Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat  Drucksache 448/26  
 
 
14.08.26 BRFuss 
G - In 
Gesetzentwurf 
der Bundesregierung 
Entwurf eines Gesetzes für Daten und digitale Innovation im 
Gesundheitswesen 
A. Problem und Ziel 
Die konsequente und an den Bedürfnissen der Nutzerinnen und Nutzer ausgerichtete 
Digitalisierung unseres Gesundheitswesens und der Pflege ist entscheidend, um eine 
moderne, effiziente und zukunftsfähige Versorgung in Deutschland sicherzustellen. 
Durch die schnelle, sichere und vollständige Bereitstellung medizinischer und
pflegerischer Informationen und den Ausbau digitaler Technologien und Infrastrukturen kann 
die Versorgung optimiert, die Patientensicherheit erhöht und somit die
Gesundheitsversorgung nachhaltig verbessert werden. 
In den letzten Jahren haben wir in Deutschland große Fortschritte bei der
Digitalisierung in unserem Gesundheitswesen und der Pflege erlebt. Es wurden zahlreiche
rechtliche und praktische Weichenstellungen vorgenommen, um die
Gesundheitsversorgung unter Nutzung digitaler Dienste und Anwendungen effizienter und
patientenzentrierter zu gestalten. Durch die flächendeckende Einführung der elektronischen
Patientenakte (ePA) werden nun Gesundheitsdaten der Versicherten in der Hand der
Versicherten zusammengeführt. Mit der Einführung von Anwendungen wie dem
elektronischen Rezept (E-Rezept) und der elektronischen Meldung der
Arbeitsunfähigkeitsdaten von der Arztpraxis an die Krankenkasse bis zum Arbeitgeber wurden wichtige
Voraussetzungen geschaffen, damit die Digitalisierung in der Versorgung ihr volles
Potenzial entfalten kann. Durch das Gesetz zur verbesserten Nutzung von
Gesundheitsdaten sind Gesundheitsdaten umfangreicher als zuvor für Versorgung und Forschung 
nutzbar. Und auch die Digitalisierungsstrategie für das Gesundheitswesen und die 
Pflege verdeutlicht die Notwendigkeit, dass Digitalisierung optimal in
Versorgungsprozesse integriert sein muss. 
Dieses hohe Tempo bei der Digitalisierung im Gesundheitswesen und der Pflege gilt 
es aufrecht zu erhalten. Denn ausgehend von den bisherigen Erfahrungen und
Errungenschaften bestehen zahlreiche weitere Möglichkeiten, die Potenziale digitaler
Anwendungen und datengestützter Prozesse auszuschöpfen und auf diese Weise zu 
einer besseren und kosteneffizienteren Gesundheitsversorgung beizutragen. Um diese 
Potenziale auszuschöpfen und die Kernziele der Digitalisierung im Gesundheitswesen 
und der Pflege – bessere Versorgung, mehr Patientensicherheit, Entlastung der
Leistungserbringenden von bürokratischen Aufwänden – zu erreichen, sollen mit diesem 
 
Fristablauf: 25.09.26
Gesetz Maßnahmen in beinahe allen digitalisierungsrelevanten Bereichen unseres 
Gesundheitswesens und der Pflege ergriffen werden. 
So ist beispielsweise die Fortentwicklung der Telematikinfrastruktur, der ePA und der 
Gesellschaft für Telematik (gematik) erforderlich. Die vorhandenen digitalen
Versorgungs-Elemente sollen nutzerfreundlicher weiterentwickelt werden, in gute Prozesse 
integriert und mit neuen digitalen Möglichkeiten verknüpft werden. Zudem ist eine
Förderung der Interoperabilität, aber auch Performanz, Stabilität und Nutzerfreundlichkeit 
der informationstechnischen Systeme der Leistungserbringer notwendig, um
medienbruchfreie und damit auch nutzerfreundliche Prozesse in der Gesundheitsversorgung 
zu gewährleisten. Die ePA soll kontinuierlich weiterentwickelt werden, um sie für
versorgungsrelevante Zwecke bestmöglich nutzbar zu machen. Ziel ist dabei die
umfassende Verwendbarkeit von vorhandenen Daten der ePA sowie die Stärkung des
Wettbewerbs um gute und nutzenstiftende Anwendungen für die Versicherten sowie die 
Förderung von Innovationen innerhalb der ePA. Hierbei wird eine anwenderfreundliche 
Nutzbarkeit und Barrierefreiheit für besondere Patientengruppen und Nutzerinnen und 
Nutzer der ePA berücksichtigt. Erforderlich ist zudem die Weiterentwicklung der
Zugriffsmöglichkeiten auf die ePA durch Apothekerinnen und Apotheker, um eine
umfassende Überprüfung der Arzneimitteltherapiesicherheit zu gewährleisten. Das Gesetz 
zielt zudem darauf ab, technische Weichenstellungen für das geplante
Primärversorgungskonzept für den ambulanten Bereich vorzunehmen. 
Auch Potentiale bei der Sekundärnutzung von Gesundheitsdaten sollen besser
ausgeschöpft werden – etwa im Bereich der sektorenübergreifenden Forschung, der
verbesserten Steuerung unseres Gesundheitswesens und der Pflege oder der Integration 
innovativer Technologien. Durch die Weiterentwicklung des rechtlichen Rahmens
können bestehende Hürden abgebaut und klare, praxistaugliche Regelungen geschaffen 
werden, welche die Nutzung von Gesundheitsdaten nicht nur für die medizinische
Forschung ermöglichen, sondern auch dem Ziel dienen, die Versorgung der Patientinnen 
und Patienten nachhaltig zu verbessern. Mit diesem Gesetz wird der Weg zu einer 
vernetzten und interoperablen Gesundheitsdateninfrastruktur fortgesetzt. 
Bei all diesen Regelungen sind die neuen europarechtlichen Anforderungen der
Verordnung (EU) 2025/327 über den Europäischen Gesundheitsdatenraum (Verordnung 
(EU) 2025/327) zu berücksichtigen. Die Verordnung (EU) 2025/327 zielt darauf ab, 
einen gemeinsamen Rahmen für Nutzung und Austausch elektronischer
Gesundheitsdaten in der gesamten EU zu schaffen (European Health Data Space, im Folgenden 
„EHDS“). Patientinnen und Patienten können aufgrund der Verordnung (EU) 2025/327 
besser auf ihre personenbezogenen elektronischen Gesundheitsdaten zugreifen und 
diese kontrollieren (Primärnutzung). Zudem können bestimmte Daten für Zwecke des 
öffentlichen Interesses, der Unterstützung gesundheitspolitischer Maßnahmen und der 
wissenschaftlichen Forschung weiterverwendet werden (Sekundärnutzung). Dieses 
Gesetz dient der fristgerechten Durchführung der Verordnung (EU) 2025/327 sowohl 
im Bereich der Primärnutzung als auch im Bereich der Sekundärnutzung. 
Dieses Gesetz hat daher insbesondere zum Ziel: 
– wesentliche technische Voraussetzungen für die Vorbereitung eines digital
gestützten Primärversorgungssystems zu schaffen, 
– Gesundheitsdaten für Versorgung, Forschung und für die Verbesserung unseres 
Gesundheitssystems nutzbar zu machen, 
– die innovative Nutzung der bei den Kranken- und Pflegekassen vorliegenden
Daten im Interesse der Versicherten flexibel und rechtssicher zu stärken,
– die Verordnung (EU) 2025/327 in Deutschland unbürokratisch, fristgerecht und 
innovationsfördernd durchzuführen, 
– in Deutschland ein europäisch anschlussfähiges und vernetztes
Gesundheitsdatenökosystem aufzubauen, 
– den Interoperabilitätsprozess im Gesundheitswesen und in der Pflege stringent 
und sektorübergreifend weiterzuentwickeln, 
– die ePA für versorgungsrelevante Zwecke weiterzuentwickeln, um eine
bestmögliche und praktikable Nutzung der ePA zu gewährleisten, 
– den Wettbewerb um Anwendungen, die für Versicherte unterschiedlicher
Digitalkompetenz und bis ins hohe Alter gut zu bedienen und nutzstiftend sind, zu
stärken sowie die Förderung von Innovationen innerhalb der ePA, 
– die Betriebsstabilität der Telematikinfrastruktur zu verbessern, und 
– die Digitalisierung der Kommunikation zwischen Leistungserbringenden im
Gesundheitswesen und in der Pflege weiter voranzutreiben. 
B. Lösung 
Zur Erreichung der skizzierten Ziele wird das geltende Recht insbesondere um die
folgenden wesentlichen Maßnahmen ergänzt. 
Stärkung der Primärnutzung von Gesundheitsdaten und Versorgungsorientierung: 
In diesem Gesetz werden die zur Durchführung der Verordnung (EU) 2025/327
erforderlichen Anpassungen im nationalen Recht vorgenommen. Im Bereich der Primärnutzung 
von Gesundheitsdaten (zu Versorgungszwecken) werden über die künftig verpflichtende 
grenzüberschreitende Infrastruktur MyHealth@EU ab 2029 sukzessive verschiedene
Kategorien elektronischer Gesundheitsdaten zwischen EU-Mitgliedstaaten übermittelbar 
sein. Die Aufgaben von Stellen für digitale Gesundheit und Marktüberwachungsbehörden, 
die die Vorschriften zur Primärnutzung und Systemen für elektronische
Gesundheitsaufzeichnungen (kurz: EHR-Systemen) umsetzen, werden geeigneten Stellen innerhalb des 
deutschen Gesundheitssystems zugewiesen, wobei insbesondere eine
Aufgabenzuweisung an die Gesellschaft für Telematik (gematik) im Fokus steht. Die Rolle der gematik 
wird auch im Bereich Interoperabilität weiterentwickelt. Die Aufgaben des
Kompetenzzentrums für Interoperabilität im Gesundheitswesen werden erweitert, insbesondere im
Rahmen des Konformitätsbewertungsverfahrens. Durch neu zugewiesene Aufgaben, unter 
anderem auch durch die Festlegung von qualitativen und quantitativen Funktionen
informationstechnischer Systeme im Gesundheitswesen, wird sichergestellt, dass diese nicht 
nur auf der technischen, semantischen und syntaktischen Ebene miteinander
kommunizieren können, sondern auch bestimmungsgemäß in der Praxis von Anwenderinnen und 
Anwendern nutzbar sind. Dies vermindert zugleich administrative Aufwände für die
Leistungserbringer und steigert die Qualität und Patientenzentrierung der
Gesundheitsversorgung weiter. Sowohl Leistungserbringer als auch Hersteller informationstechnischer
Systeme werden zur weiteren Stärkung und Umsetzung des Rechts auf Interoperabilität der 
Patientinnen und Patienten zu mehr Interoperabilität verpflichtet. Erstere müssen
gesundheitsbezogene Daten ihrer Patientinnen und Patienten künftig im interoperablen Format 
vorhalten. Damit korrespondiert die Pflicht für Hersteller informationstechnischer Systeme, 
diese interoperable Datenhaltung in den Systemen der Leistungserbringer künftig auch 
ermöglichen zu müssen. Die Kassenärztlichen Vereinigungen sollen zudem künftig
Leistungserbringern eine Digitalberatung zur Digitalisierung der Praxen und zur
Kompetenzerweiterung anbieten, auch in Bezug auf Cybersicherheit.
Um besondere Patientengruppen sowie Nutzer der ePA zielgruppenspezifischer zu
beraten und zu unterstützen (z.B. (ältere) Menschen mit geringen Digitalkompetenzen,
Menschen mit Behinderungen, Kinder und Jugendliche sowie unter Berücksichtigung
geschlechtsspezifischer Bedarfe) werden die Ombudsstellen der Krankenkassen weitere 
Rechte erhalten. Hierbei wird zunächst ermöglicht, Vertreterregelungen über die
Ombudsstelle einzurichten, zu verwalten und zu löschen. 
Stärkung der Sekundärnutzung von Gesundheitsdaten für Versorgung, Forschung 
und Innovation: 
Auch für den Bereich Sekundärnutzung von Gesundheitsdaten werden die Vorgaben der 
Verordnung (EU) 2025/327 durchgeführt. So wird der gesetzliche Rahmen für den Aufbau 
eines vernetzten, europäisch anschlussfähigen Gesundheitsdatenökosystems geschaffen. 
Zunächst werden die vorgesehenen Rollen und Aufgaben im Datenzugangsverfahren 
nach Kapitel IV der Verordnung (EU) 2025/327 verteilt. Dabei wird ein dezentrales System 
mit einer koordinierenden Zugangsstelle und weitere domänenspezifische Zugangsstellen 
vorgesehen. Weiterhin werden die notwendigen Regelungen zur Ausgestaltung des
Widerspruchsverfahrens geschaffen und ein Register für Betroffenenrechte wird errichtet. 
Um die Verknüpfung von Daten und die Umsetzung von Widerspruchsrechten im EHDS-
Sekundärnutzungsverfahren zu ermöglichen wird eine eindeutige Forschungskennziffer 
als unique identifier festgelegt. 
Die EHDS-Dateninfrastruktur wird nicht als Silo aufgebaut, sondern soll mit weiteren
Datenräumen vernetzt werden. Die Forschungskennziffer wird als Instrument für die
bereichsübergreifende Verknüpfung mitkonzipiert. Eine Regelung zur
europarechtskonformen Verknüpfung von Gesundheitsdaten mit weiteren Daten ist geplant und soll in
zukünftiger horizontaler Forschungsdatengesetzgebung verankert werden. 
Auch neben dem EHDS-Sekundärnutzungsverfahren wird die Nutzung von
Gesundheitsdaten weiter verbessert. So wird insbesondere die Weiternutzung von Daten der
Krankenkassen gestärkt. Durch eine Rechtsgrundlage für die Errichtung von Reallaboren
können Krankenkassen zukünftig innovative Datennutzung rechtssicher erproben. Die
bestehende Vorschrift zur datengestützten Erkennung individueller Gesundheitsrisiken durch 
Krankenkassen und Pflegekassen wird zudem überarbeitet. 
Zudem wird auch das Forschungsdatenzentrum (FDZ) Gesundheit beim Bundesinstitut für 
Arzneimittel und Medizinprodukte weiterentwickelt. Zukünftig wird in bestimmten Fällen 
auch ein Antrag auf Datenzugang beim FDZ ermöglicht, bei dem einzelne
Leistungserbringer identifiziert werden. Ein solcher Antrag soll beispielsweise zulässig sein, wenn er 
der Kontaktherstellung zwischen Leistungserbringern mit ähnlichen Fällen dient,
beispielsweise um einen fachlichen Austausch zwischen Leistungserbringern zu
ermöglichen. 
Durch die unterschiedslose Verfügbarmachung von Gesundheitsdaten aller Geschlechter 
wird der „Gender Data Gap“ verringert. Die so vorliegenden Daten ermöglichen
geschlechterdifferenziertere Auswertungen, die zur Identifikation geschlechterspezifischer 
Unterschiede in Versorgung, Diagnostik und Therapie beitragen können. So werden bei 
Forschung und Entwicklung auch die gesundheitlichen Bedarfe und Umstände von
Frauen besser berücksichtigt. 
Schaffung von Mehrwerten durch digitale Anwendungen und Versorgungsprozesse 
Durch verschiedene Regelungen werden spürbare Mehrwerte für Versicherte sowie
Entlastungen für Leistungserbringer geschaffen. Versicherten sollen nutzerfreundliche,
digitale Wege in die ambulante Versorgung angeboten werden, die auch die Einführung des 
geplanten Primärversorgungssystems vorbereiten. Ein wichtiges Instrument ist die E-
Überweisung, die wir noch in dieser Legislaturperiode etablieren wollen. Zudem wollen wir
einen digitalen Versorgungseinstieg schaffen: Versicherte können bundesweit über die 
ePA-Benutzeroberfläche (ePA-App) zu der bundeseinheitlichen, standardisierten
Ersteinschätzung durch die Terminservicestellen der Kassenärztlichen Vereinigungen und
anschließend ggf. einer digitalen Terminbuchung weitergeleitet werden und so einen
einfachen, digitalen Weg in die ambulante Versorgung nutzen. In weiteren Schritten soll hier 
die standardisierte Ersteinschätzung durch eine umfassendere digitale
Bedarfseinschätzung zur Einschätzung der Notwendigkeit und Dringlichkeit einer Behandlung, sowie zur 
Zuordnung der Behandlungsbedarfe in die geeignete Versorgungsebene, abgelöst
werden. Die Kassenärztliche Bundesvereinigung und der Spitzenverband Bund der
Krankenkassen erhalten den Auftrag, die für die digitale Bedarfseinschätzung erforderlichen
Vorgaben und Anforderungen in einer Vereinbarung zu treffen; die Kassenärztliche
Bundesvereinigung wird überdies mit der Umsetzung und Bereitstellung eines elektronischen 
Systems für eine bundesweit einheitliche digitale Bedarfseinschätzung beauftragt.
Darüber hinaus treffen wir die notwendigen Regulierungen, damit auch die digitale
Terminvermittlung über private Anbieter diskriminierungsfrei erfolgt und die Vorgaben von
Datenschutz und Datensicherheit eingehalten werden. 
Zudem sollen die gesetzlichen Rahmenbedingungen für Digitale
Gesundheitsanwendungen (DiGA) zielgerichtet weiterentwickelt und damit zugleich Bürokratie abgebaut werden. 
Daneben wird auch der Rechtsrahmen für die Einführung von nutzenstiftenden Mehrwert-
Anwendungen durch die Krankenkassen in der ePA niedrigschwelliger ausgestaltet.
Zudem werden bereits vorhandene Daten der ePA weiter nutzbar gemacht. Als konkrete 
Mehrwert-Anwendung soll die digitale Impfdokumentation als Vorstufe des digitalisierten 
Impfprozesses anhand von Abrechnungsdaten eingeführt werden. Durch die Erweiterung 
der Zugriffsmöglichkeiten für Apothekerinnen und Apotheker wird die
Arzneimitteltherapiesicherheit in weiteren versorgungsrelevanten Szenarien berücksichtigt. Die
bestehenden Regelungen zum E-Rezept werden an die neuen Anforderungen in der Praxis
angepasst, einschließlich der Umsetzung neuer Rezeptarten. Der Anwendungsbereich für die 
E-Rechnung wird erweitert, um auch Direktabrechnung für Leistungserbringer zu erfassen 
und die Nutzung durch die Unfallversicherung zu ermöglichen. Sichere
Übermittlungsverfahren im Gesundheitswesen und der Pflege werden durch Konsolidierung und
Konkretisierung der Vorgaben weiterentwickelt. So wird die Nutzung sicherer
Übermittlungsverfahren erleichtert. 
Die Regelungen zu den Anwendungen Kommunikation im Medizinwesen (KIM) und dem 
Sofortnachrichtendienst der Telematikinfrastruktur (TI-Messenger - TI-M) werden
gebündelt, präzisiert und ergänzt. Ziel ist eine flächendeckende, interoperable und sichere 
Kommunikation. Daher werden alle an die TI-angeschlossenen Leistungserbringer
zukünftig verpflichtet, KIM für die medizinische, pflegerische und administrative
Kommunikation zu nutzen. 
Die gematik soll eine stärker steuernde Rolle übernehmen, um die Betriebsstabilität der 
Telematikinfrastruktur zu verbessern. Dazu soll sie Komponenten und Dienste im
unmittelbaren Zusammenhang mit der Telematikinfrastruktur zentral ausschreiben, bündeln, 
betreiben oder betreiben lassen sowie betriebliche Pflichten direkt gegenüber den
tatsächlich verantwortlichen Betreibern durchsetzen können. Zudem erhält die gematik
umfassende Befugnisse zur Abwehr von Gefahren für die Betriebsstabilität der
Telematikinfrastruktur und zur Störungsbeseitigung. 
C. Alternativen 
Keine. Die Ziele können nur durch eine gesetzliche Anpassung erreicht werden. Andere 
Alternativen sind weder zielführend noch effektiv. Der Entwurf dient unter anderem der 
Durchführung der unmittelbar geltenden Verordnung (EU) 2025/327.
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
a) Bund 
Für die Einrichtung einer koordinierenden Datenzugangsstelle, die insbesondere der 
Durchführung der Verordnung über den Europäischen Gesundheitsdatenraum dient, beim 
Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte entstehen Haushaltsausgaben in
Höhe von einmalig ca. 11,3 Millionen Euro. Diese Mittel sollen insbesondere für den Aufbau 
der technischen Infrastruktur eingesetzt werden. Zudem entstehen jährliche Kosten von 
bis zu 2,3 Millionen Euro, die insbesondere für das Personal der koordinierenden
Datenzugangsstelle sowie laufende Sachkosten benötigt werden. 
Für den Ausbau des Forschungsdatenzentrums Gesundheit am BfArM entstehen zudem 
einmalige Kosten in Höhe von 0,65 Millionen Euro. Zunehmender Aufwand bei den
Festlegungen zur semantischen Interoperabilität führt zu einem jährlichen Mehraufwand beim 
BfArM von 0,9 Millionen Euro. 
Für den Aufbau und Betrieb eines Registers zur Durchführung der Betroffenenrechte, wie 
sie in der Verordnung (EU) 2025/327 vorgesehen entstehen dem Bund zudem einmalige 
Kosten in Höhe von ca. 10 Millionen Euro sowie ab Inbetriebnahme (vsl. 2029) jährliche 
Kosten in Höhe von ca. 5 Millionen Euro. Diese einmaligen Kosten für den Aufbau der 
vernetzten Gesundheitsdateninfrastruktur sollen mit Mitteln des Sondervermögens für 
Infrastruktur und Klimaneutralität (SVIK) finanziert werden. 
Für die Einrichtung einer Beschwerdestelle bei der gematik entstehen jährliche
Personalkosten in Höhe von ca. 0,2 Millionen. Euro. Für die Finanzierung der BSI-Aufwendungen 
als Marktüberwachungsbehörde fallen bei der gematik Kosten in Höhe von ca. 0,1
Millionen Euro an. 
Der entstehende jährliche Mehrbedarf des Bundes an Sach- und Personalausgaben ist 
finanziell und (plan-)stellenmäßig im jeweiligen Einzelplan auszugleichen. Über die
Finanzierung eventueller jährlicher Mehrbedarfe des Bundes an Sach- und Personalausgaben, 
die sich aus der Durchführung des Kapitel IV der Verordnung (EU) 2025/327 ergeben, ist 
bis zum 31. März 2034 auf Grundlage der Evaluierung nach § 23 GDNG eine
Verständigung zu erzielen. 
b) Länder und Kommunen 
Keine 
c) Sozialversicherung 
Für die gesetzliche Krankenversicherung entstehen durch die Leistungsausweitung des 
Forschungsdatenzentrums Gesundheit Mehrausgaben in Höhe von jährlich ca. 2,2
Millionen Euro. Demgegenüber steht eine jährliche Entlastung in Höhe von ca. 4 Millionen Euro 
durch die Streichung der Pauschale für den eArztbrief. 
E. Erfüllungsaufwand 
Die Änderung des jährlichen Erfüllungsaufwands von insgesamt ca. 0,17 Millionen
Stunden und minus ca. 447 Millionen Euro unterliegt der „One in, one out“-Regel. Davon
gehen 0,1 Millionen Stunden und 10.000 Euro auf die Umsetzung von EU-Recht zurück. 
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Bürgerinnen und Bürgern entsteht ein jährlicher Erfüllungsaufwand von ca. 0,17 Millionen 
Stunden sowie von einmalig ca. 1,3 Millionen Stunden.
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Mit dem Entwurf gehen erhebliche Einsparungen für die Leistungserbringer einher. Durch 
die Einführung von elektronischen Überweisungen im ambulanten Bereich sind deutliche 
Effizienzsteigerungen im Versorgungsprozess zu erwarten, die zu Einsparungen von Zeit- 
und Sachkosten führen. Die jährlichen Entlastungen bei Leistungserbringern werden auf 
ca. 445 Millionen Euro geschätzt. Die Entlastung betrifft gleichzeitig Bürokratiekosten aus 
Informationspflichten. 
Für die Erhebung der KVNR wird einmaliger Erfüllungsaufwand in Höhe von ca. 0,3
Millionen Euro für die Anpassung von Fachverfahren in der Wirtschaft geschätzt. Für die
Implementierung des Apothekeninformationssystem wird ebenfalls ein einmaliger
Erfüllungsaufwand bei den Leistungserbringern in Höhe von ca. 0,3 geschätzt. 
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Durch den Gesetzentwurf entsteht der Verwaltung ein einmaliger zusätzlicher
Erfüllungsaufwand von ca. 0,2 Millionen Euro. 
Zudem entsteht der Sozialversicherung Erfüllungsaufwand in Höhe von einmalig ca. 12,9 
Millionen Euro. 
Davon fällt für die gematik einmaliger Erfüllungsaufwand in Höhe von ca. 550.000 Euro 
an. 
Dem gegenüber steht eine jährliche Entlastung in Höhe von ca. 3,1 Millionen Euro für die 
Sozialversicherung. 
F. Weitere Kosten 
Keine 
 
 

 
 
Bundesrat  Drucksache 448/26  
 
 
14.08.26 BRFuss 
G - In 
Gesetzentwurf 
der Bundesregierung 
Entwurf eines Gesetzes für Daten und digitale Innovation im 
Gesundheitswesen 
 
Bundesrepublik Deutschland             Berlin, 14. August 2026 
     Der Bundeskanzler 
 
An den 
Präsidenten des Bundesrates 
Herrn Bürgermeister 
Dr. Andreas Bovenschulte 
 
Sehr geehrter Herr Bundesratspräsident, 
hiermit übersende ich gemäß Artikel 76 Absatz 2 des Grundgesetzes den von der 
Bundesregierung beschlossenen 
Entwurf eines Gesetzes für Daten und digitale Innovation im  
Gesundheitswesen 
mit Begründung und Vorblatt. 
Federführend ist das Bundesministerium für Gesundheit. 
Die Stellungnahme des Nationalen Normenkontrollrates gemäß § 6 Absatz 1 NKRG 
ist als Anlage beigefügt. 
Mit freundlichen Grüßen 
Friedrich Merz 
 
Fristablauf: 25.09.26 
 
Entwurf eines Gesetzes für Daten und digitale Innovation im
Gesundheitswesen1 
Vom ... 
Der Bundestag hat das folgende Gesetz beschlossen: 
Inhaltsübersicht 
Artikel 1 Änderung des Fünften Buches Sozialgesetzbuch 
Artikel 2 Weitere Änderung des Fünften Buches Sozialgesetzbuch 
Artikel 3 Weitere Änderung des Fünften Buches Sozialgesetzbuch 
Artikel 4 Änderung des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch 
Artikel 5 Änderung des Siebten Buches Sozialgesetzbuch 
Artikel 6 Änderung des Elften Buches Sozialgesetzbuch 
Artikel 7 Gesetz zur Nutzung von Gesundheitsdaten zu gemeinwohlorientierten
Zwecken und zur datenbasierten Weiterentwicklung des Gesundheitswesens
(Gesundheitsdatennutzungsgesetz – GDNG) 
Artikel 8 Änderung des Gesundheitsdatennutzungsgesetzes 
Artikel 9 Änderung des Arzneimittelgesetzes 
Artikel 10 Änderung des Gendiagnostikgesetzes 
Artikel 11 Änderung des BSI-Gesetzes 
Artikel 12 Änderung des Zweiten Gesetzes über die Krankenversicherung der Landwirte 
Artikel 13 Änderung der Digitale Gesundheitsanwendungen-Verordnung 
Artikel 14 Änderung der Telematikgebührenverordnung 
Artikel 15 Außerkrafttreten 
Artikel 16 Inkrafttreten 
1 Notifiziert gemäß der Richtlinie (EU) 2015/1535 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 9. 
September 2015 über ein Informationsverfahren auf dem Gebiet der technischen Vorschriften und der 
Vorschriften für die Dienste der Informationsgesellschaft (ABl. L 241 vom 17.9.2015, S. 1).
Artikel 1 
Änderung des Fünften Buches Sozialgesetzbuch 
Das Fünfte Buch Sozialgesetzbuch – Gesetzliche Krankenversicherung – (Artikel 1 des 
Gesetzes vom 20. Dezember 1988, BGBl. I S. 2477, 2482), das zuletzt durch Artikel 1 des 
Gesetzes vom 26. Juni 2026 (BGBl. 2026 I Nr. 195) geändert worden ist, wird wie folgt 
geändert: 
1. § 25b wird wie folgt geändert:
a) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt:
(1) „ Die Kranken- und Pflegekassen können zum Gesundheitsschutz eines 
Versicherten datengestützte Auswertungen vornehmen und den Versicherten auf 
die Ergebnisse dieser Auswertung hinweisen, soweit die Auswertungen den
folgenden Zwecken dienen: 
1. der Erkennung von seltenen Erkrankungen,
2. der Erkennung von Krebserkrankungen,
3. der Erkennung von schwerwiegenden Erkrankungen des Herz-Kreislauf-
Systems oder eines hierfür erhöhten Risikos,
4. der Erkennung von schwerwiegenden Gesundheitsgefährdungen, die durch
die Arzneimitteltherapie entstehen können,
5. der Erkennung einer drohenden Pflegebedürftigkeit nach § 14 des Elften
Buches,
6. der Erkennung ähnlich schwerwiegender Gesundheitsgefährdungen, soweit
dies aus Sicht der Kranken- und Pflegekassen im überwiegenden Interesse
der Versicherten ist, oder
7. der Erkennung des Vorliegens von Impfindikationen für Schutzimpfungen, die
von der Ständigen Impfkommission nach § 20 Absatz 2 des
Infektionsschutzgesetzes empfohlen sind.“
b) Absatz 2 wird wie folgt geändert:
aa) Nach Satz 1 werden die folgenden Sätze eingefügt:
„Zusätzlich zu den bei den Kranken- und Pflegekassen vorliegenden
personenbezogenen Daten der Versicherten dürfen die Kranken- und Pflegekassen 
auch Daten aus der elektronischen Patientenakte eines Versicherten
verarbeiten, soweit diese Daten den Krankenkassen nach § 345 mit Einwilligung 
des Versicherten zur Verfügung gestellt werden und soweit diese Daten zu 
den in Absatz 1 genannten Zwecken geeignet und erforderlich sind. Die
Kranken- und Pflegekassen dürfen mit Einwilligung der Versicherten zusätzliche 
personenbezogene Daten bei ihnen erheben, soweit diese Daten zu den in 
Absatz 1 genannten Zwecken geeignet und erforderlich sind. Nach Satz 3
erhobene Daten sind durch die Krankenkassen in die elektronische
Patientenakte zu übermitteln und nach § 341 Absatz 2 Nummer 20 zu speichern.“
bb) In dem neuen Satz 7 wird nach der Angabe „vorliegenden“ die Angabe „oder 
der von ihnen nach Satz 2 verarbeiteten oder nach Satz 3 erhobenen“
eingefügt. 
cc) In dem neuen Satz 8 wird die Angabe „Satz 4“ durch die Angabe „Satz 7“
ersetzt.
c) In Absatz 3 Satz 2 wird die Angabe „, auch öffentlich,“ durch die Angabe „öffentlich“
ersetzt.
d) Absatz 4 Satz 4 und 5 wird durch die folgenden Sätze ersetzt:
„Die Hinweise nach Satz 1 erfolgen schriftlich, sofern der Versicherte nicht einer
Übermittlung in anderer Form zugestimmt hat. Die Kranken- und Pflegekassen
dürfen mit den Hinweisen nach Satz 1 auch Informationen zu individuell
geeigneten Versorgungsinnovationen und zu sonstigen individuell geeigneten
Versorgungsleistungen nach § 68b Absatz 2 Satz 1 zur Verfügung stellen. Die Kranken-
und Pflegekassen haben die Hinweise nach Satz 1 zu Dokumentations- und
Transparenzzwecken in die elektronische Patientenakte zu übermitteln und nach § 341
Absatz 2 Nummer 20 zu speichern.“
e) Absatz 6 Satz 2 wird gestrichen.
2. § 31a wird durch den folgenden § 31a ersetzt:
„§ 31a 
Medikationsplan 
(1) Versicherte, die gleichzeitig mindestens drei verordnete Arzneimittel
anwenden, haben Anspruch auf Erstellung eines Medikationsplans durch einen an der
vertragsärztlichen Versorgung teilnehmenden Arzt. Jeder an der vertragsärztlichen
Versorgung teilnehmende Arzt hat den Medikationsplan zu aktualisieren, sobald er die
Medikation ändert oder einen Hinweis durch den Versicherten über Änderungen erhält. 
Der Versicherte hat Anspruch auf Aushändigung eines Papierausdrucks des
Medikationsplans durch jeden an der vertragsärztlichen Versorgung teilnehmenden Arzt. Die 
an der vertragsärztlichen Versorgung teilnehmenden Ärzte haben den Versicherten 
über die Ansprüche nach den Sätzen 1 und 3 zu informieren. Das Nähere zu den
Voraussetzungen der Ansprüche nach den Sätzen 1 und 3 vereinbaren die
Kassenärztliche Bundesvereinigung und der Spitzenverband Bund der Krankenkassen als
Bestandteil der Bundesmantelverträge. Die Apotheke hat bei Abgabe eines Arzneimittels 
den Medikationsplan nach § 346 Absatz 2 zu aktualisieren, soweit erforderlich. 
(2) In dem Medikationsplan sind mit Anwendungshinweisen zu dokumentieren
1. alle Arzneimittel, die dem Versicherten verordnet worden sind,
2. Arzneimittel, die der Versicherte ohne Verschreibung anwendet, sowie
3. Hinweise auf Medizinprodukte, soweit sie für die Medikation nach den Nummern 1
und 2 relevant sind.
Den besonderen Belangen der blinden und sehbehinderten Patienten ist bei der
Erläuterung der Inhalte des Medikationsplans Rechnung zu tragen.
(3) Hat der Versicherte eine elektronische Patientenakte, ist der Medikationsplan 
dort nach § 347 Absatz 1 zu speichern. Hat der Versicherte keine elektronische
Patientenakte oder hat er nach § 353 Absatz 1 der Verarbeitung der Daten aus dem
Medikationsplan in der elektronischen Patientenakte oder nach § 353 Absatz 2 dem Zugriff 
des Arztes, der den Medikationsplan erstellt oder aktualisiert, auf Daten der
elektronischen Patientenakte widersprochen, hat der Arzt den Medikationsplan in dem von ihm 
genutzten informationstechnischen System zu speichern. 
(4) Bei der Angabe von Fertigarzneimitteln sind im Medikationsplan neben der 
Arzneimittelbezeichnung insbesondere auch die Wirkstoffbezeichnung, die
Darreichungsform und die Wirkstärke des Arzneimittels anzugeben. Hierfür sind einheitliche 
Bezeichnungen zu verwenden, die in der Referenzdatenbank nach § 31b zur
Verfügung gestellt werden. 
(5) Inhalt, Struktur und die näheren Vorgaben zur Erstellung und Aktualisierung 
des Medikationsplans und das Verfahren zu seiner Fortschreibung vereinbaren die 
Kassenärztliche Bundesvereinigung, die Bundesärztekammer und die für die
Wahrnehmung der wirtschaftlichen Interessen gebildete maßgebliche Spitzenorganisation 
der Apotheker auf Bundesebene im Benehmen mit dem Spitzenverband Bund der 
Krankenkassen und der Deutschen Krankenhausgesellschaft sowie, im Hinblick auf die 
technische Ausgestaltung des Medikationsplans und die Vorgaben zur Speicherung 
und Nutzung in der elektronischen Patientenakte, im Einvernehmen mit der
Gesellschaft für Telematik. In der Vereinbarung ist ein vom Speicherort unabhängiges
einheitliches Format des Medikationsplans festzulegen. Den für die Wahrnehmung der 
Interessen der Patientinnen und Patienten und der Selbsthilfe chronisch kranker und 
behinderter Menschen auf Bundesebene maßgeblichen Organisationen ist
Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben. 
(6) Von den Regelungen dieser Vorschrift bleiben regionale Modellvorhaben nach 
§ 63 unberührt.“ 
3. § 31b Absatz 3 Satz 4 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Den für die Wahrnehmung der Interessen der Patientinnen und Patienten und der 
Selbsthilfe chronisch kranker und behinderter Menschen auf Bundesebene
maßgeblichen Organisationen ist Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben.“ 
4. § 33a wird wie folgt geändert: 
a) Nach Absatz 1 Satz 5 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Der Anspruch nach Satz 1 umfasst auch solche digitalen
Gesundheitsanwendungen, die der Fernüberwachung des Gesundheitszustands von Versicherten mithilfe 
digitaler Technologien dienen.“ 
b) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
(2) „ Medizinprodukte mit niedriger Risikoklasse nach Absatz 1 Satz 1 sind
solche der Risikoklasse I oder IIa im Sinne der jeweils geltenden
medizinprodukterechtlichen Vorschriften, die als solche bereits in den Verkehr gebracht sind.
Medizinprodukte mit höherer Risikoklasse nach Absatz 1 Satz 1 sind solche der
Risikoklasse IIb im Sinne der jeweils geltenden medizinprodukterechtlichen
Vorschriften, die als solche bereits in den Verkehr gebracht sind.“ 
c) Die Absätze 6 und 7 werden durch die folgenden Absätze 6 und 7 ersetzt: 
(6) „ Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen übermittelt dem
Bundesministerium für Gesundheit jährlich, jeweils zum 1. April eines Kalenderjahres, Daten
dazu, wie und in welchem Umfang den Versicherten Leistungen nach Absatz 1 zu 
Lasten seiner Mitglieder gewährt werden. Der Spitzenverband Bund der
Krankenkassen bestimmt zu diesem Zweck die von seinen Mitgliedern zu übermittelnden 
statistischen Informationen über die erstatteten Leistungen sowie Art und Umfang 
der Übermittlung. Das Bundesministerium für Gesundheit kann den Inhalt der zu 
übermittelnden Daten in der Rechtsverordnung nach § 139e Absatz 9 festlegen. 
(7) Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen übermittelt dem
Bundesministerium für Gesundheit für jedes Kalenderquartal spätestens innerhalb von zwei 
Wochen nach Ende des jeweiligen Kalenderquartals 
1. die Anzahl der Verordnungen je digitaler Gesundheitsanwendung durch den 
behandelnden Arzt oder den behandelnden Psychotherapeuten, 
2. die Anzahl der aufgrund einer Verordnung zur Verfügung gestellten digitalen 
Gesundheitsanwendungen je digitaler Gesundheitsanwendung, 
3. die Anzahl der bei den Krankenkassen gestellten Anträge auf Genehmigung 
je digitaler Gesundheitsanwendung, darunter die Anzahl der genehmigten und der 
abgelehnten Anträge und 
4. die Höhe der Leistungsausgaben seiner Mitglieder für Leistungen nach
Absatz 1. 
Das Bundesministerium für Gesundheit veröffentlicht die nach Satz 1 übermittelten 
Daten im Internet.“ 
5. § 64e wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 3 Satz 7 wird durch die folgenden Sätze ersetzt: 
„Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen kann die in den Sätzen 1 bis 5
genannten Anforderungen konkretisieren und weitere geeignete Voraussetzungen 
für eine Teilnahme der Leistungserbringer nach Satz 1 am Modellvorhaben
festlegen. Sofern der Spitzenverband Bund der Krankenkassen von den Empfehlungen 
nach Satz 6 abweicht, hat er die Abweichung der Deutschen
Krankenhausgesellschaft gegenüber zu begründen. Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen 
veröffentlicht die von ihm konkretisierten Anforderungen und festgelegten weiteren 
geeigneten Voraussetzungen auf seiner Internetseite.“ 
b) Nach Absatz 4 Satz 5 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen legt das Nähere zum
Antragsverfahren nach Satz 1 fest.“ 
c) Absatz 6 Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Die Nutzung der Daten zu den in Absatz 9c Satz 7 Nummer 1 und Absatz 11 Satz 
3 Nummer 4 genannten Zwecken bedarf der vorherigen schriftlichen oder
elektronischen Einwilligung der Versicherten gegenüber den Leistungserbringern unter 
Beachtung datenschutzrechtlicher Vorgaben, insbesondere der Rechte der
betroffenen Person nach den Artikeln 12 bis 22 der Verordnung (EU) 2016/679.“ 
d) In Absatz 9 Satz 7, Absatz 9a Satz 1 und 7 sowie Absatz 9b Satz 1 wird jeweils 
die Angabe „Bildung und Forschung“ durch die Angabe „Forschung, Technologie 
und Raumfahrt“ ersetzt. 
e) Absatz 9c wird wie folgt geändert:
aa) Satz 3 wird wie folgt geändert: 
aaa) Nummer 4 wird durch die folgende Nummer 4 ersetzt: 
4. „ für eine in Satz 7 Nummer 1 genannte Fallidentifizierung zu den 
ihr nach Absatz 10 Satz 3 Nummer 3 übermittelten Daten eine 
zufällige Vorgangsnummer zu generieren und diese zusammen 
mit dem Kontakt des ersuchten Leistungserbringers und der
Vorhabensnummer über einen Datendienst an den ersuchenden 
Leistungserbringer zu übermitteln,“. 
bbb) In Nummer 5 wird die Angabe „den ihr nach Absatz 10 Satz 3 Nummer 
2 übermittelten Daten“ durch die Angabe „der ihr nach Absatz 10 Satz 
3 Nummer 5 übermittelten Vorhabensnummer“ ersetzt. 
bb) In Satz 11 wird die Angabe „und die jeweils relevanten Pseudonyme“ durch 
die Angabe „zusammen mit der Vorhabensnummer“ ersetzt. 
f) Absatz 10 wird wie folgt geändert: 
aa) Satz 3 Nummer 1 und 2 wird durch die folgenden Nummern 1 bis 5 ersetzt: 
1. „ der ersuchende Leistungserbringer an einen Datendienst die
Anfragekriterien, 
2. der in Nummer 1 genannte Datendienst an klinische Datenknoten oder 
Genomrechenzentren eine Vorhabensnummer zusammen mit den
Anfragekriterien, 
3. die in Nummer 2 genannten klinischen Datenknoten oder
Genomrechenzentren an die Vertrauensstelle die Vorhabensnummer und eine Liste der 
Pseudonyme zu den Datensätzen, die sie auf der Grundlage der
Anfragekriterien ermittelt haben, 
4. der ersuchende Leistungserbringer an den ersuchten Leistungserbringer 
die Vorhabensnummer und die Vorgangsnummer, 
5. der ersuchte Leistungserbringer an die Vertrauensstelle die
Vorhabensnummer.“ 
bb) In Satz 4 wird die Angabe „übermittelten relevanten Pseudonyme“ durch die 
Angabe „übermittelte relevante Vorhabensnummer“ ersetzt. 
g) Absatz 11a Satz 5 wird durch die folgenden Sätze ersetzt: 
„§ 1 Absatz 2 und 3 des Verpflichtungsgesetzes gilt entsprechend. Der
Plattformträger ist die für die Verpflichtung zur Geheimhaltung nach Satz 4 zuständige 
Stelle. Abweichend von § 1 Absatz 2 Satz 1 des Verpflichtungsgesetzes kann die 
Verpflichtung auch im Wege der zeitgleichen Bild- und Tonübertragung
vorgenommen werden.“ 
h) In Absatz 12 wird die Angabe „Bildung und Forschung“ durch die Angabe
„Forschung, Technologie und Raumfahrt“ ersetzt. 
6. Nach § 73 Absatz 9 werden die folgenden Absätze 9a und 9b eingefügt: 
„(9a) Für die Ausstellung von elektronischen Überweisungen dürfen Vertragsärzte 
ab dem 1. September 2029 nur solche elektronischen Programme nutzen, die die zu
Erstellung, Übermittlung und Abruf elektronischer Überweisungen notwendigen
Funktionen und Informationen enthalten und die von der Kassenärztlichen
Bundesvereinigung für die vertragsärztliche Versorgung zugelassen sind. Das Nähere ist in den
Verträgen nach § 82 Absatz 1 zu vereinbaren. 
(9b) Vertragsärzte dürfen ab dem 1. Januar 2028 für die Meldung von Terminen 
nach § 75 Absatz 1a Satz 20 und 21 nur solche informationstechnischen Systeme
einsetzen, die bei der Kassenärztlichen Bundesvereinigung ab dem 1. März 2027 ein
Verfahren zur Bestätigung der Integration der Schnittstelle nach § 370a Absatz 5
erfolgreich durchlaufen haben und von der Kassenärztlichen Bundesvereinigung für die
vertragsärztliche Versorgung zugelassen sind. Form und Inhalt des Verfahrens zur
Bestätigung der Integration der Schnittstelle nach § 370a Absatz 5 einschließlich der
Qualitätsanforderungen für eine sachgerechte Integration der Schnittstelle legt die
Kassenärztliche Bundesvereinigung im Benehmen mit den für die Wahrnehmung der
Interessen der Industrie maßgeblichen Bundesverbänden aus dem Bereich der
Informationstechnologie im Gesundheitswesen und mit der oder dem Bundesbeauftragten für den 
Datenschutz und die Informationsfreiheit fest. Die Kassenärztliche Bundesvereinigung 
legt dem Bundesministerium für Gesundheit bis zum 30. Juni 2027 einen Bericht über 
den Stand der durchgeführten Verfahren zur Bestätigung der Integration der
Schnittstelle nach § 370a Absatz 5 vor und veröffentlicht fortlaufend eine Liste mit den von der 
Kassenärztlichen Bundesvereinigung zugelassenen informationstechnischen
Systemen.“ 
7. § 86 Absatz 1 Satz 1 und 2 wird durch die folgenden Sätze ersetzt: 
„Die Kassenärztlichen Bundesvereinigungen vereinbaren mit dem Spitzenverband 
Bund der Krankenkassen als Bestandteil der Bundesmantelverträge im Benehmen mit 
der Gesellschaft für Telematik die notwendigen Regelungen für die Verwendung von 
Verordnungen in elektronischer Form durch Vertragsärzte. Im Benehmen mit dem
Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte sind nach Satz 1 auch notwendige
Regelungen für die Verwendung von Verordnungen von Betäubungsmitteln und von in § 
3a Absatz 1 Satz 1 der Arzneimittelverschreibungsverordnung genannten Arzneimitteln 
in elektronischer Form zu vereinbaren. Die nach Satz 1 vereinbarten Regelungen
müssen mit den Festlegungen des Rahmenvertrags nach § 129 Absatz 4a, den Verträgen 
nach § 125 Absatz 1 und den Rahmenempfehlungen nach § 127 Absatz 9 vereinbar 
sein.“ 
8. § 86a wird durch den folgenden § 86a ersetzt: 
„§ 86a 
Verwendung von Überweisungen in elektronischer Form 
Die Kassenärztlichen Bundesvereinigungen vereinbaren mit dem Spitzenverband 
Bund der Krankenkassen als Bestandteil der Bundesmantelverträge im Benehmen mit 
dem Kompetenzzentrum für Interoperabilität im Gesundheitswesen bis zum 1.
November 2027 die notwendigen Regelungen zur strukturierten, interoperablen und
barrierefreien Verwendung von Überweisungen in elektronischer Form. In den Vereinbarungen 
ist festzulegen, dass die Dienste der Telematikinfrastruktur für die Übermittlung der 
elektronischen Überweisung zu verwenden sind, sobald diese zur Verfügung stehen.“ 
9. § 87 Absatz 2o Satz 2 Nummer 3 wird durch folgende Nummer 3 ersetzt: 
3. „ die Berücksichtigung elektronischer Arztbriefe, elektronischer Entlassbriefe und 
sicherer Übermittlungsverfahren nach § 363a Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 in der 
Versorgung,“.
10. § 115f wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Satz 6 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen übermittelt dem in § 87 Absatz 3b 
Satz 1 genannten Institut auf dessen Anforderung innerhalb von zwei Wochen die 
zum Zeitpunkt der Anforderung für die letzten vier Kalenderquartale, für die ihm 
die Fallzahlen und Vergütungen vollständig nach § 303b Absatz 1 Satz 1 Nummer 
3 übermittelt worden sind, vorliegenden Fallzahlen und Vergütungen der nach § 
115b Absatz 2 Satz 4 von den Krankenkassen vergüteten Leistungen unter
separater Ausweisung der Sachkosten sowie die Höhe der nach dem jeweiligen nach 
§ 83 geschlossenen Gesamtvertrag vergüteten Sachkosten bezogen auf die nach 
Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 ausgewählten Leistungen, aufgeschlüsselt nach den 
Kodes des Operationen- und Prozedurenschlüssels.“ 
b) Absatz 5 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Die in Absatz 1 Satz 1 genannten Vertragsparteien beauftragen das in § 87
Absatz 3b Satz 1 genannte Institut und das Institut für das Entgeltsystem im
Krankenhaus mit der regelmäßigen Evaluation der Auswirkungen der speziellen
sektorengleichen Vergütung auf die Versorgung der Versicherten, auf die Vergütungen 
der Leistungserbringer sowie auf die Ausgaben der Krankenkassen; der
Spitzenverband Bund der Krankenkassen übermittelt hierzu dem in § 87 Absatz 3b Satz 
1 genannten Institut auf dessen Anforderung innerhalb von vier Wochen die ihm 
nach § 303b Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 vorliegenden Daten aus der Abrechnung 
nach Absatz 3 von nach § 95 Absatz 1 Satz 1 an der Versorgung teilnehmenden 
Leistungserbringern praxis-, arzt- und fallbezogen in einheitlicher
pseudonymisierter Form.“ 
11. § 129 Absatz 5h wird wie folgt geändert: 
a) In Satz 9 wird die Angabe „eines Monats“ durch die Angabe „von drei Monaten“ 
ersetzt. 
b) Die Sätze 16 und 17 werden durch die folgenden Sätze ersetzt: 
„Soweit dies für die Erbringung der Maßnahmen nach Satz 2 Nummer 4
erforderlich ist, erhalten die Apotheken einen Zugriff, der das Auslesen, die Speicherung, 
die Verwendung und das Löschen von Daten nach § 341 Absatz 2 ermöglicht. Der 
Zugriff ist für andere als die in Satz 2 Nummer 4 genannten Zwecke unzulässig.“ 
12. In § 137f Absatz 9 Satz 2 Nummer 3 wird die Angabe „§ 311 Absatz 6“ durch die
Angabe „§ 363a Absatz 1 Satz 1 Nummer 2“ ersetzt. 
13. Nach § 217f Absatz 4d wird der folgende Absatz 4e eingefügt: 
„(4e) Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen legt in einer Richtlinie
verbindliche Verfahrensweisen zum Umgang der Krankenkassen mit der elektronischen
Patientenakte nach § 341 fest. Die Richtlinie hat insbesondere Vorgaben für die
Verarbeitung von Widersprüchen nach § 344, Vorgaben zur Umsetzung der gesetzlichen
Aufbewahrungs- und Löschfristen der elektronischen Patientenakte, Vorgaben zum
Verfahren nach § 342 Absatz 2 Nummer 1 Buchstabe o sowie Vorgaben zum Umgang mit 
Berichtigungsverlangen der Versicherten nach § 342 Absatz 2 Nummer 8 zu enthalten. 
Die Richtlinie ist im Benehmen mit der oder dem Bundesbeauftragten für den
Datenschutz und die Informationsfreiheit und dem Bundesamt für Sicherheit in der
Informationstechnik zu erstellen. Die Richtlinie ist dem Bundesministerium für Gesundheit bis 
zum … [einsetzen: Datum des ersten Tages des sechsten auf die Verkündung
folgenden Kalendermonats] zur Genehmigung vorzulegen.“
14. § 219d wird wie folgt geändert: 
a) Die Absätze 6 und 7 werden durch die folgenden Absätze 6 und 7 ersetzt: 
(6) „ Über die Aufgaben nach Absatz 1 hinaus übernimmt der Spitzenverband 
Bund der Krankenkassen, Deutsche Verbindungsstelle Krankenversicherung – 
Ausland, den Aufbau und Betrieb der organisatorischen und technischen
Verbindungsstelle für die Bereitstellung von Diensten für den grenzüberschreitenden 
Austausch von Gesundheitsdaten (nationale eHealth-Kontaktstelle) sowie die
Weiterentwicklung der nationalen eHealth-Kontaktstelle zu einer nationalen
Kontaktstelle für digitale Gesundheit nach Artikel 23 Absatz 2 der Verordnung (EU) 
2025/327 (nationale Kontaktstelle für digitale Gesundheit) bis zum 26. März 2029 
und deren Betrieb. Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen ist der für die 
Datenverarbeitung durch die nationale eHealth-Kontaktstelle und ab dem 26. März 
2029 der für die Datenverarbeitung durch die nationale Kontaktstelle für digitale 
Gesundheit Verantwortliche nach Artikel 4 Nummer 7 der Verordnung (EU) 
2016/679. Die Gesellschaft für Telematik übernimmt die mit dem
grenzüberschreitenden Austausch von Gesundheitsdaten zusammenhängenden Aufgaben und 
Abstimmungen auf europäischer Ebene und legt die technischen Grundlagen für 
die nationale eHealth-Kontaktstelle fest, auf deren Basis der Spitzenverband Bund 
der Krankenkassen, Deutsche Verbindungsstelle Krankenversicherung – Ausland, 
die nationale eHealth-Kontaktstelle aufbaut und betreibt. Die Gesellschaft für
Telematik legt ferner die technischen Grundlagen für die nationale Kontaktstelle für 
digitale Gesundheit fest, auf deren Basis der Spitzenverband Bund der
Krankenkassen, Deutsche Verbindungsstelle Krankenversicherung – Ausland, die
nationale eHealth-Kontaktstelle zu einer nationalen Kontaktstelle für digitale
Gesundheit weiterentwickelt und diese betreibt. Über den Aufbau und den Betrieb der
nationalen eHealth-Kontaktstelle sowie über die Weiterentwicklung der nationalen 
eHealth-Kontaktstelle zu einer nationalen Kontaktstelle für digitale Gesundheit bis 
zum 26. März 2029 stimmt sich der Spitzenverband Bund der Krankenkassen, 
Deutsche Verbindungsstelle Krankenversicherung – Ausland, fortlaufend im
erforderlichen Umfang mit der Gesellschaft für Telematik ab. Das Bundesinstitut für 
Arzneimittel und Medizinprodukte trifft unter Berücksichtigung der europäischen 
semantischen Interoperabilitätsfestlegungen und im Benehmen mit der
Kassenärztlichen Bundesvereinigung und der Gesellschaft für Telematik die Festlegungen 
zur semantischen Interoperabilität, die für den grenzüberschreitenden
Datenaustausch erforderlich sind, und stimmt diese Festlegungen auf europäischer Ebene 
ab. Die Festlegungen sind auf die Plattform nach § 385 Absatz 1 Satz 2 Nummer 
5 oder nach § 355 Absatz 12 Satz 1 aufzunehmen. 
(7) Das Bundesministerium für Gesundheit legt den Zeitpunkt der
Betriebsaufnahme der nationalen eHealth-Kontaktstelle nach Anhörung des
Spitzenverbands Bund der Krankenkassen, Deutsche Verbindungsstelle
Krankenversicherung – Ausland fest. Die nationale eHealth-Kontaktstelle und ab dem 26. März 
2029 die nationale Kontaktstelle für digitale Gesundheit haben im Rahmen ihrer 
Tätigkeiten nach Absatz 6 Satz 1 und der Verordnung (EU) 2025/327die Dienste 
und Anwendungen der Telematikinfrastruktur zu nutzen. Hierbei finden die
Regelungen des Elften Kapitels Anwendung.“ 
b) Absatz 10 wird durch den folgenden Absatz 10 ersetzt: 
(10) „ An der Finanzierung der nationalen eHealth-Kontaktstelle und der
nationalen Kontaktstelle für digitale Gesundheit, die spätestens bis zum 26. März 2029 
ihren Betrieb aufnimmt, sind die Unternehmen der privaten Krankenversicherung 
zu 10 Prozent zu beteiligen.“ 
15. § 270 Absatz 3 wird gestrichen.
16. § 283 Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
a) Satz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) In Nummer 9 wird die Angabe „Weiterbildung sowie“ durch die Angabe
„Weiterbildung,“ ersetzt. 
bb) In Nummer 10 wird die Angabe „Aufgabenwahrnehmung.“ durch die Angabe 
„Aufgabenwahrnehmung sowie“ ersetzt. 
cc) Nach Nummer 10 wird die folgende Nummer 11 eingefügt: 
11. „ zum digitalen Datenaustausch der Medizinischen Dienste im Benehmen 
mit dem Spitzenverband Bund der Krankenkassen.“ 
b) Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Der Medizinische Dienst Bund erlässt bis zum… [einsetzen: Datum des letzten 
Tages des zwölften auf die Verkündung folgenden Kalendermonats] eine Richtlinie 
nach Satz 1 Nummer 11 über die Kommunikation mit den an der vertragsärztlichen 
Versorgung teilnehmenden Leistungserbringern, für die die Nutzung des sicheren 
E-Mail-Dienstes der Telematikinfrastruktur nach § 363a Absatz 1 Satz 1 Nummer 
2 vorzusehen ist.“ 
17. § 284 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Satz 1 Nummer 22 und 23 wird durch die folgenden Nummern 22 bis 24 
ersetzt: 
22. „ die Erfüllung der Verpflichtungen nach § 342a Absatz 2 bis 5 der
Ombudsstellen nach § 342a, 
23. die Durchführung organisierter Früherkennungsprogramme nach § 25a sowie 
24. die Vornahme datengestützter Auswertungen und den Hinweis auf die
Ergebnisse dieser Auswertungen nach § 25b.“ 
b) Nach Absatz 4 wird der folgende Absatz 5 eingefügt: 
(5) „ Die Krankenkassen dürfen für die in Absatz 1 Satz 1 Nummer 13, 14, 16, 
19, 23 und 24 genannten Zwecke mit Einwilligung der Versicherten zusätzliche zur 
Erfüllung ihrer gesetzlichen Aufgaben nach § 1 Satz 4 geeignete
personenbezogene Daten bei ihren Versicherten oder aus Wellness-Anwendungen im Sinne des 
Artikels 2 Absatz 2 Buchstabe ab der Verordnung (EU) 2025/327 erheben. Der 
Einwilligung der Versicherten muss sich entnehmen lassen, für welchen oder
welche der in Satz 1 genannten Zwecke eine Verarbeitung der zusätzlich erhobenen 
Daten erfolgen darf. Nach Satz 1 erhobene Daten sind durch die Krankenkassen 
in die elektronische Patientenakte zu übermitteln und nach § 341 Absatz 2
Nummer 20 zu speichern.“ 
18. Nach § 284 wird der folgende § 284a eingefügt:
„§ 284a 
Reallabore der Krankenkassen 
(1) Krankenkassen können mit Genehmigung der Aufsichtsbehörde Reallabore 
errichten, in denen innovative Ansätze zur Nutzung von personenbezogenen Daten, 
einschließlich besonderer Kategorien personenbezogener Daten nach Artikel 9 Absatz 
1 der Verordnung (EU) 2016/679, zur Erfüllung ihrer nach diesem Buch übertragenen 
Aufgaben befristet erprobt werden dürfen. Abweichend von § 284 Absatz 1 dürfen die 
am Reallabor beteiligten Krankenkassen personenbezogene Daten ihrer Versicherten 
nach Maßgabe der Genehmigung nach Absatz 2 und in dem gemäß Absatz 4 Satz 1 
festgelegten Umfang der Erprobung verarbeiten. 
(2) Die zuständige Aufsichtsbehörde soll die Errichtung eines Reallabors nach 
Absatz 1 Satz 1 auf Antrag einer Krankenkasse genehmigen, soweit 
1. das Erprobungsvorhaben im öffentlichen Interesse liegt, 
2. der mit der Datenverarbeitung im Reallabor verfolgte Zweck einer Aufgabe der 
Krankenkasse nach diesem Buch entspricht, 
3. der Zweck der Nutzung der Daten mit dem Zweck vereinbar ist, zu dem die Daten 
jeweils erhoben wurden, 
4. die Daten, die im Reallabor verarbeitet werden sollen, für das konkrete
Erprobungsvorhaben und dessen Zweck geeignet und erforderlich sind, 
5. schutzwürdige Interessen der Versicherten nicht beeinträchtigt werden und 
6. Vorgaben aus höherrangigem Recht oder Verpflichtungen aus völkerrechtlichen 
Verträgen nicht entgegenstehen. 
Der Antrag nach Satz 1 kann auch von mehreren Krankenkassen gemeinsam gestellt 
werden. Auf Antrag kann einer Krankenkasse die Beteiligung an einem bereits
errichteten Reallabor genehmigt werden. Im Rahmen der Prüfung der Voraussetzungen 
nach Satz 1 Nummer 5 ist auch die Möglichkeit von Auflagen oder weiteren
Maßnahmen zur Minimierung des Risikos für schutzwürdige Interessen der Versicherten zu 
berücksichtigen. 
(3) In dem Antrag nach Absatz 2 Satz 1 ist Folgendes anzugeben: 
1. die am Reallabor beteiligte Krankenkasse oder die beteiligten Krankenkassen, 
2. der mit der Datenverarbeitung verfolgte Zweck, der einer Aufgabe der
Krankenkasse nach diesem Buch entspricht, 
3. eine Beschreibung der Daten, die im Reallabor verarbeitet werden sollen, 
4. eine nachvollziehbare Darlegung, dass Umfang und Struktur der Daten, die im
Reallabor verarbeitet werden sollen, geeignet und erforderlich sind, um die
angestrebten Zwecke zu erfüllen, 
5. der methodische Ansatz der Datenverarbeitung und 
6. der Zeitraum, für den das Reallabor errichtet werden soll. 
Vor Erteilung einer Genehmigung nach Absatz 2 ist der zuständigen
Datenschutzaufsichtsbehörde durch die zuständige Aufsichtsbehörde Gelegenheit zur Stellungnahme
zu dem Antrag zu geben. Liegt nach Ablauf von zwei Monaten keine Stellungnahme 
vor, kann die Genehmigung durch die zuständige Aufsichtsbehörde erteilt werden. 
(4) Die zuständige Aufsichtsbehörde legt in der Genehmigung nach Absatz 2 fest, 
in welchem Umfang und unter welchen Bedingungen die Erprobung einer
Datenverarbeitung im Reallabor ermöglicht wird sowie von welchen bundesrechtlichen
Regelungen gegebenenfalls abgewichen werden darf. Die Genehmigung kann insbesondere 
festlegen, dass Versicherte die Möglichkeit zum Widerspruch gegen die Verarbeitung 
ihrer Daten im Reallabor haben. Die zuständige Aufsichtsbehörde darf die Errichtung 
eines Reallabors nur für einen befristeten Zeitraum genehmigen, der sechs Jahre nicht 
überschreitet. In begründeten Fällen kann die zuständige Aufsichtsbehörde den
Zeitraum der Genehmigung einmalig auf Antrag um bis zu drei Jahre verlängern. 
(5) Die am Reallabor beteiligten Krankenkassen informieren öffentlich über das 
Reallabor. Sie legen den zuständigen Aufsichtsbehörden spätestens sechs Monate 
nach Beendigung des Reallabors einen Ergebnisbericht vor. Im Ergebnisbericht
nehmen die Krankenkassen dazu Stellung, ob die im Reallabor ermöglichte Erprobung
erfolgreich war und ob eine Weiterentwicklung der Vorschriften dieses Gesetzes geboten 
und erforderlich ist. Die Aufsichtsbehörde legt dem Bundesministerium für Gesundheit 
sowie dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie innerhalb von sechs
Monaten den Ergebnisbericht mitsamt einer Stellungnahme zum Ergebnisbericht vor.“ 
19. § 290 Absatz 3 Satz 4 und 5 wird durch die folgenden Sätze ersetzt: 
„Das Verzeichnis darf nur zum Ausschluss und zur Korrektur von
Mehrfachbenennungen derselben Krankenversichertennummer sowie zur Sicherstellung der Eindeutigkeit 
der Krankenversichertennummer in der Telematikinfrastruktur verwendet werden. Um 
Mehrfachvergaben derselben Krankenversichertennummer auszuschließen oder zu 
korrigieren, übermitteln sich die Krankenkassen und die in § 362 Absatz 2 genannten 
Kostenträger, die den unveränderbaren Teil der Krankenversichertennummer nutzen, 
untereinander zum Zweck des Datenabgleichs gemäß dem Verfahren nach Satz 3 die 
dafür erforderlichen Sozialdaten; dabei gilt für die in § 362 Absatz 2 genannten
Kostenträger § 35 des Ersten Buches entsprechend. Darüber hinaus darf das Verzeichnis 
zum Abgleich mit den bei den Krankenkassen und den bei den in § 362 Absatz 2
genannten Kostenträgern gespeicherten Krankenversichertennummern genutzt werden.“ 
20. § 291 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 2 Nummer 3 wird die Angabe „1. Januar 2026“ durch die Angabe „1. Juni 
2027“ ersetzt. 
b) Absatz 3 Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Die Krankenkassen sind verpflichtet, 
1. Versicherten auf deren Verlangen unverzüglich eine elektronische
Gesundheitskarte mit kontaktloser Schnittstelle und eine persönliche
Identifikationsnummer (PIN) zur Verfügung zu stellen, soweit dies noch nicht erfolgt ist, 
2. Versicherten als Verfahren zur nachträglichen, sicheren Identifikation nach 
§ 336 Absatz 4 Nummer 3 und zur sicheren Identifikation nach § 336 Absatz 
5 auch die Nutzung eines elektronischen Identitätsnachweises nach § 18 des 
Personalausweisgesetzes, nach § 12 des eID-Karte-Gesetzes oder nach § 78 
Absatz 5 des Aufenthaltsgesetzes anzubieten und 
3. Versicherten ab dem 1. Januar 2027 als Verfahren zur nachträglichen,
sicheren Identifikation nach § 336 Absatz 4 Nummer 3, zur sicheren Identifikation 
nach § 336 Absatz 5 und zur sicheren Identifikation nach Absatz 8 auch die
Nutzung eines elektronischen Identitätsnachweises durch eine Europäische 
Brieftasche für die Digitale Identität nach Artikel 3 Nummer 42 der Verordnung 
(EU) Nr. 910/2014 anzubieten, sofern die technischen Voraussetzungen
gegeben sind.“ 
c) Absatz 8 wird wie folgt geändert: 
aa) Nach Satz 3 werden die folgenden Sätze eingefügt: 
„Ab dem 1. Dezember 2028 dient die Europäische Brieftasche für die Digitale 
Identität nach Artikel 3 Nummer 42 der Verordnung (EU) Nr. 910/2014 in
Verbindung mit entsprechenden elektronischen Nachweisen in der Brieftasche in 
gleicher Weise wie die elektronische Gesundheitskarte als
Versicherungsnachweis nach § 291a Absatz 1. Sobald die technischen Voraussetzungen 
vorliegen, spätestens jedoch ab dem 1. Dezember 2030, dient die
Europäische Brieftasche für die Digitale Identität nach Artikel 3 Nummer 42 der
Verordnung (EU) Nr. 910/2014 in Verbindung mit entsprechenden elektronischen 
Nachweisen in der Brieftasche der Authentisierung des Versicherten im
Gesundheitswesen in gleicher Weise wie die elektronische Gesundheitskarte.“ 
bb) In dem neuen Satz 10 wird die Angabe „Satz 7“ durch die Angabe „Satz 9“ 
ersetzt. 
cc) In dem neuen Satz 14 wird die Angabe „Satz 11“ durch die Angabe „Satz 13“ 
ersetzt. 
dd) Der neue Satz 15 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Darüber hinaus kann die Gesellschaft für Telematik durch verbindlichen
Beschluss nach § 315 Absatz 1 Satz 1 Anbieter weiterer Dienste oder
Anwendungen nach § 306 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 Buchstabe a als berechtigte 
Dritte diskriminierungsfrei festlegen.“ 
d) In Absatz 9 Satz 1 und 2 wird jeweils die Angabe „§ 311 Absatz 6“ durch die
Angabe „§ 363a Absatz 1“ ersetzt. 
21. § 291a Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
(2) „ Die folgenden Daten müssen auf der elektronischen Gesundheitskarte
gespeichert sein: 
1. die Bezeichnung der ausstellenden Krankenkasse, 
2. der Familienname und der Vorname des Versicherten, 
3. das Geburtsdatum des Versicherten, 
4. das Geschlecht des Versicherten, 
5. die Anschrift des Versicherten, 
6. die Krankenversichertennummer des Versicherten, 
7. der Versichertenstatus, für die Personengruppen nach § 264 Absatz 2 und nach § 
151 Absatz 1 des Vierzehnten Buches der Status der auftragsweisen Betreuung, 
8. der Zuzahlungsstatus des Versicherten,
9. der Tag des Beginns des Versicherungsschutzes, 
10. bei befristeter Gültigkeit der elektronischen Gesundheitskarte das Datum des
Fristablaufs, 
11. bei Vereinbarungen nach § 264 Absatz 1 Satz 3 zweiter Halbsatz die Angabe, dass 
es sich um einen Empfänger von Gesundheitsleistungen nach den §§ 4 und 6 des 
Asylbewerberleistungsgesetzes handelt, 
12. das Kennzeichen für die Kassenärztliche Vereinigung, in deren Bezirk der
Versicherte seinen Wohnsitz hat, 
13. bei Versicherten, die den Sofortnachrichtendienst der Telematikinfrastruktur nach 
§ 363a Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 nutzen, ab dem 1. Juni 2027 den eindeutigen 
Identifikator zur Nutzung dieses Dienstes, 
14. das Kennzeichen jeder indikationsbezogenen Teilnahme des Versicherten an
einem oder mehreren strukturierten Behandlungsprogrammen gemäß § 137f. 
Sofern der Zuzahlungsstatus des Versicherten nach Satz 1 Nummer 8 noch nicht auf 
der elektronischen Gesundheitskarte gespeichert ist, muss die Speicherung bis zum … 
[einsetzen: Datum des letzten Tages des sechsten auf die Verkündung folgenden
Kalendermonats] erfolgen. Die Speicherung des Kennzeichens nach Satz 1 Nummer 14 
muss bis zum … [ einsetzen: Datum des letzten Tages des sechsten auf die
Verkündung folgenden Kalendermonats] erfolgen.“ 
22. Nach § 291b Absatz 5 wird der folgende Absatz 5a eingefügt: 
„(5a) Heilmittelerbringer, Hilfsmittelerbringer, Apotheker und zum
pharmazeutischen Personal der Apotheke gehörende Personen dürfen im Zusammenhang mit der 
Versorgung der Versicherten die Dienste nach Absatz 1 Satz 1 nutzen und auf die 
Angaben nach § 291a Absatz 2 und 3 zugreifen.“ 
23.  § 295 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 Satz 10 wird die Angabe „§ 311 Absatz 6“ durch die Angabe „§ 363a 
Absatz 1 Satz 1 Nummer 2“ ersetzt. 
b) Absatz 1c wird durch den folgenden Absatz 1c ersetzt: 
„(1c) Leistungserbringer nach diesem und dem Elften Buch sind verpflichtet, 
elektronische Briefe mittels des sicheren Übermittlungsverfahrens nach § 363a 
Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 zu empfangen und zu versenden, sobald die
technischen Voraussetzungen dafür gegeben sind.“ 
c) Nach Absatz 2a wird der folgende Absatz 2b eingefügt: 
„(2b) Die Kassenärztliche Bundesvereinigung hat den an der vertragsärztlichen 
Versorgung teilnehmenden Ärzten und Einrichtungen die für die Erstellung der
Abrechnung der ärztlichen Leistungen erforderlichen Daten des einheitlichen
Bewertungsmaßstabes nach § 87 Absatz 1 Satz 1 für ärztliche Leistungen über eine
einheitliche, zentrale Schnittstelle zum direkten Datenabruf zur Verfügung zu stellen. 
Die Kassenärztliche Bundesvereinigung hat den an der vertragsärztlichen
Versorgung teilnehmenden Ärzten und Einrichtungen, die nach § 116b Absatz 2
berechtigt sind, an der ambulanten spezialfachärztlichen Versorgung teilzunehmen, die 
für die Erstellung der Abrechnung der ärztlichen Leistungen der ambulanten
spezialfachärztlichen Versorgung erforderlichen Daten nach § 116b Absatz 6 Satz 2 
ebenfalls über die in Satz 1 genannte Schnittstelle zur Verfügung zu stellen. Sofern
mit den an der vertragsärztlichen Versorgung teilnehmenden Ärzten und
Einrichtungen Verträge nach den §§ 73b, 132e, 132f und 140a geschlossen wurden, hat 
die Kassenärztliche Bundesvereinigung ihnen die für die Erstellung der
Abrechnung der sich aus diesen Verträgen ergebenen ärztlichen Leistungen
erforderlichen Daten ebenfalls über die in Satz 1 genannte Schnittstelle zur Verfügung zu 
stellen. Die über die Schnittstelle nach Satz 1 zur Verfügung gestellten Daten sind 
quartalsweise oder bei Bedarf durch die Kassenärztliche Bundesvereinigung zu 
aktualisieren. Änderungen an diesen Daten sind durch die Kassenärztliche
Bundesvereinigung kenntlich zu machen. Die Kassenärztlichen Vereinigungen und die 
Krankenkassen sind befugt, über die in Satz 1 genannte Schnittstelle die in den 
Sätzen 1 bis 3 genannten Daten abzurufen, soweit der Abruf zur Prüfung der 
Rechtmäßigkeit und Plausibilität der Abrechnungen in der vertragsärztlichen
Versorgung nach § 106d erforderlich ist. Das Nähere zu der Bereitstellung und zum 
Abruf der Daten über die einheitliche Schnittstelle legt die Kassenärztliche
Bundesvereinigung im Einvernehmen mit dem Kompetenzzentrum für Interoperabilität 
im Gesundheitswesen bis zum … [einsetzen: Datum des ersten Tages des
neunten auf die Verkündung folgenden Kalendermonats] fest und veröffentlicht dies auf 
ihrer Internetseite. Die Kassenärztliche Bundesvereinigung stellt den an der
vertragsärztlichen Versorgung teilnehmenden Ärzten und Einrichtungen die
einheitliche Schnittstelle bis spätestens zum … [einsetzen: Datum des ersten Tages des 
achtzehnten auf die Verkündung folgenden Kalendermonats] zur Verfügung.“ 
d) In Absatz 4 wird die Angabe „311 Absatz 6“ durch die Angabe „§ 363a Absatz 1 
Satz 1 Nummer 2“ ersetzt. 
24. § 295a wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 Satz 2 wird durch die folgenden Sätze ersetzt: 
„§ 80 des Zehnten Buches ist anzuwenden. Für die Inanspruchnahme von Cloud-
Computing-Diensten durch die beauftragte Stelle gelten die Anforderungen des § 
393 entsprechend.“ 
b) Absatz 3 Satz 3 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Absatz 2 Satz 2 bis 4 gilt entsprechend.“ 
25. In § 302 Absatz 2 Satz 7 Nummer 2 wird die Angabe „§ 311 Absatz 6“ durch die Angabe 
„§ 363a Absatz 1 Satz 1 Nummer 2“ ersetzt. 
26. Nach § 303b Absatz 4 wird der folgende Absatz 5 eingefügt: 
(5) „ Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen darf die nach Absatz 1
übermittelten Daten für die nachfolgenden Zwecke aussondern und weiterverarbeiten, soweit 
die Daten dafür erforderlich sind: 
1. zum Ersatz für Datenlieferungen durch die Krankenkassen nach § 115f Absatz 1 
Satz 6 sowie Absatz 5 Satz 1 und 
2. zur Durchführung der Berichtspflicht nach § 302 Absatz 5 Satz 1.“ 
27. § 303e wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Nutzungsberechtigt sind natürliche und juristische Personen mit Sitz im Inland 
oder mit Sitz in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union oder in einem
Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum, soweit 
diese nach Absatz 2 zur Verarbeitung der Daten berechtigt sind.“ 
b) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
aa) Nummer 9 wird durch die folgende Nummer 9 ersetzt: 
9. „ Entwicklung, Weiterentwicklung und Überwachung der Sicherheit von 
Arzneimitteln, Medizinprodukten, Untersuchungs- und
Behandlungsmethoden, Hilfs- und Heilmitteln, digitalen Gesundheits- und
Pflegeanwendungen sowie KI-Modellen und KI-Systemen im Sinne von Artikel 3
Nummer 1 der Verordnung (EU) 2024/1689 im Gesundheitswesen
einschließlich des Trainings, der Validierung und des Testens dieser KI-Modelle 
und KI-Systeme,“. 
bb) In Nummer 10 wird die Angabe „§ 130b.“ durch die Angabe „§ 130b,“ ersetzt. 
cc) Nach Nummer 10 wird die folgende Nummer 11 eingefügt: 
11. „ Herstellung eines Kontaktes zu bestimmten Leistungserbringern
zugunsten 
a) eines Leistungserbringers, mit dem Ziel der Vernetzung von
Leistungserbringern mit ähnlichen Fällen zum fachlichen Austausch oder 
zur Anbahnung eines Konsils, 
b) des Sponsors einer klinischen Prüfung oder einer Stelle, die eine
klinische Prüfung durchführt, mit dem Ziel, geeignete
Prüfungsteilnehmer für diese klinische Prüfung zu ermitteln, oder 
c) des Gemeinsamen Bundesausschusses nach § 91 oder des Instituts 
für Qualitätssicherung und Transparenz im Gesundheitswesen nach 
§ 137a jeweils zur Durchführung ihrer gesetzlichen Aufgaben im
Bereich der Qualitätssicherung.“ 
c) Absatz 4 Satz 4 wird durch die folgenden Sätze ersetzt: 
„§ 1 Absatz 2 und 3 des Verpflichtungsgesetzes gilt entsprechend. Das
Forschungsdatenzentrum ist die für die Verpflichtung nach Satz 3 zuständige Stelle. 
Abweichend von § 1 Absatz 2 Satz 1 des Verpflichtungsgesetzes kann die
Verpflichtung auch im Wege der zeitgleichen Bild- und Tonübertragung vorgenommen 
werden.“ 
d) Nach Absatz 4a Satz 2 werden die folgenden Sätze eingefügt: 
„Das Forschungsdatenzentrum kann entsprechend den Anforderungen der
Nutzungsberechtigten die in Absatz 4 genannten pseudonymisierten
Einzeldatensätze mit pseudonymisierten Daten, die Nutzungsberechtigte bereitstellen,
verknüpfen und die so verknüpften Datensätze einem Nutzungsberechtigten für den 
in Absatz 2 Nummer 11 Buchstabe c genannten Zweck bereitstellen. Eine
Verknüpfung nach Satz 3 ist nur zulässig, soweit 
1. die Voraussetzungen nach den Absätzen 4 und 5 erfüllt sind, 
2. die Verknüpfung für die Wahrnehmung der in den Absatz 2 Nummer 11
Buchstabe c genannten gesetzlichen Aufgaben im Bereich der Qualitätssicherung 
erforderlich ist und
3. schutzwürdige Interessen der betroffenen Person nicht beeinträchtigt werden 
oder das öffentliche Interesse an der Wahrnehmung der gesetzlichen
Aufgaben der Nutzungsberechtigten im Bereich der Qualitätssicherung das
Geheimhaltungsinteresse der betroffenen Person überwiegt und das spezifische Re-
Identifikationsrisiko in Bezug auf die zu verknüpfenden Daten bewertet und 
unter angemessener Wahrung des angestrebten Nutzens durch geeignete 
Maßnahmen minimiert worden ist.“ 
e) Nach Absatz 4a wird der folgende Absatz 4b eingefügt: 
„(4b) Das Forschungsdatenzentrum nimmt regelmäßige, statistisch aggregierte 
Auswertungen der ihm vom Spitzenverband Bund der Krankenkassen
übermittelten Daten vor und stellt dem Bundesministerium für Gesundheit die Ergebnisse 
der Auswertungen in maschinenlesbarer Form zum Zweck der Beobachtung und 
Analyse des Versorgungs- und Abrechnungsgeschehens in der gesetzlichen
Krankenversicherung und der sozialen Pflegeversicherung zur Verfügung. Die
Ergebnisse der Auswertung dürfen keinen Versicherten- und Leistungserbringerbezug 
aufweisen. Abweichend von Absatz 1 Satz 1 ist für eine Datenbereitstellung nach 
diesem Absatz kein Antrag beim Forschungsdatenzentrum erforderlich. Das
Bundesministerium für Gesundheit legt gegenüber dem Forschungsdatenzentrum
Anforderungen zur Art der Auswertung, zum Umfang der Ergebnisse sowie zum
Zeitpunkt der Bereitstellung fest. Das Forschungsdatenzentrum veröffentlicht im
öffentlichen Antragsregister nach § 303d Absatz 1 Nummer 6 Informationen zu den 
Auswertungen nach Satz 1.“ 
f) Nach Absatz 5 Satz 4 werden die folgenden Sätze eingefügt: 
„Abweichend von Satz 4 ist die Verarbeitung der bereitgestellten Daten zum 
Zwecke der Identifizierung von Leistungserbringern in den Fällen des Absatzes 2 
Nummer 11 zulässig. Die Identifizierung der Leistungserbringer durch Aufhebung 
der Pseudonymisierung von Leistungserbringerinformationen erfolgt durch die 
Vertrauensstelle. Das Bundesministerium für Gesundheit regelt das Nähere zum 
Verfahren der Leistungserbringeridentifizierung in der Rechtsverordnung nach § 
303a Absatz 1 Satz 2 und Absatz 4.“ 
g) Absatz 6 Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Stellt das Forschungsdatenzentrum fest, dass Nutzungsberechtigte die nach den 
Absätzen 3 oder 4 zugänglich gemachten Daten in einer Art und Weise verarbeitet 
haben, die nicht den geltenden datenschutzrechtlichen Vorschriften oder den
diesbezüglichen Auflagen des Forschungsdatenzentrums entspricht, soll es den
Nutzungsberechtigten für einen Zeitraum von bis zu zwei Jahren vom Datenzugang 
ausschließen.“ 
28. In § 303f Absatz 1 Satz 3 wird nach der Angabe „der Spitzenverband Bund der
Krankenkassen“ die Angabe „, der Gemeinsame Bundesausschuss, das Institut für
Qualitätssicherung und Transparenz im Gesundheitswesen nach § 137a“ eingefügt. 
29. § 306 wird wie folgt geändert: 
a) Die Absätze 1 und 2 werden durch die folgenden Absätze 1 und 2 ersetzt: 
(1) „ Die Bundesrepublik Deutschland, vertreten durch das Bundesministerium 
für Gesundheit, der Spitzenverband Bund der Krankenkassen, die Kassenärztliche 
Bundesvereinigung, die Kassenzahnärztliche Bundesvereinigung, die
Bundesärztekammer, die Bundeszahnärztekammer, die Deutsche Krankenhausgesellschaft 
sowie die für die Wahrnehmung der wirtschaftlichen Interessen gebildete
maßgebliche Spitzenorganisation der Apotheker auf Bundesebene schaffen die
Telematikinfrastruktur. Die Telematikinfrastruktur ist die interoperable und kompatible
Informations-, Kommunikations- und Sicherheitsinfrastruktur, die der Vernetzung 
von Leistungserbringern, Kostenträgern, Versicherten und weiteren Akteuren des 
Gesundheitswesens sowie der Rehabilitation und der Pflege dient und
insbesondere 
1. erforderlich ist für die Nutzung der elektronischen Gesundheitskarte, der
Anwendungen der Telematikinfrastruktur sowie der sicheren
Übermittlungsverfahren nach § 363a Absatz 1, 
2. geeignet ist 
a) für die Nutzung von Diensten der Telematikinfrastruktur durch weitere 
Dienste und Anwendungen nach § 327 und 
b) für die Verwendung für Zwecke der Gesundheits- und pflegerischen
Forschung. 
Die Bundesrepublik Deutschland, vertreten durch das Bundesministerium für
Gesundheit, und die in Satz 1 genannten Spitzenorganisationen nehmen die Aufgabe 
nach Satz 1 nach Maßgabe des § 310 durch eine Gesellschaft für Telematik wahr. 
(2) Die Telematikinfrastruktur umfasst insbesondere 
1. Komponenten und Dienste zur Authentifizierung, zur elektronischen Signatur, 
zur Verschlüsselung und Entschlüsselung, für den sicheren Zugang und zur 
sicheren Verarbeitung von Daten in der Telematikinfrastruktur (zentrale und 
dezentrale Sicherheitsinfrastruktur), 
2. eine zentrale Infrastruktur bestehend aus Diensten, die für die Anwendungen 
der Telematikinfrastruktur und die sicheren Übermittlungsverfahren nach
diesem Kapitel notwendig sind oder diese unterstützen und nicht unter Nummer 
1 fallen, 
3. Schnittstellen für Endnutzer in den Anwendungen der Telematikinfrastruktur, 
in den sicheren Übermittlungsverfahren nach diesem Kapitel oder in weiteren 
Diensten der Telematikinfrastruktur nach § 327, sofern es sich hierbei nicht 
um informationstechnische Systeme nach § 371 oder § 373 handelt, sowie 
4. Dienste, die zum grenzüberschreitenden Austausch von Gesundheitsdaten 
nach der Verordnung (EU) 2025/327 dienen.“ 
b) Absatz 4 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Anwendungen und sichere Übermittlungsverfahren im Sinne von Absatz 2 
Nummer 2 sind nutzerbezogene Funktionalitäten auf der Basis von Diensten und 
Komponenten zur Verarbeitung von Gesundheitsdaten in der
Telematikinfrastruktur, die nach § 325 zugelassen oder beauftragt worden sind.“ 
30. § 307 wird wie folgt geändert: 
a) Die Absätze 2 bis 4 werden durch die folgenden Absätze 2 bis 4 ersetzt: 
„(2) Der Betrieb der durch die Gesellschaft für Telematik spezifizierten und 
zugelassenen oder beauftragten Dienste nach § 306 Absatz 2 Nummer 2 liegt in 
der Verantwortung des jeweiligen Anbieters des Dienstes. Der Anbieter eines 
Dienstes nach § 306 Absatz 2 Nummer 2 darf personenbezogene Daten der
Versicherten ausschließlich für Zwecke des Aufbaus und des Betriebs seines Dienstes
verarbeiten. § 3 des Telekommunikation-Digitale-Dienste-Datenschutz-Gesetzes 
ist entsprechend anzuwenden. 
(3) Die Gesellschaft für Telematik erteilt einen Auftrag nach § 323 Absatz 2 
Satz 1 zum alleinverantwortlichen Betrieb der zentralen Sicherheitsinfrastruktur 
nach § 306 Absatz 2 Nummer 1, einschließlich der für den Betrieb notwendigen 
Dienste. Der oder die Anbieter der zentralen Sicherheitsinfrastruktur tragen die 
Verantwortung für die Übertragung von personenbezogenen Daten, insbesondere 
von Gesundheitsdaten der Versicherten, zwischen Leistungserbringern,
Kostenträgern sowie Versicherten und für die Übertragung im Rahmen der Anwendungen 
der elektronischen Gesundheitskarte. Der oder die Anbieter der zentralen
Sicherheitsinfrastruktur dürfen die Daten ausschließlich zum Zweck der
Datenübertragung verarbeiten. § 3 des Telekommunikation-Digitale-Dienste-Datenschutz-
Gesetzes ist entsprechend anzuwenden. 
(4) Der Betrieb der durch die Gesellschaft für Telematik zugelassenen oder 
beauftragten Dienste nach § 306 Absatz 2 Nummer 3 liegt in der Verantwortung 
des jeweiligen Anbieters des Dienstes, der einem Endnutzer den Dienst als Teil 
einer Anwendung oder eines sicheren Übermittlungsverfahrens aufgrund eines
bestehenden Rechtsverhältnisses mit dem Endnutzer zur Verfügung stellt. Die
Anbieter sind für die Verarbeitung personenbezogener Daten, insbesondere von
Gesundheitsdaten der Versicherten, zum Zweck der Nutzung des jeweiligen Dienstes 
nach § 306 Absatz 2 Nummer 3 verantwortlich.“ 
b) Nach Absatz 5 Satz 3 werden die folgenden Sätze eingefügt: 
„Darüber hinaus hat die koordinierende Stelle Anliegen von Betroffenen und
Leistungserbringern im Zusammenhang mit der elektronischen Verordnung nach § 334 
Absatz 1 Satz 2 Nummer 6 und mit den sicheren Verfahren zur Übermittlung
medizinischer und pflegerischer Daten nach § 363a Absatz 1 zu prüfen und
gegebenenfalls im Rahmen der Zuständigkeit der Gesellschaft für Telematik geeignete 
Maßnahmen zu ergreifen. Die koordinierende Stelle erteilt Betroffenen auf
Anforderung Auskunft über die Protokolldaten der Zugriffe und der versuchten Zugriffe 
auf personenbezogene Daten der Betroffenen in einer elektronischen Verordnung. 
Der für die Erfüllung der Verpflichtungen nach Satz 5 erforderliche Zugriff der
koordinierenden Stelle ist auf die Protokolldaten der elektronischen Verordnung
beschränkt. Die Gesellschaft für Telematik ist Verantwortliche für die Verarbeitung 
personenbezogener Daten, soweit sie Aufgaben als koordinierende Stelle nach 
Satz 3 wahrnimmt.“ 
31. § 311 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) Satz 1 wird wie folgt geändert: 
aaa) Die Nummern 4 und 5 werden durch die folgenden Nummern 4 und 5 
ersetzt: 
4. „ Vergabe von Aufträgen an Anbieter für die Entwicklung, die
Zurverfügungstellung und den Betrieb von Komponenten und
Diensten der Telematikinfrastruktur und Zulassung von Komponenten 
und Diensten der Telematikinfrastruktur einschließlich der
Verfahren zum Zugriff auf diese Komponenten und Dienste, 
5. Vergabe von Aufträgen an Anbieter für die Entwicklung, die
Zurverfügungstellung und den Betrieb von sicheren Diensten für
Verfahren zur Übermittlung medizinischer und pflegerischer Daten
über die Telematikinfrastruktur und Zulassung von sicheren 
Diensten für Verfahren zur Übermittlung medizinischer und
pflegerischer Daten über die Telematikinfrastruktur,“. 
bbb) Nummer 10 wird durch die folgende Nummer 10 ersetzt: 
10. „ Zurverfügungstellung der Komponenten der
Telematikinfrastruktur, die den Zugriff auf die Anwendung zur Übermittlung ärztlicher 
Verordnungen nach § 334 Absatz 1 Satz 2 Nummer 6 nach
Maßgabe des § 360 Absatz 10 ermöglichen, als Dienstleistungen von 
allgemeinem wirtschaftlichem Interesse,“. 
ccc) Nach Nummer 14 wird die folgende Nummer 14a wie folgt eingefügt: 
„14a. Unterstützung der Träger der gesetzlichen
Rentenversicherung mit Maßnahmen, damit Rehabilitationseinrichtungen nach § 
32a Absatz 1 Satz 1 des Sechsten Buches und andere
Leistungserbringer sowie die Träger der gesetzlichen Rentenversicherung 
die Telematikinfrastruktur zur Erfüllung ihrer Aufgaben nach § 32a 
des Sechsten Buches nutzen können,“. 
ddd) Die Nummern 16 und 17 werden durch die folgenden Nummern 16 bis 
20 ersetzt: 
16. „ die kontinuierliche konzeptionelle Weiterentwicklung der
elektronischen Patientenakte hin zu einem persönlichen
Gesundheitsdatenraum, der eine datenschutzkonforme und sichere
Verarbeitung strukturierter Gesundheitsdaten ermöglicht, 
17. Unterstützung bei der Umsetzung und Fortschreibung der
Digitalisierungsstrategie des Bundesministeriums für Gesundheit, 
18. Wahrnehmung der Aufgaben einer Stelle für digitale Gesundheit 
nach § 383a, 
19. Schaffung der Transparenz für die Nutzer der
Telematikinfrastruktur bezüglich der Einhaltung der festgelegten
Rahmenbedingungen für Betriebsleistungen der Gesellschaft für Telematik
sowie von Qualitätsindikatoren durch die einzelnen Anbieter der
zugelassenen Dienste und Komponenten der Telematikinfrastruktur 
und 
20. Pilotierung von bestehenden oder geplanten Anwendungen der 
Telematikinfrastruktur und sicheren Übermittlungsverfahren vor 
deren bundesweitem Rollout sowie deren Weiterentwicklung zur 
Verbesserung der digitalen Gesundheitsversorgung.“ 
bb) Nach Satz 3 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Die Sätze 2 und 3 gelten entsprechend für die Träger der gesetzlichen
Rentenversicherung, soweit die Gesellschaft für Telematik Aufgaben nach Satz 1 
Nummer 14a erfüllt.“ 
b) In Absatz 1a Satz 1 wird die Angabe „sowie die Beauftragung nach § 385 Absatz 
1 Satz 2 Nummer 2 und die Zertifizierung nach § 385 Absatz 1 Satz 2 Nummer 7“ 
durch die Angabe „, die Aufgaben und Befugnisse als Stelle für digitale Gesundheit 
nach Maßgabe des § 383a, die Beauftragung nach § 385 Absatz 1 Satz 2 Nummer 
2 und die Zertifizierung nach § 385 Absatz 1 Satz 2 Nummer 7“ ersetzt.
c) Absatz 6 wird gestrichen. 
d) Absatz 7 Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„§ 55 Absatz 2 der Bundeshaushaltsordnung gilt entsprechend.“ 
32. § 312 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Satz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) In Nummer 4 wird die Angabe „§ 311 Absatz 6“ durch die Angabe „§ 363a 
Absatz 1 Satz 1 Nummer 1“ ersetzt. 
bb) In Nummer 15 wird die Angabe „§ 311 Absatz 6“ durch die Angabe „§ 363a 
Absatz 1 Satz 1 Nummer 2“ ersetzt. 
cc) In Nummer 17 wird die Angabe „kann und“ durch die Angabe „kann,“ ersetzt. 
dd) In Nummer 18 wird die Angabe „werden.“ durch Angabe „werden,“ ersetzt. 
ee) Nach Nummer 18 werden die folgenden Nummern 19 und 20 eingefügt: 
19. „ die Maßnahmen durchzuführen, die erforderlich sind, damit
zugriffsberechtigte Leistungserbringer mittels der elektronischen Gesundheitskarte 
oder unter Nutzung der digitalen Identität von Versicherten gemäß § 291 
Absatz 8 oder § 362 sowie entsprechend den Zugriffsvoraussetzungen 
nach § 361d auf elektronische Überweisungen zugreifen können, und 
20. bis zum 1. Januar 2030 die Maßnahmen durchzuführen, die erforderlich 
sind, damit in die Notfallversorgung eingebundene Leistungserbringer 
unabhängig vom zeitlichen Zusammenhang mit der Behandlung nach 
§ 339 Absatz 1 einen Zugriff auf die Daten der elektronischen
Patientenkurzakte nach § 341 Absatz 2 Nummer 1 Buchstabe c erhalten.“ 
b) Absatz 5 wird durch den folgenden Absatz 5 ersetzt: 
(5) „ Die Gesellschaft für Telematik hat im Rahmen ihrer Aufgabenzuweisung 
nach § 311 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 die Maßnahmen durchzuführen, damit 
Überweisungen in elektronischer Form ab dem 1. September 2028 übermittelt
werden können. Bei der Durchführung der Maßnahmen nach Satz 1 berücksichtigt die 
Gesellschaft für Telematik insbesondere die Vorgaben der Bundesmantelverträge 
nach § 87 Absatz 1. Bei der Durchführung der Maßnahmen nach Satz 1
berücksichtigt die Gesellschaft für Telematik darüber hinaus die Anschlussfähigkeit an 
Anwendungen und Dienste der Telematikinfrastruktur, einschließlich der
Funktionen des Digitalen Versorgungseinstiegs nach § 345a, sowie an das bundesweit 
einheitliche, standardisierte Ersteinschätzungsverfahren für die Terminvermittlung 
in Akutfällen durch die Terminservicestellen der Kassenärztlichen Vereinigungen 
nach § 75 Absatz 1a Satz 3 Nummer 4.“ 
33. § 313 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Satz 4 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Die Daten nach Satz 3 umfassen Namen, Adressdaten, technische
Adressierungsdaten, eindeutige Identifikationsnummern und Kennzeichen nach den
Vorschriften dieses Buches, das Fachgebiet und den öffentlichen Teil der technischen 
Identität des Nutzers.“
b) Absatz 3 wird durch den folgenden Absatz 3 ersetzt: 
(3) „ Der Verzeichnisdienst darf ausschließlich zum Zwecke der Suche,
Identifikation und Adressierung der in Absatz 1 Satz 3 genannten Nutzer im Rahmen der 
Nutzung von Anwendungen und Diensten der Telematikinfrastruktur sowie durch 
die Gesellschaft für Telematik für Prüfmaßnahmen zur Sicherstellung der Ziele 
nach Absatz 4 Satz 1, insbesondere hinsichtlich der Korrektheit und
Verwendbarkeit der Daten des Verzeichnisdienstes, verwendet werden. Ergebnisse der
Prüfmaßnahmen nach Satz 1, insbesondere Fehler und Auffälligkeiten der Daten des 
Verzeichnisdienstes, können von der Gesellschaft für Telematik ausgewertet und 
den in Absatz 5 Satz 1 genannten dateneinliefernden Stellen mitgeteilt werden. 
Für jeden Nutzer wird im Verzeichnisdienst vermerkt, welche Anwendungen und 
Dienste adressiert werden können.“ 
c) Absatz 5 Satz 4 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Ferner kann zur Erfüllung der Verpflichtungen nach den Sätzen 1 bis 3 eine
teilautomatisierte Aktualisierung und Verknüpfung der entsprechenden Daten unter 
Einbeziehung von Registern und Verzeichnissen, die bei den in Satz 1 und 3
Genannten nach den Vorschriften dieses Buches eingerichtet sind, zu den in Absatz 
3 genannten Zwecken erfolgen.“ 
34. § 323 Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
(2) „ Zur Durchführung des Betriebs der Telematikinfrastruktur vergibt die
Gesellschaft für Telematik Aufträge oder erteilt in einem transparenten und
diskriminierungsfreien Verfahren Zulassungen. Dabei ist nachzuweisen, dass die Verfügbarkeit,
Integrität, Authentizität und Vertraulichkeit der Komponenten und Dienste sichergestellt
werden. Sind nach § 311 Absatz 5 einzelne Gesellschafter oder Dritte beauftragt worden, 
so sind die Beauftragten für die Vergabe und für die Erteilung der Zulassung zuständig; 
§ 311 Absatz 7 gilt entsprechend. Bei der Vergabe von Aufträgen für den Betrieb von 
Komponenten und Diensten der zentralen Infrastruktur gemäß § 306 Absatz 2 Nummer 
2, die zur Gewährleistung der Sicherheit oder der Aufrechterhaltung der
Funktionsfähigkeit der Telematikinfrastruktur von wesentlicher Bedeutung sind, kann die
Gesellschaft für Telematik festlegen, dass sie als Anbieter auftritt und einzelne Komponenten 
und Dienste der zentralen Infrastruktur selbst betreibt. In diesen Fällen sind die
Funktionsfähigkeit und Interoperabilität der Komponenten und Dienste durch die
Gesellschaft für Telematik sicherzustellen. Wenn die Gesellschaft für Telematik
Komponenten und Dienste selbst betreibt, ist die Sicherheit der Komponenten und Dienste durch 
ein externes Sicherheitsgutachten nachzuweisen. Die Festlegung der Prüfverfahren für 
das externe Sicherheitsgutachten erfolgt durch das Bundesamt für Sicherheit in der 
Informationstechnik. Die Auswahl des Sicherheitsgutachters erfolgt im Rahmen des 
Prüfverfahrens durch die Gesellschaft für Telematik im Benehmen mit dem Bundesamt 
für Sicherheit in der Informationstechnik. Das externe Sicherheitsgutachten muss dem 
Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik zur Prüfung vorgelegt und durch 
dieses bestätigt werden. Erst mit der Bestätigung des externen Sicherheitsgutachtens 
durch das Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik dürfen die
Komponenten und Dienste durch die Gesellschaft für Telematik zur Verfügung gestellt werden.“ 
35. § 324 wird durch den folgenden § 324 ersetzt:
§ 324„ 
Zulassung von Anbietern und Betreibern von Diensten und Komponenten der
Telematikinfrastruktur 
(1) Anbieter von Komponenten und Diensten der Telematikinfrastruktur haben
einen Anspruch auf Zulassung, wenn 
1. die zu verwendenden Komponenten und Dienste nach Maßgabe der §§ 363b oder 
325 zugelassen sind, 
2. für die Bereitstellung der Dienste oder der Komponenten nach Nummer 1 eine
Betreiberzulassung nach Maßgabe des Absatzes 4 besteht, 
3. der Anbieter den Nachweis erbringt, dass die Verfügbarkeit und Sicherheit der 
Komponenten und Dienste gewährleistet sind und 
4. der Anbieter sich verpflichtet, die Rahmenbedingungen für Betriebsleistungen der 
Gesellschaft für Telematik einzuhalten. 
Die Zulassung kann mit Nebenbestimmungen versehen werden, insbesondere mit
Auflagen zu verbindlichen Erprobungs- und Einführungsphasen sowie zur verbindlichen 
Durchführung von Tests in der Referenzumgebung der Telematikinfrastruktur, soweit 
dies zur Gewährleistung der Betriebsstabilität innerhalb der Telematikinfrastruktur
erforderlich ist. 
(2) Die Gesellschaft für Telematik kann die Anzahl der Zulassungen beschränken, 
soweit dies zur Gewährleistung von Funktionalität und des notwendigen
Sicherheitsniveaus erforderlich ist. 
(3) Die Gesellschaft für Telematik oder die von ihr beauftragten Organisationen 
veröffentlicht oder veröffentlichen 
1. die fachlichen und sachlichen Voraussetzungen, die für den Nachweis nach
Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 erfüllt sein müssen, sowie  
2. eine Liste mit den zugelassenen und beauftragten Anbietern und Betreibern. 
(4) Die Gesellschaft für Telematik lässt Betreiber von Komponenten und Diensten 
zu. Das Nähere zum Zulassungsverfahren und zu den Prüfkriterien für Betreiber legt 
die Gesellschaft für Telematik fest. Der zugelassene Betreiber ist verpflichtet, die
Rahmenbedingungen für Betriebsleistungen der Gesellschaft für Telematik einzuhalten 
und den Nachweis zu erbringen, dass die Verfügbarkeit und Sicherheit der
Betriebsleistung gewährleistet ist. Die Zulassung kann mit Nebenbestimmungen versehen
werden.“ 
36. § 325 Absatz 1 und 2 wird durch die folgenden Absätze 1 und 2 ersetzt: 
(1) „ Die Komponenten und Dienste der Telematikinfrastruktur bedürfen der
Zulassung durch die Gesellschaft für Telematik. Dabei ist nachzuweisen, dass die
Verfügbarkeit, Integrität, Authentizität und Vertraulichkeit der Komponenten und Dienste
sichergestellt werden. Im Fall einer Ausschreibung der Komponenten und Dienste durch 
die Gesellschaft für Telematik nach § 311 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 und 5 ist die 
Sicherheit der Komponenten und Dienste durch ein externes Sicherheitsgutachten 
nachzuweisen. 
(2) Die Gesellschaft für Telematik lässt die Komponenten und Dienste der
Telematikinfrastruktur auf Antrag der Anbieter zu, wenn die Komponenten und Dienste
funktionsfähig, interoperabel und sicher sind. Die Zulassung kann mit
Nebenbestimmungen versehen werden, insbesondere mit Auflagen zu verbindlichen Erprobungs- 
und Einführungsphasen, soweit dies zur Gewährleistung der Betriebsstabilität
innerhalb der Telematikinfrastruktur erforderlich ist.“ 
37. § 326 wird durch den folgenden § 326 ersetzt: 
§ 326„ 
Verbot der Nutzung der Telematikinfrastruktur ohne Zulassung oder Bestätigung 
Anbieter und Betreiber von Komponenten und Diensten der Telematikinfrastruktur 
müssen über die nach § 323 Absatz 2 und § 325 Absatz 1 erforderliche Zulassung oder 
über die nach § 327 Absatz 2 Satz 1 erforderliche Bestätigung verfügen, bevor sie die 
Telematikinfrastruktur nutzen. Für Komponenten und Dienste, die von der Gesellschaft 
für Telematik in Auftrag gegeben wurden, ist abweichend von Satz 1 eine Zulassung 
oder eine Bestätigung nicht erforderlich.“ 
38. § 328 Absatz 1 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Die Gesellschaft für Telematik kann für die Zulassungen und Bestätigungen nach den 
§§ 324, 325, 327 und 374a Absatz 5, auch in Verbindung mit § 363a Absatz 1, § 363b 
Absatz 1, § 362a Satz 1 und § 362b, sowie für Maßnahmen nach § 329 Absatz 3a 
Gebühren und Auslagen erheben.“ 
39. § 329 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Soweit eine Gefahr für die Funktionsfähigkeit oder die Sicherheit der
Telematikinfrastruktur oder wesentlicher Teile der Telematikinfrastruktur besteht, ist die
Gesellschaft für Telematik verpflichtet, unverzüglich die erforderlichen technischen und 
organisatorischen Maßnahmen zur Abwehr dieser Gefahr entsprechend dem 
Stand der Technik zu treffen.“ 
b) Absatz 2 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Anbieter und Betreiber von nach den § 363b und § 325 zugelassenen oder
beauftragten Komponenten oder Diensten, von nach § 327 bestätigten Anwendungen 
und Diensten sowie Anbieter und Hersteller der informationstechnischen Systeme 
mit den technischen Schnittstellen und Modulen, die zur Nutzung der
Telematikinfrastruktur im Gesundheitswesen erforderlich sind, haben erhebliche Störungen
ungeachtet weiterer gesetzlicher Verpflichtungen unverzüglich der Gesellschaft für 
Telematik zu melden und unverzüglich geeignete Maßnahmen zur Beseitigung der 
Störung zu ergreifen. Erheblich sind insbesondere Störungen, die zum Ausfall oder 
zur Beeinträchtigung der Integrität, Authentizität und Vertraulichkeit,
Funktionsfähigkeit und Betriebsstabilität von Teilen der Telematikinfrastruktur oder der
gesamten Telematikinfrastruktur führen oder führen können.“ 
c) Nach Absatz 2 wird der folgende Absatz 2a eingefügt: 
„(2a) Die Gesellschaft für Telematik ist befugt, bei erheblichen Störungen
Auskunft zu den möglichen Ursachen der Störung und zu den Maßnahmen zur
Störungsbeseitigung von den in Absatz 2 genannten Anbietern, Betreibern und
Herstellern zu verlangen. Die Anbieter und Hersteller sind verpflichtet, einem
Auskunftsverlangen nach Satz 1 unverzüglich durch Erteilung einer umfassenden
Auskunft nachzukommen.“ 
d) Absatz 3 wird durch die folgenden Absätze 3 und 3a ersetzt: 
(3) „ Die Gesellschaft für Telematik kann zur Abwehr von Gefahren für die
Betriebsstabilität der Telematikinfrastruktur im Einzelfall und zur Vermeidung von
erheblichen betrieblichen Störungen der Telematikinfrastruktur insbesondere
Komponenten, Dienste sowie informationstechnische Systeme mit den technischen 
Schnittstellen und Modulen, die zur Nutzung der Telematikinfrastruktur im
Gesundheitswesen erforderlich sind, oder einzelne Nutzer für den Zugang zur
Telematikinfrastruktur sperren. Sie kann diesen Nutzern den weiteren Zugang zur
Telematikinfrastruktur unter der Bedingung gestatten, dass die von der Gesellschaft für 
Telematik angeordneten Maßnahmen zur Gefahrenabwehr umgesetzt werden. 
Die Gesellschaft für Telematik kann den nach § 324 zugelassenen Anbietern und 
Betreibern sowie Anbietern, die eine Zulassung für Komponenten oder Dienste der 
Telematikinfrastruktur nach § 363a sowie § 325 oder eine Bestätigung nach § 327 
besitzen, zur Beseitigung oder Vermeidung von Störungen nach Absatz 2
verbindliche Anordnungen erteilen, insbesondere 
1. zur Meldung von Störungen, von festgestellten Schwachstellen eines Dienstes 
und von Sicherheitsvorfällen an die Gesellschaft für Telematik und zu Fristen, 
innerhalb derer diese Meldung zu erstatten ist, 
2. zur Ergreifung von Maßnahmen zur Beseitigung oder Vermeidung von
Störungen, von festgestellten Schwachstellen eines Dienstes und von
Sicherheitsvorfällen und zu Fristen, innerhalb derer diese Maßnahmen umzusetzen sind, 
3. zur Ergreifung von Maßnahmen bei beabsichtigten Änderungen in der
Ausführung von Betriebsleistungen und zu Fristen, innerhalb derer diese
Maßnahmen zu ergreifen sind, sowie 
4. zur Ergreifung von Maßnahmen zur Gewährleistung der Verfügbarkeit und 
Stabilität des betriebenen Dienstes innerhalb der Telematikinfrastruktur. 
(3a) Soweit die Störungsbeseitigung im Fall einer Anordnung nach Absatz 3 
Satz 3 Nummer 2 nicht innerhalb der angeordneten Frist erfolgt, kann die
Gesellschaft für Telematik erforderliche Maßnahmen selbst oder durch beauftragte Dritte 
ohne weitere Ankündigung ausführen oder ausführen lassen. Darauf ist in der
Anordnung hinzuweisen. Soweit dies zur Gefahrenabwehr im Sinne von Absatz 1 
Satz 1 erforderlich ist, insbesondere bei Gefahr im Verzug, ist die Gesellschaft für 
Telematik zur Ausführung von Maßnahmen nach Satz 1 berechtigt, ohne dass es 
einer vorherigen Anordnung im Sinne von Absatz 3 Satz 3 bedarf.“ 
40. § 330 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Die Gesellschaft für Telematik sowie die nach § 324 zugelassenen Anbieter und 
Betreiber sowie Anbieter, die eine Zulassung für Komponenten und Dienste nach 
§ 363a sowie § 325 oder eine Bestätigung nach § 327 besitzen, sind verpflichtet, 
angemessene organisatorische und technische Vorkehrungen zur Vermeidung 
von Störungen der Verfügbarkeit, Integrität, Authentizität und Vertraulichkeit der 
informationstechnischen Systeme, Komponenten oder Prozesse der
Telematikinfrastruktur zu treffen und fortlaufend zu aktualisieren.“ 
b) In Absatz 3 Satz 2 wird die Angabe „§ 311 Absatz 6“ durch die Angabe „§ 363b“ 
ersetzt.
41. § 331 wird wie folgt geändert: 
a) Die Absätze 1 und 2 werden durch die folgenden Absätze 1 und 2 ersetzt: 
(1) „ Die Gesellschaft für Telematik hat für Komponenten und Dienste der
Telematikinfrastruktur sowie für Komponenten und Dienste, die die
Telematikinfrastruktur nutzen, aber außerhalb der Telematikinfrastruktur betrieben werden, im 
Benehmen mit dem Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik solche 
Maßnahmen zur Überwachung des Betriebs zu treffen, die erforderlich sind, um 
die Sicherheit, Verfügbarkeit und Nutzbarkeit der Telematikinfrastruktur zu
gewährleisten. Die Gesellschaft für Telematik kann zur Erfüllung ihrer Aufgaben nach 
Satz 1 die entsprechenden Komponenten und Dienste untersuchen. Sie kann sich 
hierbei der Unterstützung Dritter bedienen, soweit berechtigte Interessen des
Herstellers, des Anbieters oder des Betreibers der betroffenen Komponenten oder 
Dienste dem nicht entgegenstehen. 
(2) Die Gesellschaft für Telematik legt fest, welche näheren Angaben ihr die 
Anbieter und Betreiber der Komponenten und Dienste sowie Anbieter von weiteren 
Anwendungen und informationstechnischen Systemen offenzulegen haben, damit 
die Überwachung nach Absatz 1 durchgeführt werden kann.“ 
b) Absatz 5 wird durch den folgenden Absatz 5 ersetzt: 
(5) „ Die Gesellschaft für Telematik darf, soweit es für die Durchführung der 
Maßnahmen nach Absatz 1 und im Rahmen der Vorkehrungen nach Absatz 3
erforderlich ist, die für den Zugriff auf Anwendungen der Telematikinfrastruktur nach 
§ 334 Absatz 1 Satz 2, auf Anwendungen zur Überprüfung und Aktualisierung von 
Angaben nach § 291b und auf sichere Verfahren zur Übermittlung medizinischer 
Daten nach § 363a Absatz 1 erforderlichen Komponenten zur Identifikation und 
Authentifizierung im Rahmen von hierzu erstellten Prüfnutzeridentitäten nutzen. Im 
Rahmen der Erstellung und Verwendung der Prüfnutzeridentität für Versicherte ist 
die Gesellschaft für Telematik berechtigt, eine Prüfkrankenversichertennummer, 
die einem fiktiven Versicherten eineindeutig zuordenbar sein muss, zu verwenden. 
Die Vergabe dieser Prüfkrankenversichertennummer erfolgt durch die
Vertrauensstelle nach § 290 Absatz 2 Satz 2 und muss den Vorgaben der Richtlinien nach § 
290 Absatz 2 Satz 1 insoweit entsprechen, als eine eineindeutige Zuordnung zu 
einer Prüfnutzeridentität für den gesamten Zeitraum der Nutzung der
Prüfkrankenversichertennummer gewährleistet ist. Die Deutsche Rentenversicherung Bund 
stellt der Gesellschaft für Telematik die für die Bildung der
Prüfkrankenversichertennummer erforderliche Prüfrentenversicherungsnummer, die einem fiktiven
Versicherten eineindeutig zuordenbar sein muss, zur Verfügung. Die Gesellschaft für 
Telematik ist berechtigt, im Rahmen der Erstellung und Verwendung der
Prüfnutzeridentität die Prüfrentenversicherungsnummer zu verwenden. Die Nutzung der 
Prüfnutzeridentitäten darf ausschließlich für Prüfzwecke erfolgen und die
Einzelheiten sind im Benehmen mit dem Bundesamt für Sicherheit in der
Informationstechnik und der oder dem Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die
Informationsfreiheit festzulegen. Es muss dabei gewährleistet sein, dass ein Zugriff auf 
personenbezogene Daten von Nutzern der Telematikinfrastruktur ausgeschlossen 
ist, die keine Prüfnutzeridentitäten verwenden. Die Prüfnutzeridentitäten dürfen 
von höchstens 20 nach dem Sicherheitsüberprüfungsgesetz überprüften
Mitarbeitern der Gesellschaft für Telematik genutzt werden. Die Zugriffe nach Satz 1
müssen protokolliert und jährlich oder auf Anforderung der oder dem
Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die Informationsfreiheit vorgelegt werden. Die
Protokolldaten müssen enthalten, durch wen und zu welchem Zweck die Komponenten 
nach Satz 1 eingesetzt wurden und sind für drei Jahre zu speichern. Die nach Satz 
1 erforderlichen Komponenten, die nach Satz 2 erforderlichen
Prüfkrankenversichertennummern sowie die nach Satz 4 erforderlichen
Prüfrentenversicherungsnummern sind der Gesellschaft für Telematik auf Verlangen durch die jeweils für 
die Ausgabe zuständige Stelle gegen Kostenerstattung zur Verfügung zu stellen.“ 
42. § 332a wird durch den folgenden § 332a ersetzt: 
„§ 332a 
Unzulässige Beschränkungen durch Anbieter und Hersteller informationstechnischer 
Systeme für die vertragsärztliche Versorgung, die vertragszahnärztliche Versorgung, 
die pflegerische Versorgung, Heil- und Hilfsmittelerbringer, für Krankenhäuser und 
Apotheken sowie für Vorsorgeeinrichtungen und Rehabilitationseinrichtungen 
(1) Die Anbieter und Hersteller informationstechnischer Systeme für die
vertragsärztliche Versorgung, die vertragszahnärztliche Versorgung, die pflegerische
Versorgung, Heil- und Hilfsmittelerbringer sowie für Krankenhäuser, Apotheken,
Vorsorgeeinrichtungen und Rehabilitationseinrichtungen stellen die diskriminierungsfreie
Einbindung aller Komponenten und Dienste sicher, die von der Gesellschaft für Telematik 
nach § 325 Absatz 2 und 3 zugelassen und die zur Erfüllung gesetzlicher Pflichten bei 
der Nutzung von Anwendungen der Telematikinfrastruktur erforderlich sind, soweit von 
der Gesellschaft für Telematik für diese Komponenten und Dienste Schnittstellen zu 
den genannten informationstechnischen Systemen vorgegeben oder festgelegt sind. 
Eine Beschränkung der Einbindung auf bestimmte Hersteller und Anbieter ist
unzulässig. 
(2) Die Einbindung der Komponenten und Dienste nach Absatz 1 erfolgt ohne 
zusätzliche Kosten für die Nutzer der informationstechnischen Systeme unabhängig 
vom Aufwand des Herstellers oder Anbieters. Direkte oder indirekte Kosten im
Zusammenhang mit der Wahl eines Herstellers oder Anbieters sind unzulässig.“ 
43. § 333 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) Nach der Angabe „zwei Wochen“ wird die Angabe „zur Bewertung“ eingefügt. 
bb) In Nummer 1 wird die Angabe „§ 311 Absatz 6“ durch die Angabe „§ 363b“ 
ersetzt. 
b) Die Absätze 3 und 4 werden durch die folgenden Absätze 3 und 4 ersetzt: 
(3) „ Die Gesellschaft für Telematik ist befugt, den in § 329 Absatz 2 genannten 
Anbietern und Herstellern verbindliche Anweisungen zur Beseitigung der
Sicherheitsmängel zu erteilen, die von der Gesellschaft für Telematik oder vom
Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik festgestellt wurden. 
(4) Die dem Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik
entstandenen Kosten der Bewertung nach Absatz 1 trägt der in § 329 Absatz 2 genannte 
Anbieter oder Hersteller, sofern das Bundesamt für Sicherheit in der
Informationstechnik auf Grund von Anhaltspunkten tätig geworden ist, die berechtigte Zweifel 
an der Sicherheit der zugelassenen Dienste und bestätigten Anwendungen
begründeten.“ 
44. § 334 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Satz 2 wird wie folgt geändert:
aa) In Nummer 7 wird die Angabe „nach § 358 und“ durch die Angabe „nach § 
358,“ ersetzt. 
bb) In Nummer 8 wird die Angabe „elektronische Rechnung nach § 359a.“ durch 
die Angabe „digitale Patientenrechnung nach § 359a und“ ersetzt. 
cc) Nach Nummer 8 wird die folgende Nummer 9 eingefügt: 
9. „ die elektronische Überweisung.“ 
b) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 2 wird die Angabe „§ 342 Absatz 1 Satz 2“ durch die Angabe „§ 342 
Absatz 1“ ersetzt. 
bb) In Satz 3 wird die Angabe „im Wege der Rechtsverordnung gemäß § 342
Absatz 2b festzulegenden Frist“ durch die Angabe „von der Gesellschaft für
Telematik gemäß § 342 Absatz 2b festzulegenden Frist“ ersetzt. 
cc) In Satz 4 wird die Angabe „im Wege der Rechtsverordnung nach § 342 Absatz 
2b festzulegenden Zeitpunkt“ durch die Angabe „von der Gesellschaft für
Telematik gemäß § 342 Absatz 2b festzulegenden Zeitpunkt“ ersetzt. 
45. In § 335 Absatz 3 wird die Angabe „§ 342 Absatz 1 Satz 2“ durch die Angabe „§ 342 
Absatz 1“ ersetzt. 
46. § 336 Absatz 1 Satz 2, Absatz 2 Satz 5 und Absatz 7 Satz 2 und 3 wird gestrichen. 
47. § 337 Absatz 2 Satz 4 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Soweit es sich um Datensätze und Informationsobjekte gemäß § 342 Absatz 2a
Nummer 1 oder 2 Buchstabe a handelt, können diese nur in ihrer Gesamtheit gelöscht
werden.“ 
48. § 338 wird durch den folgenden § 338 ersetzt: 
§ 338„ 
Komponenten zur Wahrnehmung der Versichertenrechte 
Die Gesellschaft für Telematik kann die Krankenkassen bei der Erfüllung der
Aufgaben nach § 342 Absatz 7, soweit es um die Bereitstellung von barrierefreien
Komponenten für stationäre Endgeräte geht, unterstützen.“ 
49. § 339 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1a wird die Angabe „§§ 352 und 359“ durch die Angabe „§§ 352 und 
352a“ ersetzt. 
b) Nach Absatz 1a wird der folgende Absatz 1b eingefügt: 
„(1b) Abweichend von Absatz 1 Satz 3 dürfen zugriffsberechtigte
Leistungserbringer nach § 352 Satz 1 Nummer 5 und 6, auch in Verbindung mit Satz 2, den 
Nachweis des zeitlichen Zusammenhangs mit der Behandlung auch mittels der 
Zugangsdaten nach § 360 Absatz 9 Satz 1 bei ärztlichen Verordnungen nach 
§ 360 Absatz 2 erbringen. Soweit der Nachweis des zeitlichen Zusammenhangs 
mit der Behandlung gemäß Satz 1 erfolgt, ist der Zugriff abweichend von § 352
Satz 1 Nummer 5 und 6, auch in Verbindung mit Satz 2, auf die Verarbeitung von 
Daten nach § 341 Absatz 2 Nummer 1 Buchstabe b und Nummer 11 beschränkt.“ 
50. § 340 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 2 wird die Angabe „Nummern 33 bis 37“ durch die Angabe „Nummer 33 
bis 38“ ersetzt. 
b) In Absatz 5 Satz 1 wird nach der Angabe „elektronischen Heilberufs- oder
Berufsausweises“ die Angabe „oder einer digitalen Identität nach Absatz 6“ eingefügt. 
c) In Absatz 6 wird die Angabe „1. Januar 2028“ durch die Angabe „1. Januar 2029“ 
ersetzt. 
d) In Absatz 7 wird die Angabe „1. Januar 2028“ durch die Angabe „1. Januar 2029“ 
ersetzt. 
51. § 341 Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
a) In Nummer 1 Buchstabe d wird nach der Angabe „elektronische Arztbriefe“ die 
Angabe „und elektronische Entlassbriefe“ eingefügt. 
b) Nummer 12 wird durch die folgende Nummer 12 ersetzt: 
12. „ die nach § 73 Absatz 2 Satz 1 Nummer 9 ausgestellte Bescheinigung über 
eine Arbeitsunfähigkeit in der für den Verbleib beim Versicherten bestimmten 
Ausfertigung,“. 
c) Nach Nummer 14 wird die folgende Nummer 14a eingefügt: 
„14a. Daten zu medizinischen Vorsorgeleistungen nach den §§ 23 und 24 sowie 
zu Leistungen zur medizinischen Rehabilitation und Nachsorge nach den §§ 
40 und 41 sowie den §§ 15, 15a, 17 und 31 Absatz 1 Nummer 2 des Sechsten 
Buches,“. 
d) In Nummer 18 wird die Angabe „Chargennummer und“ durch die Angabe
„Chargennummer,“ ersetzt. 
e) In Nummer 19 wird die Angabe „§ 48b Absatz 1 des Arzneimittelgesetzes.“ durch 
die Angabe „§ 48b Absatz 1 des Arzneimittelgesetzes,“ ersetzt. 
f) Nach Nummer 19 werden die folgenden Nummern 20 bis 22 eingefügt: 
20. „ bei den Kranken- und Pflegekassen verarbeitete Gesundheitsdaten, 
21. Daten elektronischer Überweisungen nach § 360a und Informationen zur
Einlösung elektronischer Überweisungen und 
22. Ergebnisse bundesweit einheitlicher, standardisierter digitaler
Ersteinschätzungsverfahren für die Terminvermittlung in Akutfällen durch die
Terminservicestellen der Kassenärztlichen Vereinigungen nach § 75 Absatz 1a Satz 3 
Nummer 4.“ 
52. § 342 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt:
(1) „ Die Krankenkassen sind verpflichtet, jedem Versicherten, der nach
vorheriger Information gemäß § 343 der Einrichtung einer elektronischen
Patientenakte gegenüber der Krankenkasse nicht innerhalb einer Frist von sechs Wochen 
widersprochen hat, eine nach § 325 Absatz 1 von der Gesellschaft für Telematik 
zugelassene elektronische Patientenakte zur Verfügung zu stellen, die jeweils 
rechtzeitig den Anforderungen gemäß Absatz 2 sowie gemäß den Absätzen 2a bis 
2c entspricht.“ 
b) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
aa) Nummer 1 wird wie folgt geändert: 
aaa) Vor Buchstabe a wird die Angabe „Satz 1 oder Satz 2“ gestrichen. 
bbb) Die Buchstaben c bis f werden gestrichen. 
ccc) Buchstabe h wird durch den folgenden Buchstaben h ersetzt: 
h) „ die Versicherten über die Benutzeroberfläche eines geeigneten 
Endgeräts gegenüber einzelnen Zugriffsberechtigten nach § 352 
Satz 1 Nummer 1 bis 15 und 19, auch in Verbindung mit Satz 2, 
dem Zugriff auf Daten der elektronischen Patientenakte
barrierefrei widersprechen können; der Widerspruch muss sowohl auf alle 
Daten der elektronischen Patientenakte insgesamt als auch
lediglich auf Datensätze und Informationsobjekte gemäß Absatz 2a 
Nummer 1 oder 2 Buchstabe a beschränkt werden können;“. 
ddd) Buchstabe j wird durch den folgenden Buchstaben j ersetzt: 
j) „ die Versicherten über die Benutzeroberfläche eines geeigneten 
Endgeräts eine Einwilligung gegenüber einzelnen
Zugriffsberechtigten nach § 352 Satz 1 Nummer 16 bis 18, auch in Verbindung 
mit Satz 2, in den Zugriff auf Daten in der elektronischen
Patientenakte barrierefrei erteilen können; die Einwilligung muss sowohl 
lediglich auf Datensätze und Informationsobjekte gemäß Absatz 
2a Nummer 1 oder 2 Buchstabe a als auch auf alle Daten der 
elektronischen Patientenakte insgesamt erstreckt werden
können;“. 
eee) Buchstabe l wird durch den folgenden Buchstaben l ersetzt: 
l) „ durch eine entsprechende technische Voreinstellung die Dauer 
der Zugriffsberechtigung durch zugriffsberechtigte
Leistungserbringer nach § 352 Satz 1 Nummer 1 bis 4 und 7 bis 15, auch in 
Verbindung mit Satz 2, standardmäßig auf 90 Tage, die Dauer 
der Zugriffsberechtigung durch zugriffsberechtigte
Leistungserbringer nach § 352 Satz 1 Nummer 5 und 6, auch in Verbindung 
mit Satz 2, standardmäßig auf sieben Tage und die Dauer der 
Zugriffsberechtigung durch zugriffsberechtigte
Leistungserbringer nach § 352 Satz 1 Nummer 16 bis 19, auch in Verbindung mit 
Satz 2, standardmäßig auf drei Tage beschränkt ist;“. 
fff) Die Buchstaben o und p werden durch die folgenden Buchstaben o 
und p ersetzt: 
o) „ bei einem Wechsel der Krankenkasse die Daten nach § 341
Absatz 2 aus der bisherigen elektronischen Patientenakte in der
elektronischen Patientenakte der gewählten Krankenkasse zur 
Verfügung gestellt werden können; 
p) von den Versicherten bestimmte Vertreter die Rechte nach den 
Buchstaben b, g, h, j, m, n, s, t, u und v wahrnehmen können;“. 
ggg) Buchstabe s wird durch den folgenden Buchstaben s ersetzt: 
s) „ die Versicherten über die Benutzeroberfläche eines geeigneten 
Endgeräts der Verarbeitung von Datensätzen und
Informationsobjekten gemäß Absatz 2a Nummer 1 und 2 Buchstabe a in ihrer 
elektronischen Patientenakte einzeln widersprechen oder einen 
entsprechenden Widerspruch barrierefrei widerrufen können; bei 
einem Widerspruch sind die jeweiligen Datensätze oder
Informationsobjekte unverzüglich und vollständig zu löschen; soweit in 
den jeweiligen Datensätzen oder Informationsobjekten gemäß 
Absatz 2a Nummer 1 und 2 Buchstabe a Daten verarbeitet
werden, die automatisiert aus Diensten der Anwendungen der
Telematikinfrastruktur in die elektronische Patientenakte übermittelt 
und dort gespeichert werden, sind diese im Fall eines
Widerspruchs gegen die jeweiligen Datensätze oder
Informationsobjekte gemäß Absatz 2a Nummer 1 und 2 Buchstabe a jeweils von 
der vollständigen Löschung ausgenommen;“. 
hhh) Buchstabe u wird durch den folgenden Buchstaben u ersetzt: 
u) „ die Versicherten, die nicht gemäß § 336 die Benutzeroberfläche 
eines geeigneten Endgeräts nutzen, bei der Ombudsstelle nach 
§ 342a ihre Rechte nach den Buchstaben s und t wahrnehmen 
können sowie die Einrichtung eines Vertreters gemäß Buchstabe 
p oder die Löschung eines eingetragenen Vertreters verlangen 
können;“. 
bb) In Nummer 2 wird die Angabe „§ 311 Absatz 6“ durch die Angabe „§ 363a 
Absatz 1 Satz 1 Nummer 1“ ersetzt. 
cc) Nummer 4 wird durch die folgenden Nummern 4 bis 8 ersetzt: 
4. „ zusätzlich, sobald die hierfür erforderlichen Voraussetzungen vorliegen, 
spätestens jedoch bis zum 30. Oktober 2026, die in der elektronischen 
Patientenakte gespeicherten Daten nach § 363a zu Forschungszwecken 
bereitgestellt werden können, 
5. zusätzlich spätestens ab dem 1. Februar 2028 die Versicherten oder 
durch sie bestimmte Vertreter über die Benutzeroberfläche eines
geeigneten Endgeräts den Funktionsbereich für den digitalen
Versorgungseinstieg nach § 345a barrierefrei nutzen können, 
6. zusätzlich Versicherte über die Benutzeroberfläche eines geeigneten 
Endgeräts auf Daten zu elektronischen Überweisungen nach § 360a und 
Informationen zur Einlösung elektronischer Überweisungen barrierefrei 
zugreifen können, 
7. zusätzlich Versicherte einen Widerspruch gegenüber
Zugriffsberechtigten nach § 352 gegen die Übermittlung und Speicherung von Daten des 
Versicherten nach Nummer 6 barrierefrei erklären können und
8. zusätzlich, spätestens bis zum 1. Januar 2028, die Versicherten über die 
Benutzeroberfläche eines geeigneten Endgeräts die Berichtigung ihrer 
personenbezogenen Daten gemäß Artikel 16 der Verordnung (EU) 
2016/679 gegenüber den jeweils verantwortlichen datenverarbeitenden 
Stellen nach § 341 Absatz 4 verlangen können; § 308 Absatz 1 und § 
344 Absatz 4 bleiben unberührt.“ 
c) In Absatz 2a wird die Angabe „nach Absatz 1 Satz 2“ durch die Angabe „nach 
Absatz 1“ ersetzt. 
d) Absatz 2b wird durch den folgenden Absatz 2b ersetzt: 
„(2b) Die Gesellschaft für Telematik legt mit Zustimmung des
Bundesministeriums für Gesundheit durch verbindlichen Beschluss nach § 315 Absatz 1 Satz 1 die 
Fristen für die Umsetzung der Vorgaben nach Absatz 2 Nummer 6, Absatz 2a 
Nummer 2 Buchstabe a bis c und e sowie nach § 351 Absatz 2 fest und bestimmt 
darüber hinaus weitere Informationsobjekte und sonstige Daten nach § 341 Absatz 
2 Nummer 1 Buchstabe a und d, Nummer 9, 10 bis 14a und 16; die Frist für die 
Umsetzung der Vorgaben nach Absatz 2a Nummer 2 Buchstabe a darf spätestens 
am 26. März 2029 und die Frist für die Umsetzung der Vorgaben nach Absatz 2a 
Nummer 2 Buchstabe b spätestens am 26. März 2031 enden. Sofern es sich um 
Daten nach § 341 Absatz 2 Nummer 14 oder 14a handelt, die in die Zuständigkeit 
des Bundesministeriums für Arbeit und Soziales fallen, ist dieses frühzeitig in die 
Verfahren zur Festlegung der Vorgaben einzubeziehen. Beschlüsse zu § 341
Absatz 2 Nummer 12 können sich ausschließlich auf die für den Verbleib beim
Versicherten bestimmte Ausfertigung der ärztlichen Bescheinigung über das Bestehen 
einer Arbeitsunfähigkeit beziehen. Die Beschlüsse sind im Bundesanzeiger
bekannt zu machen.“ 
e) Absatz 2c Satz 2 wird durch die folgenden Sätze ersetzt: 
„Die Gesellschaft für Telematik legt mit Zustimmung des Bundesministeriums für 
Gesundheit durch verbindlichen Beschluss nach § 315 Absatz 1 Satz 1 die Fristen 
fest, innerhalb derer die elektronische Patientenakte technisch gewährleisten 
muss, dass 
1. Daten nach § 341 Absatz 2 Nummer 2 bis 5 als Informationsobjekte zur
Verfügung gestellt und gemäß den Vorgaben und Festlegungen nach Absatz 2 
genutzt werden können und 
2. die Versicherten oder durch sie bestimmte Vertreter über die
Benutzeroberfläche eines geeigneten Endgeräts einen Widerspruch gegenüber
Zugriffsberechtigten nach § 352 gegen die Übermittlung und Speicherung der in
Nummer 1 genannten Informationsobjekte und Daten barrierefrei erklären können. 
Die Beschlüsse sind im Bundesanzeiger bekannt zu machen.“ 
f) Absatz 5 wird durch den folgenden Absatz 5 ersetzt: 
(5) „ Ist eine Krankenkasse ihrer jeweiligen Verpflichtung nach den Absätzen 
2b und 2c nicht nachgekommen, teilt die Gesellschaft für Telematik dies dem
Spitzenverband Bund der Krankenkassen unverzüglich mit. Der Spitzenverband Bund 
der Krankenkassen setzt der betroffenen Krankenkasse eine Nachfrist von vier 
Wochen. Nach erfolglosem Ablauf dieser Nachfrist hat die betroffene
Krankenkasse 0,50 Euro je versichertem Mitglied an den Spitzenverband Bund der
Krankenkassen zu zahlen, die von diesem im Rahmen der Finanzierung der
Gesellschaft für Telematik nach § 316 zu verwenden sind. Der Spitzenverband Bund der 
Krankenkassen stellt durch Bescheid fest, dass die betroffene Krankenkasse ihrer
Verpflichtung nach den Absätzen 2b oder 2c nicht nachgekommen ist, und setzt 
die konkrete Höhe der Sanktion nach Satz 3 fest. Klagen gegen den Bescheid 
haben keine aufschiebende Wirkung.“ 
g) In Absatz 8 wird die Angabe „Absatz 1 Satz 2“ durch die Angabe „Absatz 1“ ersetzt. 
53. § 342a wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Satz 3 und 4 wird durch die folgenden Sätze ersetzt: 
„Die Ombudsstellen beraten die Versicherten bei allen Fragen und Problemen im 
Rahmen des Anmeldeverfahrens und bei der Nutzung der elektronischen
Patientenakte. Sie informieren insbesondere über das Verfahren zur Bereitstellung der 
elektronischen Patientenakte und der Erklärung des Widerspruchs nach § 342
Absatz 1, über Rechte und Ansprüche der Versicherten nach diesem Titel sowie über 
die Funktionsweise und die möglichen Inhalte der elektronischen Patientenakte.“ 
b) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
(2) „ Die Ombudsstellen haben Widersprüche der Versicherten nach § 353
Absatz 1 entgegenzunehmen und technisch zu gewährleisten, dass der Widerspruch 
in der elektronischen Patientenakte nach § 342 Absatz 1 durchgesetzt wird.“ 
c) In den Absätzen 3 und 4 wird jeweils die Angabe „§ 342 Absatz 1 Satz 2“ durch 
die Angabe „§ 342 Absatz 1“ ersetzt. 
d) Nach Absatz 4 werden die folgenden Absätze 4a und 4b eingefügt: 
„(4a) Die Ombudsstellen haben auf Verlangen eines Versicherten in dessen 
elektronischer Patientenakte einen oder mehrere von ihm bestimmte Vertreter
einzurichten und technisch zu gewährleisten, dass diese die in § 342 Absatz 2
Nummer 1 Buchstabe p genannten Rechte des Versicherten wahrnehmen können. Die 
Ombudsstellen haben einen eingetragenen Vertreter auf Verlangen des
Versicherten zu löschen. 
(4b) Die Ombudsstellen haben auf Verlangen eines Versicherten für den
digitalen Versorgungseinstieg nach § 345a einen oder mehrere von ihm bestimmte 
Vertreter einzurichten und technisch zu gewährleisten, dass diese die Rechte des 
Versicherten im Rahmen der Nutzung des Funktionsbereichs für den digitalen
Versorgungseinstieg spätestens ab dem 1. Februar 2028 wahrnehmen können.
Absatz 4a Satz 2 gilt entsprechend.“ 
e) In Absatz 5 wird die Angabe „§ 342 Absatz 1 Satz 2“ durch die Angabe „§ 342 
Absatz 1“ ersetzt. 
f) In Absatz 8 Satz 1 wird die Angabe „Absätzen 2 bis 4“ durch die Angabe „Absätzen 
2 bis 4b“ ersetzt. 
54. § 343 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1a wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 1 wird die Angabe „§ 342 Absatz 1 Satz 2“ durch die Angabe „§ 342 
Absatz 1“ ersetzt. 
bb) Satz 3 wird wie folgt geändert: 
aaa) Nach Nummer 10 wird die folgende Nummer 10a eingefügt:
„10a. die Übermittlung und Speicherung von Daten in die
elektronische Patientenakte nach § 350 Absatz 5 und 6,“. 
bbb) In Nummer 11 wird die Angabe „Daten, die gemäß § 342 Absatz 2a, 
2b und 2c als Anwendungsfälle in der elektronischen Patientenakte 
verarbeitet werden können,“ durch die Angabe „Datensätze und
Informationsobjekte gemäß § 342 Absatz 2a Nummer 1 und 2 Buchstabe 
a“ ersetzt. 
ccc) In Nummer 17 wird die Angabe „§ 350 Absatz 4“ durch die Angabe „§ 
350 Absatz 3“ ersetzt. 
ddd) Nummer 18 wird durch die folgende Nummer 18 ersetzt: 
18. „ die Ombudsstellen nach § 342a Absatz 1 und die Möglichkeit,
neben der Ausübung über die Benutzeroberfläche eines Endgeräts, 
Widersprüche gemäß § 342a Absatz 2, 3 und 4 auch gegenüber 
der Ombudsstelle erklären zu können, sowie über die Möglichkeit, 
bei der Ombudsstelle gemäß § 342a Absatz 4a Satz 1 die
Einrichtung eines Vertreters zur Wahrnehmung der in § 342 Absatz 
2 Nummer 1 Buchstabe p genannten Rechte des Versicherten 
oder gemäß § 342a Absatz 4a Satz 2 die Löschung eines
eingetragenen Vertreters verlangen zu können;“. 
eee) In Nummer 23 wird die Angabe „wahrzunehmen, und“ durch die
Angabe „wahrzunehmen,“ ersetzt. 
fff) Nummer 24 wird durch die folgenden Nummern 24 und 25 ersetzt: 
24. „ die Möglichkeit für die Versicherten, Daten aus ihren digitalen
Gesundheitsanwendungen nach § 33a mit ihrer Einwilligung vom 
Hersteller einer solchen Anwendung über den Anbieter der
elektronischen Patientenakte in ihre elektronische Patientenakte oder 
aus der digitalen Gesundheitsanwendung in ihre elektronische 
Patientenakte zu übermitteln, und 
25. die Möglichkeit, die Berichtigung personenbezogener Daten nach 
§ 342 Absatz 2 Nummer 8 über die Benutzeroberfläche eines
geeigneten Endgeräts zu verlangen.“ 
b) In Absatz 3 wird die Angabe „spätestens acht Monate vor dem in § 342 Absatz 1 
Satz 2 genannten Datum“ gestrichen. 
c) Absatz 4 wird durch den folgenden Absatz 4 ersetzt: 
(4) „ Die Krankenkassen haben den Versicherten, bevor Datensätze und
Informationsobjekte gemäß § 342 Absatz 2a, 2b und 2c in der elektronischen
Patientenakte verarbeitet werden, diesbezüglich umfassendes und geeignetes
Informationsmaterial in präziser, transparenter, verständlicher und leicht zugänglicher 
Form in einer klaren und einfachen Sprache und barrierefrei zur Verfügung zu
stellen. Das Informationsmaterial muss über alle relevanten Umstände der
Datenverarbeitung, über die Übermittlung der Daten in die elektronische Patientenakte und 
über die Möglichkeit des Widerspruchs gegen die Verarbeitung von Datensätzen 
und Informationsobjekten gemäß § 342 Absatz 2a Nummer 1 oder 2 Buchstabe a 
informieren.“ 
d) In Absatz 5 wird die Angabe „gemäß der Rechtsverordnung“ durch die Angabe 
„gemäß den Festlegungen der Gesellschaft für Telematik“ ersetzt.
55. Nach § 344 Absatz 6 wird der folgende Absatz 7 eingefügt: 
(7) „ Die Krankenkasse darf den Widerspruchsstatus nach Absatz 1 und nach
Absatz 3 zum Zwecke der Berücksichtigung des Widerspruchs verarbeiten, in der
elektronischen Patientenakte speichern und im Rahmen eines Krankenkassenwechsels an 
die neue Krankenkasse des Versicherten übermitteln. Die nach einem
Krankenkassenwechsel zuständige Krankenkasse ist befugt, den Widerspruchsstatus zum Zwecke der 
Berücksichtigung des erfolgten Widerspruchs zu verarbeiten. Ist die elektronische
Patientenakte zum Zeitpunkt des Widerspruchs noch nicht auf die nach einem
Krankenkassenwechsel zuständige Krankenkasse übertragen worden, ist diese berechtigt, die 
elektronische Patientenakte zu übernehmen und zur Umsetzung des Widerspruchs
unverzüglich zu löschen.“ 
56. § 345 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Die Krankenkassen dürfen die Daten nach Satz 1 zu diesem Zweck nach
Einwilligung durch den Versicherten in den informationstechnischen Systemen der
Krankenkassen oder in der elektronischen Patientenakte verarbeiten und in der
elektronischen Patientenakte speichern.“ 
b) In Absatz 2 wird die Angabe „§ 343 Absatz 1“ durch die Angabe „§ 343 Absatz 1a“ 
ersetzt. 
57. Nach § 345 werden die folgenden §§ 345a und 345b eingefügt: 
„§ 345a 
Digitaler Versorgungseinstieg 
(1) Die Krankenkassen bieten spätestens ab dem 1. Februar 2028 ihren
Versicherten über die Benutzeroberfläche der elektronischen Patientenakte nach § 342
Absatz 2 Nummer 1 Buchstabe b einen Funktionsbereich für den digitalen
Versorgungseinstieg an. Der Funktionsbereich für den digitalen Versorgungseinstieg umfasst
insbesondere das Angebot 
1. einer Buchung von in § 75 Absatz 1a genannten Behandlungsterminen unter
Nutzung des von der Kassenärztlichen Bundesvereinigung nach § 370a Absatz 1 Satz 
1 betriebenen elektronischen Systems, 
2. der Nutzung des in § 75 Absatz 1a Satz 3 Nummer 4 genannten bundesweit
einheitlichen, standardisierten Ersteinschätzungsverfahrens und 
3. der Nutzung von Komponenten der Telematikinfrastruktur, die den Zugriff der
Versicherten auf elektronische Überweisungen nach § 360a ermöglichen, sobald 
diese zur Verfügung stehen. 
(2) Die Krankenkassen bieten den Versicherten in dem Funktionsbereich für den 
digitalen Versorgungseinstieg durch die Integration der verfügbaren technischen
Funktionen einen einfach bedienbaren Weg in eine bedarfsgerechte Versorgung an. Sie 
stellen dazu insbesondere sicher, dass der Versicherte 
1. nach Vereinbarung und erfolgter Bestätigung eines Behandlungstermins mit einem 
an der vertragsärztlichen Versorgung nach § 95 Absatz 1 Satz 1 teilnehmenden 
Leistungserbringer diesem Leistungserbringer einen Zugriff auf seine
elektronische Patientenakte erteilen kann und dass der Zugriff im Falle einer Stornierung 
des Termins wieder entzogen wird, 
2. einem an der vertragsärztlichen Versorgung nach § 95 Absatz 1 Satz 1
teilnehmenden Leistungserbringer im Fall seiner telemedizinischen Versorgung von
seiner Krankenkasse einen Nachweis der Berechtigung zur Inanspruchnahme von 
Leistungen im Rahmen der vertragsärztlichen Versorgung über sichere
Übermittlungsverfahren nach § 363a Absatz 1 oder über Dienste nach § 291b Absatz 1 
übermitteln lassen kann, 
3. nach Vereinbarung eines Termins mit einem an der vertragsärztlichen Versorgung 
nach § 95 Absatz 1 Satz 1 teilnehmenden Leistungserbringer diesem die
Information übermitteln kann, dass er mit der Kontaktaufnahme über den
Sofortnachrichtendienst nach § 363a Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 einverstanden ist und er diesen 
Sofortnachrichtendienst für die weitere Kommunikation nutzen möchte, und 
4. nach Nutzung des in § 75 Absatz 1a Satz 3 Nummer 4 genannten bundesweit 
einheitlichen, standardisierten Ersteinschätzungsverfahrens die Ergebnisse der 
Ersteinschätzung in seiner elektronischen Patientenakte speichern kann. 
Die Ausführung der in Satz 2 genannten Funktionen setzt die vorherige informierte
Einwilligung des Versicherten voraus. Der Versicherte kann auswählen, ob die jeweilige 
Funktion einmalig ausgeführt werden soll oder ob die Funktion dauerhaft
anlassbezogen ausgeführt werden soll. Im Fall seiner Einwilligung in eine dauerhafte Ausführung 
erhält der Versicherte anlassbezogen vor der jeweiligen Ausführung eine Information 
über die bevorstehende Ausführung sowie die Möglichkeit, seine Einwilligung zu
widerrufen. 
(3) Sobald die entsprechenden technischen Möglichkeiten zur Verfügung stehen, 
bieten die Krankenkassen den Versicherten an, die Funktionen in dem
Funktionsbereich für den digitalen Versorgungseinstieg zu personalisieren. Sie ermöglichen dazu 
insbesondere, dass der Versicherte einrichten kann, dass 
1. seine Daten, die in seiner elektronischen Patientenakte oder bei der Krankenkasse 
gespeichert sind, in dem in § 75 Absatz 1a Satz 3 Nummer 4 genannten
bundesweit einheitlichen, standardisierten Ersteinschätzungsverfahren und für ein
bedarfsgerechtes Angebot von Behandlungsterminen nach § 75 Absatz 1a genutzt 
werden und 
2. die Daten aus einer elektronischen Überweisung nach § 360a sowie nach Nutzung 
des in § 75 Absatz 1a Satz 3 Nummer 4 genannten bundesweit einheitlichen,
standardisierten Ersteinschätzungsverfahrens die Ergebnisse der Ersteinschätzung für 
ein bedarfsgerechtes Angebot von Behandlungsterminen nach § 75 Absatz 1a
genutzt werden. 
Die Ausführung der in Satz 2 genannten Funktionen setzt die vorherige informierte
Einwilligung des Versicherten voraus. Der Versicherte kann auswählen, ob die jeweilige 
Funktion einmalig ausgeführt werden soll oder ob die Funktion dauerhaft
anlassbezogen ausgeführt werden soll. Im Fall seiner Einwilligung in eine dauerhafte Ausführung 
erhält der Versicherte anlassbezogen vor der jeweiligen Ausführung eine Information 
über die bevorstehende Ausführung sowie die Möglichkeit, seine Einwilligung zu
widerrufen. 
(4) Die Krankenkassen bieten spätestens ab dem 1. Februar 2028 den
Versicherten die Möglichkeit, Vertreter für die Wahrnehmung ihrer Rechte im Rahmen der
Nutzung des Funktionsbereichs für den digitalen Versorgungseinstieg zu bestimmen.
(5) Nach Vereinbarung und erfolgter Bestätigung eines Behandlungstermins des 
Versicherten mit einem an der vertragsärztlichen Versorgung nach § 95 Absatz 1 Satz 
1 teilnehmenden Leistungserbringer werden die jeweils benötigten Informationen
anlassbezogen automatisiert übermittelt, insbesondere 
1. von dem Versicherten die Krankenversichertennummer des Versicherten nach § 
290 Absatz 1 an die Kassenärztliche Bundesvereinigung und von der
Kassenärztlichen Bundesvereinigung an den Leistungserbringer, 
2. von dem Leistungserbringer die Betriebsstättennummer und die in § 313 Absatz 1 
genannte eindeutige Identifikationsnummer seiner Leistungserbringerorganisation 
an die Kassenärztliche Bundesvereinigung und von der Kassenärztlichen
Bundesvereinigung an den Versicherten, 
3. von dem Versicherten die in Absatz 2 Satz 2 Nummer 3 genannte Information an 
die Kassenärztliche Bundesvereinigung und von der Kassenärztlichen
Bundesvereinigung an den Leistungserbringer. 
Die Kassenärztliche Bundesvereinigung sieht die verpflichtende Übermittlung der
Identifikationsnummern nach Satz 1 sowie die verpflichtende Übermittlung der in Absatz 2 
Satz 2 Nummer 3 genannten Information in den Festlegungen nach § 370a Absatz 2 
und 5 vor. Die Kassenärztliche Bundesvereinigung löscht die Daten nach Satz 1 und 
2, nachdem der Termin stattgefunden hat oder storniert wurde. 
(6) Die Kassenärztliche Bundesvereinigung ermöglicht spätestens ab dem 1. 
Februar 2028, dass die Krankenkassen den Versicherten die Nutzung des in § 75
Absatz 1a Satz 3 Nummer 4 genannten bundesweit einheitlichen, standardisierten
Ersteinschätzungsverfahrens im Funktionsbereich für den digitalen Versorgungseinstieg 
anbieten können. Sie stellt dazu den Krankenkassen spätestens ab dem 1. November 
2027 eine Schnittstelle zur kostenfreien Nutzung zur Verfügung. Die Schnittstelle sieht 
nach Nutzung des in § 75 Absatz 1a Satz 3 Nummer 4 genannten bundesweit
einheitlichen, standardisierten Ersteinschätzungsverfahrens eine Übermittlung der
Ergebnisse der Ersteinschätzung in standardisierter und strukturierter Form an den
Funktionsbereich für den digitalen Versorgungseinstieg vor. 
(7) Die Kassenärztliche Bundesvereinigung ermöglicht spätestens ab dem 1. 
Februar 2028, dass die Krankenkassen den Versicherten die Buchung von
Behandlungsterminen in Akutfällen im Funktionsbereich für den digitalen Versorgungseinstieg 
unter Nutzung des von der Kassenärztlichen Bundesvereinigung nach § 370a Absatz 
1 Satz 1 betriebenen elektronischen Systems anbieten können. Voraussetzung für die 
Buchung von Behandlungsterminen in Akutfällen im Funktionsbereich für den digitalen 
Versorgungseinstieg ist, dass nach Nutzung des in § 75 Absatz 1a Satz 3 Nummer 4 
genannten bundesweit einheitlichen, standardisierten Ersteinschätzungsverfahrens ein 
Akutfall und die medizinisch gebotene Versorgungsebene festgestellt wurde und diese 
Feststellungen bei der Terminanfrage von dem Funktionsbereich für den digitalen
Versorgungseinstieg an das von der Kassenärztlichen Bundesvereinigung nach § 370a 
Absatz 1 Satz 1 betriebene elektronische System übermittelt werden. 
(8) Die Krankenkassen treffen die technischen Festlegungen zur Erfüllung ihrer 
Aufgaben nach den Absätzen 2, 3 und 4 im Benehmen mit der Gesellschaft für
Telematik. Die Kassenärztliche Bundesvereinigung trifft die technischen Festlegungen zur 
Erfüllung ihrer Aufgaben nach den Absätzen 5, 6 und 7 im Benehmen mit der
Gesellschaft für Telematik.
§ 345b 
Datengestützte Informationen zur Teilnahme an klinischen Studien;
Verordnungsermächtigung 
(1) Versicherte erhalten die Möglichkeit, sich über die Benutzeroberfläche eines 
geeigneten Endgeräts Informationen über klinische Studien anzeigen zu lassen, für die 
sie als Teilnehmende aufgrund der in der elektronischen Patientenakte gespeicherten 
Daten individuell geeignet sein könnten. 
(2) Zur Identifizierung geeigneter klinischer Studien werden mit Einwilligung der 
Versicherten Daten aus der elektronischen Patientenakte verarbeitet, um sie mit
Informationen über die Anforderungen an die Teilnahme an klinischen Studien
abzugleichen. 
(3) Studienverantwortliche, die eine klinische Studie durchführen, können ihre
klinische Studie bei der in der Rechtsverordnung nach Absatz 4 Nummer 4 festgelegten 
Stelle zur Teilnahme am Abgleichverfahren nach den vorherigen Absätzen anmelden. 
Mit der Anmeldung stellen sie Informationen über die Anforderungen an die Teilnahme 
an ihrer klinischen Studie bereit, die zum Zweck des Abgleichs nach Absatz 2
erforderlich sind. 
(4) Das Bundesministerium für Gesundheit wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates das Nähere zu regeln zu: 
1. dem technischen Verfahren zum Abgleich von Daten, 
2. dem Verfahren zur Anmeldung einer klinischen Studien nach Absatz 3 Satz 1, 
3. den mit der Anmeldung bereitzustellenden Informationen über die Anforderungen 
an die Teilnahme an klinischen Studien und 
4. der Festlegung der Stelle, bei der sich Studienverantwortliche zur Teilnahme am 
Abgleichverfahren anmelden können.“ 
58. § 346 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 2 Satz 1 wird nach der Angabe „§ 339 Absatz 1“ die Angabe „und 1b“ 
eingefügt. 
b) In Absatz 5 Satz 2 wird die Angabe „mit Wirkung zum Zeitpunkt der
Zurverfügungstellung der elektronischen Patientenakte nach § 342 Absatz 1 Satz 2“ gestrichen. 
59. § 347 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 1 wird die Angabe „Daten des Versicherten, die gemäß § 342 Absatz 
2a, 2b und 2c als Anwendungsfälle in der elektronischen Patientenakte
verarbeitet werden können,“ durch die Angabe „Datensätze und
Informationsobjekte gemäß § 342 Absatz 2a, 2b und 2c“ ersetzt. 
bb) Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Die Verpflichtung nach Satz 1 gilt, soweit 
1. diese Daten im Rahmen der vertragsärztlichen Versorgung bei der
konkreten aktuellen Behandlung des Versicherten von den an der
vertragsärztlichen Versorgung teilnehmenden Leistungserbringern erhoben und 
in semantisch und syntaktisch interoperabler Form verarbeitet werden, 
2. der Versicherte nicht dem Zugriff der Leistungserbringer nach Satz 1 auf 
die Daten in der elektronischen Patientenakte insgesamt gemäß § 353 
Absatz 2 widersprochen hat und 
3. im Falle von Datensätzen und Informationsobjekten gemäß § 342 Absatz 
2a Nummer 1 oder 2 Buchstabe a der Versicherte nicht deren
Verarbeitung gemäß § 353 Absatz 1 widersprochen hat.“ 
b) Absatz 2 Satz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) In Nummer 3 wird die Angabe „Maßnahmen und“ durch die Angabe
„Maßnahmen,“ ersetzt. 
bb) Nummer 4 wird durch die folgenden Nummern 4 und 5 ersetzt: 
4. „ elektronische Arztbriefe und elektronische Entlassbriefe gemäß § 341 
Absatz 2 Nummer 1 Buchstabe d und 
5. die für den Verbleib beim Versicherten bestimmte Ausfertigung einer
Bescheinigung über eine Arbeitsunfähigkeit gemäß § 341 Absatz 2
Nummer 12.“ 
c) In Absatz 4 Satz 1 wird die Angabe „auf Verlangen der Versicherten Daten der 
Versicherten nach § 341 Absatz 2 Nummer 1 bis 5, 10 bis 14 und 16“ durch die 
Angabe „im Rahmen ihrer Verarbeitungsbefugnisse nach § 352 auf Verlangen des 
Versicherten Daten des Versicherten nach § 341 Absatz 2 Nummer 1 bis 5, 10 bis 
14a und 16“ ersetzt. 
60. § 348 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 wird die Angabe „Daten des Versicherten, die gemäß § 342 Absatz 2a, 
2b und 2c als Anwendungsfälle in der elektronischen Patientenakte verarbeitet 
werden können,“ durch die Angabe „Datensätze und Informationsobjekte gemäß 
§ 342 Absatz 2a, 2b und 2c“ ersetzt. 
b) Absatz 2 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Die Verpflichtung nach Absatz 1 gilt, soweit 
1. diese Daten im Rahmen der Krankenhausbehandlung bei der konkreten
aktuellen Behandlung des Versicherten von den Leistungserbringern in
zugelassenen Krankenhäusern erhoben und in semantisch und syntaktisch
interoperabler Form verarbeitet werden, 
2. der Versicherte nicht dem Zugriff der Leistungserbringer nach Absatz 1 auf die 
Daten in der elektronischen Patientenakte insgesamt gemäß § 353 Absatz 2 
widersprochen hat und 
3. im Falle von Datensätzen und Informationsobjekten gemäß § 342 Absatz 2a 
Nummer 1 oder 2 Buchstabe a der Versicherte nicht deren Verarbeitung
gemäß § 353 Absatz 1 widersprochen hat.“ 
c) In Absatz 3 Satz 1 wird die Angabe „Entlassbriefe“ durch die Angabe
„elektronische Entlassbriefe gemäß § 341 Absatz 2 Nummer 1 Buchstabe d“ ersetzt.
d) In Absatz 4 Satz 1 wird die Angabe „auf Verlangen der Versicherten Daten der 
Versicherten nach § 341 Absatz 2 Nummer 1 bis 5, 10 bis 14 und 16“ durch die 
Angabe „im Rahmen ihrer Verarbeitungsbefugnisse nach § 352 auf Verlangen des 
Versicherten Daten des Versicherten nach § 341 Absatz 2 Nummer 1 bis 5, 10 bis 
14a und 16“ ersetzt. 
61. § 349 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 2 Satz 1 wird die Angabe „der Anwendungsfälle“ gestrichen. 
b) Absatz 3 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Zugriffsberechtigte nach § 352 Satz 1 Nummer 1 bis 15 und 19, auch in
Verbindung mit Satz 2, haben im Rahmen ihrer Verarbeitungsbefugnisse nach § 352 auf 
Verlangen des Versicherten Daten des Versicherten nach § 341 Absatz 2 Nummer 
1 bis 5, 10 bis 14a und 16 in die elektronische Patientenakte zu übermitteln und 
dort zu speichern, soweit diese Daten im Rahmen der konkreten aktuellen
Behandlung des Versicherten durch diese Zugriffsberechtigten erhoben und elektronisch 
verarbeitet werden.“ 
c) In Absatz 4 Satz 1 wird die Angabe „Daten der Anwendungsfälle gemäß § 342 
Absatz 2a, 2b und 2c sowie Daten der Versicherten nach § 341 Absatz 2 Nummer 
1 bis 5, 10 bis 14 und 16“ durch die Angabe „Datensätze und Informationsobjekte 
gemäß § 342 Absatz 2a, 2b und 2c sowie Daten der Versicherten nach § 341
Absatz 2 Nummer 1 bis 5, 10 bis 14a und 16“ ersetzt. 
62. § 350 wird durch den folgenden § 350 ersetzt: 
§ 350„ 
Übertragung von bei der Krankenkasse gespeicherten Daten in die elektronische
Patientenakte 
(1) Die Krankenkasse hat Daten über die bei ihr in Anspruch genommenen
Leistungen nach § 341 Absatz 2 Nummer 8 in die elektronische Patientenakte des
Versicherten zu übermitteln und dort zu speichern, soweit der Versicherte dem nicht
widersprochen hat. Die Versicherten können der Speicherung von Daten in der Folge
jederzeit widersprechen. Der Widerspruch kann gegenüber der Krankenkasse oder über 
eine Benutzeroberfläche eines geeigneten Endgeräts erklärt werden. 
(2) Das Nähere zu Inhalt und Struktur der relevanten Datensätze haben der
Spitzenverband Bund der Krankenkassen und die Kassenärztliche Bundesvereinigung im 
Benehmen mit der Kassenzahnärztlichen Bundesvereinigung, der
Bundesärztekammer, der Bundeszahnärztekammer und der Deutschen Krankenhausgesellschaft zu 
vereinbaren. Sie legen die notwendigen strukturellen Anforderungen für die
semantische und syntaktische Interoperabilität der relevanten Datensätze nach § 341 Absatz 
2 Nummer 8 bis zum Ablauf des … [einsetzen: Datum des ersten Tages des dritten auf 
die Verkündung folgenden Kalendermonats] fest. Dabei ist sicherzustellen, dass in der 
elektronischen Patientenakte erkennbar ist, dass es sich um Daten der Krankenkassen 
handelt. 
(3) Auf Verlangen des Versicherten hat die Krankenkasse abweichend von § 303 
Absatz 4 Diagnosedaten, die ihr nach den §§ 295 und 295a übermittelt wurden und 
deren Unrichtigkeit durch einen ärztlichen Nachweis bestätigt wird, in berichtigter Form 
in die elektronische Patientenakte des Versicherten zu übermitteln und dort zu
speichern.
(4) Die Krankenkasse erstellt und aktualisiert auf Basis der Daten über die bei ihr 
in Anspruch genommenen Leistungen für jeden Versicherten eine barrierefreie digitale 
Impfübersicht über die erhaltenen Schutzimpfungen im Sinne des § 2 Nummer 9 des 
Infektionsschutzgesetzes und hat diese in der elektronischen Patientenakte nach § 341 
Absatz 2 Nummer 20 zu speichern. Die Krankenkasse hat den Versicherten im
Rahmen der digitalen Impfübersicht über anstehende Schutzimpfungen zu informieren,
deren Durchführung von der beim Robert Koch-Institut eingerichteten Ständigen
Impfkommission empfohlen wird. 
(5) Die Krankenkasse kann auf Basis der Daten über die bei ihr in Anspruch
genommenen Leistungen zusätzliche Anwendungen bereitstellen und das Ergebnis in der 
elektronischen Patientenakte nach § 341 Absatz 2 Nummer 20 speichern. Sofern der 
Krankenkasse Daten des Versicherten nach § 345 Absatz 1 zur Verfügung gestellt 
wurden, können diese ergänzend hinzugezogen werden. 
(6) Die Krankenkasse muss den Versicherten über die Anwendungen nach
Absatz 4 und 5 vorab informieren. Der Versicherte kann den Anwendungen nach Absatz 
4 und 5 jederzeit widersprechen.“ 
63. § 350a wird gestrichen. 
64. § 351 wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
§ 351„ 
Übertragung von Daten zwischen Anwendungen nach § 33a und der
elektronischen Patientenakte; Bereitstellung von Daten der elektronischen Patientenakte 
im grenzüberschreitenden Austausch“. 
b) Die Absätze 1 und 2 werden durch die folgenden Absätze 1 und 2 ersetzt: 
(1) „ Die Krankenkasse hat sicherzustellen, dass 
1. Daten der Versicherten in digitalen Gesundheitsanwendungen nach § 33a mit 
Einwilligung der Versicherten vom Hersteller einer digitalen
Gesundheitsanwendung nach § 33a über den Anbieter der elektronischen Patientenakte in 
die elektronische Patientenakte der Versicherten nach § 341 Absatz 2
Nummer 9 übermittelt und dort gespeichert werden können, 
2. ab dem 1. Februar 2028 Daten aus der elektronischen Patientenakte nach 
§ 341 Absatz 2 Nummer 11 zu arzneimittelbezogenen Verordnungsdaten und 
Dispensierinformationen sowie zu freiverkäuflichen Arzneimitteln und
Nahrungsergänzungsmitteln mit Einwilligung der Versicherten vom Hersteller
einer digitalen Gesundheitsanwendung in digitalen Gesundheitsanwendungen 
nach § 33a verarbeitet werden können, 
3. ab dem 1. Februar 2028 Daten des elektronischen Medikationsplans nach 
§ 341 Absatz 2 Nummer 1 Buchstabe b mit Einwilligung der Versicherten vom 
Hersteller einer digitalen Gesundheitsanwendung in digitalen
Gesundheitsanwendungen nach § 33a verarbeitet werden können. 
(2)  Die Krankenkasse stellt innerhalb der nach § 342 Absatz 2b hierzu von 
der Gesellschaft für Telematik festzulegenden Frist sicher, dass zur Unterstützung 
einer konkreten Behandlung des Versicherten mit seiner Einwilligung in einem
anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union folgende in der elektronischen
Patientenakte des Versicherten gespeicherte Daten durch die nationale eHealth-
Kontaktstelle und ab dem 26. März 2029 durch die nationale Kontaktstelle für digitale 
Gesundheit gemäß § 352a über den Anbieter der elektronischen Patientenakte 
verarbeitet werden können: 
1. Daten zu Befunden, Diagnosen, durchgeführten und geplanten
Therapiemaßnahmen, Früherkennungsuntersuchungen und Behandlungsberichten sowie 
sonstige untersuchungs- und behandlungsbezogene medizinische
Informationen nach § 341 Absatz 2 Nummer 1 Buchstabe a, 
2. Daten der elektronischen Patientenkurzakte nach § 341 Absatz 2 Nummer 1 
Buchstabe c, 
3. Daten zu arzneimittelbezogenen Verordnungsdaten und
Dispensierinformationen nach § 341 Absatz 2 Nummer 11 sowie 
4. Daten zu elektronischen Arztbriefen und elektronischen Entlassbriefen nach 
§ 341 Absatz 2 Nummer 1 Buchstabe d.“ 
c) In Absatz 3 wird die Angabe „Frist gemäß der Rechtsverordnung“ durch die
Angabe „von der Gesellschaft für Telematik festzulegenden Frist“ ersetzt. 
65. § 352 wird wie folgt geändert: 
a) Satz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) Nummer 5 wird durch die folgende Nummer 5 ersetzt: 
5. „ Apotheker, soweit dies für die Versorgung der Versicherten erforderlich 
ist, 
a) mit einem Zugriff, der das Auslesen, die Speicherung und die
Verwendung von Daten nach § 341 Absatz 2 Nummer 1, 3 bis 11, 17 
bis 19 sowie die Verarbeitung von Daten nach § 341 Absatz 2
Nummer 1 Buchstabe b, Nummer 5, 11, 17 bis 19 ermöglicht, sowie 
b) mit einem Zugriff, der im Rahmen einer in § 129 Absatz 5h Satz 2 
Nummer 4 genannten Maßnahme der assistierten Telemedizin das 
Auslesen von Daten nach § 341 Absatz 2 sowie die Durchführung 
der Löschung solcher Daten auf Verlangen des Versicherten
ermöglicht;“. 
bb) In Nummer 18 wird die Angabe „Daten nach § 341 Absatz 2 Nummer 5“ durch 
die Angabe „Daten nach § 341 Absatz 2 Nummer 1 Buchstabe a und Nummer 
5“ ersetzt. 
b) In Satz 2 wird die Angabe „nach dem Siebten Buch“ durch die Angabe „nach dem 
Sechsten oder Siebten Buch“ ersetzt. 
66. Nach § 352 wird der folgende § 352a eingefügt:
„§ 352a 
Zugriff auf Daten der elektronischen Patientenakte in der grenzüberschreitenden
Versorgung 
Nach vorheriger Einwilligung des Versicherten in die Nutzung des
Zugriffsverfahrens nach § 351 Absatz 2 kann zum Zweck des grenzüberschreitenden Austauschs 
von Gesundheitsdaten zur Unterstützung einer konkreten Behandlung des
Versicherten ein Leistungserbringer, der in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union 
nach dem Recht dieses Mitgliedstaats zum Zugriff auf die Daten berechtigt ist, über die 
nationale eHealth-Kontaktstelle und ab dem 26. März 2029 über die nationale
Kontaktstelle für digitale Gesundheit auf folgende in der elektronischen Patientenakte des
Versicherten gespeicherte Daten zugreifen: 
1. Daten zu Befunden, Diagnosen, durchgeführten und geplanten
Therapiemaßnahmen, Früherkennungsuntersuchungen, Behandlungsberichten und sonstige
untersuchungs- und behandlungsbezogene medizinische Informationen nach § 341
Absatz 2 Nummer 1 Buchstabe a, 
2. Daten der elektronischen Patientenkurzakte nach § 341 Absatz 2 Nummer 1
Buchstabe c, 
3. Daten zu arzneimittelbezogenen Verordnungsdaten und Dispensierinformationen 
nach § 341 Absatz 2 Nummer 11 sowie 
4. Daten zu elektronischen Arztbriefen und elektronischen Entlassbriefen nach § 341 
Absatz 2 Nummer 1 Buchstabe d. 
Zusätzlich ist erforderlich, dass der Versicherte zum Zeitpunkt der Behandlung den
Zugriff der nationalen eHealth-Kontaktstelle und ab dem 26. März 2029 der nationalen 
Kontaktstelle für digitale Gesundheit des Mitgliedstaats, in dem die Behandlung
stattfindet, durch eine eindeutige bestätigende Handlung technisch freigibt. Für die
Verarbeitung der Daten durch einen Leistungserbringer in einem anderen Mitgliedstaat der 
Europäischen Union finden die Bestimmungen des Mitgliedstaats Anwendung, in dem 
der Leistungserbringer seinen Sitz hat.“ 
67. In § 353 Absatz 1 Satz 1, 3 und Absatz 4 Satz 2 wird jeweils die Angabe „Daten, die 
gemäß § 342 Absatz 2a, 2b und 2c als Anwendungsfälle in der elektronischen
Patientenakte verarbeitet werden können,“ durch die Angabe „Datensätze und
Informationsobjekte gemäß § 342 Absatz 2a Nummer 1 oder 2 Buchstabe a“ ersetzt. 
68. § 354 Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
a) Nummer 5 wird durch die folgende Nummer 5 ersetzt: 
5. „ die Ombudsstellen nach § 342a Widersprüche von Versicherten gemäß 
§ 342a Absatz 2 bis 4 sowie Befugnisse gemäß § 342a Absatz 4a und 4b 
technisch durchsetzen können und Versicherten die Protokolldaten der
elektronischen Patientenakte gemäß § 342a Absatz 5 zur Verfügung stellen
können,“. 
b) In Nummer 6 wird die Angabe „können.“ durch die Angabe „können,“ ersetzt. 
c) Nach Nummer 6 werden die folgenden Nummern 7 und 8 eingefügt: 
7. „ bis zum Ablauf des … [einsetzen: Datum des ersten Tages des dritten auf die 
Verkündung folgenden Kalendermonats] der Nachweis des zeitlichen
Zusammenhangs mit der Behandlung gemäß § 339 Absatz 1 mittels der
Zugangsdaten nach § 360 Absatz 9 Satz 1 erfolgen kann und hierdurch ein Zugriff 
nach Maßgabe des § 339 Absatz 1b ermöglicht wird und 
8. der Funktionsbereich für den digitalen Versorgungseinstieg nach § 345a
Absatz 1 von den Krankenkassen leicht bedienbar ausgestaltet werden kann.“ 
69. § 355 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Satz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) In Nummer 9 wird die Angabe „Krankenversicherung und“ durch die Angabe 
„Krankenversicherung,“ ersetzt. 
bb) Nummer 10 wird durch die folgenden Nummern 10 und 11 ersetzt: 
10. „ den für die Unfallversicherungsträger maßgeblichen Verbänden und 
11. der Deutschen Rentenversicherung Bund für die Träger der
Rentenversicherung.“ 
b) Absatz 3 Satz 2 wird wie folgt geändert: 
aa) In Nummer 2 wird die Angabe „§ 31a Absatz 3a“ durch die Angabe „§ 31a“ 
ersetzt. 
bb) In Nummer 4 wird die Angabe „können und“ durch die Angabe „können,“
ersetzt. 
cc) In Nummer 5 wird die Angabe „werden können.“ durch die Angabe „werden 
können und“ ersetzt 
dd) Nach Nummer 5 wird die folgende Nummer 6 wird eingefügt: 
6. „ die arzneimittelbezogenen Verordnungsdaten und
Dispensierinformationen gemäß § 341 Absatz 2 Nummer 11 zudem geeignet sein müssen, 
die grenzüberschreitende Behandlung des Versicherten gemäß § 352a 
in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union zu unterstützen.“ 
c) In Absatz 4 Satz 2 Nummer 4 wird die Angabe „§ 359 Absatz 4“ durch die Angabe 
„§ 352a“ ersetzt. 
d) Die Absätze 4a und 4b werden durch die folgenden Absätze 4a und 4b ersetzt: 
„(4a) Die Kassenärztliche Bundesvereinigung oder eine juristische Person im 
Sinne des § 385 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 trifft in dem in Absatz 1 vorgesehenen 
Verfahren die notwendigen Festlegungen für die semantische und syntaktische
Interoperabilität von Laborbefunden als Informationsobjekt der elektronischen
Patientenakte nach § 341 Absatz 2 Nummer 1 Buchstabe c in Verbindung mit § 342 
Absatz 2a Nummer 2 Buchstabe b, sofern diese hierzu gemäß § 385 Absatz 1 Satz 
2 Nummer 2 und Absatz 4 Satz 3 und 5 und aufgrund der Rechtsverordnung nach 
§ 385 Absatz 1 Satz 1 beauftragt wurde. In den Festlegungen nach Satz 1 hat die 
Kassenärztliche Bundesvereinigung zu berücksichtigen, dass Laborbefunde nach 
§ 341 Absatz 2 Nummer 1 Buchstabe c in Verbindung mit § 342 Absatz 2a
Nummer 2 Buchstabe b geeignet sein müssen, die grenzüberschreitende Behandlung 
des Versicherten gemäß § 352a in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen 
Union zu unterstützen.
(4b) Die Kassenärztliche Bundesvereinigung trifft in dem in Absatz 1
vorgesehenen Verfahren die notwendigen Festlegungen für die semantische und
syntaktische Interoperabilität von Daten, die im Rahmen von strukturierten
Behandlungsprogrammen nach § 137f Absatz 9 verarbeitet werden, als Informationsobjekt der 
elektronischen Patientenakte § 341 Absatz 2 Nummer 13.“ 
70. In § 356 Absatz 3 Satz 1 wird die Angabe „im Wege der Rechtsverordnung nach § 342 
Absatz 2b hierzu festzulegenden Frist“ durch die Angabe „durch die Gesellschaft für 
Telematik festzulegenden Frist nach § 342 Absatz 2b“ ersetzt. 
71. In § 357 Absatz 4 Satz 1 wird die Angabe „im Wege der Rechtsverordnung“ durch die 
Angabe „durch die Gesellschaft für Telematik“ ersetzt. 
72. § 358 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 2 Satz 3 wird die Angabe „§ 342 Absatz 1 Satz 2“ durch die Angabe „§ 
342 Absatz 1“ ersetzt. 
b) Absatz 7 wird durch den folgenden Absatz 7 ersetzt: 
(7) „ Die in der elektronischen Patientenakte nach § 341 Absatz 2 Nummer 1 
Buchstabe c gespeicherte elektronische Patientenkurzakte nach § 334 Absatz 1 
Satz 2 Nummer 7 muss mit Ablauf der hierzu von der Gesellschaft für Telematik 
festzulegenden Frist nach § 342 Absatz 2b den grenzüberschreitenden Austausch 
von Gesundheitsdaten entsprechend den in § 352a festgelegten Anforderungen 
gewährleisten.“ 
c) In Absatz 8 Satz 1 wird die Angabe „§ 342 Absatz 1 Satz 2“ durch die Angabe 
„§ 342 Absatz 1“ ersetzt. 
73. § 359 Absatz 4 wird gestrichen. 
74. § 359a wird durch den nachfolgenden § 359a ersetzt: 
„§ 359a 
Digitale Patientenrechnung 
(1) Sobald die für die Anwendung nach § 334 Absatz 1 Satz 2 Nummer 8
erforderlichen Dienste und Komponenten in der Telematikinfrastruktur zur Verfügung
stehen, können die Leistungserbringer und Stellen nach Absatz 2 medizinische oder
sonstige Leistungen, die nicht dem Sachleistungsprinzip unterliegen, in elektronischer Form 
mittels der digitalen Patientenrechnung abrechnen und diese Rechnungsdaten mit
Einwilligung des Versicherten unter Nutzung der Dienste und Komponenten der
Anwendung nach § 334 Absatz 1 Satz 2 Nummer 8 für Abrechnungszwecke verarbeiten. 
§ 360 Absatz 13 bleibt unberührt. 
(2)  Auf Daten der Versicherten in der digitalen Patientenrechnung nach Absatz 1 
Satz 1 dürfen mit Einwilligung des Versicherten zu Abrechnungszwecken
ausschließlich die folgenden Personen, Stellen und Träger zugreifen: 
1. Ärzte sowie Personen, die als deren berufsmäßige Gehilfen oder zur Vorbereitung 
auf den Beruf bei Ärzten tätig sind, 
2. Zahnärzte sowie Personen, die als berufsmäßige Gehilfen oder zur Vorbereitung 
auf den Beruf bei Zahnärzten tätig sind,
3. Apotheker sowie Personen, die zum pharmazeutischen Personal der Apotheke
gehören, 
4. Heil- und Hilfsmittelerbringer, 
5. Pflegedienste, Pflegeeinrichtungen, Pflegekassen, 
6. Krankenhäuser, 
7. Hebammen und Entbindungspfleger, 
8. Psychotherapeutinnen und Psychotherapeuten, 
9. Verrechnungsstellen, soweit sie im Auftrag der Leistungserbringer gemäß den 
Nummern 1 bis 3 bei der Abrechnung oder soweit sie aufgrund von diesen
Leistungserbringern abgeleiteter Forderungsinhaberschaft tätig werden, sowie 
10. zuständige Kostenträger. 
(3)  Die Versicherten können die Daten der digitalen Patientenrechnung zum 
Zweck der Korrektur fehlerhafter Daten mit den zugriffsberechtigten Personen nach 
Absatz 2 teilen. 
(4) Die Erteilung der Einwilligung in den Zugriff auf die Daten des Versicherten in 
der digitalen Patientenrechnung nach Absatz 1 Satz 1 erfolgt über die
Benutzeroberfläche eines geeigneten Endgerätes und bedarf einer eindeutigen bestätigenden
Handlung. 
(5) Mit Einwilligung des Versicherten dürfen die Daten der digitalen
Patientenrechnung nach Absatz 1 Satz 1 für die Dauer von maximal zehn Jahren in den Diensten 
der Anwendung gespeichert werden. 
(6) Die Gesellschaft für Telematik ist verpflichtet, im Benehmen mit dem
Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik und der oder dem Bundesbeauftragten für 
den Datenschutz und die Informationsfreiheit die Maßnahmen durchzuführen, die
erforderlich sind, damit die digitale Patientenrechnung unter Nutzung der
Telematikinfrastruktur zur Verfügung steht. 
(7) Sobald die für die Anwendung nach § 334 Absatz 1 Satz 2 Nummer 8
erforderlichen Dienste und Komponenten in der Telematikinfrastruktur zur Verfügung
stehen, können die Leistungserbringer und Stellen nach Absatz 2 die digitale
Patientenrechnung nach Absatz 1 Satz 1 auch für medizinische oder sonstige Leistungen, die 
dem Sachleistungsprinzip unterliegen, nutzen und diese Rechnungsdaten unter
Nutzung der Dienste und Komponenten der Anwendung nach § 334 Absatz 1 Satz 2
Nummer 8 für Abrechnungszwecke verarbeiten. Der Zugriff auf die Daten zu
Abrechnungszwecken gemäß Absatz 2 ist in diesem Fall auch ohne die Einwilligung des
Versicherten möglich. 
(8) Die Krankenkassen stellen ab dem … [einsetzen: Datum des letzten Tages 
des zwölften auf die Verkündung folgenden Kalendermonats] die notwendigen Dienste 
für die Abrechnung zwischen Apotheken und Krankenkassen unter Nutzung der
digitalen Patientenrechnung gemäß Absatz 7 kostenfrei zur Verfügung. Der
Spitzenverband Bund der Krankenkassen und die für die Wahrnehmung der wirtschaftlichen
Interessen gebildete maßgebliche Spitzenorganisation der Apotheker regeln in der
Arzneimittelabrechnungsvereinbarung nach § 300 Absatz 3 das Nähere. Kommt eine
Vereinbarung nicht innerhalb von sechs Monaten nach dem … [einsetzen: Datum des
letzten Tages des sechsten auf die Verkündung folgenden Kalendermonats] zustande, 
entscheidet die Schiedsstelle nach § 129 Absatz 8.“
75. Die Überschrift des Elften Kapitels Fünfter Abschnitt Sechster Titel wird durch die
folgende Überschrift ersetzt: 
„Sechster Titel 
Übermittlung ärztlicher Verordnungen und ärztlicher Überweisungen, digitale
Bedarfseinschätzung“. 
76. § 360 wird wie folgt geändert: 
a) Die Absätze 2 und 3 werden durch die folgenden Absätze 2 und 3 ersetzt: 
(2) „ Ärzte und Zahnärzte, die an der vertragsärztlichen Versorgung
teilnehmen oder in Einrichtungen tätig sind, die an der vertragsärztlichen Versorgung
teilnehmen oder in zugelassenen Krankenhäusern, Vorsorgeeinrichtungen oder
Rehabilitationseinrichtungen tätig sind, sind verpflichtet, Verordnungen von
verschreibungspflichtigen Arzneimitteln elektronisch auszustellen und für die Übermittlung 
der Verordnungen von verschreibungspflichtigen Arzneimitteln Dienste und
Komponenten nach Absatz 1 zu nutzen. Für die elektronische Ausstellung und
Übermittlung von vertragsärztlichen Verordnungen von Betäubungsmitteln oder von in 
§ 3a Absatz 1 Satz 1 der Arzneimittelverschreibungsverordnung genannten
Arzneimitteln gilt die Verpflichtung nach Satz 1 ab dem 1. März 2028. Die
Verpflichtungen nach den Sätzen 1 und 2 gelten nicht, wenn die elektronische Ausstellung 
oder Übermittlung von Verordnungen von verschreibungspflichtigen Arzneimitteln 
oder von in § 3a Absatz 1 Satz 1 der Arzneimittelverschreibungsverordnung
genannten Arzneimitteln aus technischen Gründen im Einzelfall nicht möglich ist. Die 
Verpflichtung nach Satz 2 in Verbindung mit Satz 1 zur elektronischen Ausstellung 
und Übermittlung vertragsärztlicher Verordnungen von Betäubungsmitteln gilt 
nicht, wenn die elektronische Ausstellung oder Übermittlung dieser Verordnungen 
aus technischen Gründen im Einzelfall nicht möglich ist oder wenn
Betäubungsmittel nach § 8 Absatz 6 Satz 1 der Betäubungsmittelverschreibungsverordnung 
zur Behebung eines Notfalls verschrieben werden. Die Verpflichtung nach Satz 1 
gilt nicht für Verordnungen von verschreibungspflichtigen Arzneimitteln, die
aufgrund gesetzlicher Regelungen einer bestimmten Apotheke oder einer auf
gesetzlicher Grundlage eingerichteten oder im Benehmen mit dem Bundesministerium 
für Gesundheit von der zuständigen Behörde anerkannten zentralen
Beschaffungsstelle für Arzneimittel zugewiesen werden dürfen. Die Kassenärztliche
Bundesvereinigung und die Kassenzahnärztliche Bundesvereinigung berichten für
jedes Kalenderquartal spätestens innerhalb von zwei Wochen nach Ende des
jeweiligen Kalenderquartals über den Anteil der Zahl der elektronischen
vertragsärztlichen Verordnungen an der Gesamtzahl aller vertragsärztlichen Verordnungen von 
verschreibungspflichtigen Arzneimitteln und der Zahl der elektronischen
zahnärztlichen Verordnungen an der Gesamtzahl aller vertragszahnärztlichen
Verordnungen von verschreibungspflichtigen Arzneimitteln. Die Krankenkassen übermitteln 
die für den in Satz 6 genannten Bericht erforderlichen nicht personenbezogenen 
Daten an den Spitzenverband Bund der Krankenkassen, der sie an die
Gesellschaft für Telematik übermittelt. Die Deutsche Krankenhausgesellschaft berichtet 
der Gesellschaft für Telematik zum 1. Dezember 2026 und zum 1. Dezember 2027 
über den Anteil der Gesamtzahl der in Krankenhäusern ausgestellten
elektronischen Verordnungen von verschreibungspflichtigen Arzneimitteln an der
Gesamtzahl aller in Krankenhäusern ausgestellten Verordnungen von
verschreibungspflichtigen Arzneimitteln. 
(3) Apotheken sind verpflichtet, verschreibungspflichtige Arzneimittel auf der 
Grundlage ärztlicher Verordnungen nach Absatz 2 unter Nutzung der Dienste und 
Komponenten nach Absatz 1 abzugeben. Für die Abgabe von Betäubungsmitteln
oder von in § 3a Absatz 1 Satz 1 der Arzneimittelverschreibungsverordnung
genannten Arzneimitteln gilt die Verpflichtung nach Satz 1 ab dem 1. März 2028. Die 
Verpflichtungen nach den Sätzen 1 und 2 gelten nicht, wenn der elektronische
Abruf der ärztlichen Verordnung nach Absatz 2 aus technischen Gründen im
Einzelfall nicht möglich ist. Die Vorschriften der Apothekenbetriebsordnung bleiben
unberührt.“ 
b) Die Absätze 5 bis 8 werden durch die folgenden Absätze 5 bis 8 ersetzt: 
(5) „ Ab dem 1. September 2028 sind die in Absatz 2 Satz 1 genannten
Leistungserbringer sowie die in Absatz 4 Satz 1 genannten Psychotherapeuten
verpflichtet, Verordnungen von häuslicher Krankenpflege nach § 37 sowie ab dem 1. 
April 2031 Verordnungen von außerklinischer Intensivpflege nach § 37c
elektronisch auszustellen und für deren Übermittlung Dienste und Komponenten nach 
Absatz 1 zu nutzen. Die Verpflichtung nach Satz 1 gilt nicht, wenn die elektronische 
Ausstellung oder Übermittlung von Verordnungen nach Satz 1 aus technischen 
Gründen im Einzelfall nicht möglich ist. Die Erbringer von Leistungen der
häuslichen Krankenpflege nach § 37 sind ab dem 1. September 2028 und die Erbringer 
von Leistungen der außerklinischen Intensivpflege nach § 37c sind ab dem 1. April 
2031 verpflichtet, die Leistungen unter Nutzung der Dienste und Komponenten 
nach Absatz 1 auch auf der Grundlage einer elektronischen Verordnung nach Satz 
1 zu erbringen. Die Verpflichtung nach Satz 3 gilt nicht, wenn der elektronische 
Abruf der Verordnung aus technischen Gründen im Einzelfall nicht möglich ist. 
(6) Ab dem 1. September 2031 sind die in Absatz 2 Satz 1 genannten
Leistungserbringer sowie die in Absatz 4 Satz 1 genannten Psychotherapeuten
verpflichtet, Verordnungen von Soziotherapie nach § 37a elektronisch auszustellen 
und für deren Übermittlung Dienste und Komponenten nach Absatz 1 zu nutzen. 
Die Verpflichtung nach Satz 1 gilt nicht, wenn die elektronische Ausstellung oder 
Übermittlung von Verordnungen nach Satz 1 aus technischen Gründen im
Einzelfall nicht möglich ist. Die Erbringer soziotherapeutischer Leistungen nach § 37a 
sind ab dem 1. September 2031 verpflichtet, die Leistungen unter Nutzung der 
Dienste und Komponenten nach Absatz 1 auf der Grundlage einer elektronischen 
Verordnung nach Satz 1 zu erbringen. Die Verpflichtung nach Satz 3 gilt nicht, 
wenn der elektronische Abruf der Verordnung aus technischen Gründen im
Einzelfall nicht möglich ist. 
(7) Ab dem 1. Juni 2029 sind die in Absatz 2 Satz 1 genannten
Leistungserbringer sowie die in Absatz 4 Satz 1 genannten Psychotherapeuten verpflichtet, 
Verordnungen von Heilmitteln elektronisch auszustellen und für deren
Übermittlung Dienste und Komponenten nach Absatz 1 zu nutzen. Ab dem 1. Juli 2030 sind 
die in Absatz 2 Satz 1 genannten Leistungserbringer sowie die in Absatz 4 Satz 1 
genannten Psychotherapeuten verpflichtet, Verordnungen von Hilfsmitteln,
Verordnungen von Verbandmitteln nach § 31 Absatz 1 Satz 1, Verordnungen von 
Harn- und Blutteststreifen nach § 31 Absatz 1 Satz 1, Verordnungen von
Medizinprodukten nach § 31 Absatz 1 sowie Verordnungen von bilanzierten Diäten zur 
enteralen Ernährung nach § 31 Absatz 5 elektronisch auszustellen und für deren 
Übermittlung Dienste und Komponenten nach Absatz 1 zu nutzen. Die
Verpflichtung nach den Sätzen 1 oder 2 gilt nicht, wenn die elektronische Ausstellung oder 
Übermittlung von Verordnungen nach den Sätzen 1 oder 2 aus technischen
Gründen im Einzelfall nicht möglich ist. Heilmittelerbringer sind ab dem 1. Juni 2029 
verpflichtet, die Heilmittel unter Nutzung der Dienste und Komponenten nach
Absatz 1 auch auf der Grundlage einer elektronischen Verordnung nach Satz 1 zu 
erbringen. Hilfsmittelerbringer sowie Erbringer der weiteren in Satz 2 genannten 
Leistungen sind ab dem 1. Juli 2030 verpflichtet, die Leistungen unter Nutzung der 
Dienste und Komponenten nach Absatz 1 auch auf der Grundlage einer
elektronischen Verordnung nach Satz 2 zu erbringen. Die Verpflichtung nach den Sätzen 4
oder 5 gilt nicht, wenn der elektronische Abruf der Verordnung aus technischen 
Gründen im Einzelfall nicht möglich ist. 
(8) Um Verordnungen nach den Absätzen 5, 6 oder 7 elektronisch abrufen zu 
können, haben sich Erbringer von Leistungen der häuslichen Krankenpflege nach 
§ 37, der außerklinischen Intensivpflege nach § 37c und der Soziotherapie nach 
§ 37a bis zum 1. September 2030 und Heil- und Hilfsmittelerbringer sowie
Erbringer der weiteren in Absatz 7 Satz 2 genannten Leistungen bis zum 1. Oktober 2027 
an die Telematikinfrastruktur nach § 306 anzuschließen.“ 
c) In Absatz 9 Satz 2 wird die Angabe „§ 311 Absatz 6“ durch die Angabe „§ 363a 
Absatz 1 Satz 1 Nummer 1“ersetzt. 
d) Absatz 10 wird wie folgt geändert: 
aa) Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Die Gesellschaft für Telematik ist verpflichtet, die Komponenten der
Telematikinfrastruktur, die den Zugriff der Versicherten auf die elektronische ärztliche 
Verordnung nach § 334 Absatz 1 Satz 2 Nummer 6 ermöglichen, als
Dienstleistung von allgemeinem wirtschaftlichem Interesse zur Verfügung zu
stellen.“ 
bb) Nach Satz 9 werden die folgenden Sätze eingefügt: 
„Soweit die hierfür erforderlichen Voraussetzungen vorliegen, haben
Krankenkassen und die in § 362 Absatz 1 genannten Kostenträger, die Komponenten 
nach Satz 8 zur Verfügung stellen, sicherzustellen, dass Versicherte über 
diese Komponenten zum Zweck des grenzüberschreitenden Austauschs
Daten elektronischer Verordnungen von verschreibungspflichtigen Arzneimitteln 
der nationalen eHealth-Kontaktstelle und ab dem 26. März 2029 der
nationalen Kontaktstelle für digitale Gesundheit übermitteln können. Für die
Übermittlung ist die vorherige Einwilligung des Versicherten in die Nutzung des
Übermittlungsverfahrens und die technische Freigabe zum Zeitpunkt der Einlösung 
der Verordnung bei dem nach dem Recht des jeweiligen anderen
Mitgliedstaats der Europäischen Union zum Zugriff berechtigten Leistungserbringer 
erforderlich.“ 
e) Absatz 11 wird durch den folgenden Absatz 11 ersetzt: 
(11) „ Mit Ablauf von 100 Tagen nach Dispensierung der Verordnung sind
Verordnungsdaten und Dispensierinformationen nach den Absätzen 2, 4, 6 und 7 zu 
löschen. Mit Ablauf von 100 Tagen nach Ende des gewählten
Verordnungszeitraums sind bei elektronischen Verordnungen von häuslicher Krankenpflege nach 
§ 37 oder von außerklinischer Intensivpflege nach § 37c die Verordnungsdaten, 
die Angaben zur Leistungserbringung des Pflegedienstes und die
Entscheidungsdaten der Krankenkassen zu löschen.“ 
f) Absatz 17 Satz 4 wird gestrichen. 
77. Nach § 360 werden die folgenden §§ 360a bis 360c eingefügt:
„§ 360a 
Elektronische Übermittlung und Verarbeitung vertragsärztlicher elektronischer
Überweisungen 
(1) Sobald die hierfür erforderlichen Dienste und Komponenten flächendeckend 
zur Verfügung stehen, ist für die elektronische Übermittlung und Verarbeitung
vertragsärztlicher elektronischer Überweisungen die Telematikinfrastruktur zu nutzen. 
(2) Ab dem 1. September 2029 sind Ärzte, die an der vertragsärztlichen
Versorgung teilnehmen oder in Einrichtungen tätig sind, die an der vertragsärztlichen
Versorgung teilnehmen, verpflichtet, Überweisungen elektronisch auszustellen und abzurufen 
und für die elektronische Übermittlung dieser Überweisungen Dienste und
Komponenten nach Absatz 1 zu nutzen. Die Verpflichtung nach Satz 1 gilt nicht, wenn die
elektronische Ausstellung oder Übermittlung von elektronischen Überweisungen aus
technischen Gründen im Einzelfall nicht möglich ist. 
(3) Versicherte können gegenüber den in Absatz 2 genannten
Leistungserbringern wählen, ob ihnen die für den Zugriff auf ihre elektronische Überweisung
erforderlichen Zugangsdaten barrierefrei entweder durch einen Ausdruck in Papierform oder 
elektronisch bereitgestellt werden sollen. 
(4) Die Gesellschaft für Telematik ist verpflichtet, die Komponenten der
Telematikinfrastruktur, die den Zugriff der Versicherten auf die elektronische Überweisung
ermöglichen, als Dienstleistung von allgemeinem wirtschaftlichem Interesse zur
Verfügung zu stellen. Die Funktionsfähigkeit und Interoperabilität der Komponenten sind 
durch die Gesellschaft für Telematik sicherzustellen. Die Sicherheit der Komponenten 
des Systems zur Übermittlung elektronischer Überweisungen einschließlich der
Zugriffsmöglichkeiten für Versicherte ist durch ein externes Sicherheitsgutachten
nachzuweisen. Dabei ist abgestuft im Verhältnis zum Gefährdungspotential nachzuweisen, 
dass die Verfügbarkeit, Integrität, Authentizität und Vertraulichkeit der Komponenten 
sichergestellt werden. Die Festlegung der Prüfverfahren und die Auswahl des
Sicherheitsgutachters für das externe Sicherheitsgutachten erfolgen durch die Gesellschaft 
für Telematik im Benehmen mit dem Bundesamt für Sicherheit in der
Informationstechnik. Das externe Sicherheitsgutachten muss dem Bundesamt für Sicherheit in der
Informationstechnik zur Prüfung vorgelegt und durch dieses bestätigt werden. Erst mit 
der Bestätigung des externen Sicherheitsgutachtens durch das Bundesamt für
Sicherheit in der Informationstechnik dürfen die Komponenten durch die Gesellschaft für
Telematik zur Verfügung gestellt werden. Komponenten nach diesem Absatz, für die ein 
externes Sicherheitsgutachten vorliegt, das gemäß Satz 6 durch das Bundesamt für 
Sicherheit in der Informationstechnik bestätigt wurde, dürfen den Versicherten
abweichend von Satz 7 auch durch die Krankenkassen und durch die in § 362 Absatz 1 
genannten Kostenträger über die Benutzeroberfläche der elektronischen Patientenakte 
nach § 342 Absatz 2 Nummer 1 Buchstabe b zur Verfügung gestellt werden. 
(5) Überweisungsdaten und Informationen zur Einlösung der elektronischen 
Überweisung sind mit Ablauf von 100 Tagen nach Einlösung der elektronischen
Überweisung zu löschen. 
(6) Soweit der Versicherte dem nicht widersprochen hat, werden Daten zu
elektronischen Überweisungen sowie, soweit technisch möglich, Informationen zur
Einlösung der elektronischen Überweisung automatisiert an die elektronische Patientenakte 
übermittelt und nach § 341 Absatz 2 Nummer 21 gespeichert. Der Widerspruch nach 
Satz 1 kann über die Benutzeroberfläche in der elektronischen Patientenakte nach § 
342 Absatz 2 Nummer 1 Buchstabe b sowie bei der Ombudsstelle gemäß § 342a
erklärt oder widerrufen werden.
(7) Die Leistungserbringer gemäß Absatz 2 haben gegenüber der jeweils
zuständigen Kassenärztlichen Vereinigung nachzuweisen, dass sie in der Lage sind,
vertragsärztliche Überweisungen gemäß Absatz 2 Satz 1 elektronisch auszustellen, abzurufen 
und zu übermitteln. 
§ 360b 
Vereinbarung über Anforderungen an eine digitale Bedarfseinschätzung 
(1) Die Kassenärztliche Bundesvereinigung vereinbart mit dem Spitzenverband 
Bund der Krankenkassen bis zum … [einsetzen: Datum des letzten Tages des zwölften 
auf die Verkündung folgenden Kalendermonats] die Anforderungen an ein
elektronisches System zur standardisierten und strukturierten Erhebung gesundheitlicher
Beschwerden, zur Einschätzung der Notwendigkeit und Dringlichkeit der Behandlung
sowie zur Zuordnung der Behandlungsbedarfe in die geeignete Versorgungsebene
(digitale Bedarfseinschätzung). Die digitale Bedarfseinschätzung unterstützt die
Versicherten zielgerichtet bei deren Zugang in die Notfall-, Akut- oder ambulante
Regelversorgung. Bei der Vereinbarung nach Satz 1 sind die Regelungen und Vorgaben nach § 75 
Absatz 1a Satz 3 Nummer 4 in Verbindung mit Absatz 7 Satz 1 Nummer 6 sowie die 
Vorgaben der Vereinbarung nach § 87 Absatz 2o Nummer 4 zu beachten. Das
Bundesministerium für Gesundheit ist auf Verlangen über den Vereinbarungsstand zu
unterrichten. Die Vereinbarung nach Satz 1 ist im Benehmen zu treffen mit 
1. den maßgeblichen medizinischen Fachgesellschaften, 
2. der Bundesärztekammer, 
3. der Bundespsychotherapeutenkammer, 
4. der Deutschen Krankenhausgesellschaft, 
5. der Gesellschaft für Telematik, 
6. dem Gemeinsamen Bundesausschuss, 
7. den auf Bundesebene für die Wahrnehmung der Interessen der Patienten und der 
Selbsthilfe chronisch kranker und behinderter Menschen maßgeblichen
Organisationen und 
8. den für die Wahrnehmung der Interessen der Industrie maßgeblichen
Bundesverbänden aus dem Bereich der Informationstechnologie im Gesundheitswesen
sowie der Medizintechnologie. 
(2) Bei der Vereinbarung nach Absatz 1 ist vorzusehen, dass 
1. die digitale Bedarfseinschätzung evidenzbasiert und leitliniengestützt erfolgt, 
2. die digitale Bedarfseinschätzung diskriminierungs- und barrierefrei sowie in
verschiedenen Sprachen nutzbar ist, 
3. die digitale Bedarfseinschätzung auch telefonisch aufrufbar ist, 
4. das elektronische System aus mehreren Modulen bestehen kann, und 
5. die Nutzung der digitalen Bedarfseinschätzung durch verschiedene Personen 
möglich sein muss, insbesondere
a) durch den Versicherten selbst, 
b) durch den vom Versicherten hierzu gemäß § 342 Absatz 2 Nummer 1
Buchstabe p und § 342a Absatz 4b beauftragten Vertreter, 
c) durch hierzu beauftragtes Fachpersonal und 
d) in einer Leistungserbringerinstitution. 
(3) Die Vereinbarung nach Absatz 1 muss insbesondere Vorgaben enthalten zu 
1. den fachlichen und technischen Anforderungen an die digitale
Bedarfseinschätzung, insbesondere zur 
a) Informationssicherheit und Patientensicherheit, 
b) Genauigkeit, einschließlich Sensitivität und Spezifität, 
c) Bedarfsgerechtigkeit, 
d) Reliabilität und Reproduzierbarkeit, 
e) Laienverständlichkeit, 
f) Erklärbarkeit der Ergebnisse, 
g) Interessenneutralität sowie 
h) technischen Hochverfügbarkeit, Redundanz, technischen Resilienz und
Praktikabilität und 
2. der Einstufung des empfohlenen Behandlungszeitpunkts abhängig von der
medizinischen Dringlichkeit (Dringlichkeitsstufe) und hierbei insbesondere zu den
folgenden Kategorien 
a) sofort, 
b) innerhalb von 24 Stunden, 
c) in den nächsten Tagen oder Wochen unter Angabe eines Zeitkorridors für die 
jeweilige Behandlung oder 
d) gegenwärtig kein Behandlungsanlass, und 
3. der Einstufung und Zuordnung des Versorgungsanlasses in eine geeignete
Versorgungsebene, insbesondere 
a) medizinische Notfallrettung, 
b) Notdienst, 
c) hausärztliche Versorgung gemäß § 73 Absatz 1 Satz 2 und Absatz 1a, 
d) fachärztliche Versorgung einschließlich der Zuordnung zu der jeweiligen 
Facharztgruppe oder 
e) Eignung für die Selbstversorgung durch den Versicherten, unterstützt durch 
digitale Beratung und Informationsbereitstellung, und
4. der Eignung des Versorgungsanlasses für eine telemedizinische Versorgung, 
5. der Eignung des Versorgungsanlasses für eine Versorgung durch nichtärztliches 
Fachpersonal, 
6. den Anforderungen zur Sicherstellung der Qualität der digitalen
Bedarfseinschätzung, insbesondere zur 
a) inhaltlichen Validierung der digitalen Bedarfseinschätzung, 
b) Aktualisierung des elektronischen Systems sowie 
c) fortlaufenden und transparenten Evaluation der erfolgten Einstufung der
Versicherten in die geeignete Versorgungsebene und 
7. den Anforderungen an die Entscheidungslogiken, die der digitalen
Bedarfseinschätzung zu Grunde liegen, insbesondere zur Transparenz und Dokumentation, 
sowie Möglichkeiten zu deren Weiterentwicklung, 
8. den fachlichen, technischen und organisatorischen Anforderungen zur
Sicherstellung des Datenschutzes und der Datensicherheit, 
9. den Anforderungen an einen geplanten interoperablen Datenaustausch,
insbesondere mit 
a) der elektronischen Patientenakte nach § 341, 
b) dem elektronischen System nach § 370a, 
c) der elektronischen Überweisung nach § 360a, 
d) den in den Leistungserbringerinstitutionen zur Dokumentation der Behandlung 
ein-gesetzten informationstechnischen Systemen und 
10. den Anforderungen zur Nutzung internationaler Standards und zur Verwendung 
der vom Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte für diese Zwecke
verbindlich zur Verfügung gestellten medizinischen Klassifikationen, Terminologien 
und Nomenklaturen zur Gewährleistung der semantischen Interoperabilität und 
11. den Anforderungen, die sicherstellen, dass der Ergebnisbericht der digitalen
Bedarfseinschätzung 
a) für Versicherte verfügbar und verständlich ist, 
b) die empfohlene Dringlichkeitsstufe und Versorgungsebene enthält und damit 
für die Vermittlung eines Behandlungstermins geeignet ist, sowie 
c) für den behandelnden Leistungserbringer verfügbar und zweckdienlich ist und 
für eine Speicherung in der elektronischen Patientenakte der Versicherten 
nach § 341 und in den zur Dokumentation der Behandlung genutzten
informationstechnischen Programmen der Leistungserbringer geeignet ist. 
(4) Die Vereinbarung nach Absatz 1 ist dem Bundesministerium für Gesundheit 
vor Veröffentlichung vorzulegen. Das Bundesministerium für Gesundheit kann die
Vereinbarung innerhalb von drei Monaten beanstanden und für die Behebung der
Beanstandungen eine angemessene Frist setzen. Werden die Beanstandungen des
Bundesministeriums für Gesundheit nicht innerhalb der von ihm gesetzten Frist behoben, 
setzt das Bundesministerium für Gesundheit die beanstandeten Vereinbarungsinhalte
selbst fest. Kommt eine Vereinbarung nach Absatz 1 ganz oder teilweise nicht
zustande, können die Vereinbarungspartner oder das Bundesministerium für Gesundheit 
das Bundesschiedsamt nach § 89 Absatz 2 anrufen, das die Vereinbarungsinhalte
gemäß § 89 Absatz 3 festsetzt. 
(5) Die Vereinbarung nach Absatz 1 ist nach ihrer Veröffentlichung ab dem 1. Juli 
2031 fortlaufend, mindestens alle zwölf Monate, unter Berücksichtigung neuer
wissenschaftlicher Erkenntnisse und Entwicklungen der Versorgung durch die
Vereinbarungspartner nach Absatz 1 auf ihren Aktualisierungsbedarf zu überprüfen und zu
aktualisieren. Für die Aktualisierungen der Vereinbarung gilt Absatz 4 entsprechend. 
§ 360c 
Bereitstellung eines elektronischen Systems für eine digitale Bedarfseinschätzung 
(1) Die Kassenärztliche Bundesvereinigung stellt im Rahmen ihrer Aufgaben nach 
§ 75 Absatz 1 Satz 1 ab dem 1. Januar 2031 ein elektronisches System für eine digitale 
Bedarfseinschätzung nach § 360b bereit. Das elektronische System nach Satz 1 ist 
Versicherten bundesweit einheitlich bereitzustellen 
1. telefonisch oder digital über die Terminservicestellen der Kassenärztlichen
Vereinigungen nach § 75 Absatz 1a sowie 
2. im Rahmen des digitalen Versorgungseinstiegs nach § 345a. 
(2) Die Kassenärztliche Bundesvereinigung vereinbart erstmalig bis zum 1. Juli 
2028 und danach jährlich mit dem Spitzenverband Bund der Krankenkassen einen von 
der Kassenärztlichen Bundesvereinigung einerseits und vom Spitzenverband Bund der 
Krankenkassen andererseits in jeweils gleicher Höhe bereitzustellenden Betrag zur
Finanzierung der Entwicklung, Bereitstellung, Aktualisierung und Weiterentwicklung des 
in Absatz 1 genannten elektronischen Systems. Die Kassenärztliche
Bundesvereinigung legt bis zum 1. Juni 2028 und danach jährlich spätestens vier Wochen vor Beginn 
der jeweiligen Verhandlungen über die in Satz 1 genannte Vereinbarung eine
detaillierte Kalkulation der Kosten vor, die zur Gewährleistung der Entwicklung,
Bereitstellung, Aktualisierung und Weiterentwicklung des in Satz 1 genannten elektronischen 
Systems entstehen. Die Höhe des jeweils zuletzt nach Satz 1 vereinbarten Betrages 
und dessen zweckentsprechende Verwendung sind jährlich von den in Satz 1
genannten Vereinbarungspartnern zu überprüfen. Kommt eine Vereinbarung nach Satz 1 nicht 
oder teilweise nicht zustande, setzt das Bundesschiedsamt nach § 89 Absatz 2 auf 
Antrag eines der in Satz 1 genannten Vereinbarungspartner den Vereinbarungsinhalt 
fest. § 89 Absatz 3 gilt entsprechend.“ 
78. § 361 Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
(1) „ Auf Daten der Versicherten in vertragsärztlichen elektronischen Verordnungen 
dürfen ausschließlich folgende Personen zugreifen: 
1. Ärzte, Zahnärzte sowie Psychotherapeuten, die in die Behandlung der
Versicherten eingebunden sind, mit einem Zugriff, der die Verarbeitung von Daten, die von 
ihnen nach § 360 übermittelt wurden, ermöglicht, soweit dies für die Versorgung 
des Versicherten erforderlich ist; 
2. im Rahmen der jeweiligen Zugriffsberechtigung nach Nummer 1 auch Personen, 
die als berufsmäßige Gehilfen oder zur Vorbereitung auf den Beruf tätig sind,
soweit der Zugriff im Rahmen der von ihnen zulässigerweise zu erledigenden
Tätigkeiten erforderlich ist und der Zugriff unter Aufsicht einer Person nach Nummer 1 
erfolgt, 
a) bei Personen nach Nummer 1, 
b) in einem Krankenhaus oder 
c) in einer Vorsorgeeinrichtung oder Rehabilitationseinrichtung nach § 107
Absatz 2, in einer Rehabilitationseinrichtung nach § 15 Absatz 2 des Sechsten 
Buches, bei einem Leistungserbringer der Heilbehandlung einschließlich
medizinischer Rehabilitation nach § 26 Absatz 1 Satz 1 des Siebten Buches oder 
in der Haus- oder Heimpflege nach § 44 des Siebten Buches; 
3. Apotheker mit einem Zugriff, der die Verarbeitung von Daten ermöglicht, soweit 
dies für die Versorgung des Versicherten mit verordneten Arzneimitteln erforderlich 
ist und ihnen die für den Zugriff erforderlichen Zugangsdaten nach § 360 Absatz 9 
vorliegen; 
4. im Rahmen der jeweiligen Zugriffsberechtigung nach Nummer 3 auch zum
pharmazeutischen Personal der Apotheke gehörende Personen, deren Zugriff 
a) im Rahmen der von ihnen zulässigerweise zu erledigenden Tätigkeiten
erforderlich ist und 
b) unter Aufsicht eines Apothekers erfolgt, soweit nach apothekenrechtlichen 
Vorschriften eine Beaufsichtigung der mit dem Zugriff verbundenen
pharmazeutischen Tätigkeit vorgeschrieben ist; 
5. Pflegefachpersonen, die jeweils in die medizinische oder pflegerische Versorgung 
der Versicherten eingebunden sind mit einem Zugriff, der die Verarbeitung von 
Daten ermöglicht, soweit dies für die Versorgung der Versicherten mit der ärztlich 
verordneten Leistung oder für die Weiterleitung der Verordnung an einen anderen 
Leistungserbringer in Vertretung des Versicherten erforderlich ist und ihnen die für 
den Zugriff erforderlichen Zugangsdaten nach § 360 Absatz 9 vorliegen; 
6. sonstige Erbringer ärztlich verordneter Leistungen nach diesem Buch mit einem 
Zugriff, der die Verarbeitung von Daten ermöglicht, soweit dies für die Versorgung 
der Versicherten mit der ärztlich verordneten Leistung erforderlich ist und ihnen die 
für den Zugriff erforderlichen Zugangsdaten nach § 360 Absatz 9 vorliegen. 
Auf Dispensierinformationen nach § 360 Absatz 11 dürfen nur die Versicherten
zugreifen. Die Zugriffsrechte nach Satz 1 gelten für die dort genannten Zugriffsberechtigten 
auch, wenn sie im Rahmen einer Tätigkeit nach dem Siebten Buch auf ärztliche
Verordnungen nach § 27 Absatz 1 des Siebten Buches zugreifen und wenn sie im Rahmen 
von medizinischer Rehabilitation und Nachsorge nach den §§ 15, 15a, 17 und 31
Absatz 1 Nummer 2 des Sechsten Buches auf ärztliche Verordnungen zugreifen.“ 
79. Nach § 361a Absatz 1 Satz 2 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Satz 2 gilt entsprechend für Erbringer von Leistungen zur medizinischen Rehabilitation 
und zur Nachsorge nach den §§ 15, 15a, 17 und 31 Absatz 1 Nummer 2 des Sechsten 
Buches, soweit dies das Erreichen des Teilhabeziels unterstützt.“ 
80. § 361b Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
(1) „ Krankenkassen und die weiteren Kostenträger nach § 362 Absatz 1 dürfen 
zum Zwecke der Einlösung elektronischer Verordnungen von digitalen
Gesundheitsanwendungen nach § 360 Absatz 4 auf Daten der Versicherten in vertragsärztlichen
elektronischen Verordnungen zugreifen und diese verarbeiten.“ 
81. Nach § 361b werden die folgenden §§ 361c und 361d eingefügt: 
„§ 361c 
Zugriff auf Verordnungen von Heil- und Hilfsmitteln, häuslicher Krankenpflege,
außerklinischer Intensivpflege sowie von Soziotherapie in der Telematikinfrastruktur 
(1) Zu Zwecken der Beratung, der Antragsprüfung, der Leistungsentscheidung, 
sowie zur Abrechnung elektronisch verordneter Heilmittel nach § 32, Hilfsmittel nach § 
33, häuslicher Krankenpflege nach § 37, außerklinischer Intensivpflege nach § 37c und 
Soziotherapie nach § 37a dürfen Krankenkassen, Träger der gesetzlichen
Unfallversicherung, sowie in § 362 Absatz 1 genannte Kostenträger auf in den elektronischen 
Verordnungen dieser Leistungen enthaltene Daten der Versicherten zugreifen und 
diese Daten verarbeiten. 
(2) Im Rahmen des Zugriffs nach Absatz 1 darf nicht in die ärztliche
Therapiefreiheit eingegriffen oder die Wahlfreiheit der Versicherten beschränkt werden. 
(3) Zum Zugriff nach Absatz 1 kann der Kostenträger durch den Versicherten 
auch ohne die in § 360 Absatz 9 genannten Zugangsdaten autorisiert werden. 
§ 361d 
Zugriff auf vertragsärztliche elektronische Überweisungen in der
Telematikinfrastruktur 
Auf Daten der Versicherten in vertragsärztlichen elektronischen Überweisungen 
dürfen ausschließlich folgende Personen zugreifen: 
1. Ärzte, die in die Behandlung der Versicherten eingebunden sind, mit einem Zugriff, 
der die Verarbeitung von Daten, die von ihnen nach § 360a übermittelt wurden, 
ermöglicht, soweit dies für die Behandlung des Versicherten erforderlich ist; 
2. im Rahmen der jeweiligen Zugriffsberechtigung nach Nummer 1 auch Personen, 
die als berufsmäßige Gehilfen oder zur Vorbereitung auf den Beruf tätig sind,
soweit der Zugriff im Rahmen der von ihnen zulässigerweise zu erledigenden
Tätigkeiten erforderlich ist und der Zugriff unter Aufsicht einer Person nach Nummer 1 
erfolgt; 
3. Ärzte mit einem Zugriff, der die Verarbeitung von Daten ermöglicht, soweit dies für 
die Behandlung auf Grundlage einer elektronischen Überweisung des
Versicherten erforderlich ist und ihnen die für den Zugriff erforderlichen Zugangsdaten
vorliegen.“ 
82. § 362 Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
(1) „ Werden von Unternehmen der privaten Krankenversicherung, der
Postbeamtenkrankenkasse, der Krankenversorgung der Bundesbahnbeamten, der
Bundespolizei, der Landespolizeien, von der Bundeswehr oder von Trägern der freien Heilfürsorge 
elektronische Gesundheitskarten oder digitale Identitäten für die Verarbeitung von
Daten einer Anwendung nach § 334 Absatz 1 Satz 2 an ihre Versicherten, an
Polizeivollzugsbeamte, an sonstige heilfürsorgeberechtigte Beamte oder an Soldaten zur
Verfügung gestellt, sind § 291 Absatz 8 Satz 6 bis 10, § 291a Absatz 5 bis 7, die §§ 334 bis 
337, 339, 341 Absatz 1 bis 4, § 342 Absatz 2 Nummer 1, 3 und 4 und Absatz 3, §§ 
342a, 343 Absatz 1a und 4, §§ 344, 345, 351 Absatz 2, §§ 352, 352a, 353, 356 bis 
359a und 361 entsprechend anzuwenden. § 342 Absatz 2 Nummer 2 ist entsprechend 
anwendbar mit der Maßgabe, dass die Verpflichtung ab dem 1. Januar 2028 gilt. § 
219d Absatz 6 bis 9 sowie der neunte Abschnitt dieses Kapitels gelten auch für den 
Bereich der privaten Krankenversicherung, insbesondere für bei Unternehmen der
privaten Krankenversicherung versicherte Patienten und diese behandelnde
Leistungserbringer.“ 
83. Nach § 363 wird der folgende Titel eingefügt: 
„Neunter Titel 
Sichere Übermittlungsverfahren 
§ 363a 
Festlegung der sicheren Übermittlungsverfahren für medizinische und pflegerische 
Daten 
(1) Als sichere Übermittlungsverfahren zur Übertragung medizinischer,
pflegerischer und versorgungsrelevanter administrativer Daten über die Telematikinfrastruktur 
gelten insbesondere 
1. der Sofortnachrichtendienst und 
2. der sichere E-Mail-Dienst. 
Die Gesellschaft für Telematik kann über die Verfahren nach Satz 1 hinaus mit
Zustimmung des Bundesministeriums für Gesundheit und im Benehmen mit dem Bundesamt 
für Sicherheit in der Informationstechnik und der oder dem Bundesbeauftragten für den 
Datenschutz und die Informationsfreiheit durch verbindlichen Beschluss nach § 315 
Absatz 1 Satz 1 weitere sichere Übermittlungsverfahren festlegen. 
(2) Für sichere Übermittlungsverfahren nach Absatz 1 hat die Gesellschaft für
Telematik die notwendigen Festlegungen und Maßnahmen zu treffen, insbesondere die 
Rahmenbedingungen für deren Inhalte, deren Nutzung und Barrierefreiheit. Die
Gesellschaft für Telematik trifft diejenigen Festlegungen und Maßnahmen, die Fragen der 
Datensicherheit berühren, im Benehmen mit dem Bundesamt für Sicherheit in der
Informationstechnik und diejenigen Festlegungen und Maßnahmen, die Fragen des
Datenschutzes berühren, im Benehmen mit der oder dem Bundesbeauftragten für den 
Datenschutz und die Informationsfreiheit. 
(3) Die Gesellschaft für Telematik veröffentlicht die nach Absatz 1 Satz 2
festgelegten Verfahren sowie die nach Absatz 2 getroffenen Festlegungen und Maßnahmen 
auf ihrer Internetseite. 
(4) Die Kosten, die der oder dem Bundesbeauftragten für den Datenschutz und 
die Informationsfreiheit bei der Wahrnehmung von Aufgaben nach Absatz 2 entstehen, 
sind von der Gesellschaft für Telematik zu erstatten. Die Einzelheiten der
Kostenerstattung legt die Gesellschaft für Telematik im Einvernehmen mit der oder dem
Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die Informationsfreiheit fest.
§ 363b 
Zulassung von Komponenten und Diensten der Telematikinfrastruktur für sichere 
Übermittlungsverfahren 
(1) Die für die sicheren Übermittlungsverfahren nach § 363a Absatz 1
erforderlichen Komponenten und Dienste der Telematikinfrastruktur bedürfen der Zulassung
gemäß § 325. Im Fall einer Auftragsvergabe für Entwicklung, Zurverfügungstellung,
Betrieb und Zulassung der Komponenten und Dienste durch die Gesellschaft für
Telematik nach § 311 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 und 5 ist die Sicherheit der Komponenten 
und Dienste durch ein externes Sicherheitsgutachten nachzuweisen. Dabei ist
nachzuweisen, dass Verfügbarkeit, Integrität, Authentizität und Vertraulichkeit der
Komponenten und Dienste sichergestellt werden. 
(2) Der Anbieter eines sicheren Übermittlungsverfahrens nach § 363a Absatz 1 
muss über die nach § 324 erforderliche Zulassung verfügen. Die Kassenärztlichen 
Bundesvereinigungen können Anbieter eines sicheren Übermittlungsverfahrens sein, 
sofern das sichere Übermittlungsverfahren nur Kassenärztlichen Vereinigungen und 
deren Mitgliedern zur Verfügung gestellt wird. 
§ 363c 
Verpflichtende Nutzung von sicheren Übermittlungsverfahren 
(1) Krankenkassen sind verpflichtet, zur Kommunikation mit den Versicherten 
auch den Sofortnachrichtendienst nach § 363a Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 zu nutzen. 
Leistungserbringer können zur Kommunikation mit den Versicherten auch den
Sofortnachrichtendienst nach § 363a Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 nutzen. 
(2) Krankenkassen sind verpflichtet, zur Kommunikation mit den
Leistungserbringern den sicheren E-Mail-Dienst nach § 363a Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 zu nutzen. 
Sollte Leistungserbringern der sichere E-Mail-Dienst nach § 363a Absatz 1 Satz 1 
Nummer 2 nicht zur Verfügung stehen, können andere Kommunikationsmittel für die 
Kommunikation genutzt werden. 
(3) Leistungserbringer, die an die Telematikinfrastruktur angeschlossen sind, sind 
verpflichtet, den sicheren E-Mail-Dienst nach § 363a Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 für die 
elektronische Kommunikation mit denjenigen zu nutzen, die an die
Telematikinfrastruktur angeschlossen sind. Die elektronische Datenübermittlung zu Abrechnungszwecken 
gemäß § 301 Absatz 3 und nach § 17c Absatz 5 des
Krankenhausfinanzierungsgesetzes ist von der Verpflichtung nach Satz 1 ausgenommen. 
(4) Die Übertragung medizinischer und pflegerischer Daten mittels Telefax ist ab 
dem … [einsetzen: Datum des letzten Tages des zwölften auf die Verkündung
folgenden Kalendermonats] für Leistungserbringer und Kostenträger nicht mehr zulässig. 
Satz 1 findet keine Anwendung in Fällen, in denen die sicheren Übermittlungsverfahren 
nach § 363a Absatz 1 entweder beim Sender oder beim Empfänger nicht zur
Verfügung stehen. 
§ 363d 
Inhalte und Nutzung der sicheren Übermittlungsverfahren 
(1) Nach § 324 zugelassene Anbieter eines sicheren Übermittlungsverfahrens 
nach § 363a Absatz 1 sind verpflichtet, die für ihr Verfahren einschlägigen
Rahmenbedingungen nach § 363a Absatz 2 auf dem jeweils aktuellen Stand den Nutzern des 
sicheren Verfahrens bekannt zu machen und diese als Bedingungen für die Nutzung 
des sicheren Verfahrens mit den Nutzern zu vereinbaren. 
(2) Daten des Verzeichnisdienstes nach § 313 dürfen im Rahmen der Nutzung 
eines sicheren Übermittlungsverfahrens nicht für die Versendung von Nachrichten zum 
Zwecke der Werbung genutzt werden. Die Vorschriften des Gesetzes gegen den
unlauteren Wettbewerb bleiben unberührt. 
(3) Die Gesellschaft für Telematik kann den Zugang eines Nutzers zu einem
sicheren Übermittlungsverfahren sperren, wenn der Nutzer 
1. die Vereinbarung nach Absatz 1 ablehnt, 
2. die Vereinbarung nach Absatz 1 zwar annimmt, aber gegen Bestimmungen der 
Rahmenbedingungen nach § 363a Absatz 2 verstößt oder 
3. entgegen Absatz 2 Nachrichten zum Zwecke der kommerziellen Werbung
versendet. 
Der Anbieter des betroffenen Dienstes für das Übermittlungsverfahren hat die
Gesellschaft für Telematik bei der Aufklärung des Sachverhaltes und der Sperrung des
Zugangs des Nutzers zu unterstützen. 
(4) Anbieter eines sicheren E-Mail-Dienstes nach § 363a Absatz 1 Satz 1
Nummer 2 dürfen diesen außer zur Übermittlung medizinischer und pflegerischer Daten 
auch zur Versendung von Nachrichten an Nutzer zu Betriebszwecken nutzen. 
§ 363e 
Nutzung von Fachverfahren im Rahmen von sicheren Übermittlungsverfahren 
(1) Eine Organisation kann zur Unterstützung der Gesundheitsversorgung oder 
zur Unterstützung, Verarbeitung oder Dokumentation ihrer medizinischen oder
administrativen Prozesse ein bestimmtes Fachverfahren, im Einvernehmen mit der
Gesellschaft für Telematik, nutzen. Ein Fachverfahren ist ein standardisiertes Verfahren, das 
das sichere Übermittlungsverfahren nach § 363a Absatz 1 Satz1 Nummer 2 nutzt. Das 
Einvernehmen nach Satz 1 soll spätestens drei Monate bevor das Fachverfahren für 
die Nutzung im Rahmen des sicheren Übermittlungsverfahrens nach § 363a Absatz 1 
Satz 1 Nummer 2 veröffentlicht oder einzelnen Nutzergruppen zur Verfügung
hergestellt werden. Dies gilt insbesondere für solche Fachverfahren, 
1. die gesetzlich festgelegt sind oder 
2. die voraussichtlich ein durchschnittliches Mengenvolumen von täglich
zehntausend Nachrichten oder mindestens ein tägliches Datenvolumen von einem
Terabyte erreichen und bei denen eine Verstetigung der regelhaften täglichen Nutzung 
prognostiziert werden kann. 
(2) Zur Herstellung des Einvernehmens nach Absatz 1 Satz 1 sind der
Gesellschaft für Telematik Informationen zu übermitteln über 
1. das sichere Übermittlungsverfahren, das das Fachverfahren verwendet, 
2. die zu erwartende Anzahl an Nachrichten pro Tag sowie deren zu erwartende 
durchschnittliche Größe,
3. die zu erwartende Nutzerzahl sowie 
4. den geplanten Angebotsbeginn. 
Die Gesellschaft für Telematik kann weitere Vorgaben für die erforderlichen
Informationen nach Satz 1 machen. 
(3) Die Gesellschaft für Telematik ist verpflichtet, ein Register über die
Fachverfahren nach Absatz 1 Satz 1 zu führen und auf ihrer Internetseite zu veröffentlichen. 
Das Register enthält Angaben über den Anbieter, die Bezeichnung und den
Verwendungszweck des Fachverfahrens sowie eine von der Gesellschaft für Telematik für das 
jeweilige Fachverfahren festzulegende eindeutige Kennung. Die Kennung kann
darüber hinaus nachgeordnete weitere, von den verantwortlichen Organisationen
festgelegte Bestandteile enthalten. 
(4) Die Gesellschaft für Telematik kann für einzelne sichere
Übermittlungsverfahren nach § 363a Absatz 1 im Rahmen ihrer Festlegungen nach § 363a Absatz 2
vorgeben, dass die Kennung nach Absatz 3 Satz 2 bei der Übermittlung im Rahmen eines 
Fachverfahrens für dessen Zuordnung verpflichtend zu verwenden ist. 
§ 363f 
Übermittlung medizinischer und pflegerischer Daten mit geeigneten privaten
Endgeräten 
(1) In einem Krankenhaus tätige Leistungserbringer können zur Übermittlung
medizinischer und pflegerischer Daten private Endgeräte nutzen, sofern die folgenden
Voraussetzungen erfüllt sind: 
1. die Übermittlung erfolgt mit einem sicheren Verfahren zur Übermittlung
medizinischer und pflegerischer Daten nach § 363a Absatz 1, bei dem die Dienste und 
Komponenten nach § 363b Absatz 1 Satz 1 und die Anbieter nach § 363b Absatz 
2 Satz 1 zugelassen sind, 
2. die für das Verfahren nach § 363a Absatz 1 geltenden Rahmenbedingungen zu 
den Inhalten und für die Nutzung nach § 363d Absatz 1 werden eingehalten und 
3. die nach dem Stand der Technik angemessenen technischen und
organisatorischen Maßnahmen zur Gewährleistung der Informationssicherheit und des
Datenschutzes nach Artikel 32 der Verordnung (EU) 2016/679 bei der Nutzung privater 
Endgeräte werden ergriffen. 
(2) Technische und organisatorische Maßnahmen zur Gewährleistung der
Informationssicherheit bei der Nutzung privater Endgeräte gelten im Krankenhaus als
angemessen im Sinne von Absatz 1 Nummer 3, wenn die entsprechenden Anforderungen 
der branchenspezifischen Sicherheitsstandards für die informationstechnische
Sicherheit der Gesundheitsversorgung im Krankenhaus nach § 391 Absatz 4 oder
gleichwertige Anforderungen erfüllt werden. 
(3) Die Deutsche Krankenhausgesellschaft legt im Benehmen mit dem
Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik und der oder dem Bundesbeauftragten für 
den Datenschutz und die Informationsfreiheit fest, welche Voraussetzungen die
privaten Endgeräte zur Übermittlung medizinischer und pflegerischer Daten erfüllen
müssen.“
84. In § 367 Absatz 1 wird die Angabe „Unfallversicheurng“ durch die Angabe
„Unfallversicherung“ ersetzt. 
85. In § 369 Absatz 3 wird die Angabe „einem Monat“ durch die Angabe „drei Monaten“ 
ersetzt. 
86. § 370a Absatz 1a Nummer 3 wird durch folgende Nummer 3 ersetzt: 
3. „ Unterstützung des Sofortnachrichtendienstes nach § 363a Absatz 1 Satz 1
Nummer 1,“. 
87. Nach § 370b wird der folgende § 370c eingefügt: 
„§ 370c 
Vereinbarung über technische Verfahren zur Nutzung digitaler
Terminbuchungsplattformen 
(1) Die Kassenärztlichen Bundesvereinigungen und der Spitzenverband Bund der 
Krankenkassen vereinbaren bis zum … [einsetzen: Datum des letzten Tages des
neunten auf die Verkündung folgenden Kalendermonats] Anforderungen an digitale
Terminbuchungsplattformen, die von den Vertragsärzten und den Vertragszahnärzten zur
Vereinbarung von Terminen in der gesetzlichen Krankenversicherung verwendet werden 
können. In der Vereinbarung sind insbesondere zu regeln: 
1. grundlegende technische und prozessuale Anforderungen an digitale
Terminbuchungsplattformen einschließlich der Anforderungen an die Barrierefreiheit, der 
Anforderungen an den Nachweis der Gewährleistung des Datenschutzes und der 
Informationssicherheit nach dem Stand der Technik sowie der Anforderungen an 
die Nutzung offener und standardisierter Schnittstellen, 
2. Maßnahmen zur Gewährleistung eines bedarfsgerechten und
diskriminierungsfreien Zugangs der Versicherten zur vertragsärztlichen und zur
vertragszahnärztlichen Versorgung sowie zum Ausschluss einer an finanziellen Beiträgen von
Versicherten oder Leistungserbringern oder Dritten ausgerichteten oder einer
vergütungsorientierten Terminvergabe, 
3. Maßnahmen zum Ausschluss einer kommerziellen Drittnutzung des
Terminbuchungsprozesses, insbesondere zur Werbefreiheit und zum Ausschluss einer
Datennutzung oder Datenweitergabe für Marketingmaßnahmen, sowie Maßnahmen 
zur Veröffentlichung der Vermittlungsregeln und 
4. die Verfahren zum Nachweis der Erfüllung der Anforderungen nach den Nummern 
1 bis 3 durch die Betreiber digitaler Terminbuchungsplattformen gegenüber der 
Kassenärztlichen Bundesvereinigung. 
(2) Kommt die Vereinbarung nach Absatz 1 ganz oder teilweise nicht zustande, 
entscheidet auf Antrag einer Vereinbarungspartei das Bundesschiedsamt gemäß § 89 
Absatz 2.“ 
88. § 371 Absatz 1 Nummer 4 und 5 wird durch die folgenden Nummern 4 bis 6 ersetzt: 
4. „ Schnittstellen für die Anbindung vergleichbarer versorgungsorientierter
informationstechnischer Systeme, insbesondere ambulante und klinische Anwendungs- 
und Datenbanksysteme nach diesem Buch,
5. Schnittstellen für die Meldung von Terminen gemäß § 370a Absatz 5 und für die 
Nutzung sicherer Kommunikationsverfahren nach § 363a Absatz 1 und 
6. Schnittstellen für elektronische Programme, die für die Erstellung elektronischer 
Überweisungen nach § 73 Absatz 9a Satz 1 zugelassen sind, mit Ausnahme der 
informationstechnischen Systeme von Vertragszahnärzten und Krankenhäusern.“ 
89. § 372 Absatz 3 wird durch die folgenden Absätze 3 bis 5 ersetzt: 
(3) „ Setzen die an der vertragsärztlichen oder vertragszahnärztlichen Versorgung 
teilnehmenden Leistungserbringer informationstechnische Systeme ein, die ein
Konformitätsbewertungsverfahren nach § 387 nicht oder nicht erfolgreich durchlaufen
haben, obwohl für das eingesetzte System verbindliche Festlegungen nach § 385 Absatz 
2 Satz 1 Nummer 1 gelten, ist die Vergütung vertragsärztlicher oder
vertragszahnärztlicher Leistungen pauschal um bis zu 20 Prozent zu kürzen. Der Spitzenverband Bund 
der Krankenkassen und die Kassenärztlichen Bundesvereinigungen vereinbaren
erstmals bis spätestens zum 31. Oktober 2027 das Nähere zur Ausgestaltung und
Umsetzung der Kürzung. In der Vereinbarung nach Satz 2 sind insbesondere festzuhalten: 
1. Vorgaben zu Höhe und Berechnung der Kürzung, wobei eine progressive
Steigerung der Kürzung vorzusehen ist, die von der Dauer der Verwendung eines
nichtzertifizierten Systems und der Anzahl der durch das System nicht eingehaltenen, 
aber nach § 385 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 verbindlich festgelegten
Anforderungen, abhängig ist; die Kürzung hat hierbei mindestens 5 Prozent der Vergütung zu 
betragen, 
2. Vorgaben zur Abrechnung der Kürzung, insbesondere zum Verfahren und zu den 
Abrechnungsmodalitäten, 
3. Anforderungen an die Nachweisführung der Leistungserbringer über das von ihnen 
für die Erbringung vertragsärztlicher und vertragszahnärztlicher Leistungen
eingesetzte informationstechnische System gegenüber den Kassenärztlichen
Vereinigungen, 
4. eine Ausnahme von der Kürzung, die berücksichtigt, dass Leistungserbringer bei 
der Rücknahme oder dem Widerruf eines Zertifikats eines informationstechnischen 
Systems nach § 387 Absatz 4 Satz 2 oder 3 dieses System noch neun Monate 
nach Veröffentlichung der Rücknahme oder des Widerrufs der Zertifizierung auf 
der Plattform nach § 385 Absatz 1 Satz 2 Nummer 5 sanktionsfrei nutzen können 
und 
5. Übergangsfristen und die Voraussetzungen, unter denen an der vertragsärztlichen 
oder vertragszahnärztlichen Versorgung teilnehmende Leistungserbringer über 
den jeweiligen Zeitraum, der durch die Rechtsverordnung nach § 385 Absatz 1 
Satz 1 in Verbindung mit Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 festgelegt wird, hinaus ein 
nicht-zertifiziertes informationstechnisches System weiternutzen können, ohne 
dass die Kürzung Anwendung findet; die Übergangsfristen dürfen hierbei nicht 
mehr als sechs Monate nach der Frist nach § 385 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 
enden. 
Kommt die Vereinbarung nach Satz 2 ganz oder teilweise nicht fristgerecht zustande, 
setzt das Schiedsamt nach § 89 Absatz 2 den Vertragsinhalt fest. Die
Festsetzungsfristen nach § 89 Absatz 3, 4 und 9 für die Festsetzung nach Satz 2 beträgt zwei
Monate. 
(4) Die Vertragsparteien nach Absatz 3 Satz 2 vereinbaren im Abstand von jeweils 
zwei Jahren, erstmals zum 31. Oktober 2029, eine Anpassung der Vereinbarung,
sofern dies erforderlich ist. Wird eine Anpassung nach Satz 1 nicht innerhalb der Frist
vereinbart, gilt die jeweils bestehende Vereinbarung bis zur Vereinbarung einer
Änderung nach Satz 1 fort. 
(5) Die aus der Kürzung der Vergütung resultierenden Mittel sollen durch die
Vertragsparteien nach Absatz 3 Satz 2 zur Förderung der Digitalisierung der
vertragsärztlichen und vertragszahnärztlichen Versorgung, insbesondere zur Weiterentwicklung
digitaler Versorgungsprozesse sowie der digitalen Praxisorganisation eingesetzt
werden.“ 
90. § 374a wird durch den folgenden § 374a ersetzt: 
„§ 374a 
Integration offener und standardisierter Schnittstellen in Hilfsmitteln und Implantaten 
(1) Hilfsmittel oder Implantate müssen ab dem 1. Januar 2028 kostenfrei
ermöglichen, dass die von dem Hilfsmittel oder Implantat verarbeiteten Daten in geeigneten 
interoperablen Formaten in eine in das Verzeichnis nach § 139e Absatz 1
aufgenommene digitale Gesundheitsanwendung übermittelt und dort weiterverarbeitet werden 
können, soweit die Daten von der digitalen Gesundheitsanwendung zum
bestimmungsgemäßen Gebrauch durch denselben Versicherten benötigt werden. Die Übermittlung 
der Daten setzt eine Einwilligung des Versicherten voraus. Satz 1 betrifft Hilfsmittel und 
Implantate, die zu Lasten der gesetzlichen Krankenversicherung an Versicherte
abgegeben werden und die Daten über den Versicherten elektronisch über öffentlich
zugängliche Netze an den Hersteller oder verbundene Unternehmen übertragen. Die
Verpflichtung zur Übermittlung an digitale Gesundheitsanwendungen nach Satz 1 umfasst 
auch aus Hilfsmitteln oder Implantaten anderer Hersteller übernommene Daten sowie 
Daten in aggregierter Form. Für die Übermittlung von Daten nach den Sätzen 1 bis 4 
müssen die Hersteller der Hilfsmittel und Implantate nach Satz 1 interoperable
Schnittstellen gemäß den Festlegungen nach Absatz 4 Satz 1 anbieten und diese für die
digitalen Gesundheitsanwendungen, die in das Verzeichnis nach § 139e aufgenommen 
sind, öffnen. Die Verpflichtung der Hersteller nach Satz 5 umfasst auch die
Bereitstellung geeigneter Angebote zur technischen Unterstützung der Hersteller von digitalen 
Gesundheitsanwendungen, die in das Verzeichnis nach § 139e aufgenommen sind, 
bei der Anbindung an die Schnittstelle und bei der dauerhaften Sicherstellung der
Interoperabilität. Die Beeinflussung des Hilfsmittels oder des Implantats durch die digitale 
Gesundheitsanwendung ist unzulässig und technisch auszuschließen. 
(2) Das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte errichtet und
veröffentlicht ein elektronisches Verzeichnis für interoperable Schnittstellen von Hilfsmitteln 
und Implantaten. Die Hersteller der Hilfsmittel und Implantate melden die umgesetzten 
interoperablen Schnittstellen nach Absatz 1 zur Veröffentlichung in dem Verzeichnis 
nach Satz 1 an das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte und legen zum 
Nachweis der Konformität der Schnittstellen eine Bestätigung nach Absatz 5 vor. Die 
Meldung erfolgt innerhalb von drei Monaten nach Veröffentlichung des jeweiligen
Antragsformulars durch das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte. Werden 
Hilfsmittel oder Implantate nach diesem Zeitpunkt erstmals zu Lasten der gesetzlichen 
Krankenversicherung abgegeben, erfolgt die Meldung zum Zeitpunkt der erstmaligen 
Abgabe. Die Hersteller von Hilfsmitteln und Implantaten teilen dem Bundesinstitut für 
Arzneimittel und Medizinprodukte Änderungen an den von den jeweiligen Geräten
verwendeten interoperablen Schnittstellen unverzüglich mit. Das Bundesinstitut für
Arzneimittel und Medizinprodukte ermöglicht die Nutzung der Angaben in dem Verzeichnis 
nach Satz 1 für digitale Gesundheitsanwendungen, die in das Verzeichnis nach § 139e 
aufgenommen sind. Das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte stellt die 
in dem Verzeichnis nach § 139e Absatz 1 aufgeführten Angaben den Herstellern von
Hilfsmitteln und Implantaten auf Antrag in maschinenlesbarer sowie
plattformunabhängiger Form zur Verfügung. 
(3) Abweichend von Absatz 1 kann über den 1. Januar 2028 hinaus eine
Versorgung mit Hilfsmitteln oder Implantaten erfolgen, welche die Anforderungen nach Absatz 
1 nicht erfüllen, wenn dies aus medizinischen Gründen erforderlich ist oder die
regelmäßige Versorgung der Versicherten mit Hilfsmitteln oder Implantaten andernfalls nicht 
gewährleistet wäre. 
(4) Das Kompetenzzentrum für Interoperabilität im Gesundheitswesen hat im
Benehmen mit dem Bundesamt für die Sicherheit in der Informationstechnik, mit der oder 
dem Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die Informationsfreiheit sowie dem 
Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte die erforderlichen technischen und 
betrieblichen Festlegungen für die Übermittlung von Daten nach Absatz 1 Satz 1,
insbesondere zur sicheren gegenseitigen Identifizierung der Produkte bei der
Datenübertragung, zu treffen. Die Gesellschaft für Telematik darf technische Dienste zur sicheren 
gegenseitigen Identifizierung der Produkte nach Maßgabe der technischen
Festlegungen nach Satz 1 betreiben. 
(5) Die Gesellschaft für Telematik bestätigt auf Antrag gegenüber Herstellern von 
Hilfsmitteln und Implantaten nach Absatz 1, dass die technischen und betrieblichen 
Festlegungen nach Absatz 4 umgesetzt wurden, und legt dazu ein
Bestätigungsverfahren fest. Die Einzelheiten des Bestätigungsverfahrens sowie die dazu erforderlichen 
Prüfkriterien legt die Gesellschaft für Telematik fest und veröffentlicht sie auf ihrer
Internetseite. 
(6) Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen regelt im Benehmen mit dem 
Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte, der Gesellschaft für Telematik und 
den für die Wahrnehmung der wirtschaftlichen Interessen gebildeten maßgeblichen 
Spitzenorganisationen der Hersteller von Hilfsmitteln und Implantaten sowie der
Hersteller von digitalen Gesundheitsanwendungen auf Bundesebene das Nähere zur 
durch die Krankenkassen durchzuführenden Prüfung der Umsetzung der
Verpflichtungen nach den Absätzen 1 und 2 durch die Hersteller von Hilfsmitteln und Implantaten 
in einer Richtlinie. In der Richtlinie sind insbesondere der Nachweis der Umsetzung der 
Schnittstelle sowie das Vorgehen bei Hinweisen auf Nichteinhaltung der technischen 
und betrieblichen Vorgaben durch die Hersteller von Hilfsmitteln und Implantaten zu 
regeln. 
(7) Vertragsärzte und Krankenhäuser können digitale Datenplattformen, die
Daten über den Versicherten aus Hilfsmitteln und Implantaten halten, die zu Lasten der 
gesetzlichen Krankenversicherung an Versicherte abgegeben werden, für die
Behandlung des Versicherten verwenden, sofern die Anbieter der digitalen Datenplattformen 
interoperable Schnittstellen gemäß den Absätzen 1 und 2 umgesetzt und gemeldet 
haben.“ 
91. § 380 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 4 Nummer 5 wird durch die folgende Nummer 5 ersetzt: 
5. „ bis zum 1. Januar 2023 für die in Absatz 2 Nummer 4 genannten
Leistungserbringer der Spitzenverband Bund der Krankenkassen und die
Vereinigungen der Träger der Pflegeeinrichtungen auf Bundesebene unter
Einbeziehung der maßgeblichen Spitzenorganisationen der Hospizarbeit und
Palliativversorgung auf Bundesebene.“ 
b) Nach Absatz 4 wird der folgende Absatz 5 eingefügt:
(5) „ Kommt eine Vereinbarung nach Absatz 3 oder 4 nicht zustande, wird der 
Vereinbarungsinhalt durch eine von den jeweiligen Vereinbarungspartnern zu
bestimmende unabhängige Schiedsperson innerhalb von drei Monaten festgelegt. 
Einigen sich die Vereinbarungspartner nicht auf eine Schiedsperson, so wird diese 
vom Bundesamt für Soziale Sicherung innerhalb eines Monats nach Vorliegen der 
für die Bestimmung der Schiedsperson notwendigen Informationen bestimmt.
Widerspruch und Klage gegen die Bestimmung der Schiedsperson durch das
Bundesamt für Soziale Sicherung und Klagen gegen die Festlegung des
Vereinbarungsinhalts durch diese haben keine aufschiebende Wirkung. Klagen gegen die 
Festlegung des Vereinbarungsinhalts sind gegen den Vereinbarungspartner zu 
richten. Die Kosten des Schiedsverfahrens tragen die Vereinbarungspartner zu 
gleichen Teilen.“ 
92. § 381 Absatz 1 Nummer 2 wird durch die folgende Nummer 2 ersetzt: 
2. „ die nach § 15 Absatz 2 des Sechsten Buches zugelassenen
Rehabilitationseinrichtungen der gesetzlichen Rentenversicherung einen Ausgleich von den
Trägern der gesetzlichen Rentenversicherung.“ 
93. § 383 wird durch den folgenden § 383 ersetzt: 
§ 383„ 
Übermittlung elektronischer Arztbriefe in der vertragsärztlichen Versorgung 
(1) Die Kassenärztliche Bundesvereinigung regelt im Benehmen mit dem
Spitzenverband Bund der Krankenkassen, der Gesellschaft für Telematik und dem Bundesamt 
für Sicherheit in der Informationstechnik in einer Richtlinie Einzelheiten zu den
Anforderungen an ein sicheres elektronisches Verfahren sowie an informationstechnische 
Systeme für die Übermittlung elektronischer Arztbriefe in der vertragsärztlichen
Versorgung zwischen teilnehmenden Leistungserbringern sowie das Nähere 
1. über Inhalt und Struktur des elektronischen Arztbriefes und 
2. zur Vermeidung einer nicht bedarfsgerechten Mengenausweitung. 
(2) In der Richtlinie ist festzulegen, dass für die Übermittlung des elektronischen 
Arztbriefes die nach § 363a Absatz 1 festgelegten sicheren Verfahren genutzt werden, 
sobald diese zur Verfügung stehen. Die Richtlinie ist dem Bundesministerium für
Gesundheit zur Prüfung vorzulegen. Bei der Prüfung der Richtlinie hat das
Bundesministerium für Gesundheit der oder dem Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die 
Informationsfreiheit und dem Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik
Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben. Das Bundesministerium für Gesundheit kann 
für die Stellungnahme eine angemessene Frist setzen. Das Bundesministerium für
Gesundheit kann die Richtlinie innerhalb von einem Monat beanstanden und eine Frist zur 
Behebung der Beanstandungen setzen. 
(3) Die Kassenärztliche Bundesvereinigung bestätigt auf Antrag eines Anbieters 
eines informationstechnischen Systems für an der vertragsärztlichen Versorgung
teilnehmende Leistungserbringer, dass sein System die Vorgaben der Richtlinie erfüllt. 
Die Kassenärztliche Bundesvereinigung veröffentlicht eine Liste mit denjenigen
informationstechnischen Systemen, für die die Anbieter eine Bestätigung nach Satz 1
erhalten haben. 
(4) Die Absätze 1 bis 3 gelten nicht für die Vertragszahnärzte.“
94. Nach § 383 wird der folgende Neunte Abschnitt eingefügt: 
„Neunter Abschnitt 
Durchführung der Verordnung (EU) 2025/327 
§ 383a 
Stellen für digitale Gesundheit; zentrale Beschwerdestelle 
(1) Stellen für digitale Gesundheit gemäß Artikel 19 der Verordnung (EU) 
2025/327 sind 
1. das Bundesministerium für Gesundheit im Hinblick auf die Aufgaben gemäß Artikel 
19 Absatz 2 Buchstabe a, c und f der Verordnung (EU) 2025/327 und 
2. die Gesellschaft für Telematik im Hinblick auf die Aufgaben gemäß Artikel 19
Absatz 2 Buchstabe b, d, e, g, h und j bis m der Verordnung (EU) 2025/327. 
(2) Die Gesellschaft für Telematik nimmt die Aufgaben der Koordinierungsstelle 
zwischen mehreren Stellen für digitale Gesundheit gemäß Artikel 19 Absatz 1 Satz 3 
der Verordnung (EU) 2025/327 und die Aufgaben der für den Tätigkeitsbericht gemäß 
Artikel 20 Satz 1 und 2 der Verordnung (EU) 2025/327verantwortlichen Stelle für
digitale Gesundheit wahr. Vor Veröffentlichung des Tätigkeitsberichts ist das
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Gesundheit herzustellen. 
(3) Beschwerden in Bezug auf die Vorschriften des Kapitels II der Verordnung 
(EU) 2025/327 können, unbeschadet der Vorgaben des Artikels 21 der Verordnung 
(EU) 2025/327, bei der bei der Gesellschaft für Telematik eingerichteten
koordinierenden Stelle nach § 307 Absatz 5 Satz 2 als zentraler Beschwerdestelle eingereicht
werden. 
§ 383b 
Marktüberwachungsbehörde 
(1) Marktüberwachungsbehörde im Sinne der Verordnung (EU) 2025/327 ist das 
Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik. 
(2) Bei dem Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik unmittelbar für 
die Erfüllung der Aufgaben nach Absatz 1 entstehende Kosten werden von der
Gesellschaft für Telematik getragen. Die Gesellschaft für Telematik legt die Einzelheiten der 
Kostenerstattung im Einvernehmen mit dem Bundesamt für Sicherheit in der
Informationstechnik fest. 
§ 383c 
Untergruppen des Ausschusses für den europäischen Gesundheitsdatenraum;
Lenkungsgruppen 
Die deutschen Vertreter in Untergruppen des Ausschusses für den europäischen 
Gesundheitsdatenraum gemäß Artikel 92 Absatz 6 der Verordnung (EU) 2025/327 und
in den Lenkungsgruppen gemäß Artikel 95 der Verordnung (EU) 2025/327 haben,
soweit es sich um wesentliche Angelegenheiten handelt, vor der Stimmabgabe das
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Gesundheit herzustellen.“ 
95. § 384 Satz 1 wird wie folgt geändert: 
a) Nummer 7 wird durch die folgende Nummer 7 ersetzt: 
7. „ Spezifikationen definierte, standardisiert dokumentierte Anforderungen an 
die technische, semantische und syntaktische Interoperabilität und an die 
qualitativen und quantitativen Funktionen informationstechnischer Systeme 
in Form von Standards, Profilen, Leitfäden, Informationsmodellen,
Referenzarchitekturen oder Softwarekomponenten;“. 
b) In Nummer 8 wird die Angabe „Interoperabilitätsanforderungen“ durch die Angabe 
„Anforderungen“ ersetzt. 
96. § 385 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Satz 2 wird wie folgt geändert: 
aa) In Nummer 7 wird die Angabe „Interoperabilitätsanforderungen dieses
Buches, des Siebten Buches und des Elften Buches“ durch die Angabe
„Anforderungen nach diesem Kapitel“ ersetzt. 
bb) Nummer 9 wird durch die folgende Nummer 9 ersetzt: 
9. „ die Bundesregierung im Rahmen von Vorhaben und Gremien zur
Förderung der Interoperabilität im Gesundheitswesen auf Bundesebene, in der 
Europäischen Union und im Rahmen bi- und multilateraler
Abstimmungen sowie bei der Umsetzung und Fortschreibung einer
Interoperabilitätsagenda für das Gesundheitswesen zu unterstützen und die Aufgabe 
nach den Nummer 1 bis 4 und 6 auf Basis internationaler Standards
vorzunehmen.“ 
b) Absatz 3 wird wie folgt geändert: 
aa) In Nummer 16 wird die Angabe „Interoperabilitätsanforderungen“ durch die 
Angabe „verbindlich nach Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 festgelegten
Anforderungen“ ersetzt. 
bb) In Nummer 17 wird die Angabe „verbindlichen
Interoperabilitätsanforderungen“ durch die Angabe „verbindlich nach Absatz 2 Satz 1 Nummer 1
festgelegten Anforderungen“ ersetzt. 
97. Nach § 386 werden die folgenden §§ 386a bis 386c eingefügt: 
„§ 386a 
Interoperabilitätspflicht 
(1) Hersteller nach § 384 Satz 2 Nummer 3 haben den Leistungserbringern, die 
ein informationstechnisches System dieses Herstellers nutzen, auf deren Verlangen 
die personenbezogenen Gesundheitsdaten ihrer Patienten sowie die nach § 385
Absatz 2 Satz 1 Nummer 4 verbindlich festgelegten Schnittstellen unverzüglich und
kostenfrei im interoperablen Format bereitzustellen und den Leistungserbringern den
Zugriff auf Patientendaten nach diesem Buch im interoperablen Format zu ermöglichen. 
§ 630f Absatz 3 und § 630g des Bürgerlichen Gesetzbuches bleiben hiervon unberührt. 
(2) Das jeweils geltende interoperable Format ergibt sich aus der
Rechtsverordnung nach § 385 Absatz 1 Satz 1 in Verbindung mit Absatz 2 Satz 1 Nummer 1; das 
jeweils geltende interoperable Format bei der Übermittlung aus und in digitale
Gesundheitsanwendungen ergibt sich aus den Interoperabilitätsanforderungen nach § 5
Absatz 1 in Verbindung mit § 6 der Digitale Gesundheitsanwendungen-Verordnung. 
(3) Die Kassenärztlichen Vereinigungen sollen die Leistungserbringer bei der
Verfolgung ihrer Ansprüche nach Absatz 1 unterstützen. Die Unterstützung der
Kassenärztlichen Vereinigungen nach Satz 1 soll insbesondere umfassen, mit Einwilligung der 
Leistungserbringer die personenbezogenen Gesundheitsdaten der Patienten des
Leistungserbringers bei den Herstellern stellvertretend für die Leistungserbringer
anzufordern. 
(4) Stellt der Hersteller die begehrten Informationen entgegen Absatz 1 nicht, 
nicht rechtzeitig oder nicht im interoperablen Format bereit, so ist er dem
Leistungserbringer zum Ersatz des daraus entstehenden Schadens verpflichtet. 
§ 386b 
Digitalberatung 
Die Kassenärztlichen Vereinigungen sollen vertragsärztlichen Leistungserbringern 
Beratungs- und Unterstützungsangebote in Fragen der Digitalisierung der
Versorgungsprozesse und Praxisorganisation sowie der Verbesserung der Cybersicherheit 
machen. 
§ 386c 
Umgehungsverbot 
(1) Hersteller nach § 384 Absatz 2 Nummer 3 dürfen keine Maßnahmen
vornehmen oder unterlassen, die geeignet sind, die Ausübung der Rechte nach § 386 Absatz 
2 und § 386a Absatz 1 zu verhindern, zu erschweren oder zu verzögern. Unzulässig 
sind insbesondere: 
1. die Erhebung von Entgelten, Gebühren oder sonstigen Aufwandsentschädigungen 
für die Bereitstellung von Daten im interoperablen Format, 
2. die Vereinbarung vertraglicher Beschränkungen hinsichtlich der Herausgabe von 
Daten gegenüber Leistungserbringern oder Versicherten, 
3. technische Beschränkungen der Datenausleitungsgeschwindigkeit oder des
Datenausleitungsumfangs, soweit diese über das technisch notwendige Maß
hinausgehen, 
4. die Bereitstellung von Daten in einem Format, das eine vollständige semantische 
Rekonstruktion durch ein anderes, nach diesem Buch zugelassenes
informationstechnisches System verhindert sowie 
5. die Vorenthaltung von Datenelementen, die nicht nach § 385 Absatz 2 Satz 1
Nummer 1 verbindlich festgelegt sind, die jedoch notwendig sind, um die den
Leistungserbringern obliegenden Pflichten zur Dokumentation und Archivierung von
Patientendaten sicherstellen zu können. 
(2) Hersteller nach § 384 Satz 2 Nummer 3 haben die Leistungserbringer, die ein 
informationstechnisches System dieses Herstellers nutzen, spätestens drei Monate vor 
dem Zeitpunkt der Verbindlichmachung einer Anforderung nach § 385 Absatz 2 Satz 1 
Nummer 1 über Folgendes zu unterrichten: 
1. die Mitteilung, ob das informationstechnische System die jeweilige Anforderung 
nach Satz 1 zum Zeitpunkt der Verbindlichmachung erfüllen wird beziehungsweise 
den voraussichtlichen Umsetzungsstand zu diesem Zeitpunkt, 
2. den geplanten Zeitpunkt der Konformitätsbewertung nach § 387 und 
3. bei Nichterfüllung den Hinweis auf die Möglichkeit der Ausübung eines
Kündigungsrechtes nach Satz 2. 
Unterrichtet ein Hersteller einen Leistungserbringer darüber, dass das
informationstechnische System nach Satz 1 die jeweilige Anforderung zum Zeitpunkt ihrer 
Verbindlichmachung nicht erfüllen wird, kann der Leistungserbringer den mit
diesem Hersteller geschlossenen Vertrag ohne Einhaltung einer Kündigungsfrist und 
ohne Kosten innerhalb von drei Monaten nach Zugang der Unterrichtung
kündigen.“ 
98. In § 387 Absatz 1 und 2 Satz 1 und 2, Absatz 3 und 4 Satz 1 wird jeweils die Angabe 
„Interoperabilitätsanforderungen“ durch die Angabe „Anforderungen“ ersetzt. 
99. § 388 Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
a) In Satz 1 Nummer 2 wird die Angabe „Interoperabilitätsanforderungen dieses
Buches“ durch die Angabe „Anforderungen dieses Kapitels“ ersetzt. 
b) In Satz 2 wird die Angabe „deren Interoperabilität“ durch die Angabe „die
verbindlich nach § 385 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 festgelegten Anforderungen“ ersetzt. 
100. § 393 Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
(1) „ Leistungserbringer im Sinne des Vierten Kapitels und Kranken- und
Pflegekassen sowie ihre jeweiligen Auftragsverarbeiter dürfen Sozialdaten und
Gesundheitsdaten auch im Wege des Cloud-Computing-Dienstes verarbeiten, sofern die
Voraussetzungen der Absätze 2 bis 4 erfüllt sind. Ein Zugriff zu Wartungs- und
Supportzwecken gilt nicht als Verarbeitung nach Satz 1, wenn durch technische Vorkehrungen 
nach dem Stand der Technik, insbesondere durch Verschlüsselung, sichergestellt ist, 
dass die Daten dabei nicht zur Kenntnis genommen oder auf sonstige Weise
verarbeitet werden können.“ 
101. § 396 wird durch den folgenden § 396 ersetzt: 
§ 396„ 
Zusammenarbeit zur Verfolgung und Ahndung von Ordnungswidrigkeiten 
(1) Zur Verfolgung und Ahndung von Ordnungswidrigkeiten arbeiten die
Krankenkassen insbesondere mit der Bundesagentur für Arbeit, den Behörden der
Zollverwaltung, den Rentenversicherungsträgern, den Trägern der Sozialhilfe, den in § 71 des 
Aufenthaltsgesetzes genannten Behörden, den Finanzbehörden, den nach
Landesrecht für die Verfolgung und Ahndung von Ordnungswidrigkeiten nach dem
Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetz zuständigen Behörden, den Trägern der
Unfallversicherung und den für den Arbeitsschutz zuständigen Landesbehörden zusammen, wenn 
sich im Einzelfall konkrete Anhaltspunkte ergeben für: 
1. Verstöße gegen das Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetz, 
2. eine Beschäftigung oder Tätigkeit von Ausländern 
a) ohne den erforderlichen Aufenthaltstitel nach § 4a Absatz 5 Satz 1 des
Aufenthaltsgesetzes, 
b) ohne eine Erlaubnis oder Berechtigung nach § 4a Absatz 5 Satz 2 in
Verbindung mit Absatz 4 des Aufenthaltsgesetzes, 
c) ohne eine Aufenthaltsgestattung oder eine Duldung, die zur Ausübung der
Beschäftigung berechtigen, oder 
d) ohne eine Genehmigung nach § 284 Absatz 1 des Dritten Buches, 
3. Verstöße gegen die Mitwirkungspflicht nach § 60 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 des 
Ersten Buches gegenüber einer Dienststelle der Bundesagentur für Arbeit, einem 
Träger der gesetzlichen Unfall- oder Rentenversicherung oder einem Träger der 
Sozialhilfe oder Verstöße gegen die Meldepflicht nach § 8a des
Asylbewerberleistungsgesetzes, 
4. Verstöße gegen das Arbeitnehmerüberlassungsgesetz, 
5. Verstöße gegen die Vorschriften des Vierten und des Siebten Buches über die 
Verpflichtung zur Zahlung von Beiträgen, soweit sie im Zusammenhang mit den in 
den Nummern 1 bis 4 genannten Verstößen stehen, 
6. Verstöße gegen Steuergesetze, 
7. Verstöße gegen das Aufenthaltsgesetz, 
8. Verstöße gegen das Gesetz zur Sicherung von Arbeitnehmerrechten in der 
Fleischwirtschaft, 
9. Verstöße gegen das Mindestlohngesetz oder 
10. Verstöße gegen das Arbeitnehmer-Entsendegesetz. 
Die Krankenkassen unterrichten die für die Verfolgung und Ahndung zuständigen
Behörden, die Träger der Sozialhilfe sowie die Behörden nach § 71 des
Aufenthaltsgesetzes. Die Unterrichtung kann auch Angaben über die Tatsachen enthalten, die für die 
Einziehung der Beiträge zur Kranken- und Rentenversicherung erforderlich sind. Die 
Übermittlung von Sozialdaten, die nach den §§ 284 bis 302 sowie nach dem Elften 
Kapitel von Versicherten erhoben werden, ist unzulässig. 
(2) Die Gesellschaft für Telematik hat ihr bekannte Tatsachen, die den Verdacht 
einer Ordnungswidrigkeit nach § 397 Absatz 2a Nummer 2, 3 oder 4 begründen
könnten, dem Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik mitzuteilen. 
(3) Wird im Verfahren über eine Ordnungswidrigkeit nach § 397 Absatz 2a
Nummer 2, 3 oder 4 das Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik gemäß § 76 
Absatz 1 oder 3 in Verbindung mit § 63 Absatz 3 Satz 1 des Gesetzes über
Ordnungswidrigkeiten beteiligt, so hat das Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik
die Gesellschaft für Telematik um Stellungnahme zu ersuchen. Erlangt das Bundesamt 
für Sicherheit in der Informationstechnik gemäß § 76 Absatz 4 des Gesetzes über
Ordnungswidrigkeiten Kenntnis vom Urteil oder anderen das Verfahren abschließenden 
Entscheidungen, so hat es die Gesellschaft für Telematik umgehend hierüber zu
unterrichten.“ 
102. § 397 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2a wird durch den folgenden Absatz 2a ersetzt: 
„(2a) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig 
1. ohne Zulassung oder Bestätigung nach § 326 Satz 1 die
Telematikinfrastruktur nutzt, 
2. entgegen § 329 Absatz 2 Satz 1 eine Meldung nicht, nicht richtig, nicht
vollständig oder nicht rechtzeitig macht oder eine dort genannte Maßnahme nicht 
oder nicht rechtzeitig ergreift, 
3. entgegen§ 329 Absatz 2a Satz 2 einem dort genannten Verlangen nicht oder 
nicht rechtzeitig nachkommt, 
4. einer vollziehbaren Anordnung nach § 329 Absatz 3 Satz 3 oder § 333 Absatz 
3 zuwiderhandelt, 
5. entgegen § 360 Absatz 16 Satz 1 ein dort genanntes System bereitstellt oder 
betreibt, 
6. entgegen § 386 Absatz 2 Satz 1 Daten nicht, nicht richtig, nicht vollständig, 
nicht in der vorgesehenen Weise oder nicht rechtzeitig herausgibt, 
7. entgegen § 386a Absatz 1 Satz 1 dort genannte Daten oder eine dort
genannte Schnittstelle nicht, nicht richtig, nicht vollständig, nicht in der
vorgesehenen Weise oder nicht rechtzeitig bereitstellt oder einen dort genannten
Zugriff nicht, nicht richtig, nicht vollständig, nicht in der vorgeschriebenen Weise 
oder nicht rechtzeitig ermöglicht oder 
8. entgegen § 388 Absatz 1 Satz 1, auch in Verbindung mit Satz 2, ein
informationstechnisches System in Verkehr bringt.“ 
b) Absatz 4 wird durch den folgenden Absatz 4 ersetzt: 
„(4) Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Absatz 1 Nummer 1 des
Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten ist in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 2 und 
des Absatzes 2a das Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik und in 
den Fällen des Absatzes 1 Nummer 3 bis 5 der oder die Bundesbeauftragte für 
den Datenschutz und die Informationsfreiheit.“ 
103. § 399 Absatz 3 Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Antragsberechtigt sind der Betroffene, der Verantwortliche nach Artikel 4 Nummer 7 
der Verordnung (EU) 2016/679, der oder die Bundesbeauftragte für den Datenschutz 
und die Informationsfreiheit sowie die zuständige Datenschutzaufsichtsbehörde.“ 
104. Die Anlage 2 zu § 307 Absatz 1 Satz 3 wird wie folgt geändert:
a) In Abschnitt 2.1.2 wird in der Tabelle in der Zeile „Umfang der Verarbeitung“ in der 
Spalte „Beschreibung“ die Angabe „elektronische Arztbriefe,“ durch die Angabe 
„elektronische Arztbriefe, elektronische Entlassbriefe,“ ersetzt. 
b) In Abschnitt 2.2 wird die Tabelle wie folgt geändert: 
aa) In der Zeile „Angemessenheit und Erheblichkeit der Verarbeitung,
Beschränktheit der Verarbeitung auf das notwendige Maß“ wird in der Spalte
„Beschreibung“ unter Kategorie 3 im zweiten Spiegelstrich die Angabe „Einvernehmen“ 
durch die Angabe „Benehmen“ ersetzt. 
bb) In der Zeile „Informationspflicht gegenüber Betroffenem“ wird in der Spalte 
„Beschreibung“ in dem Absatz nach dem zweiten Spiegelstrich in Satz 4 die 
Angabe „§ 342 Absatz 1 Satz 2“ durch die Angabe „§ 342 Absatz 1“ ersetzt. 
Artikel 2 
Weitere Änderung des Fünften Buches Sozialgesetzbuch 
Das Fünfte Buch Sozialgesetzbuch, das zuletzt durch Artikel 1 dieses Gesetzes
geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. § 219d wird wie folgt geändert: 
a) Die Absätze 6 bis 8 werden durch die folgenden Absätze 6 bis 8 ersetzt: 
(6) „ Über die Aufgaben nach Absatz 1 hinaus übernimmt der Spitzenverband 
Bund der Krankenkassen, Deutsche Verbindungsstelle Krankenversicherung – 
Ausland, Aufbau und Betrieb der nationalen Kontaktstelle für digitale Gesundheit 
nach Artikel 23 Absatz 2 der Verordnung (EU) 2025/327 (nationale Kontaktstelle 
für digitale Gesundheit). Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen ist der für 
die Datenverarbeitung durch die nationale Kontaktstelle für digitale Gesundheit 
Verantwortliche nach Artikel 4 Nummer 7 der Verordnung (EU) 2016/679. Die
Gesellschaft für Telematik übernimmt im Rahmen ihrer Aufgaben als Stelle für digitale 
Gesundheit gemäß § 383a Absatz 1 Nummer 2 die mit dem
grenzüberschreitenden Austausch von Gesundheitsdaten zusammenhängenden Aufgaben und
Abstimmungen auf europäischer Ebene und legt die technischen Grundlagen für die 
nationale Kontaktstelle für digitale Gesundheit fest, auf deren Basis der
Spitzenverband Bund der Krankenkassen, Deutsche Verbindungsstelle
Krankenversicherung – Ausland, die nationale Kontaktstelle für digitale Gesundheit betreibt. Über 
den Betrieb der nationalen Kontaktstelle für digitale Gesundheit stimmt sich der 
Spitzenverband Bund der Krankenkassen, Deutsche Verbindungsstelle
Krankenversicherung – Ausland, fortlaufend im erforderlichen Umfang mit der Gesellschaft 
für Telematik ab. Das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte trifft
unter Berücksichtigung der europäischen semantischen
Interoperabilitätsfestlegungen und im Benehmen mit der Kassenärztlichen Bundesvereinigung und der
Gesellschaft für Telematik die Festlegungen zur semantischen Interoperabilität, die 
für den grenzüberschreitenden Datenaustausch erforderlich sind, und stimmt diese 
Festlegungen auf europäischer Ebene ab. Die Festlegungen sind auf die Plattform 
nach § 385 Absatz 1 Satz 2 Nummer 5 aufzunehmen. 
(7) Die nationale Kontaktstelle für digitale Gesundheit hat im Rahmen ihrer 
Tätigkeiten nach Absatz 6 Satz 1 und der Verordnung (EU) 2025/327 die Dienste 
und Anwendungen der Telematikinfrastruktur zu nutzen. Hierbei finden die
Regelungen des Elften Kapitels Anwendung.
(8) Hat der Versicherte zum Zweck des grenzüberschreitenden Austauschs 
von Gesundheitsdaten für die Behandlung oder die Einlösung einer Verordnung in 
einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union, in einem Vertragsstaat des 
Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum oder in einem Drittstaat, 
dessen nationale Kontaktstelle für digitale Gesundheit von der Europäischen
Kommission in die Liste gemäß Artikel 24 Absatz 3 Unterabsatz 3 der Verordnung (EU) 
2025/327 aufgenommen wurde (angebundener Drittstaat), in die Nutzung des
Verfahrens zur Übermittlung seiner Daten aus der elektronischen Patientenkurzakte, 
der elektronischen vertragsärztlichen Verordnung oder der
Dispensierinformationen eingewilligt, darf die nationale Kontaktstelle für digitale Gesundheit diese
Daten zu diesem Zweck an die nationale Kontaktstelle für digitale Gesundheit des 
anderen Mitgliedstaats der Europäischen Union, des Vertragsstaats des
Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum oder des angebundenen
Drittstaats, in dem die Behandlung stattfindet oder die Verordnung eingelöst wird,
übermitteln, sofern der Versicherte zum Zeitpunkt der Behandlung oder der Einlösung 
der Verordnung die Übermittlung durch eine eindeutige bestätigende Handlung 
gegenüber der nationalen Kontaktstelle für digitale Gesundheit technisch freigibt. 
Es sind technische Maßnahmen zu treffen, die eine Kenntnisnahme der Daten und 
einen Zugriff durch den Spitzenverband Bund der Krankenkassen, Deutsche
Verbindungsstelle Krankenversicherung – Ausland, und durch die nationale
Kontaktstelle für digitale Gesundheit ausschließen.“ 
b) In Absatz 10 wird die Angabe „der nationalen eHealth-Kontaktstelle und der
nationalen Kontaktstelle für digitale Gesundheit, die spätestens zum 26. März 2029
ihren Betrieb aufnimmt,“ durch die Angabe „der nationalen Kontaktstelle für digitale 
Gesundheit“ ersetzt. 
2. § 351 Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
(2) „ Die Krankenkasse stellt innerhalb der nach § 342 Absatz 2b hierzu von der 
Gesellschaft für Telematik festzulegenden Frist sicher, dass zur Unterstützung einer 
konkreten Behandlung des Versicherten mit seiner Einwilligung in einem anderen
Mitgliedstaat der Europäischen Union, in einem Vertragsstaat des Abkommens über den 
Europäischen Wirtschaftsraum oder in einem angebundenen Drittstaat folgende in der 
elektronischen Patientenakte des Versicherten gespeicherte Daten durch die nationale 
Kontaktstelle für digitale Gesundheit gemäß § 352a über den Anbieter der
elektronischen Patientenakte verarbeitet werden können: 
1. Daten zu Befunden, Diagnosen, durchgeführten und geplanten
Therapiemaßnahmen, Früherkennungsuntersuchungen, Behandlungsberichten und sonstige
untersuchungs- und behandlungsbezogene medizinische Informationen nach § 341
Absatz 2 Nummer 1 Buchstabe a, 
2. Daten der elektronischen Patientenkurzakte nach § 341 Absatz 2 Nummer 1
Buchstabe c, 
3. Daten zu arzneimittelbezogenen Verordnungsdaten und Dispensierinformationen 
nach § 341 Absatz 2 Nummer 11 sowie 
4. Daten zu elektronischen Arztbriefen und elektronischen Entlassbriefen nach § 341 
Absatz 2 Nummer 1 Buchstabe d.“ 
3. § 352a wird durch den folgenden § 352a ersetzt:
„§ 352a 
Zugriff auf Daten der elektronischen Patientenakte in der grenzüberschreitenden
Versorgung 
Nach vorheriger Einwilligung des Versicherten in die Nutzung des
Zugriffsverfahrens nach § 351 Absatz 2 kann zum Zweck des grenzüberschreitenden Austauschs 
von Gesundheitsdaten zur Unterstützung einer konkreten Behandlung des
Versicherten ein Leistungserbringer, der in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen 
Union, in einem Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum oder in einem angebundenen Drittstaat nach dem Recht dieses Staates zum
Zugriff auf die Daten berechtigt ist, über die nationale Kontaktstelle für digitale Gesundheit 
auf folgende in der elektronischen Patientenakte des Versicherten gespeicherte Daten 
zugreifen: 
1. Daten zu Befunden, Diagnosen, durchgeführten und geplanten
Therapiemaßnahmen, Früherkennungsuntersuchungen und Behandlungsberichten sowie sonstige 
untersuchungs- und behandlungsbezogene medizinische Informationen nach § 
341 Absatz 2 Nummer 1 Buchstabe a, 
2. Daten der elektronischen Patientenkurzakte nach § 341 Absatz 2 Nummer 1
Buchstabe c, 
3. Daten zu arzneimittelbezogenen Verordnungsdaten und Dispensierinformationen 
nach § 341 Absatz 2 Nummer 11 sowie 
4. Daten zu elektronischen Arztbriefen und elektronischen Entlassbriefen nach § 341 
Absatz 2 Nummer 1 Buchstabe d. 
Zusätzlich ist erforderlich, dass der Versicherte zum Zeitpunkt der Behandlung den
Zugriff der nationalen Kontaktstelle für digitale Gesundheit des anderen Mitgliedstaats der 
Europäischen Union, des Vertragsstaats des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum oder des angebundenen Drittstaats, in dem die Behandlung stattfindet, 
durch eine eindeutige bestätigende Handlung technisch freigibt. Für die Verarbeitung 
der Daten durch einen Leistungserbringer finden die Bestimmungen des Staats
Anwendung, in dem der Leistungserbringer seinen Sitz hat.“ 
4. In § 355 Absatz 3 Satz 2 Nummer 6, Absatz 4 Satz 2 Nummer 4, Absatz 3 Nummer 6 
und Absatz 4a Satz 2 wird jeweils die Angabe „Mitgliedstaat der Europäischen Union“ 
durch die Angabe „Mitgliedstaat der Europäischen Union, in einem Vertragsstaat des 
Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum oder in einem angebundenen 
Drittstaat“ ersetzt. 
5. In § 358 Absatz 1a Satz 1 wird die Angabe „in einem anderen Mitgliedstaat der
Europäischen Union“ durch die Angabe „gemäß § 352a in einem Mitgliedstaat der
Europäischen Union, in einem Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum oder in einem angebundenen Drittstaat“ ersetzt. 
6. § 360 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 10 Satz 11 und 12 wird durch die folgenden Sätze ersetzt: 
„Soweit die hierfür erforderlichen Voraussetzungen vorliegen, haben
Krankenkassen und Kostenträger nach § 362 Absatz 1, die Komponenten nach Satz 8 zur 
Verfügung stellen, sicherzustellen, dass Versicherte über diese Komponenten zum 
Zweck des grenzüberschreitenden Austauschs Daten elektronischer
Verordnungen nach Absatz 2 Satz 1 der nationalen Kontaktstelle für digitale Gesundheit
übermitteln können. Für die Übermittlung ist die vorherige Einwilligung in die Nutzung
des Übermittlungsverfahrens und die technische Freigabe zum Zeitpunkt der
Einlösung der Verordnung bei dem nach dem Recht des anderen Mitgliedstaats der 
Europäischen Union, des Vertragsstaats des Abkommens über den Europäischen 
Wirtschaftsraum oder des angebundenen Drittstaats zum Zugriff berechtigten
Leistungserbringer erforderlich.“ 
b) Absatz 12 Nummer 2 wird durch die folgende Nummer 2 ersetzt: 
2. „ die Voraussetzungen dafür zu schaffen, dass Versicherte über die
Komponenten nach Absatz 10 Satz 1 zum Zweck des grenzüberschreitenden
Austauschs von Daten der elektronischen Verordnung, nach vorheriger
Einwilligung in die Nutzung des Übermittlungsverfahrens und technischer Freigabe 
zum Zeitpunkt der Einlösung der Verordnung bei dem nach dem Recht des 
anderen Mitgliedstaats der Europäischen Union, des Vertragsstaats des
Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum oder des angebundenen 
Drittstaats zum Zugriff berechtigten Leistungserbringer, Daten elektronischer 
Verordnungen nach Absatz 2 Satz 1 der nationalen Kontaktstelle für digitale 
Gesundheit übermitteln können.“ 
7. § 361 Absatz 3 wird durch den folgenden Absatz 3 ersetzt: 
(3) „ Die Übermittlung von Daten der elektronischen Verordnung nach § 360
Absatz 2 zum grenzüberschreitenden Austausch von Gesundheitsdaten zum Zweck der 
Unterstützung einer Behandlung des Versicherten an einen in einem anderen
Mitgliedstaat der Europäischen Union, in einem Vertragsstaat des Abkommens über den
Europäischen Wirtschaftsraum oder in einem angebundenen Drittstaat nach dem Recht 
dieses Staates zum Zugriff auf Verordnungsdaten berechtigten Leistungserbringer 
über die jeweiligen nationalen Kontaktstellen für digitale Gesundheit, bedarf der
vorherigen Einwilligung durch den Versicherten in die Nutzung des Übermittlungsverfahrens. 
Zusätzlich ist erforderlich, dass der Versicherte zum Zeitpunkt der Einlösung der
Verordnung, die Übermittlung an die nationale Kontaktstelle für digitale Gesundheit des 
anderen Mitgliedstaats der Europäischen Union, des Vertragsstaats des Abkommens 
über den Europäischen Wirtschaftsraum oder des angebundenen Drittstaates, in dem 
die Verordnung eingelöst wird, durch eine eindeutige bestätigende Handlung technisch 
freigibt. Abweichend von den Absätzen 1 und 2 sowie von § 339 finden für die
Verarbeitung der Daten durch einen Leistungserbringer in einem anderen Mitgliedstaat der 
Europäischen Union, in einem Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen 
Wirtschaftsraum oder in einem angebundenen Drittstaat die Bestimmungen des
Staates Anwendung, in dem die Verordnung eingelöst wird. Hierbei finden die
gemeinsamen europäischen Vereinbarungen zum grenzüberschreitenden Austausch von
Gesundheitsdaten Berücksichtigung. Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen, 
Deutsche Verbindungsstelle Krankenversicherung – Ausland, hat die Versicherten 
über die Voraussetzungen und das Verfahren bei der Übermittlung und Nutzung von 
Daten der elektronischen Verordnung zum grenzüberschreitenden Austausch von
Gesundheitsdaten über die nationale Kontaktstelle für digitale Gesundheit zu informieren.“ 
Artikel 3 
Weitere Änderung des Fünften Buches Sozialgesetzbuch 
Das Fünfte Buch Sozialgesetzbuch, das zuletzt durch Artikel 2 dieses Gesetzes
geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
§ 219d Absatz 8 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt:
„Hat der Versicherte zum Zweck des grenzüberschreitenden Austauschs von
Gesundheitsdaten für die Behandlung oder die Einlösung einer Verordnung in einem anderen
Mitgliedstaat der Europäischen Union, in einem Vertragsstaat des Abkommens über den
Europäischen Wirtschaftsraum oder in einem Drittstaat, dessen nationale Kontaktstelle für digitale 
Gesundheit von der Europäischen Kommission in die Liste gemäß Artikel 24 Absatz 3
Unterabsatz 3 der Verordnung (EU) 2025/327 aufgenommen wurde (angebundener
Drittstaat), in die Nutzung des Verfahrens zur Übermittlung seiner Daten aus der elektronischen 
Patientenkurzakte, der elektronischen vertragsärztlichen Verordnung, der
Dispensierinformationen, seiner Daten zu Befundberichten aus bildgebender Diagnostik, seiner Daten zu 
Laborbefunden und zu Befundberichten aus invasiven oder chirurgischen sowie aus
nichtinvasiven oder konservativen Maßnahmen oder seiner Daten zu Entlassbriefen eingewilligt, 
darf die nationale Kontaktstelle für digitale Gesundheit diese Daten zu diesem Zweck an 
die nationale Kontaktstelle für digitale Gesundheit des anderen Mitgliedstaats der
Europäischen Union, des Vertragsstaats des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum 
oder des angebundenen Drittstaats, in dem die Behandlung stattfindet oder die Verordnung 
eingelöst wird, übermitteln, sofern der Versicherte zum Zeitpunkt der Behandlung oder der 
Einlösung der Verordnung die Übermittlung durch eine eindeutige bestätigende Handlung 
gegenüber der nationalen Kontaktstelle für digitale Gesundheit technisch freigibt.“ 
Artikel 4 
Änderung des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch 
Das Sechste Buch Sozialgesetzbuch – Gesetzliche Rentenversicherung – in der
Fassung der Bekanntmachung vom 19. Februar 2002 (BGBl. I S. 754, 1404, 3384), das zuletzt 
durch Artikel 2 Absatz 10 des Gesetzes vom 12. Mai 2026 (BGBl. 2026 I Nr. 143) geändert 
worden ist wird wie folgt geändert: 
1. In der Inhaltsübersicht wird nach der Angabe zu § 32 die folgende Angabe eingefügt: 
„Siebter Titel 
Telematikinfrastruktur 
§ 32a Telematikinfrastruktur“. 
2. Nach § 32 wird folgender Siebter Titel eingefügt: 
„Siebter Titel 
Telematikinfrastruktur 
§ 32a 
Telematikinfrastruktur 
(1) Ärzte, Zahnärzte, Psychotherapeuten und zugelassene
Rehabilitationseinrichtungen nach § 15 Absatz 2 sowie Rehabilitationseinrichtungen, die Leistungen zur 
Nachsorge nach § 17 erbringen, sind verpflichtet, sich ab dem 1. Januar 2029 an die 
Telematikinfrastruktur anzubinden. Satz 1 gilt ebenso für die Verpflichtung zum
Empfang und zum Versand elektronischer Briefe nach § 295 Absatz 1c des Fünften Buches.
(2) Bei der Erbringung von Leistungen zur medizinischen Rehabilitation und 
Nachsorge nach den §§ 15, 15a, 17 und 31 Absatz 1 Nummer 2 gelten die §§ 31a, 
347, 348 und 374a des Fünften Buches entsprechend, sofern der in Absatz 1 Satz 1 
genannte Leistungserbringer oder die Rehabilitationseinrichtung an die
Telematikinfrastruktur angebunden ist. 
(3) Für Rehabilitationseinrichtungen und weitere Leistungserbringer nach Absatz 
1 Satz 1 sowie für die Träger der Rentenversicherung gelten die §§ 360, 363c und 363e 
des Fünften Buches entsprechend, sobald die Rehabilitationseinrichtung oder der
weitere Leistungserbringer an die Telematikinfrastruktur angebunden ist.“ 
Artikel 5 
Änderung des Siebten Buches Sozialgesetzbuch 
Das Siebte Buch Sozialgesetzbuch – Gesetzliche Unfallversicherung – (Artikel 1 des 
Gesetzes vom 7. August 1996, BGBl. I S. 1254), das zuletzt durch Artikel 3 des Gesetzes 
vom 12. Mai 2026 (BGBl. 2026 I Nummer 140) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. § 27 Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
a) Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Für die an der Heilbehandlung nach Satz 1 beteiligten Ärzte, Zahnärzte,
Einrichtungen und sonstigen Leistungserbringer, die Leistungen für die gesetzliche
Unfallversicherung erbringen und für die aufgrund der Regelungen des Fünften
Buches noch keine Möglichkeit zur Anbindung an die Telematikinfrastruktur besteht, 
gilt eine Pflicht zur Anbindung ab dem 1. Januar 2027; für die Erbringer von
Leistungen der Soziotherapie gilt eine Pflicht zur Anbindung an die
Telematikinfrastruktur nach der in § 360 Absatz 8 des Fünften Buches geregelten Frist.“ 
b) Satz 4 wird gestrichen. 
2. § 27a wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 2 wird die Angabe „§ 27 Absatz 1 Nummer 4 und 5“ durch die Angabe 
„§ 27 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 und 5“ ersetzt. 
b) Absatz 3 wird gestrichen. 
c) Absatz 4 wird zu Absatz 3. 
Artikel 6 
Änderung des Elften Buches Sozialgesetzbuch 
Das Elfte Buch Sozialgesetzbuch – Soziale Pflegeversicherung – (Artikel 1 des
Gesetzes vom 26. Mai 1994, BGBl. I S. 1014, 1015), das zuletzt durch Artikel 8 des Gesetzes 
vom 16. April 2026 (BGBl. 2026 I Nummer 107) geändert worden ist, wird wie folgt
geändert: 
1. In der Inhaltsübersicht wird nach der Angabe zu § 106c die folgende Angabe eingefügt:
„§ 106 Verpflichtende Nutzung von sicheren Übermittlungsverfahren“. 
2. § 53d Absatz 3 wird wie folgt geändert: 
a) Satz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) In Nummer 6 wird die Angabe „Diensten und“ durch die Angabe „Diensten,“ 
ersetzt. 
bb) In Nummer 7 wird die Angabe „Statistiken.“ durch die Angabe „Statistiken
sowie“ ersetzt. 
cc) Nach Nummer 7 wird die folgende Nummer 8 eingefügt: 
8. „ zum digitalen Datenaustausch der Medizinischen Dienste.“ 
b) Satz 4 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Die Richtlinien nach Satz 1 Nummer 1 bis 6 und 8 sind für die Medizinischen 
Dienste und die Pflegekassen verbindlich.“ 
3. In § 94 Absatz 1 Nummer 12 wird nach der Angabe „Auswertungen“ die Angabe „und 
den Hinweis auf die Ergebnisse dieser Auswertungen“ eingefügt. 
4. In § 105 Absatz 3 Satz 1 Nummer 2 wird die Angabe „§ 311 Absatz 6“ durch die Angabe 
„§ 363a Absatz 1 Satz 1 Nummer 1“ ersetzt. 
5. § 106c wird durch die folgenden §§ 106c und 106d ersetzt: 
„§ 106c 
Einbindung der Medizinischen Dienste in die Telematikinfrastruktur 
Bei der Erfüllung der ihnen nach diesem Buch zugewiesenen Aufgaben haben die 
Medizinischen Dienste gemäß § 278 des Fünften Buches und die Pflegekassen oder 
die Landesverbände der Pflegekassen für die gegenseitige Übermittlung von Daten 
nach Maßgabe der Richtlinien gemäß § 53d Absatz 3 Satz 1 Nummer 8 das sichere 
Übermittlungsverfahren der Telematikinfrastruktur nach § 363a Absatz 1 Satz 1
Nummer 2 des Fünften Buches zu nutzen, sofern der jeweilige Medizinische Dienst und die 
Pflegekasse oder der jeweilige Landesverband der Pflegekasse an die
Telematikinfrastruktur angebunden sind. § 114 Absatz 1a bleibt unberührt. 
§ 106d 
Verpflichtende Nutzung von sicheren Übermittlungsverfahren 
(1) Pflegekassen sind verpflichtet, zur Kommunikation mit den Versicherten auch 
den Sofortnachrichtendienst nach § 363a Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 des Fünften
Buches zu nutzen. Leistungserbringer können zur Kommunikation mit den Versicherten 
den Sofortnachrichtendienst nach § 363a Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 des Fünften
Buches nutzen. 
(2) Pflegekassen sind verpflichtet, zur Kommunikation mit den
Leistungserbringern den sicheren E-Mail-Dienst nach § 363a Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 des Fünften 
Buches zu nutzen. Sollte Leistungserbringern der sichere E-Mail-Dienst nach § 363a
Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 nicht zur Verfügung stehen, können andere
Kommunikationsmittel für die Kommunikation genutzt werden. 
(3) Leistungserbringer, die an die Telematikinfrastruktur angeschlossen sind, sind 
verpflichtet, den sicheren E-Mail-Dienst nach § 363a Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 des 
Fünften Buches für die elektronische Kommunikation mit denjenigen zu nutzen, die an 
die Telematikinfrastruktur angeschlossen sind. § 114 Absatz 1a bleibt unberührt. 
(4) Die Übertragung medizinischer und pflegerischer Daten mittels Telefax ist ab 
dem … [einsetzen: Datum des letzten Tages des zwölften auf die Verkündung
folgenden Kalendermonats] für Leistungserbringer und Kostenträger nicht mehr zulässig. 
Satz 1 findet keine Anwendung in Fällen, in denen die sicheren Übermittlungsverfahren 
nach § 363a Absatz 1 des Fünften Buches entweder beim Sender oder beim
Empfänger nicht zur Verfügung stehen. 
(5) Die §§ 363a, 363b, 363d bis 363f des Fünften Buches gelten entsprechend.“ 
6. § 121 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) In Nummer 6 wird die Angabe „gerät,“ durch die Angabe „gerät.“ ersetzt. 
bb) Nummer 7 wird gestrichen. 
b) In Absatz 3 wird die Angabe „und 7“ gestrichen. 
Artikel 7 
Gesetz zur Nutzung von Gesundheitsdaten zu
gemeinwohlorientierten Zwecken und zur datenbasierten Weiterentwicklung des 
Gesundheitswesens 
(Gesundheitsdatennutzungsgesetz – GDNG) 
Inhaltsübersicht 
A b s c h n i t t  1  
A l l g e m e i n e  V o r s c h r i f t e n  
§ 1 Zweck des Gesetzes; Anwendungsbereich 
§ 2 Begriffsbestimmungen 
§ 3 Forschungskennziffer; Verordnungsermächtigung 
§ 4 Verarbeitung von Daten verstorbener Personen 
§ 5 Datenschutzaufsicht bei länderübergreifenden Gesundheitsforschungsvorhaben 
A b s c h n i t t  2  
D u r c h f ü h r u n g  d e s  K a p i t e l s  I V  d e r  V e r o r d n u n g  ( E U )  2 0 2 5 / 3 2 7  
§ 6 Zugangsstellen für Gesundheitsdaten
§ 7 Koordinierende Zugangsstelle für Gesundheitsdaten 
§ 8 Weitere Aufgaben der koordinierenden Zugangsstelle für Gesundheitsdaten; Verordnungsermächtigung 
§ 9 Domänenspezifische Zugangsstellen für Gesundheitsdaten 
§ 10 Verfahren der Zugangsstellen für Gesundheitsdaten bei Anträgen auf Zugang zu Gesundheitsdaten und
Gesundheitsdatenabfragen 
§ 11 Verknüpfung, Pseudonymisierung und Bereitstellung 
§ 12 Pflichten der Gesundheitsdateninhaber 
§ 13 Sichere Verarbeitungsumgebungen 
§ 14 Gebühren und Auslagen; Verordnungsermächtigung 
§ 15 Datenschutzrechtliche Informationspflichten 
§ 16 Register zur Durchsetzung der Rechte betroffener Personen; Verordnungsermächtigung 
§ 17 Zuständige Datenschutzaufsichtsbehörde und Zusammenarbeit mit den Zugangsstellen für Gesundheitsdaten 
§ 18 Befugnisse zur Durchsetzung nach Artikel 63 und 64 der Verordnung (EU) 2025/327 
§ 19 Verfahren für Beschwerden nach Artikel 81 der Verordnung (EU) 2025/327 
§ 20 Elektronische Kommunikation 
§ 21 Besondere Vorschriften für elektronische Gesundheitsdaten nach Artikel 51 Absatz 1 Buchstabe f und g der
Verordnung (EU) 2025/327 
§ 22 Weitere Verordnungsermächtigung; Beleihung 
§ 23 Evaluierung der koordinierenden Zugangsstelle für Gesundheitsdaten 
A b s c h n i t t  3  
B e s o n d e r e  D a t e n n u t z u n g s v e r f a h r e n  
§ 24 Weiterverarbeitung von Versorgungsdaten zur Qualitätssicherung, zur Förderung der Patientensicherheit und zu 
Forschungszwecken 
§ 25 Verarbeitung von Gesundheitsdaten mit Genehmigung der Datenschutzaufsichtsbehörde 
§ 26 Verknüpfung von Daten des Forschungsdatenzentrums mit Daten der klinischen Krebsregister der Länder;
Verordnungsermächtigung 
A b s c h n i t t  4  
S i c h e r u n g s m a ß n a h m e n  u n d  G e m e i n w o h l o r i e n t i e r u n g  
§ 27 Registrierungs- und Publikationspflicht 
§ 28 Geheimhaltungspflichten 
§ 29 Strafvorschriften 
§ 30 Bußgeldvorschriften zur Verordnung (EU) 2025/327 
§ 31 Anwendung der Vorschriften über das Bußgeld- und Strafverfahren 
§ 32 Geldbußen gegen Behörden
A b s c h n i t t  1  
A l l g e m e i n e  V o r s c h r i f t e n  
§ 1 
Zweck des Gesetzes; Anwendungsbereich 
(1) Dieses Gesetz dient der Regelung der Weiternutzung von Gesundheitsdaten zu 
gemeinwohlorientierten Zwecken und zur datenbasierten Weiterentwicklung des
Gesundheitswesens als lernendes System. Die Ziele der Nutzung von Gesundheitsdaten sind, eine 
sichere, bessere und qualitätsgesicherte Gesundheitsversorgung und Pflege zu
gewährleisten, Forschung und Innovation zu fördern und das digitalisierte Gesundheitssystem auf 
Grundlage einer soliden Datenbasis weiterzuentwickeln. 
(2) Dieses Gesetz gilt für die Verarbeitung von Gesundheitsdaten zur Weiternutzung, 
insbesondere zu Forschungszwecken, zur Verbesserung der Gesundheitsversorgung und 
Pflege sowie zu weiteren im Gemeinwohl liegenden Zwecken. 
(3) Dieses Gesetz regelt die Durchführung der Verordnung (EU) 2025/327, soweit sie 
die Sekundärnutzung im Sinne des Artikels 2 Absatz 2 Buchstabe e der Verordnung (EU) 
2025/327 betrifft. 
(4) Die Vorschriften dieses Gesetzes gehen jenen des Fünften und Elften Buches
Sozialgesetzbuch und jenen des Gendiagnostikgesetzes vor, soweit sie denselben
Sachverhalt regeln. 
(5) Für Verwaltungsverfahren nach diesem Gesetz gilt das jeweils anwendbare
Verwaltungsverfahrensgesetz, soweit dieses Gesetz nicht etwas Abweichendes regelt. 
§ 2 
Begriffsbestimmungen 
Ergänzend zu den Begriffsbestimmungen des Artikels 2 der Verordnung (EU) 2025/327 
und des Artikels 4 der Verordnung (EU) 2016/679 (Datenschutz-Grundverordnung) sind im 
Sinne dieses Gesetzes 
1. „Forschungsvorhaben“ Vorhaben, bei denen Gesundheitsdaten zu den in Artikel 9
Absatz 2 Buchstabe j und Artikel 89 Absatz 1 Satz 1 und Absatz 2 der Datenschutz-
Grundverordnung genannten wissenschaftlichen Forschungszwecken verarbeitet
werden; diese Gesundheitsdaten können auch Sozialdaten nach § 67 Absatz 2 des
Zehnten Buches Sozialgesetzbuch sein; 
2. „Gesundheits- und Versorgungsforschung“ Forschungsvorhaben mit dem Ziel, die
Gesundheit zu fördern, Krankheiten vorzubeugen, zu heilen und ihre Folgen zu
vermindern, die Gesundheitsversorgung und -prävention zu verbessern sowie das
Gesundheitswesen weiterzuentwickeln, einschließlich der Grundlagenforschung im Bereich 
der Lebenswissenschaften; 
3. „datenverarbeitende Gesundheitseinrichtung“ Einrichtungen, in denen für Zwecke der 
Gesundheitsvorsorge oder der Arbeitsmedizin, für die Beurteilung der Arbeitsfähigkeit 
des Beschäftigten, für die medizinische Diagnostik oder für Zwecke der Versorgung 
oder Behandlung im Gesundheits- oder Sozialbereich Daten von oder unter der
Verantwortung von Angehörigen eines Heilberufs verarbeitet werden, der für die
Berufsausübung oder die Führung der Berufsbezeichnung eine staatlich geregelte Ausbildung 
erfordert. 
§ 3 
Forschungskennziffer; Verordnungsermächtigung 
(1) Für die Verknüpfung von Gesundheitsdaten verschiedener
Gesundheitsdateninhaber zur Weiternutzung und für die Durchsetzung des Widerspruchsrechts nach Artikel 71 
Absatz 1 der Verordnung (EU) 2025/327 wird eine eindeutige, pseudonyme Kennziffer für 
natürliche Personen (Forschungskennziffer) eingeführt. 
(2) Die koordinierende Zugangsstelle für Gesundheitsdaten nach § 7 Absatz 1 legt im 
Benehmen mit dem Bundesamt für die Sicherheit in der Informationstechnik und der oder 
dem Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die Informationsfreiheit ein technisches 
Verfahren fest, mit dem aus dem unveränderbaren Teil der Krankenversichertennummer 
nach § 290 Absatz 1 Satz 2 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch die
Forschungskennziffer nach Absatz 1 erzeugt und mit anderen, sektorenspezifischen oder
sektorenübergreifenden Identifikationsmerkmalen oder Kennziffern abgeglichen oder verknüpft werden 
kann. Aus der Forschungskennziffer darf kein Rückschluss auf den unveränderbaren Teil 
der Krankenversichertennummer möglich sein. Die koordinierende Zugangsstelle für
Gesundheitsdaten stellt das technische Verfahren nach Satz 1 kostenfrei für die Nutzung durch 
Gesundheitsdateninhaber und weitere an der Weiternutzung beteiligte Stellen bereit. Die 
koordinierende Zugangsstelle für Gesundheitsdaten legt dem Bundesministerium für
Gesundheit bis zum 31. Dezember 2027 ein Konzept zur Weiterentwicklung der
Forschungskennziffer vor. 
(3) Gesundheitsdateninhaber sollen für die von ihnen gehaltenen Datensätze mit
personenbezogenen elektronischen Gesundheitsdaten Forschungskennziffern erzeugen und 
speichern. Gesundheitsdateninhaber dürfen hierzu den unveränderbaren Teil der
Krankenversichertennummer nach § 290 Absatz 1 Satz 2 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch 
zur Erzeugung der Forschungskennziffer verarbeiten. 
(4) Die weitere Verarbeitung der Forschungskennziffer durch
Gesundheitsdateninhaber und durch weitere an der Weiternutzung beteiligte Stellen ist zulässig, 
1. wenn die Verknüpfung von Daten verschiedener Gesundheitsdateninhaber oder die 
Verknüpfung von Gesundheitsdaten mit anderen Daten nach diesem Gesetz oder
aufgrund einer anderen Rechtsvorschrift des Bundes oder der Länder oder aufgrund
unmittelbar geltender Rechtsakte der Europäischen Union gestattet und 
2. soweit die Verarbeitung der Forschungskennziffer zur Verknüpfung erforderlich ist. 
(5) Das Bundesministerium für Gesundheit wird ermächtigt, im Benehmen mit dem 
Bundesministerium für Forschung, Technologie und Raumfahrt und dem
Bundesministerium für Digitales und Staatsmodernisierung durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des 
Bundesrates das Nähere zu regeln zu: 
1. den technischen Anforderungen und der Ausgestaltung der Forschungskennziffer, 
2. dem technischen Verfahren der Erzeugung der Forschungskennziffer nach Absatz 2 
Satz 1 und
3. der Ermöglichung des sektorenübergreifenden Abgleichs der Forschungskennziffer mit 
anderen, sektorenspezifischen oder sektorenübergreifenden Identifikationsmerkmalen 
oder Kennziffern. 
§ 4 
Verarbeitung von Daten verstorbener Personen 
(1) Soweit nach diesem Gesetz die Verarbeitung von personenbezogenen Daten
erlaubt ist, dürfen im gleichen Umfang auch Daten verarbeitet werden, die sich auf bereits 
verstorbene Personen beziehen. 
(2) Ein eingelegter Widerspruch nach Artikel 71 Absatz 1 der Verordnung (EU) 
2025/327 gilt nach dem Tod fort. Die Ausübung des Rechts zum Widerspruch durch den 
oder die Erben ist ausgeschlossen. 
§ 5 
Datenschutzaufsicht bei länderübergreifenden Gesundheitsforschungsvorhaben 
(1) Sind an einem Vorhaben der Gesundheits- und Versorgungsforschung, bei dem 
Gesundheitsdaten verarbeitet werden, eine oder mehrere öffentliche oder nichtöffentliche 
Stellen als Verantwortliche derart beteiligt, dass mehr als eine
Datenschutzaufsichtsbehörde des Bundes oder der Länder nach Kapitel VI der Datenschutz-Grundverordnung
zuständig ist, und sind diese Stellen nicht gemeinsam Verantwortliche gemäß Artikel 26 der 
Datenschutz-Grundverordnung, so kann dieses Vorhaben den
Datenschutzaufsichtsbehörden zur federführenden Datenschutzaufsicht angezeigt werden. 
(2) Durch eine Anzeige nach Absatz 1, die von allen Stellen gemeinsam gegenüber 
allen zuständigen Datenschutzaufsichtsbehörden abzugeben ist, wird die
Datenschutzaufsichtsbehörde federführend zuständig, in deren Zuständigkeitsbereich die am Vorhaben 
nach Absatz 1 beteiligte Stelle fällt, die in dem vorangegangenen Geschäftsjahr den
größten Jahresumsatz erzielt hat. In dem Fall, dass nicht alle am Vorhaben nach Absatz 1
beteiligten Stellen einen Jahresumsatz aufweisen, wird stattdessen diejenige
Datenschutzaufsichtsbehörde federführend zuständig, in deren Zuständigkeitsbereich die am Vorhaben 
nach Absatz 1 beteiligte Stelle fällt, die die meisten Personen beschäftigt, welche ständig 
personenbezogene Daten automatisiert verarbeiten. Der Anzeige nach Absatz 1 sind die 
entsprechenden nachweisenden Unterlagen beizufügen. 
(3) Die federführend zuständige Datenschutzaufsichtsbehörde hat die Aufgabe, die 
Tätigkeiten und Aufsichtsmaßnahmen der zuständigen Datenschutzaufsichtsbehörden zu 
koordinieren; sie fördert eine Zusammenarbeit der zuständigen
Datenschutzaufsichtsbehörden beim Vorhaben nach Absatz 1 und wirkt auf eine gemeinsame Entscheidung hin. 
Die aufsichtsrechtlichen Befugnisse aller nach Absatz 1 zuständigen
Datenschutzaufsichtsbehörden bleiben unberührt. Die zuständigen Datenschutzaufsichtsbehörden stimmen sich 
untereinander ab, wenn sie in ihrem Zuständigkeitsbereich tätig werden. 
(4) Sind an einem Vorhaben der Gesundheits- und Versorgungsforschung, bei dem 
Gesundheitsdaten verarbeitet werden, eine oder mehrere nichtöffentliche Stellen als
Verantwortliche derart beteiligt, dass mehr als eine Datenschutzaufsichtsbehörde der Länder 
zuständig ist, und sind die beteiligten nichtöffentlichen Stellen gemeinsam Verantwortliche 
gemäß Artikel 26 der Datenschutz-Grundverordnung, können diese gemeinsam anzeigen, 
dass sie gemeinsam Verantwortliche sind und deshalb für die von ihnen gemeinsam
verantwortete Datenverarbeitung allein die Datenschutzaufsichtsbehörde zuständig sein soll, 
in deren Zuständigkeitsbereich die nichtöffentliche Stelle fällt, die in dem der Antragstellung
vorangegangenen Geschäftsjahr den größten Jahresumsatz erzielt hat. Die gemeinsame 
Anzeige ist an alle Datenschutzaufsichtsbehörden zu richten, die für die gemeinsam
Verantwortlichen zuständig sind, und muss die die umsatzstärkste nichtöffentliche Stelle
nachweisenden Unterlagen enthalten. Ab dem Zeitpunkt, zu dem die in den Sätzen 1 und 2 
genannte Anzeige bei der für die umsatzstärkste nichtöffentliche Stelle zuständigen
Behörde eingegangen ist, wird diese die allein zuständige Datenschutzaufsichtsbehörde. Für 
nichtöffentliche Stellen, die gemeinsam Verantwortliche gemäß Artikel 26 der Datenschutz-
Grundverordnung sind, jedoch keinen Jahresumsatz erzielen, gelten die Sätze 1 bis 3
entsprechend mit der Maßgabe, dass die Behörde allein zuständig ist, die für den
Verantwortlichen zuständig ist, der die meisten Personen beschäftigt, welche ständig
personenbezogene Daten automatisiert verarbeiten. 
A b s c h n i t t  2  
D u r c h f ü h r u n g  d e s  K a p i t e l s  I V  d e r  V e r o r d n u n g  ( E U )  
2 0 2 5 / 3 2 7  
§ 6 
Zugangsstellen für Gesundheitsdaten 
(1) Die Aufgaben der Zugangsstellen für Gesundheitsdaten nach Artikel 55 der
Verordnung (EU) 2025/327 werden durch eine koordinierende Zugangsstelle für
Gesundheitsdaten und durch domänenspezifische Zugangsstellen für Gesundheitsdaten nach Maßgabe 
dieses Abschnitts wahrgenommen. 
(2) Die koordinierende Zugangsstelle für Gesundheitsdaten und die
domänenspezifischen Zugangsstellen beraten Antragsteller für Gesundheitsdaten,
Gesundheitsdatennutzer und Gesundheitsdateninhaber. Die koordinierende Zugangsstelle für Gesundheitsdaten 
und die domänenspezifischen Zugangsstellen für Gesundheitsdaten arbeiten bei der
Erfüllung ihrer Aufgaben zusammen, um eine einheitliche Anwendung der Verordnung (EU) 
2025/327 zu gewährleisten. 
§ 7 
Koordinierende Zugangsstelle für Gesundheitsdaten 
(1) Beim Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte wird eine koordinierende 
Zugangsstelle für Gesundheitsdaten eingerichtet. 
(2) Die koordinierende Zugangsstelle für Gesundheitsdaten ist die Zugangsstelle für 
Gesundheitsdaten nach Artikel 55 Absatz 1 Satz 1 der Verordnung (EU) 2025/327, soweit 
nicht eine domänenspezifische Zugangsstelle nach § 9 zuständig ist. Die koordinierende 
Zugangsstelle ist die Koordinierungsstelle nach Artikel 55 Absatz 1 Satz 4 Verordnung (EU) 
2025/327 und nimmt die Aufgaben der nationalen Kontaktstelle für die Sekundärnutzung 
nach Artikel 75 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2025/327 wahr. 
(3) Die koordinierende Zugangsstelle für Gesundheitsdaten 
1. unterhält ein Managementsystem nach Artikel 57 Absatz 1 Satz 1 Buchstabe e der 
Verordnung (EU) 2025/327; sie nimmt hierüber eingehende Anträge auf Zugang zu 
Gesundheitsdaten und Gesundheitsdatenanfragen entgegen und leitet diese an die für
die Bearbeitung und Entscheidung zuständige Zugangsstelle für Gesundheitsdaten 
weiter, 
2. unterhält eine öffentliches Informationssystem nach Artikel 57 Absatz 1 Satz 1
Buchstabe f der Verordnung (EU) 2025/327, 
3. kommt den Verpflichtungen zur Zusammenarbeit nach Artikel 57 Absatz 1 Satz 1
Buchstabe g und h der Verordnung (EU) 2025/327 nach, 
4. erleichtert den grenzüberschreitenden Zugang zu elektronischen Gesundheitsdaten 
nach Artikel 57 Absatz 1 Satz 1 Buchstabe i der Verordnung (EU) 2025/327, 
5. veröffentlicht auf elektronischem Wege auf der Internetseite des Bundesinstituts für 
Arzneimittel und Medizinprodukte oder einer anderen geeigneten Internetseite die in 
Artikel 57 Absatz 1 Satz 1 Buchstabe j der Verordnung (EU) 2025/327 genannten
Informationen und stellt gemäß Artikel 57 Absatz 1 Satz 2 der Verordnung (EU) 2025/327 
den in Artikel 57 Absatz 1 Satz 1 Buchstabe j Ziffer i der Verordnung (EU) 2025/327 
genannten nationalen Datensatzkatalog auch den zentralen Informationsstellen gemäß 
Artikel 8 der Verordnung (EU) 2022/868 zur Verfügung, sowie 
6. veröffentlicht und übermittelt den Tätigkeitsbericht nach Artikel 59 der Verordnung (EU) 
2025/327. 
(4) Soweit die Zuständigkeit nicht gemäß § 22 Absatz 1 Nummer 2 bei einer nach 
Bundesrecht zuständigen domänenspezifischen Zugangsstelle für Gesundheitsdaten nach 
§ 9 liegt oder soweit nicht domänenspezifische Zugangsstellen für Gesundheitsdaten nach 
§ 9 als öffentliche Stellen der Länder eingerichtet sind und die folgenden Aufgaben der nach 
Landesrecht zuständigen domänenspezifischen Zugangsstellen obliegen, ist die
koordinierende Zugangsstelle für Gesundheitsdaten außerdem zuständig für 
1. Entscheidungen über Anträge auf Zugang zu Gesundheitsdaten sowie über
Gesundheitsdatenanfragen nach Artikel 57 Absatz 1 Satz 1 Buchstabe a der Verordnung (EU) 
2025/327, 
2. die Verarbeitung von elektronischen Gesundheitsdaten nach Artikel 57 Absatz 1 Satz 
1 Buchstabe b der Verordnung (EU) 2025/327, 
3. die Ergreifung von Maßnahmen nach Artikel 57 Absatz 1 Satz 1 Buchstabe c der
Verordnung (EU) 2025/327 zum Schutz der Rechte am geistigen Eigentum, zum Schutz 
von Geschäftsgeheimnissen oder zum Unterlagenschutzschutz, 
4. die Zusammenarbeit mit und Beaufsichtigung von Gesundheitsdateninhabern nach
Artikel 57 Absatz 1 Satz 1 Buchstabe d der Verordnung (EU) 2025/327, 
5. die Erfüllung aller weiteren Aufgaben im Zusammenhang mit der Sekundärnutzung 
nach Artikel 57 Absatz 1 Satz 1 Buchstabe l der Verordnung (EU) 2025/327, 
6. die Erfüllung der Verpflichtungen gegenüber natürlichen Personen nach Artikel 57
Absatz 1 Satz 1 Buchstabe k in Verbindung mit Artikel 58 der Verordnung (EU) 2025/327, 
7. die Zusammenarbeit nach Artikel 57 Absatz 2 der Verordnung (EU) 2025/327, 
8. die Unterstützung öffentlicher Stellen nach Artikel 57 Absatz 3 und 4 der Verordnung 
(EU) 2025/327, 
9. die Erhebung von Gebühren nach Artikel 62 der Verordnung (EU) 2025/327 und nach 
Maßgabe des § 14, einschließlich der Festsetzung von Gebühren nach Artikel 62
Absatz 4 der Verordnung (EU) 2025/327 und der Information über die Kostenschätzung 
nach Artikel 62 Absatz 5 der Verordnung (EU) 2025/327, 
10. Durchsetzungsmaßnahmen nach Artikel 63 Absatz 1 bis 6 der Verordnung (EU) 
2025/327, 
11. die Verhängung von Bußgeldern nach Artikel 64 der Verordnung (EU) 2025/327, 
12. die Unterrichtung von Gesundheitsdateninhabern über wesentliche Befunde nach
Artikel 58 Absatz 3 der Verordnung (EU) 2025/327, soweit keine Nichtwissenserklärung 
nach § 16 Absatz 2 Satz 1 Nummer 3 vorliegt, 
13. die Prüfung von Download-Anfragen nach Artikel 73 Absatz 2 Unterabsatz 2 der
Verordnung (EU) 2025/327, 
14. die Sicherstellung, dass regelmäßig Audits nach Artikel 73 Absatz 3 der Verordnung 
(EU) 2025/327 in den sicheren Verarbeitungsumgebungen stattfinden; sie ergreift die 
gegebenenfalls erforderlichen Abhilfemaßnahmen, 
15. die Prüfung und Aufhebung von Datenqualitäts- und -nutzbarkeitskennzeichnungen 
nach Artikel 78 Absatz 4 der Verordnung (EU) 2025/327 sowie 
16. Beschwerden nach Artikel 81 der Verordnung (EU) 2025/327; sie richtet insbesondere 
ein leicht zugängliches Instrument für Beschwerden nach Artikel 81 Absatz 3 der
Verordnung (EU) 2025/327 ein. 
§ 8 
Weitere Aufgaben der koordinierenden Zugangsstelle für Gesundheitsdaten;
Verordnungsermächtigung 
(1) Über die Aufgaben nach § 7 hinaus hat die koordinierende Zugangsstelle für
Gesundheitsdaten die Aufgabe, 
1. die Bundesregierung im Rahmen von Vorhaben und in Gremien zur Steigerung der 
Verfügbarkeit von Gesundheitsdaten sowie beim Aufbau einer vernetzten
Gesundheitsdateninfrastruktur auf Bundesebene und in der Europäischen Union zu
unterstützen und 
2. Konzepte zu erstellen zur Nutzung von sicheren Verarbeitungsumgebungen als
Maßnahme zur Verbesserung des Datenschutzes und der Datensicherheit im Rahmen der 
Weiterverarbeitung von Gesundheitsdaten zu Sekundärnutzungszwecken. 
(2) Das Bundesministerium für Gesundheit wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung 
ohne Zustimmung des Bundesrates das Nähere zu regeln zu 
1. der Organisation der koordinierenden Zugangsstelle für Gesundheitsdaten,
insbesondere zur Vermeidung von Interessenkonflikten nach Artikel 55 Absatz 3 und 4 der
Verordnung (EU) 2025/327, sowie 
2. den Einzelheiten der Wahrnehmung der Aufgaben der koordinierenden Zugangsstelle 
für Gesundheitsdaten nach dieser Vorschrift und zu den hierbei anzuwendenden
Verfahren. 
(3) Die koordinierende Zugangsstelle für Gesundheitsdaten richtet im Benehmen mit 
dem Bundesministerium für Gesundheit und dem Bundesministerium für Forschung,
Technologie und Raumfahrt einen Arbeitskreis zur Gesundheitsdatennutzung ein. Der
Arbeitskreis setzt sich aus Vertretern der Gesundheitsdateninhaber, aus Vertretern der
Patientenorganisationen, die in der Patientenbeteiligungsverordnung genannt oder nach der
Patientenbeteiligungsverordnung anerkannt sind, aus Vertretern von Leistungserbringern nach 
dem Sozialgesetzbuch, aus Vertretern der Gesundheitsforschung sowie aus Vertretern
weiterer betroffener Gruppen und Institutionen zusammen. Der Arbeitskreis wirkt beratend an 
der Ausgestaltung, Weiterentwicklung und Evaluation der Aufgabenwahrnehmung der
koordinierenden Zugangsstelle für Gesundheitsdaten mit. 
§ 9 
Domänenspezifische Zugangsstellen für Gesundheitsdaten 
(1) Zur Sicherstellung des erforderlichen Fachwissens bei der Bearbeitung von
Anträgen auf Zugang zu Gesundheitsdaten und Gesundheitsdatenanfragen werden nach diesem 
Gesetz oder nach Landesrecht weitere Zugangsstellen für Gesundheitsdaten für bestimmte 
Bereiche (domänenspezifische Zugangsstellen für Gesundheitsdaten) festgelegt. 
(2) Die domänenspezifischen Zugangsstellen für Gesundheitsdaten entscheiden über 
Anträge auf Zugang zu Gesundheitsdaten und Gesundheitsdatenanfragen, die in ihre
alleinige oder überwiegende Zuständigkeit fallen. Über die alleinige oder überwiegende
Zuständigkeit entscheidet die koordinierende Zugangsstelle für Gesundheitsdaten. 
§ 10 
Verfahren der Zugangsstellen für Gesundheitsdaten bei Anträgen auf Zugang zu 
Gesundheitsdaten und Gesundheitsdatenabfragen 
(1) Die koordinierende Zugangsstelle für Gesundheitsdaten leitet die eingehenden
Anträge auf Zugang zu Gesundheitsdaten nach Artikel 67 der Verordnung (EU) 2025/327 und 
Gesundheitsdatenanfragen nach Artikel 69 der Verordnung (EU) 2025/327 an die
zuständige domänenspezifische Zugangsstelle für Gesundheitsdaten weiter. Soweit möglich, soll 
für die Übermittlung ein geeignetes automatisiertes Verfahren genutzt werden. 
(2) Fällt ein Antrag auf Zugang zu Gesundheitsdaten oder eine
Gesundheitsdatenanfrage nicht in die ausschließliche oder überwiegende Zuständigkeit einer
domänenspezifischen Zugangsstelle für Gesundheitsdaten, entscheidet die koordinierende Zugangsstelle 
für Gesundheitsdaten über den Antrag oder die Gesundheitsdatenanfrage unter Beteiligung 
der betroffenen domänenspezifischen Zugangsstellen für Gesundheitsdaten. Die
betroffenen domänenspezifischen Zugangsstellen für Gesundheitsdaten geben im Rahmen ihrer 
Zuständigkeit eine Entscheidungsempfehlung ab. Die koordinierende Zugangsstelle für
Gesundheitsdaten ist an die Entscheidungsempfehlungen nicht gebunden. 
(3) Zugangsstellen für Gesundheitsdaten sind nicht befugt, Anträge auf Zugang zu 
Gesundheitsdaten oder Gesundheitsdatenanfragen zu stellen. Stellt eine Organisation, bei 
der eine domänenspezifische Zugangsstelle für Gesundheitsdaten eingerichtet ist, einen 
Antrag auf Zugang zu Gesundheitsdaten oder eine Gesundheitsdatenanfrage, entscheidet 
die koordinierende Zugangsstelle für Gesundheitsdaten. Über Anträge auf Zugang zu
Gesundheitsdaten oder Gesundheitsdatenanfragen des Bundesinstituts für Arzneimittel und 
Medizinprodukte entscheidet das Bundesministerium für Gesundheit. 
(4) Werden Daten nach den Absätzen 2 und 3 aufgrund einer erteilten
Datengenehmigung oder einer genehmigten Gesundheitsdatenanfrage bereitgestellt, führen die
domänenspezifischen Zugangsstellen für Gesundheitsdaten alle für den Datenzugang nach
diesem Abschnitt erforderlichen Maßnahmen durch, insbesondere die Anforderung von
elektronischen Gesundheitsdaten nach Artikel 57 Absatz 1 Satz 1 Buchstabe a Ziffer i und iii der 
Verordnung (EU) 2025/327. 
§ 11 
Verknüpfung, Pseudonymisierung und Bereitstellung 
(1) Für die Vorbereitung und Bereitstellung elektronischer Gesundheitsdaten für den 
Zugang im Rahmen eines Antrags auf Zugang zu Gesundheitsdaten oder einer
Gesundheitsdatenanfrage ist die Verknüpfung dieser Daten zulässig, soweit dies für die Erfüllung 
des Anspruchs auf Datenzugang erforderlich ist. Die zuständige Zugangsstelle für
Gesundheitsdaten verknüpft die Daten verschiedener Gesundheitsdateninhaber anhand der
Forschungskennziffer nach § 3. 
(2) Die verknüpften Daten werden vor der Bereitstellung in der sicheren
Verarbeitungsumgebung für den Gesundheitsdatennutzer pseudonymisiert, sofern sie nicht
anonymisiert bereitgestellt werden. Die Forschungskennziffer nach § 3 wird nicht gegenüber
Gesundheitsdatennutzern offengelegt. 
(3) Bei der Bereitstellung der Daten informiert die zuständige Zugangsstelle für
Gesundheitsdaten den Gesundheitsdatennutzer darüber, in welchem Umfang Daten aufgrund 
eines Widerspruchs gegen die Sekundärnutzung nicht bereitgestellt wurden, sofern dies für 
den vom Gesundheitsdatennutzer verfolgten Zweck erforderlich ist. 
§ 12 
Pflichten der Gesundheitsdateninhaber 
(1) Gesundheitsdateninhaber stellen den Zugangsstellen für Gesundheitsdaten die für 
die Erfüllung ihrer Aufgaben nach diesem Gesetz erforderlichen Informationen zur
Verfügung. 
(2) Im Rahmen der Erfüllung ihrer Pflichten nach Artikel 60 Absatz 1 und 2 der
Verordnung (EU) 2025/327 stellen Gesundheitsdateninhaber der anfordernden Zugangsstelle 
für Gesundheitsdaten die einschlägigen personenbezogenen elektronischen
Gesundheitsdaten in dem erforderlichen Umfang gemeinsam mit der jeweiligen Forschungskennziffer 
nach § 3 zur Verfügung. 
(3) Gesundheitsdateninhaber sollen, soweit möglich und geeignet, die
Telematikinfrastruktur nach § 306 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch nutzen, wenn sie elektronische 
Gesundheitsdaten nach Artikel 60 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2025/327 zur Verfügung 
stellen. 
(4) Die Pflichten nach Artikel 60 der Verordnung (EU) 2025/327 bestehen auch für 
Gesundheitsdateninhaber, die bereits Datenlieferungsverträge mit Dritten abgeschlossen 
haben. 
§ 13 
Sichere Verarbeitungsumgebungen 
(1) Die zuständige Zugangsstelle für Gesundheitsdaten legt im Rahmen der
Entscheidung über den Antrag auf Zugang zu Gesundheitsdaten oder über die
Gesundheitsdatenanfrage fest, in welcher sicheren Verarbeitungsumgebung Gesundheitsdaten zur
Verfügung gestellt werden. Antragsteller für Gesundheitsdaten können die Bereitstellung der
Daten in einer bestimmten sicheren Verarbeitungsumgebung beantragen. 
(2) Die Zugangsstellen für Gesundheitsdaten dürfen im Rahmen der Bereitstellung 
von elektronischen Gesundheitsdaten in sicheren Verarbeitungsumgebungen nach Artikel 
73 der Verordnung (EU) 2025/327 Dritte mit der Bereitstellung und dem Betrieb einer
sicheren Verarbeitungsumgebung beauftragen, soweit sie sicherstellen, dass die
Anforderungen des Artikel 73 der Verordnung (EU) 2025/327 eingehalten werden. Unter diesen 
Voraussetzungen kann die sichere Verarbeitungsumgebung auch von
Gesundheitsdateninhabern angeboten oder betrieben werden. 
(3) Soweit sie Teil des genehmigten Antrags sind, können Gesundheitsdatennutzer 
auch elektronische Gesundheitsdaten, deren Gesundheitsdateninhaber sie selbst sind, in 
die sichere Verarbeitungsumgebung einbringen. § 12 Absatz 2 gilt entsprechend. 
§ 14 
Gebühren und Auslagen; Verordnungsermächtigung 
(1) Für individuell zurechenbare öffentliche Leistungen nach diesem Gesetz und den 
auf Grund dieses Gesetzes erlassenen Rechtsverordnungen werden Gebühren und
Auslagen erhoben. 
(2) Das Bundesministerium für Gesundheit erlässt im Benehmen mit der
koordinierenden Zugangsstelle für Gesundheitsdaten und den domänenspezifischen Zugangsstellen für 
Gesundheitsdaten die Besondere Gebührenverordnung nach § 22 Absatz 4 des
Bundesgebührengesetzes. 
§ 15 
Datenschutzrechtliche Informationspflichten 
(1) Soweit Gesundheitsdateninhaber verpflichtet sind, gemäß Artikel 13 der
Datenschutz-Grundverordnung zu informieren, umfasst dies auch die Information darüber, dass 
die erhobenen Daten nach Kapitel IV der Verordnung (EU) 2025/327 an
Gesundheitsdatennutzer zur Verfügung gestellt werden können. Die koordinierende Zugangsstelle für
Gesundheitsdaten hat zu diesem Zweck Muster für die Gesundheitsdateninhaber zur
Verfügung zu stellen. 
(2) Abweichend von Absatz 1 entfällt die Informationspflicht der
Gesundheitsdateninhaber gemäß Artikel 13 Absatz 3 und Artikel 14 Absatz 4 der Datenschutz-
Grundverordnung für zum … [einsetzen: Datum des Tages der Verkündung dieses Gesetzes] bereits 
erhobene elektronische Gesundheitsdaten. Dies gilt auch, wenn die Daten aufgrund einer 
Einwilligung nach Artikel 9 Absatz 2 Buchstabe a der Datenschutz-Grundverordnung
verarbeitet wurden. 
(3) Gesundheitsdatennutzer haben gegenüber betroffenen Personen im Rahmen der 
Sekundärnutzung nach Kapitel IV der Verordnung (EU) 2025/327 keine
Informationspflichten nach den Artikeln 13 und 14 der Datenschutz-Grundverordnung.
§ 16 
Register zur Durchsetzung der Rechte betroffener Personen;
Verordnungsermächtigung 
(1) Das Bundesministerium für Gesundheit beauftragt eine geeignete Einrichtung mit 
der Errichtung und dem Betrieb eines Registers zur Durchsetzung der Rechte betroffener 
Personen nach der Verordnung (EU) 2025/327. Die Einrichtung muss aufgrund ihrer
finanziellen, organisatorischen, technischen und personellen Ausstattung gewährleisten, dass 
sie die ihr nach den folgenden Absätzen übertragenen Aufgaben erfüllen kann. 
(2) Personen, die das 15. Lebensjahr vollendet haben, können zu jeder Zeit in der 
nach Absatz 1 beauftragten Einrichtung 
1. der Verarbeitung der sie betreffenden personenbezogenen elektronischen
Gesundheitsdaten für die Sekundärnutzung nach Artikel 71 Absatz 1 Satz 1 der Verordnung 
(EU) 2025/327 insgesamt widersprechen, 
2. den Widerspruch nach Nummer 1 auf bestimmte Zwecke nach Artikel 53 Absatz 1 der 
Verordnung (EU) 2025/327 beschränken oder 
3. eine Erklärung in Ausübung des Rechts auf Nichtwissen über wesentliche Befunde 
nach Artikel 58 Absatz 3 Satz 3 der Verordnung (EU) 2025/327 abgeben. 
Für Personen, die das 15. Lebensjahr noch nicht vollendet haben, können die Erklärungen 
nach Satz 1 durch den gesetzlichen Vertreter abgegeben werden. Die Erklärungen können 
direkt bei der nach Absatz 1 beauftragten Einrichtung, bei der Ombudsstelle gemäß § 342a 
des Fünften Buches Sozialgesetzbuch oder, soweit möglich, über die Benutzeroberfläche 
in der elektronischen Patientenakte nach § 342 Absatz 2 Nummer 1 Buchstabe b des
Fünften Buches Sozialgesetzbuch abgegeben werden. Wird eine Erklärung bei der
Ombudsstelle oder in der elektronischen Patientenakte abgegeben, so übermittelt der jeweils
datenschutzrechtlich Verantwortliche die Erklärung an die nach Absatz 1 beauftragte
Einrichtung. Die erklärenden Personen können die sie betreffenden Daten im Register einsehen 
sowie ihre Erklärungen nach Satz 1 ändern oder widerrufen. Die nach Absatz 1 beauftragte 
Einrichtung hat im Benehmen mit dem Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik 
und der Gesellschaft für Telematik sichere Authentifizierungsverfahren für die Abgabe, das 
Einsehen, die Änderung und den Widerruf von Erklärungen nach den Sätzen 1 und 2
festzulegen. 
(3) Die nach Absatz 1 beauftragte Einrichtung darf im Hinblick auf die Person, die eine 
Erklärung nach Absatz 2 Satz 1 abgibt, oder für die Person, für die eine Erklärung nach 
Absatz 2 Satz 2 abgegeben wird, folgende personenbezogene Daten verarbeiten: 
1. die Erklärung selbst, 
2. Datum und Uhrzeit der Abgabe, Änderung oder des Widerrufs der Erklärung, 
3. den unveränderbaren Teil der Krankenversichertennummer nach § 290 Absatz 1 Satz 
2 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch, 
4. die Forschungskennziffer nach § 3 und 
5. die für die Authentifizierung nach Absatz 2 Satz 6 erforderlichen Daten. 
(4) Die im Register gespeicherten personenbezogenen Daten dürfen nur zum Zweck 
der Durchsetzung des jeweils erklärten Willens der betroffenen Person sowie zur
Feststellung verarbeitet werden,
1. ob die elektronischen Gesundheitsdaten derjenigen Person, die die Erklärung
abgegeben hat, nach Artikel 68 Absatz 7 der Verordnung (EU) 2025/327 den
Gesundheitsdatennutzern bereitgestellt oder für Gesundheitsdatenanfragen nach Artikel 69 der
Verordnung (EU) 2025/327 verwendet werden können oder 
2. ob diejenige Person, die die Erklärung abgegeben hat oder für die die Erklärung
abgegeben wurde, über wesentliche Befunde unterrichtet werden möchte. 
Ist ein Widerspruch nach Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 auf einen oder mehrere Zwecke
beschränkt, so ist er von den Zugangsstellen für Gesundheitsdaten bei Anträgen auf Zugang 
zu Gesundheitsdaten oder Gesundheitsdatenanfragen zu berücksichtigen, die auf diese 
Zwecke ausgerichtet sind; dies gilt auch, wenn der Antrag darüber hinaus auf Zwecke
ausgerichtet ist, die nicht von dem Widerspruch umfasst sind. Der Abgleich der im Register 
gespeicherten Daten mit den zuständigen Zugangsstellen für Gesundheitsdaten soll in
einem automatisierten Abrufverfahren erfolgen. Die nach Absatz 1 beauftragte Einrichtung 
hat im Benehmen mit dem Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik und der 
oder dem Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die Informationsfreiheit die
Einzelheiten des automatisierten Abrufverfahrens festzulegen. 
(5) Die nach Absatz 1 beauftragte Einrichtung darf die im Register gespeicherten
Daten ohne einen Personenbezug herzustellen zum Zweck der Erstellung eines
Jahresberichts verwenden. 
(6) Das Bundesministerium für Gesundheit kann im Benehmen mit dem Bundesamt 
für die Sicherheit in der Informationstechnik und der oder dem Bundesbeauftragten für den 
Datenschutz und die Informationsfreiheit durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des 
Bundesrates das Nähere regeln zu: 
1. dem Authentifizierungsverfahren nach Absatz 2 Satz 6, 
2. den Datensätzen nach Absatz 3, 
3. dem Feststellungs- und Durchsetzungsverfahren nach Absatz 4 sowie 
4. den Anforderungen an den Jahresbericht nach Absatz 5. 
§ 17 
Zuständige Datenschutzaufsichtsbehörde und Zusammenarbeit mit den
Zugangsstellen für Gesundheitsdaten 
Die oder der Bundesbeauftragte für den Datenschutz und die Informationsfreiheit ist 
1. die nach Artikel 65 der Verordnung (EU) 2025/327 für die Überwachung und
Durchsetzung der Anwendung des Rechts zum Widerspruch nach Artikel 71 der Verordnung 
(EU) 2025/327 zuständige Datenschutzaufsichtsbehörde und 
2. abweichend von § 40 Absatz 1 des Bundesdatenschutzgesetzes die für die
Überwachung der Anwendung des Kapitels IV der Verordnung (EU) 2025/327 bezüglich des 
Schutzes personenbezogener Daten zuständige Datenschutzaufsichtsbehörde für 
nichtöffentliche Stellen.
§ 18 
Befugnisse zur Durchsetzung nach Artikel 63 und 64 der Verordnung (EU) 2025/327 
(1) Die zuständigen Zugangsstellen für Gesundheitsdaten sind befugt, die für die 
Durchsetzung der Verordnung (EU) 2025/327 erforderlichen Maßnahmen nach Artikel 63 
und 64 der Verordnung (EU) 2025/327 zu ergreifen. 
(2) Die Ergreifung von Maßnahmen nach Artikel 63 der Verordnung (EU) 2025/327, 
insbesondere das Verfahren zum Ausschluss von Gesundheitsdatennutzern und
Gesundheitsdateninhabern nach Artikel 63 Absatz 3 Unterabsatz 2 und Absatz 4 Satz 3 der
Verordnung (EU) 2025/327, richtet sich nach den Vorschriften des Verwaltungs-
Vollstreckungsgesetzes, soweit das Verfahren nicht durch die Verordnung (EU) 2025/327 bestimmt 
ist. Die zuständigen Zugangsstellen für Gesundheitsdaten können ein Zwangsgeld in Höhe 
von bis zu 500.000 Euro festsetzen. 
§ 19 
Verfahren für Beschwerden nach Artikel 81 der Verordnung (EU) 2025/327 
(1) Die zuständige Zugangstelle für Gesundheitsdaten untersucht als Anlaufstelle im 
Sinne des Artikels 81 der Verordnung (EU) 2025/327 eine Beschwerde in angemessenem 
Umfang und unterrichtet den Beschwerdeführer innerhalb einer angemessenen Frist über 
den Fortgang und das Ergebnis der Untersuchung, insbesondere wenn die weitere
Koordinierung mit anderen Zugangsstellen für Gesundheitsdaten oder anderen
Aufsichtsbehörden notwendig ist. 
(2) Die koordinierende Zugangstelle für Gesundheitsdaten erleichtert das Einreichen 
einer Beschwerde nach Artikel 81 der Verordnung (EU) 2025/327 durch die Bereitstellung 
eines Beschwerdeformulars, das auch elektronisch ausgefüllt werden kann, ohne dass
andere Kommunikationsmittel ausgeschlossen werden. 
(3) Wird eine Beschwerde bei einer nach Bundesrecht zuständigen
domänenspezifischen Zugangsstelle für Gesundheitsdaten eingereicht, gibt diese die Beschwerde an die 
koordinierende Zugangsstelle für Gesundheitsdaten ab. 
§ 20 
Elektronische Kommunikation 
Die Kommunikation, einschließlich der Übermittlung von Erklärungen, Informationen 
und Dokumenten zwischen Zugangsstellen für Gesundheitsdaten untereinander sowie
zwischen Zugangsstellen für Gesundheitsdaten und natürlichen oder juristischen Personen auf 
Grundlage der Verordnung (EU) 2025/327 oder dieses Gesetzes soll, soweit möglich,
elektronisch erfolgen, soweit eine Rechtsvorschrift keine strengere Form vorschreibt. 
§ 21 
Besondere Vorschriften für elektronische Gesundheitsdaten nach Artikel 51 Absatz 
1 Buchstabe f und g der Verordnung (EU) 2025/327 
(1) Die Verarbeitung folgender elektronischer Gesundheitsdaten für die
Sekundärnutzung ist nur zulässig, wenn die betroffene Person nach Artikel 9 Absatz 2 Buchstabe a der
Datenschutz-Grundverordnung in die Verarbeitung dieser Daten für die Sekundärnutzung 
eingewilligt hat: 
1. elektronische Gesundheitsdaten nach Artikel 51 Absatz 1 Buchstabe f der Verordnung 
(EU) 2025/327, 
2. proteomische und transkriptomische Daten nach Artikel 51 Absatz 1 Buchstabe g der 
Verordnung (EU) 2025/327, 
3. andere Daten nach Artikel 51 Absatz 1 Buchstabe g der Verordnung (EU) 2025/327, 
soweit das bei der Verarbeitung dieser Daten bestehende Re-Identifikationsrisiko für 
die betroffenen Personen dem der Daten in den Fällen der Nummern 1 oder 2
entspricht. 
(2) Die koordinierende Zugangsstelle für Gesundheitsdaten hat für die erforderliche 
Einwilligung betroffener Personen Musterinformationen und -erklärungen für die
Gesundheitsdateninhaber zur Verfügung zu stellen. 
§ 22 
Weitere Verordnungsermächtigung; Beleihung 
(1) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung 
des Bundesrates 
1. abweichend von § 7 Absatz 1 eine andere öffentliche Stelle des Bundes als
koordinierende Zugangsstelle für Gesundheitsdaten zu bestimmen, 
2. domänenspezifische Zugangsstellen für Gesundheitsdaten nach § 9 festzulegen und 
a) teilrechtsfähigen Vereinigungen und juristischen Personen des Privatrechts als
Beliehenen die Wahrnehmung einzelner oder aller Aufgaben nach § 7 Absatz 4
Nummer 1 bis 9 und 12 bis 16 für einen festzulegenden Bereich, insbesondere für
bestimmte, in der Rechtsverordnung festzulegende Kategorien von elektronischen 
Gesundheitsdaten oder Daten bestimmter, in der Rechtsverordnung
festzulegender Kategorien von Gesundheitsdateninhabern, zu übertragen und 
b) zu regeln, dass eine öffentliche Stelle oder einzelne Organisationseinheiten einer 
öffentlichen Stelle einzelne oder alle Aufgaben nach § 7 Absatz 4 für einen
festzulegenden Bereich, insbesondere für bestimmte, in der Rechtsverordnung
festzulegende Kategorien von elektronischen Gesundheitsdaten oder Daten bestimmter, 
in der Rechtsverordnung festzulegender Kategorien von
Gesundheitsdateninhabern, wahrnimmt, 
3. festzulegen, dass die Entscheidung über Anträge auf Zugang zu Gesundheitsdaten 
oder Gesundheitsdatenanfragen des Bundesinstituts für Arzneimittel und
Medizinprodukte abweichend von § 10 Absatz 3 Satz 3 einer domänenspezifischen Zugangsstelle 
für Gesundheitsdaten übertragen wird, 
4. sofern nach Nummer 1 eine andere öffentliche Stelle bestimmt wird, die die Aufgaben 
der koordinierenden Zugangsstelle für Gesundheitsdaten wahrnimmt, festzulegen, 
dass die Entscheidung nach § 10 Absatz 3 Satz 3 durch die koordinierende
Zugangsstelle für Gesundheitsdaten getroffen wird, 
5. in Bezug auf Gesundheitsdateninhaber
a) das Nähere zu regeln für den Fall, dass der gleiche Datensatz bei mehr als einem 
Gesundheitsdateninhaber vorliegt, mit dem Ziel, dass der Datensatz in diesem Fall 
nur von einem Gesundheitsdateninhaber angefordert und zur Verfügung gestellt 
wird, 
b) das Nähere zu besonderen Anforderungen an vertrauenswürdige offene
Datenbanken nach Artikel 60 Absatz 5 der Verordnung (EU) 2025/327 zu regeln, 
c) zu regeln, dass die Pflichten bestimmter, in der Rechtsverordnung festzulegender 
Gesundheitsdateninhaber oder Beratungspflichten nach § 6 Absatz 2 Satz 1 durch 
Vermittlungsstellen für Gesundheitsdaten nach Artikel 50 Absatz 3 der Verordnung 
(EU) 2025/327 erfüllt werden, 
d) das Verfahren zur Benennung und Überprüfung von Gesundheitsdateninhabern 
als vertrauenswürdige Gesundheitsdateninhaber nach Artikel 72 Absatz 2 der
Verordnung (EU) 2025/327 zu regeln, 
6. das Nähere zu regeln zum beschleunigten Verfahren für Anträge auf Zugang zu
Gesundheitsdaten für öffentliche Stellen gemäß Artikel 68 Absatz 6 der Verordnung (EU) 
2025/327, 
7. in Bezug auf sichere Verarbeitungsumgebungen nach Artikel 73 der Verordnung (EU) 
2025/327 und § 13 das Nähere zu regeln zu 
a) der Auswahl sicherer Verarbeitungsumgebungen, 
b) den rechtlichen, technischen und organisatorischen Anforderungen an Anbieter 
und Betreiber von sicheren Verarbeitungsumgebungen zur Verarbeitung von
Daten nach diesem Gesetz. 
(2) Die Beleihung nach Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe a setzt voraus, dass die
Ausstattung des Beliehenen zur wirksamen Wahrnehmung der übertragenen Aufgaben und zur 
Ausübung der übertragenen Befugnisse nach Artikel 55 Absatz 2 Satz 1, Absatz 3 und 4 
der Verordnung (EU) 2025/327 nachweislich sichergestellt ist. Die Rechts- und
Fachaufsicht über den Beliehenen nach Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe a ist in der
Rechtsverordnung nach Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe a festzulegen. Wird der Bund von einem Dritten 
wegen eines Schadens in Anspruch genommen, den der Beliehene in Ausübung des ihm 
anvertrauten Amtes diesem durch eine Amtspflichtverletzung zugefügt hat, so kann der 
Bund bei Vorsatz und grober Fahrlässigkeit beim Beliehenen Rückgriff nehmen.
Vertragliche Ansprüche des Bundes aus demselben Schadensereignis gegen Dritte bleiben
unberührt und sind vorrangig geltend zu machen. 
§ 23 
Evaluierung der koordinierenden Zugangsstelle für Gesundheitsdaten 
(1) Das Bundesministerium für Gesundheit evaluiert die Wahrnehmung der Aufgaben 
der koordinierenden Zugangsstellen für Gesundheitsdaten nach § 7. Die Evaluierung
erfasst den Zeitraum ab dem 26. März 2029. Der Evaluierungsbericht ist bis zum 31.
Dezember 2031 der Bundesregierung vorzulegen und binnen sechs Monaten zu veröffentlichen. 
(2) Die Evaluierung untersucht insbesondere 
1. die Zahl der eingegangenen Anträge auf Datenzugang und Gesundheitsdatenanfragen 
sowie die Art der jeweiligen Entscheidung, aufgeschlüsselt nach
a) Sektor des Antragstellers, 
b) Zwecken im Sinne des Artikels 53 der Verordnung (EU) 2025/327, 
c) betroffenen Datenkategorien im Sinne des Artikels 51 der Verordnung (EU) 
2025/327 und den hierdurch betroffenen Gesundheitsdateninhabern, 
d) nationaler oder grenzüberschreitender Herkunft des Antragstellers, 
e) zuständiger domänenspezifischer Zugangsstelle für Gesundheitsdaten, 
2. den Bearbeitungsaufwand und den hieraus abgeleiteten Personalbedarf sowie 
3. die Kostendeckung, insbesondere das Verhältnis der Gebühreneinnahmen zu den 
haushaltsfinanzierten Anteilen. 
(3) Die koordinierende Zugangsstelle erhebt ab dem 26. März 2029 fortlaufend die 
nach Absatz 2 erforderlichen Daten. Die koordinierende Zugangsstelle für
Gesundheitsdaten übermittelt dem Bundesministerium für Gesundheit jährlich einen Bericht, erstmals zum 
1. März 2030. 
(4) Auf Grundlage der Evaluierung prüft die Bundesregierung, wie der Personalbedarf 
bei der koordinierenden Zugangsstelle für Gesundheitsdaten dauerhaft abzusichern ist. 
A b s c h n i t t  3  
B e s o n d e r e  D a t e n n u t z u n g s v e r f a h r e n  
§ 24 
Weiterverarbeitung von Versorgungsdaten zur Qualitätssicherung, zur Förderung 
der Patientensicherheit und zu Forschungszwecken 
(1) Datenverarbeitende Gesundheitseinrichtungen dürfen die bei ihnen gemäß Artikel 
9 Absatz 2 Buchstabe h und i der Datenschutz-Grundverordnung rechtmäßig gespeicherten 
Daten weiterverarbeiten, soweit dies erforderlich ist 
1. zur Qualitätssicherung und zur Förderung der Patientensicherheit, 
2. zur medizinischen, zur rehabilitativen und zur pflegerischen Forschung, einschließlich 
dem Entwickeln von KI-Modellen und KI-Systemen im Sinne von Artikel 3 Nummer 1 
der Verordnung (EU) 2024/1689 im Gesundheitsbereich, oder 
3. zu statistischen Zwecken, einschließlich der Gesundheitsberichterstattung. 
Die nach Satz 1 weiterverarbeiteten, personenbezogenen Daten sind zu
pseudonymisieren; sie sind zu anonymisieren, sobald dies im Rahmen der Weiterverarbeitung für den 
jeweiligen Zweck nach Satz 1 möglich ist. Sind mehrere natürliche Personen in der
datenverarbeitenden Gesundheitseinrichtung tätig, hat die Gesundheitseinrichtung ein Rechte- 
und Rollenkonzept zu erstellen, das gewährleistet, dass nur befugte Personen die in Satz 
1 genannten Daten weiterverarbeiten können sowie Weiterverarbeitungen protokolliert und 
unbefugte Verarbeitungen geahndet werden können. Daten, die nach Satz 1
weiterverarbeitet werden, sind spätestens 30 Jahre nach Beginn der Weiterverarbeitung zu löschen. 
§ 14 des Transplantationsgesetzes ist zu beachten.
(2) Die Ergebnisse der Weiterverarbeitung von Gesundheitsdaten nach Absatz 1 sind 
zu anonymisieren, sobald dies nach dem jeweiligen Zweck nach Absatz 1 Satz 1 möglich 
ist. 
(3) Die Weitergabe der personenbezogenen Daten an Dritte ist im Rahmen der
Weiterverarbeitung nach Absatz 1 untersagt. Abweichend von Satz 1 ist die Weitergabe von 
personenbezogenen Daten im Rahmen der Weiterverarbeitung nach Absatz 1 zulässig,
soweit die betroffene Person eingewilligt hat oder eine andere gesetzliche Vorschrift des
Bundes oder der Länder oder ein unmittelbar geltender Rechtsakt der Europäischen Union dies 
vorsieht. Die datenverarbeitenden Gesundheitseinrichtungen dürfen die gemäß Artikel 9 
Absatz 2 Buchstabe h der Datenschutz-Grundverordnung rechtmäßig gespeicherten
Gesundheitsdaten anonymisieren, um die anonymisierten Daten zu den in Absatz 1 Satz 1 
genannten Zwecken an Dritte zu übermitteln. Abweichend von Satz 1 ist eine gemeinsame 
Nutzung und Verarbeitung der in Absatz 1 Satz 1 genannten Daten zu den in Absatz 1 Satz 
1 genannten Zwecken durch öffentlich geförderte Zusammenschlüsse von
datenverarbeitenden Gesundheitseinrichtungen einschließlich Verbundforschungsvorhaben und
Forschungspraxennetzwerken zulässig, wenn 
1. die Verarbeitung zu den in Absatz 1 Satz 1 genannten Zwecken erforderlich ist, 
2. die Anforderungen nach den Absätzen 1, 2 und 4 hinsichtlich der Verarbeitung
eingehalten werden, 
3. die Interessen des datenschutzrechtlich Verantwortlichen an der Verarbeitung die
Interessen der betroffenen Person an einem Ausschluss der Verarbeitung erheblich 
überwiegen und 
4. die zuständige Datenschutzaufsichtsbehörde der gemeinsamen Nutzung und
Verarbeitung der Daten zugestimmt hat. 
Die Datenschutzaufsichtsbehörde soll innerhalb eines Monats über die Zustimmung nach 
Satz 4 Nummer 4 entscheiden. 
(4) Datenverarbeitende Gesundheitseinrichtungen, die nach Absatz 1 Daten
verarbeiten, sind verpflichtet, öffentlich und allgemein in präziser, transparenter, leicht
verständlicher und zugänglicher Form in einer klaren und einfachen Sprache über die Zwecke, für 
die nach Absatz 1 Daten weiterverarbeitet werden, zu informieren. Dabei ist auch über
laufende Forschungsvorhaben und veröffentlichte Forschungsergebnisse zu informieren, die 
nach § 27 registriert oder veröffentlicht wurden. Auf Verlangen einer von der Verarbeitung 
zu den in Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 oder 3 genannten Zwecken betroffenen Person ist die 
datenverarbeitende Gesundheitseinrichtung verpflichtet, über die Art, den Umfang und den 
konkreten Zweck der Verarbeitung der Daten zu den in Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 oder 3 
genannten Zwecken in präziser, transparenter, verständlicher und leicht zugänglicher Form 
in einer klaren und einfachen Sprache zu informieren. 
§ 25 
Verarbeitung von Gesundheitsdaten mit Genehmigung der
Datenschutzaufsichtsbehörde 
(1) Für ein Vorhaben der Gesundheits- und Versorgungsforschung dürfen die
Verantwortlichen mit Genehmigung der zuständigen Datenschutzaufsichtsbehörde die
erforderlichen Gesundheitsdaten nach Maßgabe dieser Vorschrift ohne Einwilligung der betroffenen 
Personen verarbeiten.
(2) Die zuständige Datenschutzaufsichtsbehörde kann auf Antrag die Verarbeitung 
von Gesundheitsdaten für Vorhaben nach Absatz 1 genehmigen, soweit die Verarbeitung 
für das Vorhaben nach Absatz 1 erforderlich ist und die Interessen des Verantwortlichen an 
der Verarbeitung die Interessen der betroffenen Person an einem Ausschluss der
Verarbeitung überwiegen. Eine Genehmigung nach Satz 1 darf nur für inhaltlich und zeitlich
begrenzte Vorhaben erteilt werden. Die Genehmigung kann jederzeit ganz oder teilweise
zurückgenommen, widerrufen oder mit Nebenbestimmungen versehen werden. 
(3) In dem Antrag ist Folgendes anzugeben: 
1. das Ziel des Vorhabens nach Absatz 1, 
2. eine Beschreibung der Daten, die im Rahmen des Vorhabens nach Absatz 1
verarbeitet werden, 
3. eine nachvollziehbare Darlegung, dass Umfang und Struktur der Daten, die verarbeitet 
werden sollen, geeignet und erforderlich sind, um die angestrebten Zwecke zu erfüllen, 
4. eine Beschreibung der geplanten Datenverarbeitung, einschließlich des methodischen 
Ansatzes, 
5. eine Beschreibung der für das Vorhaben nach Absatz 1 geplanten technischen und 
organisatorischen Maßnahmen gemäß Artikel 32 der Datenschutz-Grundverordnung, 
6. der Zeitraum, in dem die Daten verarbeitet werden sollen, und 
7. die Begründung, aus der hervor geht, dass der angestrebte Zweck nicht mit einem 
Datenzugang aufgrund anderer Rechtsgrundlagen erreicht werden kann. 
(4) Die Genehmigung darf nicht erteilt werden, soweit der Zugang zu den im Antrag 
genannten Daten oder zu einem mit den nach Absatz 3 Nummer 2 beschriebenen Daten 
vergleichbaren Datensatz in angemessener Form und in angemessener Frist auf Grund 
einer anderen gesetzlichen Vorschrift des Bundes oder der Länder oder eines unmittelbar 
geltenden Rechtsakts der Europäischen Union möglich ist. Ein Zugang in angemessener 
Form nach Satz 1 liegt vor, wenn ein vergleichbarer Datensatz für das Vorhaben nach
Absatz 1 derart nutzbar ist, dass er unter Berücksichtigung der Datenqualität und der
Umstände der Datenbereitstellung zur Erreichung des Ziels nach Absatz 3 Nummer 1 geeignet 
erscheint. Ein Zugang in angemessener Frist nach Satz 1 liegt vor, wenn ein Datenzugang 
im Rahmen der Fristen einer anderen gesetzlichen Vorschrift möglich erscheint, ohne dass 
das nach Absatz 3 Nummer 1 angegebene Ziel des Forschungsvorhabens aufgrund
zeitlicher Verzögerung nicht mehr erreicht werden kann. Die zuständige
Datenschutzaufsichtsbehörde hat über den Antrag nach Absatz 2 innerhalb eines Monats nach Eingang des 
Antrags zu entscheiden. 
(5) Die nach Absatz 1 zu verarbeitenden Gesundheitsdaten sind zu
pseudonymisieren; sie sind zu anonymisieren, sobald dies im Rahmen der Verarbeitung für das Vorhaben 
nach Absatz 1 möglich ist. Die nach Absatz 1 zu verarbeitenden Gesundheitsdaten sind 
nach Abschluss des Vorhabens zu löschen. Die Aufsichtsbehörde informiert öffentlich über 
die eingegangenen Anträge für Vorhaben nach Absatz 1.
§ 26 
Verknüpfung von Daten des Forschungsdatenzentrums mit Daten der klinischen 
Krebsregister der Länder; Verordnungsermächtigung 
(1) Die Verknüpfung von pseudonymisierten Daten des Forschungsdatenzentrums 
nach § 303d des Fünften Buches Sozialgesetzbuch mit pseudonymisierten Daten der
klinischen Krebsregister der Länder nach § 65c des Fünften Buches Sozialgesetzbuch sowie 
die Verarbeitung dieser Daten für Forschungsvorhaben ist nach Maßgabe der folgenden 
Absätze zulässig. 
(2) Für die Verknüpfung und für die Verarbeitung der pseudonymisierten Daten nach 
Absatz 1 bedarf es einer vorherigen Genehmigung der koordinierenden Zugangsstelle für 
Gesundheitsdaten. Die Genehmigung ist auf Antrag zu erteilen, sofern 
1. die Verknüpfung der in Absatz 1 genannten Daten für die zu untersuchende
Forschungsfrage erforderlich ist, 
2. die erforderlichen Anträge auf Zugang zu den zu verknüpfenden Daten in
pseudonymisierter Form beim Forschungsdatenzentrum nach § 303e Absatz 3 des Fünften Buches 
Sozialgesetzbuch sowie bei den zuständigen klinischen Krebsregistern der Länder 
nach § 65c des Fünften Buches Sozialgesetzbuch nach dem geltenden Landesrecht 
für den Zugang zu den zu verknüpfenden Daten in pseudonymisierter Form bewilligt 
worden sind und 
3. schutzwürdige Interessen der betroffenen Person nicht beeinträchtigt werden oder das 
öffentliche Interesse an der Forschung das Geheimhaltungsinteresse der betroffenen 
Person überwiegt und das spezifische Re-Identifikationsrisiko in Bezug auf die
beantragten Daten bewertet und unter angemessener Wahrung des angestrebten
wissenschaftlichen Nutzens durch geeignete Maßnahmen minimiert worden ist. 
(3) In dem Antrag haben die Antragstellenden nachvollziehbar darzulegen, dass
Umfang und Struktur der zu verknüpfenden Daten geeignet und erforderlich sind, um die zu 
untersuchende Forschungsfrage zu beantworten. 
(4) Die koordinierende Zugangsstelle für Gesundheitsdaten 
1. unterstützt die Antragstellenden im Rahmen des Verfahrens zur Erteilung der
Genehmigung nach Absatz 2 Satz 1 bei der Kommunikation mit dem
Forschungsdatenzentrum und mit den beteiligten klinischen Krebsregistern der Länder nach § 65c des
Fünften Buches Sozialgesetzbuch sowie bei der Stellung der in Absatz 2 Satz 2 Nummer 2 
genannten Anträge, 
2. stellt für den Antrag auf Genehmigung nach Absatz 2 Satz 1 und für die in Absatz 2 
Satz 2 Nummer 2 genannten Anträge einen einheitlichen Antragsprozess im
Benehmen mit zwei von den klinischen Krebsregistern der Länder nach § 65c des Fünften 
Buches Sozialgesetzbuch benannten Vertretern und dem Zentrum für
Krebsregisterdaten beim Robert Koch-Institut nach § 1 Absatz 1 des
Bundeskrebsregisterdatengesetzes bereit und 
3. leitet die in Absatz 2 Satz 2 Nummer 2 genannten Anträge an die zuständigen Stellen 
weiter. 
(5) Wird die Genehmigung nach Absatz 2 Satz 1 erteilt, so werden die im Antrag
benannten Daten mit einer von der koordinierenden Zugangsstelle für Gesundheitsdaten für 
den jeweiligen Antrag festzulegenden sicheren Verarbeitungsumgebung einer
öffentlichrechtlichen Stelle verknüpft und den Antragstellenden als pseudonymisierte
Einzeldatensätze, ohne Sichtbarmachung von Pseudonymen, verfügbar gemacht. In einer sicheren
Verarbeitungsumgebung muss durch geeignete technische und organisatorische
Maßnahmen sichergestellt sein, dass die Verarbeitung durch die Antragstellenden auf das für den 
jeweiligen Nutzungszweck erforderliche Maß beschränkt ist und insbesondere ein Kopieren 
der Daten verhindert werden kann. 
(6) Wird die Genehmigung nach Absatz 2 Satz 1 erteilt, übermitteln die klinischen 
Krebsregister der Länder nach § 65c des Fünften Buches Sozialgesetzbuch an die durch 
die koordinierende Zugangsstelle für Gesundheitsdaten festgelegte sichere
Verarbeitungsumgebung die beantragten Daten in pseudonymisierter Form zusammen mit einem auf 
Grundlage des unveränderbaren Teils der Krankenversichertennummer anlassbezogen zu 
erstellenden Pseudonym unter Mitwirkung der Vertrauensstelle nach § 303c des Fünften 
Buches Sozialgesetzbuch und nach den Vorgaben der Rechtsverordnung nach Absatz 9. 
Zur Sicherstellung einer qualitätsgesicherten Datenzusammenführung soll bei der
Übermittlung der Daten der klinischen Krebsregister der Länder nach § 65c des Fünften Buches 
Sozialgesetzbuch ein Datenbereinigungsverfahren genutzt werden. 
(7) Wird die Genehmigung nach Absatz 2 Satz 1 erteilt, übermittelt das
Forschungsdatenzentrum nach § 303d des Fünften Buches Sozialgesetzbuch an die durch die
koordinierende Zugangsstelle für Gesundheitsdaten festgelegte sichere Verarbeitungsumgebung 
die beantragten Daten in pseudonymisierter Form zusammen mit einem anlassbezogen zu 
erstellenden Pseudonym unter Mitwirkung der Vertrauensstelle nach § 303c des Fünften 
Buches Sozialgesetzbuch und nach den Vorgaben der Rechtsverordnung nach Absatz 9. 
(8) Die Antragstellenden dürfen die nach Absatz 5 zugänglich gemachten Daten 
1. nur für die Zwecke nutzen, für die sie zugänglich gemacht werden, und 
2. nicht an Dritte weitergeben. 
Die Antragstellenden haben bei der Verarbeitung darauf zu achten, keinen Bezug zu
Personen, Leistungserbringern oder Leistungsträgern herzustellen. Im Fall einer
unabsichtlichen Herstellung eines Personenbezugs ist die koordinierende Zugangsstelle für
Gesundheitsdaten zu informieren. Die koordinierende Zugangsstelle für Gesundheitsdaten leitet die 
enthaltene Information an das Forschungsdatenzentrum und an die zuständigen klinischen 
Krebsregister der Länder nach § 65c des Fünften Buches Sozialgesetzbuch weiter. 
(9) Das Bundesministerium für Gesundheit wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung 
mit Zustimmung des Bundesrates das Nähere zu regeln zu 
1. dem technischen Verfahren zur Verknüpfung der Daten anhand einem anlassbezogen 
zu erstellenden Pseudonym, einschließlich der hierzu erforderlichen
Datenverarbeitung durch 
a) das Forschungsdatenzentrum nach § 303d des Fünften Buches Sozialgesetzbuch, 
b) die klinischen Krebsregister der Länder nach § 65c des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch, 
c) das Zentrum für Krebsregisterdaten beim Robert Koch-Institut nach § 1 Absatz 1 
des Bundeskrebsregisterdatengesetzes, 
d) die zentrale Antrags- und Registerstelle nach § 10 des
Bundeskrebsregisterdatengesetzes sowie 
e) die beteiligten Vertrauensstellen dieser Einrichtungen,
2. den Anforderungen an sichere Verarbeitungsumgebungen nach Absatz 5 und den
Kriterien für die Auswahl der Verarbeitungsumgebung durch die koordinierende
Zugangsstelle für Gesundheitsdaten, 
3. dem einheitlichen Antragsprozess und den weiteren in Absatz 4 genannten
unterstützenden Maßnahmen der koordinierenden Zugangsstelle für Gesundheitsdaten, 
4. dem in Absatz 6 genannten Datenbereinigungsverfahren. 
Hinsichtlich des Satzes 1 Nummer 2 erfolgt der Erlass der Rechtsverordnung im Benehmen 
mit der oder dem Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die Informationsfreiheit und 
mit dem Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik. 
A b s c h n i t t  4  
S i c h e r u n g s m a ß n a h m e n  u n d  G e m e i n w o h l o r i e n t i e r u n g  
§ 27 
Registrierungs- und Publikationspflicht 
(1) Sofern in einem Forschungsvorhaben Gesundheitsdaten auf Grundlage dieses 
Gesetzes ohne die Einwilligung der betroffenen Personen zu Forschungszwecken
verarbeitet werden, sind die für das Forschungsvorhaben Verantwortlichen verpflichtet, das
Forschungsvorhaben vor Beginn der Datenverarbeitung bei der koordinierenden Zugangsstelle 
für Gesundheitsdaten zu registrieren. 
(2) Eine Registrierung nach Absatz 1 ist entbehrlich, wenn das Forschungsvorhaben 
auf Grundlage einer anderen Rechtsvorschrift bereits registriert wurde. 
(3) Die für das Forschungsvorhaben Verantwortlichen sind verpflichtet, die
Forschungsergebnisse innerhalb von 18 Monaten nach Abschluss des Forschungsvorhabens 
in anonymisierter Form und in einer für die Allgemeinheit zugänglichen Weise zu
veröffentlichen und, sofern das Forschungsvorhaben nach Absatz 1 registriert wurde, bei der
koordinierenden Zugangsstelle für Gesundheitsdaten zu hinterlegen. 
(4) Behörden können bestimmen, dass Forschungsvorhaben, die sie in Auftrag
gegeben haben oder die unter ihrer Rechts- oder Fachaufsicht durchgeführt werden,
abweichend von Absatz 1 nicht registriert und abweichend von Absatz 3 nicht oder erst zu einem 
späteren Zeitpunkt veröffentlicht werden müssen, sofern dies zum Schutz von besonderen 
öffentlichen Belangen gemäß § 3 des Informationsfreiheitsgesetzes erforderlich ist. 
§ 28 
Geheimhaltungspflichten 
(1) Natürliche Personen dürfen Gesundheitsdaten, die ihnen nach diesem Gesetz
verfügbar gemacht wurden, 
1. nur für die Zwecke nutzen, für die sie ihnen zugänglich gemacht wurden, und 
2. nicht an Dritte weitergeben, wenn dies nicht nach den Absätzen 3 oder 4 zulässig ist.
Satz 1 gilt auch für Gesundheitsdaten einer Person, die bereits verstorben ist. 
(2) Bereitgestellte Daten dürfen nicht zum Zwecke der Herstellung eines
Personenbezugs oder zum Zwecke der Identifizierung von Leistungserbringern oder Leistungsträgern 
verarbeitet werden. Dies gilt auch für Gesundheitsdaten einer Person, die bereits
verstorben ist. 
(3) Natürliche Personen, denen fremde Gesundheitsdaten zu Forschungszwecken 
anvertraut oder sonst bekanntgeworden sind, dürfen diese Gesundheitsdaten den bei ihnen 
berufsmäßig tätigen Gehilfen oder den bei ihnen zur Vorbereitung auf den Beruf tätigen 
Personen zum Zwecke der Forschung zugänglich machen. Natürliche Personen, denen 
fremde Gesundheitsdaten zu Forschungszwecken anvertraut oder sonst bekanntgeworden 
sind, dürfen diese fremden Gesundheitsdaten gegenüber sonstigen Personen offenbaren, 
die an ihrer beruflichen oder dienstlichen Tätigkeit mitwirken, soweit dies für die
Inanspruchnahme der Tätigkeit der sonstigen mitwirkenden Personen erforderlich ist. Satz 2 gilt
entsprechend für die dort genannten mitwirkenden Personen, wenn diese sich weiterer
Personen bedienen, die an der beruflichen oder dienstlichen Tätigkeit mitwirken. Für die in den 
Sätzen 1 bis 3 genannten Personen gelten die Absätze 1 und 2 entsprechend. 
(4) Entgegen Absatz 1 dürfen natürliche Personen Gesundheitsdaten, die ihnen nach 
diesem Gesetz verfügbar gemacht wurden, für andere Zwecke weiterverarbeiten oder an 
Dritte weitergeben, soweit ihnen dies durch Rechtsvorschriften des Bundes oder der Länder 
oder aufgrund unmittelbar geltender Rechtsakte der Europäischen Union gestattet ist. 
(5) Wenn die zuständige Datenschutzaufsichtsbehörde eine Maßnahme nach Artikel 
58 Absatz 2 Buchstabe b bis j der Datenschutz-Grundverordnung gegenüber einer
natürlichen oder juristischen Person, der Daten nach diesem Gesetz verfügbar gemacht wurden, 
ergriffen hat, informiert sie den Träger der Stelle, welche die Daten verfügbar gemacht hat, 
sowie die koordinierende Zugangsstelle für Gesundheitsdaten. 
§ 29 
Strafvorschriften 
(1) Mit Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder mit Geldstrafe wird bestraft, wer 
1. entgegen § 28 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2, auch in Verbindung mit Satz 2, jeweils auch 
in Verbindung mit Absatz 3 Satz 4, Daten weitergibt oder 
2. entgegen § 28 Absatz 2 Satz 1, auch in Verbindung mit Satz 2, jeweils auch in
Verbindung mit Absatz 3 Satz 4, dort genannte Daten verarbeitet. 
(2) Mit Freiheitsstrafe bis zu zwei Jahren oder mit Geldstrafe wird bestraft, wer in den 
Fällen des Absatzes 1 Nummer 1 gegen Entgelt oder in der Absicht handelt, sich oder einen 
anderen zu bereichern oder einen anderen zu schädigen. 
(3) Die Tat wird in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 1 nur auf Antrag verfolgt.
Antragsberechtigt sind der Betroffene, der Verantwortliche nach Artikel 4 Nummer 7 der
Datenschutz-Grundverordnung, der oder die Bundesbeauftragte für den Datenschutz und die 
Informationsfreiheit sowie die zuständige Datenschutzaufsichtsbehörde.
§ 30 
Bußgeldvorschriften zur Verordnung (EU) 2025/327 
(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig einer vollziehbaren
Anordnung nach Artikel 63 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2025/327 in der Fassung vom 11.
Februar 2025 zuwiderhandelt. 
(2) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu fünfzigtausend Euro
geahndet werden. 
§ 31 
Anwendung der Vorschriften über das Bußgeld- und Strafverfahren 
(1) Für Verstöße nach Artikel 64 Absatz 4 und 5 der Verordnung (EU) 2025/327 gelten, 
soweit dieses Gesetz nichts anderes bestimmt, die Vorschriften des Gesetzes über
Ordnungswidrigkeiten entsprechend. Die folgenden Vorschriften des Gesetzes über
Ordnungswidrigkeiten sind nicht anzuwenden: 
1. § 17, auch in Verbindung mit § 30 Absatz 3, sowie 
2. § 30 Absatz 1 und 2. 
(2) Für Verfahren wegen eines Verstoßes nach Artikel 64 Absatz 4 und 5 der
Verordnung (EU) 2025/327 gelten, soweit dieses Gesetz nichts anderes bestimmt, die Vorschriften 
des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten und der allgemeinen Gesetze über das
Strafverfahren, namentlich der Strafprozessordnung und des Gerichtsverfassungsgesetzes,
entsprechend. Die §§ 35, 36, 87, 99 und 100 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten sind 
nicht anzuwenden. § 69 Absatz 4 Satz 2 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten ist mit 
der Maßgabe anzuwenden, dass die Staatsanwaltschaft das Verfahren nur mit Zustimmung 
der koordinierende Zugangsstelle für Gesundheitsdaten einstellen kann. 
§ 32 
Geldbußen gegen Behörden 
Gegen Behörden und sonstige öffentliche Stellen im Sinne des § 2 Absatz 1 und 2 des 
Bundesdatenschutzgesetzes werden in den Fällen des § 30 Absatz 1 und des Artikels 64 
Absatz 4 und 5 der Verordnung (EU) 2025/327 keine Geldbußen verhängt. 
Artikel 8 
Änderung des Gesundheitsdatennutzungsgesetzes 
Das Gesundheitsdatennutzungsgesetzes vom … [einsetzen: Ausfertigungsdatum und 
Fundstelle des Gesetzes nach Artikel 7] wird wie folgt geändert: 
1. Die Inhaltsübersicht wird wie folgt geändert: 
a) Die Angabe zu § 26 wird gestrichen.
b) Die Angabe zu den §§ 27 bis 32 wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 26 Registrierungs- und Publikationspflicht 
§ 27 Geheimheimhaltungsvorschriften 
§ 28 Strafvorschriften 
§ 29 Bußgeldvorschriften zur Verordnung (EU) 2025/327 
§ 30 Anwendung der Vorschriften über das Bußgeld- und Strafverfahren 
§ 31 Geldbußen gegen Behörden“. 
2. In § 24 Absatz 4 Satz 2 wird die Angabe „§ 27“ durch die Angabe „§ 26“ ersetzt. 
3. § 26 wird gestrichen. 
4. Die §§ 27 und 28 werden zu den §§ 26 und 27. 
5. § 29 wird zu § 28 und in Absatz 1 Nummer 1 und 2 wird jeweils die Angabe „§ 28“ durch 
die Angabe „§ 27“ ersetzt. 
6. Die §§ 30 und 31 werden zu den §§ 29 und 30. 
7. § 32 wird zu § 31 und die Angabe „§ 30“ wird durch die Angabe „§ 29“ ersetzt. 
Artikel 9 
Änderung des Arzneimittelgesetzes 
Das Arzneimittelgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 12. Dezember 2005 
(BGBl. I S. 3394), das zuletzt durch Artikel 6 des Gesetzes vom 26. Juni 2026 (BGBl. 2026 
I Nr. 195) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. In § 40 Absatz 3 Satz 5 und Absatz 5 Satz 1 wird jeweils die Angabe „, Absatz 5 und 
6“ durch die Angabe „und Absatz 5“ ersetzt. 
2. § 40b wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 6 wird gestrichen. 
b) Der bisherige Absatz 7 wird zu Absatz 6. 
3. § 42 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 2 Satz 1 und Absatz 4 Satz 1 wird jeweils die Angabe „bis 6“ durch die 
Angabe „bis 5“ ersetzt. 
b) In Absatz 5 Satz 3 wird die Angabe „, Absatz 5 und 6“ durch die Angabe „und 
Absatz 5“ ersetzt.
Artikel 10 
Änderung des Gendiagnostikgesetzes 
Das Gendiagnostikgesetz vom 31. Juli 2009 (BGBl. I S. 2529, 3672), das zuletzt durch 
Artikel 15 Absatz 4 des Gesetzes vom 4. Mai 2021 (BGBl. I S. 882) geändert worden ist, 
wird wie folgt geändert: 
1. § 9 Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
a) In Nummer 6 wird die Angabe „§ 16 Abs. 2.“ durch die Angabe „§ 16 Absatz 2,“ 
ersetzt. 
b) Nach Nummer 6 wird die folgende Nummer 7 eingefügt: 
7. „ die Möglichkeit zur Abgabe einer Einwilligung in die Sekundärnutzung gemäß 
Kapitel IV der Verordnung (EU) 2025/327 nach Maßgabe des § 21 des
Gesundheitsdatennutzungsgesetzes.“ 
2. § 11 wird durch den folgenden § 11 ersetzt: 
§ 11„ 
Mitteilung der Ergebnisse genetischer Untersuchungen und Analysen 
(1) Das Ergebnis einer genetischen Untersuchung darf vorbehaltlich der Absätze 
2 bis 4 nur der betroffenen Person und nur durch die verantwortliche ärztliche Person 
oder die Ärztin oder den Arzt, die oder der die genetische Beratung durchgeführt hat, 
mitgeteilt werden. 
(2) Eine nach § 7 Absatz 2 mit der genetischen Analyse beauftragte Person oder 
Einrichtung darf das Ergebnis der genetischen Analyse nur der ärztlichen Person
mitteilen, die sie mit der genetischen Analyse beauftragt hat. 
(3) Die verantwortliche ärztliche Person darf das Ergebnis der genetischen
Untersuchung oder Analyse anderen nur mit ausdrücklicher und schriftlich oder in
elektronischer Form vorliegender Einwilligung der betroffenen Person mitteilen. 
(4) Die Verfügbarmachung des Ergebnisses der genetischen Untersuchung oder 
Analyse für die Sekundärnutzung gemäß Kapitel IV der Verordnung (EU) 2025/327 
erfolgt nach Maßgabe des Abschnitts 2 des Gesundheitsdatennutzungsgesetzes. 
(5) Das Ergebnis der genetischen Untersuchung darf der betroffenen Person 
nicht mitgeteilt werden, soweit diese Person nach § 8 Absatz 1 Satz 1 in Verbindung 
mit Satz 2 entschieden hat, dass das Ergebnis der genetischen Untersuchung zu
vernichten ist oder diese Person nach § 8 Absatz 2 ihre Einwilligung widerrufen hat.“ 
3. § 17 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 5 wird die Angabe „§ 11 Abs. 2 bis 4“ durch die Angabe „§ 11 Absatz 2 
bis 5“ ersetzt. 
b) In Absatz 8 Satz 4 wird die Angabe „§ 11 Abs. 4“ durch die Angabe „§ 11 Absatz 
5“ ersetzt.
Artikel 11 
Änderung des BSI-Gesetzes 
Das BSI-Gesetz vom 2. Dezember 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 301, S. 2), das durch
Artikel 4 des Gesetzes vom 11. März 2026 (BGBl. 2026 I Nr. 66) geändert worden ist, wird wie 
folgt geändert: 
In § 28 Absatz 6 Nummer 2 wird die Angabe „§ 311 Absatz 6“ durch die Angabe „§ 363a 
Absatz 1 Satz 1 Nummer 1“ ersetzt. 
Artikel 12 
Änderung des Zweiten Gesetzes über die Krankenversicherung 
der Landwirte 
Das Zweite Gesetz über die Krankenversicherung der Landwirte vom 20. Dezember 
1988 (BGBl. I S. 2477, 2557), das zuletzt durch Artikel 2 Absatz 8 des Gesetzes vom 12. 
Mai 2026 (BGBl. 2026 I Nr. 143) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
§ 56 wird wie folgt geändert: 
1. Die Überschrift wird durch folgende Überschrift ersetzt: 
§ 56„ 
Medizinischer Dienst, Versicherungs- und Leistungsdaten, Datenschutz,
Datentransparenz; Telematikinfrastruktur, Interoperabilität, IT-Sicherheit, Cloud-Computing-
Dienste; Nationales Gesundheitsportal“. 
2. Satz 3 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Für die Telematikinfrastruktur, die Interoperabilität, die IT-Sicherheit und den Einsatz 
von Cloud-Computing-Diensten sowie das Nationale Gesundheitsportal sind das Elfte 
und Zwölfte Kapitel des Fünften Buches Sozialgesetzbuch entsprechend
anzuwenden.“ 
Artikel 13 
Änderung der Digitale Gesundheitsanwendungen-Verordnung 
Die Digitale Gesundheitsanwendungen-Verordnung vom 8. April 2020 (BGBl. I S. 768), 
die zuletzt durch Artikel 1 der Verordnung vom 27. Januar 2026 (BGBl. 2026 I Nr. 22)
geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. Nach § 2 Absatz 1 Satz 2 Nummer 21a wird die folgende Nummer 21b eingefügt: 
„21b. den Medikationsdaten aus der elektronischen Patientenakte, die von der
digitalen Gesundheitsanwendung verarbeitet werden, sofern zutreffend,“.
2. § 20 Absatz 3 Nummer 7 und 8 wird durch die folgenden Nummern 7 bis 9 ersetzt: 
7. „ den Daten, die aus Hilfsmitteln und Implantaten an die digitale
Gesundheitsanwendung übermittelt werden können, sofern zutreffend, 
8. den Gründen für eine Streichung einer digitalen Gesundheitsanwendung aus dem 
Verzeichnis für digitale Gesundheitsanwendungen und 
9. dem Lesen von Medikationsdaten aus der elektronischen Patientenakte, sofern 
zutreffend.“ 
Artikel 14 
Änderung der Telematikgebührenverordnung 
Die Telematikgebührenverordnung vom 4. September 2017 (BGBl. I S. 3382), die 
durch Artikel 1 der Verordnung vom 29. Juni 2021 (BGBl. I S. 2246) geändert worden ist, 
wird wie folgt geändert: 
§ 3 wird wie folgt geändert: 
1. Absatz 1 Satz 1 wird wie folgt geändert: 
a) In Nummer 5 wird die Angabe „3 500 Euro.“ durch die Angabe „3 500 Euro,“
ersetzt. 
b) Nach Nummer 5 wird die folgende Nummer 6 eingefügt: 
6. „ die Bestätigung der Umsetzung der Schnittstelle nach § 374a des Fünften 
Buches Sozialgesetzbuch 
1 800 bis 2 200 Euro.“ 
2. In Absatz 2 Satz 1 wird die Angabe „Nummer 4 und 5“ durch die Angabe „Nummer 4, 
5 und 6“ ersetzt. 
Artikel 15 
Außerkrafttreten 
Das Gesundheitsdatennutzungsgesetz vom 22. März 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 102) tritt 
am … [einsetzen: Datum des Tages nach der Verkündung dieses Gesetzes] außer Kraft. 
Artikel 16 
Inkrafttreten 
(1) Dieses Gesetz tritt vorbehaltlich der Absätze 2 bis 5 am Tag nach der Verkündung 
in Kraft.
(2) Artikel 1 Nummer 104 Buchstabe b Doppelbuchstabe aa tritt mit Wirkung vom 26. 
März 2024 in Kraft. 
(3) Artikel 2 tritt am 26. März 2029 in Kraft. 
(4) Artikel 8 tritt am 1. Januar 2030 in Kraft. 
(5) Artikel 3 tritt am 26. März 2031 in Kraft. 
EU-Rechtsakte: 
1. Verordnung (EU) Nr. 910/2014 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. Juli 2014 über
elektronische Identifizierung und Vertrauensdienste für elektronische Transaktionen im Binnenmarkt und zur 
Aufhebung der Richtlinie 1999/93/EG (ABl. L 257 vom 28.8.2014, S. 73; L 23 vom 29.1.2015, S. 19; L 155 
vom 14.6.2016, S. 44), die zuletzt durch die Verordnung (EU) Nr. 2024/1183 des Europäischen Parlaments 
und des Rates vom 11.4.2024 zur Änderung der Verordnung (EU) Nr. 910/2014 im Hinblick auf die
Schaffung des europäischen Rahmens für eine digitale Identität (ABl. L, 2024/1183, 30.4.2024) geändert worden 
ist. 
2. Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. April 2016 zum Schutz 
natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten, zum freien Datenverkehr und zur 
Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG (ABl. L 119 vom 4.5.2026, S. 1; L 314 vom 22.11.2026, S. 72; L 127 
vom 23.5.2018, S.2; L 74 vom 4.3.2021, S. 35) (Datenschutz-Grundverordnung). 
3. Verordnung (EU) 2022/868 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 30. Mai 2022 über
europäische Daten-Governance und zur Änderung der Verordnung (EU) 2018/1724 (ABl. L 152 vom 3.6.2022, 
S. 1; L, 2023/90204, 21.12.2023) (Daten-Governance-Rechtsakt). 
4. Verordnung (EU) 2024/1689 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. Juni 2024 zur
Festlegung harmonisierter Vorschriften für künstliche Intelligenz und zur Änderung der Verordnungen (EG) Nr. 
300/2008, (EU) Nr. 167/2013, (EU) Nr. 168/2013, (EU) 2018/858, (EU) 2018/1139 und (EU) 2019/2144 
sowie der Richtlinien 2014/90/EU, (EU) 2016/797 und (EU) 2020/1828 (ABl. L, 2024/1689, 12.7.2024; L, 
2025/90802, 9.10.2025) (Verordnung über künstliche Intelligenz). 
5. Verordnung (EU) 2025/327 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 11. Februar 2025 über den 
europäischen Gesundheitsdatenraum sowie zur Änderung der Richtlinie 2011/24/EU und der Verordnung 
(EU) 2024/2847.
Begründung 
A. Allgemeiner Teil 
I. Zielsetzung und Notwendigkeit der Regelungen 
Die konsequente und an den Bedürfnissen der Nutzer ausgerichtete Digitalisierung
unseres Gesundheitswesens und der Pflege ist entscheidend, um eine moderne, effiziente 
und zukunftsfähige Versorgung in Deutschland sicherzustellen. Durch die schnelle,
sichere und vollständige Bereitstellung medizinischer und pflegerischer Informationen und 
den Ausbau digitaler Technologien und Infrastrukturen kann die Versorgung optimiert, 
die Patientensicherheit erhöht und somit die Gesundheitsversorgung nachhaltig
verbessert werden. 
In den letzten Jahren haben wir in Deutschland große Fortschritte bei der Digitalisierung 
in unserem Gesundheitswesen und der Pflege erlebt. Es wurden zahlreiche rechtliche 
und praktische Weichenstellungen vorgenommen, um die Gesundheitsversorgung unter 
Nutzung digitaler Dienste und Anwendungen effizienter und patientenzentrierter zu
gestalten. Durch die flächendeckende Einführung der elektronischen Patientenakte (ePA) 
im Digital-Gesetz (DigiG) werden nun Gesundheitsdaten der Versicherten in der Hand 
der Versicherten zusammengeführt. Mit der Einführung von Anwendungen wie dem 
elektronischen Rezept (E-Rezept) und der elektronischen Meldung der
Arbeitsunfähigkeitsdaten von der Arztpraxis an die Krankenkasse bis zum Arbeitgeber wurden wichtige 
Voraussetzungen geschaffen, damit die Digitalisierung in der Versorgung ihr volles
Potenzial entfalten kann. Durch das Gesetz zur verbesserten Nutzung von
Gesundheitsdaten sind Gesundheitsdaten umfangreicher als zuvor für Versorgung und Forschung 
nutzbar. Und auch die Digitalisierungsstrategie für das Gesundheitswesen und die 
Pflege verdeutlicht die Notwendigkeit, dass Digitalisierung optimal in
Versorgungsprozesse integriert sein muss. 
Dieses hohe Tempo bei der Digitalisierung im Gesundheitswesen und der Pflege gilt es 
aufrecht zu erhalten. Denn ausgehend von den bisherigen Erfahrungen und
Errungenschaften bestehen zahlreiche weitere Möglichkeiten, die Potenziale digitaler
Anwendungen und datengestützter Prozesse auszuschöpfen und auf diese Weise zu einer
besseren und kosteneffizienteren Gesundheitsversorgung beizutragen. Um diese Potenziale 
auszuschöpfen und die Kernziele der Digitalisierung im Gesundheitswesen und der 
Pflege – bessere Versorgung, mehr Patientensicherheit, Entlastung der
Leistungserbringenden von bürokratischen Aufwänden – zu erreichen, sollen mit diesem Gesetz
Maßnahmen in beinahe allen digitalisierungsrelevanten Bereichen unseres
Gesundheitssystems ergriffen werden. 
So ist beispielsweise die Fortentwicklung der Telematikinfrastruktur, der ePA und der 
Gesellschaft für Telematik (gematik) erforderlich. Die vorhandenen digitalen
Versorgungs-Elemente sollen nutzerfreundlicher weiterentwickelt werden, in gute Prozesse
integriert und mit neuen digitalen Möglichkeiten verknüpft werden. Zudem ist eine
Förderung der Interoperabilität, aber auch Performanz, Stabilität und Nutzerfreundlichkeit der 
informationstechnischen Systeme der Leistungserbringer notwendig, um
medienbruchfreie und damit auch nutzerfreundliche Prozesse in der Gesundheitsversorgung zu
gewährleisten. Die ePA soll kontinuierlich weiterentwickelt werden, um sie für
versorgungsrelevante Zwecke bestmöglich nutzbar zu machen. Ziel ist dabei die umfassende
Verwendbarkeit von vorhandenen Daten der ePA sowie die Stärkung des Wettbewerbs um 
gute und nutzenstiftende Anwendungen für die Versicherten sowie die Förderung von 
Innovationen innerhalb der ePA. Hierbei wird eine anwenderfreundliche Nutzbarkeit und 
Barrierefreiheit für besondere Patientengruppen und Nutzerinnen und Nutzer der ePA
berücksichtigt. Erforderlich ist zudem die Weiterentwicklung der Zugriffsmöglichkeiten 
auf die ePA durch Apothekerinnen und Apotheker, um eine umfassende Überprüfung 
der Arzneimitteltherapiesicherheit zu gewährleisten. Das Gesetz zielt zudem darauf ab, 
technische Weichenstellungen für das geplante Primärversorgungskonzept für den
ambulanten Bereich vorzunehmen. 
Auch Potentiale bei der Sekundärnutzung von Gesundheitsdaten sollen besser
ausgeschöpft werden – etwa im Bereich der sektorenübergreifenden Forschung, der
verbesserten Steuerung unseres Gesundheitswesens und der Pflege oder der Integration
innovativer Technologien. Durch die Weiterentwicklung des rechtlichen Rahmens können 
bestehende Hürden abgebaut und klare, praxistaugliche Regelungen geschaffen
werden, welche die Nutzung von Gesundheitsdaten nicht nur für die medizinische
Forschung ermöglichen, sondern auch dem Ziel dienen, die Versorgung der Patientinnen 
und Patienten nachhaltig zu verbessern. Mit diesem Gesetz wird der Weg zu einer
vernetzten und interoperablen Gesundheitsdateninfrastruktur fortgesetzt. 
Bei all diesen Regelungen sind die neuen europarechtlichen Anforderungen der
Verordnung (EU) 2025/327 über den Europäischen Gesundheitsdatenraum (Verordnung (EU) 
2025/327) zu berücksichtigen. Die Verordnung (EU) 2025/327 zielt darauf ab, einen
gemeinsamen Rahmen für Nutzung und Austausch elektronischer Gesundheitsdaten in 
der gesamten EU zu schaffen (European Health Data Space, im Folgenden „EHDS“). 
Patientinnen und Patienten können aufgrund der Verordnung (EU) 2025/327 besser auf 
ihre personenbezogenen elektronischen Gesundheitsdaten zugreifen und diese
kontrollieren (Primärnutzung). Zudem können bestimmte Daten für Zwecke des öffentlichen 
Interesses, der Unterstützung gesundheitspolitischer Maßnahmen und der
wissenschaftlichen Forschung weiterverwendet werden (Sekundärnutzung). Dieses Gesetz 
dient der fristgerechten Durchführung der Verordnung (EU) 2025/327 sowohl im Bereich 
der Primärnutzung als auch im Bereich der Sekundärnutzung. 
Dieses Gesetz hat daher insbesondere zum Ziel: 
– wesentliche technische Voraussetzungen für die Vorbereitung eines digital
gestützten Primärversorgungssystems zu schaffen, 
– Gesundheitsdaten für Versorgung, Forschung und für die Verbesserung unseres 
Gesundheitssystems nutzbar zu machen, 
– die innovative Nutzung der bei den Kranken- und Pflegekassen vorliegenden
Daten im Interesse der Versicherten flexibel und rechtssicher zu stärken, 
– die Verordnung (EU) 2025/327 in Deutschland unbürokratisch, fristgerecht und
innovationsfördernd durchzuführen, 
– in Deutschland ein europäisch anschlussfähiges und vernetztes
Gesundheitsdatenökosystem aufzubauen, 
– den Interoperabilitätsprozess im Gesundheitswesen und in der Pflege stringent 
und sektorübergreifend weiterzuentwickeln, 
– die ePA für versorgungsrelevante Zwecke weiterzuentwickeln, um eine
bestmögliche und praktikable Nutzung der ePA zu gewährleisten, 
– den Wettbewerb um Anwendungen, die für Versicherte unterschiedlicher
Digitalkompetenz und bis ins hohe Alter gut zu bedienen und nutzstiftend sind, zu stärken 
sowie die Förderung von Innovationen innerhalb der ePA, 
– die Betriebsstabilität der Telematikinfrastruktur zu verbessern, und
– die Digitalisierung der Kommunikation zwischen Leistungserbringern im
Gesundheitswesen und in der Pflege weiter voranzutreiben. 
II. Wesentlicher Inhalt des Entwurfs 
Zur Erreichung der skizzierten Ziele wird das geltende Recht insbesondere um die
folgenden wesentlichen Maßnahmen ergänzt. 
Stärkung der Primärnutzung von Gesundheitsdaten und Versorgungsorientierung: 
In diesem Gesetz werden die zur Durchführung der Verordnung (EU) 2025/327
erforderlichen Anpassungen im nationalen Recht vorgenommen. Im Bereich der Primärnutzung von 
Gesundheitsdaten (zu Versorgungszwecken) werden über die künftig verpflichtende
grenzüberschreitende Infrastruktur MyHealth@EU ab 2029 sukzessive verschiedene Kategorien 
elektronischer Gesundheitsdaten zwischen EU-Mitgliedstaaten übermittelbar sein. Die
Aufgaben von Stellen für digitale Gesundheit und Marktüberwachungsbehörden, die die
Vorschriften zur Primärnutzung und Systemen für elektronische Gesundheitsaufzeichnungen 
(kurz: EHR-Systemen) umsetzen, werden geeigneten Stellen innerhalb des deutschen
Gesundheitssystems zugewiesen, wobei insbesondere eine Aufgabenzuweisung an die
Gesellschaft für Telematik (gematik) im Fokus steht. Die Rolle der gematik wird auch im
Bereich Interoperabilität weiterentwickelt. Die Aufgaben des Kompetenzzentrums für
Interoperabilität im Gesundheitswesen werden erweitert, insbesondere im Rahmen des
Konformitätsbewertungsverfahrens. Durch neu zugewiesene Aufgaben, unter anderem auch durch 
die Festlegung von qualitativen und quantitativen Funktionen informationstechnischer
Systeme im Gesundheitswesen, wird sichergestellt, dass diese nicht nur auf der technischen, 
semantischen und syntaktischen Ebene miteinander kommunizieren können, sondern auch 
bestimmungsgemäß in der Praxis von Anwenderinnen und Anwendern nutzbar sind. Dies 
vermindert zugleich administrative Aufwände für die Leistungserbringer und steigert die 
Qualität und Patientenzentrierung der Gesundheitsversorgung weiter. Sowohl
Leistungserbringer als auch Hersteller informationstechnischer Systeme werden zur weiteren Stärkung 
und Umsetzung des Rechts auf Interoperabilität der Patientinnen und Patienten zu mehr 
Interoperabilität verpflichtet. Erstere müssen gesundheitsbezogene Daten ihrer
Patientinnen und Patienten künftig im interoperablen Format vorhalten. Damit korrespondiert die 
Pflicht für Hersteller informationstechnischer Systeme, diese interoperable Datenhaltung in 
den Systemen der Leistungserbringer künftig auch ermöglichen zu müssen. Die
Kassenärztlichen Vereinigungen sollen zudem künftig Leistungserbringern eine Digitalberatung zur 
Digitalisierung der Praxen und zur Kompetenzerweiterung anbieten, auch in Bezug auf
Cybersicherheit. 
Um besondere Patientengruppen sowie Nutzer der ePA zielgruppenspezifischer zu beraten 
und zu unterstützen (z.B. (ältere) Menschen mit geringen Digitalkompetenzen, Menschen 
mit Behinderungen, Kinder und Jugendliche sowie unter Berücksichtigung
geschlechtsspezifischer Bedarfe) werden die Ombudsstellen der Krankenkassen weitere Rechte erhalten. 
Hierbei wird zunächst ermöglicht, Vertreterregelungen über die Ombudsstelle einzurichten, 
zu verwalten und zu löschen. 
Stärkung der Sekundärnutzung von Gesundheitsdaten für Versorgung, Forschung 
und Innovation: 
Auch für den Bereich Sekundärnutzung von Gesundheitsdaten werden die Vorgaben der 
Verordnung (EU) 2025/327 durchgeführt. So wird der gesetzliche Rahmen für den Aufbau 
eines vernetzten, europäisch anschlussfähigen Gesundheitsdatenökosystems geschaffen. 
Zunächst werden die vorgesehenen Rollen und Aufgaben im Datenzugangsverfahrens 
nach Kapitel IV der Verordnung (EU) 2025/327 verteilt. Dabei wird ein dezentrales System 
mit einer koordinierenden Zugangsstelle und weitere domänenspezifische Zugangsstellen 
vorgesehen. Weiterhin werden die notwendigen Regelungen zur Ausgestaltung des
Widerspruchsverfahrens geschaffen und ein Register für Betroffenenrechte wird errichtet. Um die
Verknüpfung von Daten und die Umsetzung von Widerspruchsrechten im EHDS-
Sekundärnutzungsverfahren zu ermöglichen wird eine eindeutige Forschungskennziffer als
unique identifier festgelegt. 
Auch neben dem EHDS-Sekundärnutzungsverfahren wird die Nutzung von
Gesundheitsdaten weiter verbessert. So wird insbesondere die Weiternutzung von Daten der
Krankenkassen gestärkt. Durch eine Rechtsgrundlage für die Errichtung von Reallaboren können 
Krankenkassen zukünftig innovative Datennutzung rechtssicher erproben. Die bestehende 
Vorschrift zur datengestützten Erkennung individueller Gesundheitsrisiken durch
Krankenkassen und Pflegekassen wird zudem überarbeitet. 
Zudem wird auch das Forschungsdatenzentrum (FDZ) Gesundheit beim Bundesinstitut für 
Arzneimittel und Medizinprodukte weiterentwickelt. Zukünftig wird in bestimmten Fällen 
auch ein Antrag auf Datenzugang beim FDZ ermöglicht, bei dem einzelne
Leistungserbringer identifiziert werden. Ein solcher Antrag soll beispielsweise zulässig sein, wenn er der 
Kontaktherstellung zwischen Leistungserbringern mit ähnlichen Fällen dient, beispielsweise 
um einen fachlichen Austausch zwischen Leistungserbringern zu ermöglichen. 
Durch die unterschiedslose Verfügbarmachung von Gesundheitsdaten aller Geschlechter 
wird der „Gender Data Gap“ verringert. Die so vorliegenden Daten ermöglichen
geschlechterdifferenziertere Auswertungen, die zur Identifikation geschlechterspezifischer
Unterschiede in Versorgung, Diagnostik und Therapie beitragen können. So werden bei
Forschung und Entwicklung auch die gesundheitlichen Bedarfe und Umstände von Frauen 
besser berücksichtigt. 
Schaffung von Mehrwerten durch digitale Anwendungen und Versorgungsprozesse 
Durch verschiedene Regelungen werden spürbare Mehrwerte für Versicherte sowie
Entlastungen für Leistungserbringer geschaffen. Versicherten sollen nutzerfreundliche, digitale 
Wege in die ambulante Versorgung angeboten werden, die auch die Einführung des
geplanten Primärversorgungssystems vorbereiten. Ein wichtiges Instrument ist die E-
Überweisung, die wir noch in dieser Legislaturperiode etablieren wollen. Zudem wollen wir einen 
digitalen Versorgungseinstieg schaffen: Versicherten können bundesweit über die ePA-
Benutzeroberfläche (ePA-App) zu der bundeseinheitlichen, standardisierten Ersteinschätzung 
durch die Terminservicestellen der Kassenärztlichen Vereinigungen und anschließend ggf. 
einer digitalen Terminbuchung weitergeleitet werden und so einen einfachen, digitalen Weg 
in die ambulante Versorgung nutzen. In weiteren Schritten soll hier die standardisierte
Ersteinschätzung durch eine umfassendere digitale Bedarfseinschätzung zur Einschätzung der 
Notwendigkeit und Dringlichkeit einer Behandlung, sowie zur Zuordnung der
Behandlungsbedarfe in die geeignete Versorgungsebene, abgelöst werden. Die Kassenärztliche
Bundesvereinigung und der Spitzenverband Bund der Krankenkassen erhalten den Auftrag, die 
für die digitale Bedarfseinschätzung erforderlichen Vorgaben und Anforderungen in einer 
Vereinbarung zu treffen; die Kassenärztliche Bundesvereinigung wird überdies mit der
Umsetzung und Bereitstellung eines elektronischen Systems für eine bundesweit einheitliche 
digitale Bedarfseinschätzung beauftragt. Darüber hinaus treffen wir die notwendigen
Regulierungen, damit auch die digitale Terminvermittlung über private Anbieter
diskriminierungsfrei erfolgt und die Vorgaben von Datenschutz und Datensicherheit eingehalten werden. 
Zudem sollen die gesetzlichen Rahmenbedingungen für Digitale
Gesundheitsanwendungen (DiGA) zielgerichtet weiterentwickelt und damit zugleich Bürokratie abgebaut werden. 
Daneben wird auch der Rechtsrahmen für die Einführung von nutzenstiftenden Mehrwert-
Anwendungen durch die Krankenkassen in der ePA niedrigschwelliger ausgestaltet. Zudem 
werden bereits vorhandene Daten der ePA weiter nutzbar gemacht. Als konkrete Mehrwert-
Anwendung soll die digitale Impfdokumentation als Vorstufe des digitalisierten
Impfprozesses anhand von Abrechnungsdaten eingeführt werden. Durch die Erweiterung der
Zugriffsmöglichkeiten für Apothekerinnen und Apotheker wird die Arzneimitteltherapiesicherheit in
weiteren versorgungsrelevanten Szenarien berücksichtigt. Die bestehenden Regelungen 
zum E-Rezept werden an die neuen Anforderungen in der Praxis angepasst, einschließlich 
der Umsetzung neuer Rezeptarten. Der Anwendungsbereich für die E-Rechnung wird
erweitert, um auch Direktabrechnung für Leistungserbringer zu erfassen und die Nutzung 
durch die Unfallversicherung zu ermöglichen. Sichere Übermittlungsverfahren im
Gesundheitswesen und der Pflege werden durch Konsolidierung und Konkretisierung der Vorgaben 
weiterentwickelt. So wird die Nutzung sicherer Übermittlungsverfahren erleichtert. 
Die Regelungen zu den Anwendungen Kommunikation im Medizinwesen (KIM) und dem 
Sofortnachrichtendienst der Telematikinfrastruktur (TI-Messenger - TI-M) werden
gebündelt, präzisiert und ergänzt. Ziel ist eine flächendeckende, interoperable und sichere
Kommunikation. Daher werden alle an die TI-angeschlossenen Leistungserbringer zukünftig 
verpflichtet, KIM für die medizinische, pflegerische und administrative Kommunikation zu 
nutzen. 
Die gematik soll künftig eine stärker steuernde Rolle übernehmen, um die Betriebsstabilität 
der Telematikinfrastruktur zu verbessern. Dazu soll sie Komponenten, Dienste und
Anwendungen zentral ausschreiben, bündeln, betreiben oder betreiben lassen und zukünftig
betriebliche Pflichten direkt gegenüber den tatsächlich verantwortlichen Betreibern
durchsetzen können. Zudem erhält die gematik umfassende Befugnisse zur Gefahrenabwehr und 
Störungsbeseitigung. 
III. Exekutiver Fußabdruck 
Interessenvertreterinnen und Interessenvertreter sowie beauftragte Dritte haben nicht
unmittelbar zum Inhalt des Gesetzentwurfes beigetragen. 
Eine wichtige Grundlage der digitalen Transformation im Gesundheits- und Pflegewesen ist 
die Digitalisierungsstrategie „Gemeinsam Digital“. Im Zusammenhang mit deren
Erarbeitung, Umsetzung und Weiterentwicklung wurden und werden Vertreterinnen und Vertreter 
relevanter Akteursgruppen beteiligt. 
Zur Vorbereitung der Durchführung der Verordnung (EU) 2025/327 wurden Vertreterinnen 
und Vertreter der Dateninfrastrukturen im Gesundheitsbereich, insbesondere der
Koordinierungsgruppe für Gesundheitsforschungsdateninfrastrukturen, in einer Workshopreihe 
zur Ausgestaltung des Gesundheitsdatenökosystems in Deutschland beteiligt. 
IV. Alternativen 
Keine. Die Ziele können nur durch eine gesetzliche Anpassung erreicht werden. Andere 
Alternativen sind weder zielführend noch effektiv. Der Entwurf dient unter anderem der 
Durchführung der unmittelbar geltenden Verordnung (EU) 2025/327. 
V. Gesetzgebungskompetenz 
Aufgrund der breiten Themenspanne der enthaltenen Regelungen folgt die
Gesetzgebungskompetenz für den Gesetzentwurf gleich aus mehreren Kompetenztiteln. Dabei ist 
nicht in jedem Fall eine Regelung alleine auf einen einzelnen Kompetenztitel zu stützen. 
Für bestimmte Regelungen oder Regelungskomplexe ist vielmehr eine Gesamtschau
verschiedener Kompetenztitel der konkurrierenden Gesetzgebung heranzuziehen
(„Mosaiktheorie“). Dies gilt insbesondere für die Vorschriften zur Durchführung der Verordnung 
(EU) 2025/327. 
Die Gesetzgebungskompetenz des Bundes folgt aus Artikel 74 Absatz 1 Nummer 1 des 
Grundgesetzes (Bürgerliches Recht und Strafrecht), Artikel 74 Absatz 1 Nummer 11 des
Grundgesetzes (Recht der Wirtschaft), Artikel 74 Absatz 1 Nummer 12 des Grundgesetzes 
(Recht der Sozialversicherung), Artikel 74 Absatz 1 Nummer 13 Alternative 2 des
Grundgesetzes (Forschungsförderung) sowie Artikel 74 Absatz 1 Nummer 19 des Grundgesetzes 
(Maßnahmen gegen gemeingefährliche oder übertragbare Krankheiten), ggf. in Verbindung 
mit Artikel 72 Absatz 2 des Grundgesetzes. 
Die Gesetzgebungskompetenz des Bundes für die Digitalisierung des Gesundheitswesens 
im Bereich der gesetzlichen Krankenversicherung folgt aus Artikel 74 Absatz 1 Nummer 12 
Grundgesetz (Recht der Sozialversicherung). 
Der vorliegende Entwurf dient auch der Durchführung der Verordnung (EU) 2025/327,
deren Regelungen ordnend und lenkend in den Bereich des digitalen Gesundheitswesens 
eingreifen. Der Regelungsgehalt der Verordnung (EU) 2025/327 knüpft an das sensible Gut 
elektronische Gesundheitsdaten an. 
Die Verordnung (EU) 2025/327 verpflichtet im Bereich der sog. Primärnutzung
hauptsächlich Angehörige der Gesundheitsberufe. Den Regelungsschwerpunkt bilden Zugangs-,
Bereitstellungs-, und Übertragungsrechte oder -pflichten im Hinblick auf elektronische
Gesundheitsdaten. Insoweit folgt die Gesetzgebungskompetenz aus Artikel 74 Absatz 1
Nummer 11 (Recht der Wirtschaft) und Nummer 12 des Grundgesetzes (Recht der
Sozialversicherung). Im Bereich der Sekundärnutzung folgt die Gesetzgebungskompetenz den
elektronischen Gesundheitsdaten und deren Inhaberschaft: Daten aus elektronischen
Patientenakte und Abrechnungsdaten sind Daten von Krankenversicherern. Die Kompetenz ergibt 
sich für die gesetzlichen Kranken- und Pflegekassen und sonstigen Sozialversicherungen 
aus Artikel 74 Absatz 1 Nummer 12 des Grundgesetzes (Recht der Sozialversicherung) und 
für die privaten Kranken- und Pflegeversicherungen sowie die technischen Dienstleister der 
Versicherer aus Artikel 74 Absatz 1 Nummer 11 des Grundgesetzes (Recht der Wirtschaft). 
Daten, deren Inhaber die Leistungserbringer sind, fallen etwa bei Vertragsärzten unter
Artikel 74 Absatz 1 Nummer 12 des Grundgesetzes (Recht der Sozialversicherung), bei
privaten Angehörigen von Gesundheitsberufen unter Artikel 74 Absatz 1 Nummer 11 des 
Grundgesetzes (Recht der Wirtschaft) und bei Apotheken unter Artikel 74 Absatz 1 Nummer 
19 des Grundgesetzes (Apothekenwesen). Mit Blick auf weitere Gesundheitsdateninhaber 
greift Artikel 74 Absatz 1 Nummer 11 des Grundgesetzes (Recht der Wirtschaft) für die 
industrielle Gesundheitswirtschaft, Artikel 74 Absatz 1 Nummer 19 des Grundgesetzes 
(Maßnahmen gegen gemeingefährliche oder übertragbare Krankheiten) für Register sowie 
Artikel 74 Absatz 1 Nummer 13 Alternative 2 des Grundgesetzes (Forschungsförderung) 
für Universitäten, Hochschulen und forschungsbezogene Register. Durch die Einbindung 
auch dieser letztgenannten Stellen im Rahmen des EHDS-Sekundärnutzungsverfahrens 
wird die Forschung mit den dort vorhandenen Daten wesentlich erleichtert, wodurch
erhebliche finanzielle Entlastungen bei den Forschenden entstehen. Die Durchführung der
Verordnung (EU) 2025/327, wie auch die weiteren Maßnahmen im GDNG, tragen damit zur 
Beseitigung struktureller Forschungshemmnisse bei. 
Die europarechtlichen Regelungen der Verordnung (EU) 2025/327 erfordern die
Durchführung innerhalb des Mitgliedsstaates durch eine einheitliche Infrastruktur. Auch weitere
beteiligte Akteure müssen kraft Sachzusammenhangs bundeseinheitlich mitgeregelt werden, 
um ein einheitliches, untereinander angeschlossenes, interoperables und bürokratiearmes 
Gesundheitsdaten-Ökosystem und Forschungsdateninfrastruktur aufbauen zu können und 
um Zersplitterung in Parallelinfrastrukturen zu verhindern. 
Bundesgesetzliche Regelungen, die auf die Kompetenztitel nach Artikel 74 Absatz 1
Nummer 11 und Artikel 74 Absatz 1 Nummer 13 Alternative 2 des Grundgesetzes gestützt
werden, sind darüber hinaus auch zur Wahrung der Rechts- und Wirtschaftseinheit im
gesamtstaatlichen Interesse erforderlich (Artikel 72 Absatz 2 des Grundgesetzes). Nur eine
bundeseinheitliche Regelung kann das Auseinanderfallen der Rechtslage in Bund und Ländern 
verhindern. In Anbetracht der gesamtwirtschaftlichen Bedeutung von Gesundheitsdaten 
würde die Anwendung unterschiedlicher Maßstäbe bei der Aufsicht und
Rechtsdurchsetzung der Datenverordnung innerhalb der Bundesrepublik Deutschland erhebliche Nachteile 
für die digitale Gesundheitswirtschaft und die Forschung mit sich bringen. Mit der
Verordnung (EU) 2025/327 ist ein Rechtsgebiet entstanden, in dem viele materiell-rechtliche
Auslegungsfragen zu klären sein werden. Eine uneinheitliche Auslegung im Bereich der
Beantragung des Zugangs zu Gesundheitsdaten, der Bereitstellung und der Nutzung von
Gesundheitsdaten birgt die konkrete Gefahr von Wettbewerbsverzerrungen und
uneinheitlicher Wahrung von Betroffenenrechten innerhalb des deutschen Wirtschaftsraums,
insbesondere für bundesweit und grenzüberschreitend operierende Unternehmen und
Einrichtungen. Bundeseinheitliche Regelungen im Bereich der Forschungsförderung sind im
gesamtstaatlichen Interesse erforderlich, da insbesondere länderübergreifende
Forschungsvorhaben am besten durch einheitliche Vorgaben erheblich erleichtert werden.
Uneinheitliche Regelungen führen zu einer starken Hemmung der Forschung und Innovation.
Fehlende Forschung wird sich negativ auf die Gesamtgesellschaft und deren
Versorgungsqualität auswirken. 
Im Rahmen seiner Gesetzgebungskompetenz aus Artikel 74 Absatz 1 Nummer 1 des 
Grundgesetzes (Bürgerliches Recht) und Artikel 74 Absatz 1 Nummer 11 des
Grundgesetzes (Recht der Wirtschaft) begründet der Bund im GDNG eine Sonderzuständigkeit des 
oder der Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die Informationsfreiheit nach Artikel 
87 Absatz 3 Satz 1 des Grundgesetzes in Bezug auf die Verordnung (EU) 2025/327
(nichtöffentlicher Bereich). Eine kohärente Beantwortung der Auslegungsfragen im Sinne der 
Rechtssicherheit wird eine intensive Abstimmung zwischen den nach der Verordnung (EU) 
2025/327 zuständigen Stellen und der oder dem Bundesbeauftragten für den Datenschutz 
und die Informationsfreiheit innerhalb der jeweiligen Zuständigkeiten erfordern. Verbliebe 
die Zuständigkeit für die Datenschutzaufsicht im Anwendungsbereich der Verordnung (EU) 
2025/327 bei den Datenschutzaufsichtsbehörden der Länder, würde sich die Vielzahl der 
zu lösenden Rechtsfragen mit der Vielzahl der im Kreis der Datenschutzaufsichtsbehörden 
vertretenen Rechtsauffassungen multiplizieren. Ein solcher Zustand würde Hindernisse für 
einen reibungslos funktionierenden Binnenmarkt für Daten kreieren und nicht beseitigen, 
digitale Innovationen hemmen und nicht fördern sowie einer optimalen Nutzung der Daten 
zum Wohle von Patienten entgegenstehen und ist damit im gesamtstaatlichen Interesse 
nicht hinnehmbar (vgl. Artikel 72 Absatz 2 GG). 
VI. Vereinbarkeit mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen 
Verträgen 
Der Gesetzentwurf ist mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen
Verträgen, die die Bundesrepublik Deutschland abgeschlossen hat, vereinbar. 
VII. Gesetzesfolgen 
1. Rechts- und Verwaltungsvereinfachung 
Durch die Schaffung klarer Verantwortlichkeiten für die Digitalisierung des
Gesundheitswesens werden Prozesse effizienter gesteuert und damit auch der bürokratische Aufwand 
deutlich verringert. Existierende Regelungen werden durch den Gesetzentwurf zudem
vereinfacht, um im Sinne eines Bürokratieabbaus Zeit und Kosten einzusparen. So wird das 
Verfahren in § 25b des Fünften Buches Sozialgesetzbuch (SGB V) vereinfacht, indem
Krankenkassen zukünftig nicht mehr ihren Verwaltungsrat vorab informieren müssen. Zudem 
wurde das Schriftformerfordernis für Hinweise nach § 25b SGB V gelockert. Auch im
Bereich der digitalen Gesundheitsanwendungen (DiGA) bauen wir Bürokratie ab: Der
Spitzenverband Bund der Krankenkassen (GKV-SV) wird von seiner Pflicht entbunden, einen
Bericht über die Versorgung mit DiGA zu erstellen (§ 33a Absatz 6 SGB V). 
Die Anwendungen Kommunikation im Medizinwesen (KIM) und der Sofortnachrichtendienst 
der Telematikinfrastruktur (TI-Messenger – TI-M) tragen wesentlich zum Bürokratie-abbau
in der Telematikinfrastruktur bei, indem sie Medienbrüche vermeiden und eine
durchgängige digitale Kommunikation ermöglichen. Papierbasierte Prozesse, Ausdrucke,
Faxversand und manuelle Weiterleitungen entfallen, was den administrativen Aufwand deutlich 
reduziert. Gleichzeitig beschleunigen standardisierte und verbindliche
Kommunikationswege den Informationsaustausch und verringern Abstimmungs- sowie
Koordinationsaufwände. Durch transparente, nachvollziehbare Kommunikationsprozesse werden
Mehrfacherfassungen und Rückfragen minimiert. Insgesamt führen KIM und TI-M zu effizienteren 
Verwaltungsabläufen und entlasten die Leistungserbringer spürbar von bürokratischen
Tätigkeiten. 
2. Nachhaltigkeitsaspekte 
Der Gesetzentwurf wurde unter Berücksichtigung der Prinzipien der nachhaltigen
Entwicklung im Hinblick auf die Nachhaltigkeit geprüft und er folgt dem Leitgedanken der
Bundesregierung für eine nachhaltige Entwicklung. Verschiedenen Maßnahmen des
Gesetzentwurfes zielen auf eine schnellere und bessere Erreichung der nachhaltigen
Entwicklungsziele (SDGs) ab. Insbesondere werden SDG 3 „Gesundheit und Wohlergehen“, SDG 5
„Geschlechtergleichstellung“ und SDG 9 „Industrie, Innovation und Infrastruktur“ gefördert. 
Mit dem Gesetzesentwurf werden die notwendigen Maßnahmen zur Digitalisierung des
Gesundheitswesens weiter fortgeführt. Dabei soll insbesondere die medizinische Versorgung 
der Menschen weiter verbessert werden und sichergestellt werden, dass auch in Zukunft 
eine bedarfsgerechte, hochwertige und möglichst vielfältige erreichbare medizinische
Versorgung der Versicherten sichergestellt ist. Durch die verbesserte Verfügbarkeit und
Nutzbarkeit von Gesundheitsdaten in einem vernetzten Gesundheitsdatenökosystem wird auch 
für die Zukunft die Grundlage für eine sichere, effiziente und datengestützte Versorgung 
geschaffen. Gleichzeitig werden datengestützte Innovationen, zum Beispiel bei der
Entwicklung neuer Technologien, ermöglicht. So werden die Bedingungen für einen
international wettbewerbsfähigen Forschungs-, Wirtschafts- und Gesundheitsstandort Deutschland 
verbessert. Durch die unterschiedslose Verfügbarmachung von Gesundheitsdaten aller
Geschlechter wird zudem der „Gender Data Gap“ verringert. Damit trägt der Entwurf dazu bei, 
dass bei Forschung und Entwicklung auch die gesundheitlichen Bedarfe und Umstände von 
Frauen besser Berücksichtigt werden können. 
3. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
a) Bund 
Für die Einrichtung einer koordinierenden Datenzugangsstelle die insbesondere der
Durchführung der Verordnung über den Europäischen Gesundheitsdatenraum beim
Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte entstehen Haushaltsausgaben in Höhe von
einmalig ca. 11,3 Millionen Euro, die insbesondere für den Aufbau der technischen Infrastruktur 
eingesetzt werden sollen, sowie jährlich von bis zu 2,3 Millionen Euro die insbesondere für 
das Personal der koordinierenden Datenzugangsstelle sowie laufende Sachkosten benötigt 
werden. 
Für den Ausbau des Forschungsdatenzentrums Gesundheit am BfArM entstehen zudem 
einmalige Kosten in Höhe von 0,65 Millionen Euro. Zunehmender Aufwand bei den
Festlegungen zur semantischen Interoperabilität führt zu einem jährlichen Mehraufwand beim 
BfArM von 0,9 Millionen Euro. 
Für den Aufbau und Betrieb eines Registers zur Durchführung der Betroffenenrechte, wie 
sie in der Verordnung (EU) 2025/327 vorgesehen entstehen dem Bund zudem einmalige 
Kosten in Höhe von ca. 10 Millionen Euro sowie ab Inbetriebnahme (vsl. 2029) jährliche 
Kosten in Höhe von ca. 5 Millionen Euro. Diese einmaligen Kosten für den Aufbau der
vernetzten Gesundheitsdateninfrastruktur sollen mit Mitteln des Sondervermögens für
Infrastruktur und Klimaneutralität (SVIK) finanziert werden.
Für die Einrichtung einer Beschwerdestelle bei der gematik entstehen jährliche
Personalkosten in Höhe von ca. 0,2 Millionen. Euro. Für die Finanzierung der BSI-Aufwendungen 
als Marktüberwachungsbehörde fallen bei der gematik Kosten in Höhe von ca. 0,1 Millionen 
Euro an. 
Der entstehende jährliche Mehrbedarf des Bundes an Sach- und Personalausgaben ist
finanziell und (plan-)stellenmäßig im jeweiligen Einzelplan auszugleichen. Über die
Finanzierung eventueller jährlicher Mehrbedarfe des Bundes an Sach- und Personalausgaben, 
die sich aus der Durchführung des Kapitel IV der Verordnung (EU) 2025/327 ergeben, ist 
bis zum 31. März 2034 auf Grundlage der Evaluierung nach § 23 GDNG eine Verständigung 
zu erzielen.
Betroffe
ne 
Norm Stichwort Rechenweg Betrag 
in Euro 
Häu
figkeit 
BfArM Artikel 
7, § 7 
GDN
G 
Personal
koordinierende
Datenzugangsstelle 
Personal zur Übernahme von
Aufgaben zur Durchführung der
Verordnung (EU) 2025/327 in
folgenden Bereichen: Öffentliche
Information und Beratung (1hD), EU-
Zusammenarbeit (1hD), Koordination 
juristischer Fragestellungen (1hD), 
Betrieb des Metadatenkatalogs und 
des Antragsportals (1 gD, 1hD),
Koordination techn. Fragestellungen 
bezüglich sicherer
Verarbeitungsumgebungen (1hD) 
Insgesamt 5* 170.123 (hD)+ 
1*154.122 (gD) = 1.004.740 Euro 
1.004.74
jährlich  
BfArM Artikel 
7, § 7 
GDN
G 
Sachkosten 
inkl.
befristetes
Personal/externe 
Dienstleister 
Sachkosten und Kosten für externe 
Dienstleister: 
2027: Parallele Backend-
Erweiterungen, Erweiterung und
Anpassung Antragsmanagementsystem 
und Metadatenkatalog,
Unterstützung SPE Konzeption inkl.
Schnittstellen, Konzeptionierung
Antragsregister und Frontend,
Usermanagement, Pilotierung Frontend
Anpassungen zudem befristetes
Personal (3 Jahre) zur Vorbereitung der 
Durchführung der Verordnung (EU) 
2025/327 in folgenden Bereichen: 
konzeptionelle
Weiterentwicklung/Skalierung Antragsportal 
(1hD), konzeptionelle
Weiterentwicklung/Skalierung
Metadatenkatalog (1 gD, 1hD), Konzeption/
Skalierung sichere
Verarbeitungsumgebungen (2hD), Konzeption
Datenqualität und Verlinkung (1hD) sowie 
Prozesskonzeption Antragsregister 
11.333.1
00 Euro
Einmalig
7 –
9
und Gebührenbescheide (1gD, 
1mD) 
Sachkosten 2.638.000 Euro 
Personalkosten 3*(5* 97.221 (hD)+ 
2*84.855 (gD) +1*61.947) = 2. 
153.286 Euro 
2028: Stabilisierung und
Erweiterung des Gesamtsystems,
Skalierung, Bugfixing, zudem befristetes 
Personal (2 Jahre) zur Vorbereitung 
der Durchführung der Verordnung 
(EU) 2025/327 in folgenden
Bereichen: Pilotierung Antragsportal 
(1hD), Pilotierung
Metadatenkatalog (1hD), Pilotierung
Datenbereitstellung in sicheren
Verarbeitungsumgebungen (2hD),
Prozesskonzeption inkl. juristische
Fragestellungen (1hD) sowie Pilotierung
Antragsregister und
Gebührenbescheide (1gD, 1mD) 
Sachkosten 2.638.000 Euro 
Personalkosten 2*(5*97.221 (hD) + 
1*84.855 (gD) + 1*61.947 (mD) = 
1.265.814 Euro 
2029: Abschlussarbeiten,
Dokumentation & Support,
Weiterentwicklungsarbeiten je nach Bedarf 
Sachkosten 2.638.000 Euro 
BfArM Artikel 
7, § 7 
GDN
G 
Sachkosten 
inkl. externe 
Dienstleister 
Sachkosten Betrieb und Wartung 
des Gesamtsystems  
1.250.00
Ab
0 
BfArM Artikel 
1, § 
303e 
Erweiterung
Leistungsspektrum 
FDZ
Gesundheit 
Investitionskosten, um gesteigertes 
Antragsvolumen bearbeiten zu
können: 155.000 Euro 
Investitionskosten in Verbindung 
mit erhöhter Anzahl an
Schnittstellen im Zusammenhang mit
erweiterten Nutzungsmöglichkeiten
(Datenprodukte und LE-Identifikation): 
250.000 Euro 
Investitionskosten bezüglich der 
Bereitstellung neuer Datenprodukte 
und Qualitätssicherung: 250.000 
Euro 
655.000
einmalig
BMG Artikel 
7, 
§ 16 
GDN
G 
Aufbau
Register zur 
Durchführung 
der
Betroffenenrechte 
Schätzung auf Basis der
Aufbaukosten ähnlich gelagerter Register 
500.000 202
BMG Artikel 
7, 
§ 16 
GDN
G 
Aufbau
Register zur 
Durchführung 
der
Betroffenenrechte 
Schätzung auf Basis der
Aufbaukosten ähnlich gelagerter Register 
Ca. 3 
Mio.
7 
BMG Artikel 
7, 
§ 18 
GDN
G 
Aufbau
Register zur 
Durchführung 
der
Betroffenenrechte 
Schätzung auf Basis der
Aufbaukosten ähnlich gelagerter Register 
Ca. 7 
Mio.
8 
BMG Artikel 
7, 
§ 16 
GDN
G 
Betrieb
Register zur 
Durchführung 
der
Betroffenenrechte 
Schätzung auf Basis
Betriebskosten ähnlich gelagerter Register 
Ca. 5 
Mio.  
Jährl
ich 
ab
9 
BfArM Artikel 
1, 
§ 219
d
Absatz 6 
i. V. m
Absatz 8 
Zukünftig 
wachsende 
Anzahl von 
Use Cases 
bei den
Festlegungen zur
semantischen
Interoperabilität 
Temporär bis zur vollen Gültigkeit 
der Vorgaben zum EHDS-
Primärdatenbereich (bis ca. 2032) werden 
für den NCPeH 6 VZÄ 
(4xE14(108.160*4 = 432.640 Euro), 
2xE11(64.640*2 = 129.280 Euro)) 
und weitere 350.000 Euro
Sachmittel (jährlich) befristet bis 2032
erforderlich. 
912.000
jährlich
gematik 
Artikel 
1, 
§ 383
a
Absatz 3 
Einrichtung 
einer
Beschwerdestelle bei der
koordinierenden Stelle der 
gematik 
Personalkosten: 
Ca. 45% der Deutschen 
(GKV+PKV-Versicherte) fahren 
jährlich ins Ausland= 80 Mio. + 0,45 
= 36 Mio. Versicherte 
Davon geschätzt 80% ins
europäische Ausland= 
36 Mio.*0,8=28,8 Mio. 
Davon führen geschätzt rund 25% 
aktiv eine ePA = 28,8Mio*0,25 = 7,2 
Mio. Versicherte 
Davon erkranken im europäischen 
Ausland und suchen einen
Leistungserbringer auf geschätzt 5%= 
7,2Mio*0,05= 360000 Versicherte 
223.000 Jährl
ich
Davon beschweren sich geschätzt 
ca. 1%= 360.000*0,01= 3.600
Beschwerden 
Bearbeitungsdauer einer
Beschwerde geschätzt 1 Std, weil 
Großteil Standard= 
3.600*1= 3.600 Std./8Std= 450
Personentage 
450PT/200=2,25 Personen 
Kosten: 3.600Std*62 Euro
(Lohnkosten Gesundheit) = 223.200 Euro
gematik 
Artikel 
1, 
§ 383 
b
Marktüberwachungsbehörde 
Finanzierung der BSI-
Aufwendungen als
Marktüberwachungsbehörde: 
1 MAK hD= 112.800 Euro 
112.800
jährlich 
b) Länder und Kommunen 
Keine 
c) Sozialversicherung 
Für die gesetzliche Krankenversicherung entstehen durch die Leistungsausweitung des 
Forschungsdatenzentrums Gesundheit Mehrausgaben in Höhe von jährlich ca. 2,2
Millionen Euro. Demgegenüber steht eine jährliche Entlastung in Höhe von ca. 4 Millionen Euro 
durch die Streichung der Pauschale für den eArztbrief. 
, Norm
Stichwort 
Rechenweg Betrag in 
Euro 
Häufigkeit 
GKV-
SV 
Artikel 
1; § 
303e
Leistungserbringer-
Re-
Identifikation 
In der Vertrauensstelle beim 
RKI entstehen zusätzliche 
Aufwände im Umfang von 1 
gD für die Umsetzung der 
Leistungserbringer-Re-
Identifikation, die durch den GKV-
SV getragen werden 
Personalkosten 1gD= 154.122 
Euro 
154.122 jährlich 
GKV-
SV 
Artikel 
1; § 
303e
Erweiterung
Leistungs
spektrum FDZ
Gesundheit 
Der Anstieg in der Nachfrage 
durch verbesserte
Nutzungsmöglichkeiten (Möglichkeit zur 
Leistungserbringer-Re-
Identifikation) führt zu ca. 75 extra 
Anträgen pro Jahr, wofür
Personal im Umfang von 1 VZÄ 
hD sowie 0,5 gD benötigt wird. 
Die Bereitstellung neuer
Datenprodukte und Qualitätssi-
205.653 jährlich
cherung (Absatz 4b) erfordert 
0,25 VZÄ hD. 
Aufwandseinsparungen in 
Höhe von 0,5 hD ergeben sich 
durch Entbürokratisierung und 
Streamlining bisheriger
gesetzlicher Vorgaben (insbes. 
bei der Verpflichtung der
Nutzenden) 
In Summe ergeben sich
Mehrbedarfe von 0,75 hD, 0,5 gD 
im FDZ Gesundheit, die vom 
GKV-SV finanziert werden: 
Personalkosten jährlich: 
0,75*170.123 Euro (hD) + 
0,5*154.122 Euro (gD) = 
205.653 Euro 
GKV-
SV 
Artikel 
1; § 
303e
Erweiterung
Leistungs
spektrum FDZ
Gesundheit 
Sachkosten um gesteigertes 
Antragsvolumen bearbeiten zu 
können: 1.500.000 Euro 
Sachkosten in Verbindung mit 
erhöhter Anzahl an
Schnittstellen im Zusammenhang mit 
erweiterten
Nutzungsmöglichkeiten (Datenprodukte und LE-
Identifikation): 250.000 Euro 
Sachkosten bezüglich der
Bereitstellung neuer
Datenprodukte und Qualitätssicherung: 
50.000 Euro 
1.800.000 jährlich
Krankenkassen 
Artikel 
1, §
Absatz 
1-6 
SGB 
V
Streichung
Pauschale 
E-
Arztbrief 
Laut Auskunft des GKV-SV 
belaufen sich die Kosten für 
den eArztbrief und für die 
Übermittlung eines Telefaxes 
im Jahr 2023 auf rund 4 Mio. 
Euro 
-4 Mio. jährlich 
4. Erfüllungsaufwand 
Durch den Regelungsbereich der Verordnung (EU) 2025/327, für den keine nationale
Regelung eingeführt worden ist, können neben den unten aufgezählten
Belastungsänderungen weitere unmittelbar aus der Verordnung (EU) 2025/327 resultieren. 
4.1. Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Bürgerinnen und Bürgern entsteht ein jährlicher Erfüllungsaufwand von ca. 0,2 Millionen 
Stunden sowie von einmalig ca. 1,3 Millionen Stunden.
Lfd
. 
Nr.
Betroffene 
Nor
m
Stichwort 
Rechenweg
Betrag 
in 
Euro 
Häu
figkeit
Entlastung
Umsetzung 
von 
EU-
Rech
t 
1.1
Versicherte
Artikel 1; 
§ 345
b 
SGB 
V
Informationen
lesen und
verarbeiten, 
ggf.
Aufsuchen 
weiterer
Informationen 
Annahmen: 2 
Mio. neue aktive 
ePA-Nutzer im 
Jahr; jeder 
Zehnte hiervon 
sucht die
Information aktiv auf. 
Aufwand pro 
Person: 2
Minuten
(Kenntnisnahme der 
neuen
Möglichkeit in der ePA-
App/Browser), 
Jeder Fünfzigste 
hiervon erteilt 
seine
Einwilligung (Aufwand: 
30 Sekunden) = 
Gesamtaufwand 
jährlich
geringfügig (ca. 7.000 
Stunden) 
 
 Jähr
lich 
 nein 
1.2
Versicherte
Artikel 1; 
§ 345
b 
SGB 
V
Informationen
lesen und
verarbeiten, 
ggf.
Aufsuchen 
weiterer
Informationen 
Annahmen: 20 
Mio. aktive ePA-
Nutzer im Jahr 
2026 (Zahl d.
Logins); jeder 
Zehnte hiervon 
sucht die
Information aktiv auf. 
Aufwand pro 
Person:2
Minuten
(Kenntnisnahme der 
neuen
Möglichkeit in der ePA-
App/Browser) 
Jeder Fünfzigste 
hiervon erteilt 
seine
 Einwilliein
malig 
 nein
gung (Aufwand: 
30 Sekunden) 
= 
einmalig ca. 
70.000 Stunden 
1.3
Versicherte
Artikel 1; 
§383
a
Absatz
Einreichen
einer
Beschwer
de 
Geschätzte 
Dauer
Beschwerdeeinreichung 20 
Min. 
3600
Beschwerden*20Min= 
72000 Min./60 
= 
1.200 Stunden
jährlich 
 ja 
1.4
Bürgerinnen und 
Bürgern
Artikel 7; 
§ 3 
GDN
G
Erhebung 
der 
KVNR 
durch
Gesund
heitsdateninhaber 
9.000.000 
(grobe
Schätzung Anzahl
personenbezogener 
Datensätze in 
der Bevölkerung, 
für die derzeit 
keine KVNR
erhoben wird) 
* 
Zeitaufwand 1 
Minute 
= 
150.000 Stunden
jährlich 
 ja 
1.5
Bürgerinnen und 
Bürger
Artikel 7, 
§ 7 
i.V.m
. 
§ 16;
Einlegen von
Widersprüchen/Ab
gabe 
von
Nichtwis
senserklärungen 
80.000 
(Ca. 800.000
Jugendliche
vollenden das 15.
Lebensjahr pro 
Jahr, 10 % üben 
ihr
Widerspruchsrecht 
aus) 
* 
Zeitaufwand 10 
Minuten
jährlich 
 ja
= 
13.333 Stunden 
1.6
Bürgerinnen und 
Bürger
Artikel 7; 
§ 7 
i.V.m
. 
§ 16;
Einlegen von
Widersprüchen/Ab
gabe 
von
Nichtwis
senserklärungen 
7.230.000 
(72.300.000
Bürger über 15 
Jahre, davon übt 
jeder 10. Sein
Widerspruchsrecht aus) 
* 
Zeitaufwand 10 
Minuten 
= 
1.205.000
Stunden
einmalig 
 ja 
 Summe 
jährlich 
(Stunden)  
  171.533     
 Summe 
einmalig 
(Stunden) 
  1.275.000     
Erläuterungen: 
Zu 1.1 und 1.2 
Versicherte sollen die Möglichkeit, sich über die Benutzeroberfläche eines geeigneten
Endgeräts (App/Browser) Informationen über klinische Studien anzeigen zu lassen, für die sie 
sie als Teilnehmende aufgrund der in der elektronischen Patientenakte (ePA) vorliegenden 
Daten individuell geeignet sein könnten. Hierfür müssen sie in die Verarbeitung ihrer ePA-
Daten einwilligen. Es wird davon ausgegangen, dass zum Zeitpunkt des Einführens dieser 
Möglichkeit, 20 Millionen. Menschen aktiv die ePA nutzen. Es wird angenommen, dass
davon jeder Zehnte den Hinweis aktiv aufsuchen und ca. 2 Minuten zum Lesen der
Informationen benötigen wird und davon jeder Fünfzigste die Einwilligung erteilen wird (Aufwand ca. 
30 Sekunden). Wiederum ein Bruchteil hiervon wird geeignete Studien vorgeschlagen
erhalten. Dadurch entsteht ein einmaliger Erfüllungsaufwand von ca. 70.000 Stunden. Unter 
der Annahme, dass jährlich 2 Millionen neue aktive ePA-Nutzer hinzu kommen, entsteht 
zusätzlich ein jährlicher Erfüllungsaufwand von ca. 7.000 Stunden. Der Aufwand, der durch 
die ggf. darauf folgenden Informationen über Studien und die Teilnahme an den Studien 
entsteht, ist nicht quantifizierbar. 
Zu 1.3 
Durch die zu erwartende Zahl von jährlich 3.600 Beschwerden gemäß Verordnung (EU) 
2025/327 von deutschen Versicherten im europäischen Ausland und einer geschätzten 
Dauer von 20 Minuten pro Beschwerdeeinreichung, wird aufseiten der entsprechenden
Versicherten mit einem Erfüllungsaufwand von insgesamt 1.200 Stunden pro Jahr gerechnet.
Zu 1.4 
Durch die Einführung der Forschungskennziffer soll zukünftig bei der (ohnehin gerade
erfolgenden) Erhebung von Gesundheitsdaten als zusätzliches Datum auch die KVNR der 
betroffenen Bürgerinnen und Bürger erhoben werden. Dies führt nur dann zu zusätzlichem 
Aufwand, wenn bei dem Vorgang bisher nicht ohnehin schon die KVNR erhoben wurde. 
Davon ausgehend, dass hierdurch maximal eine zusätzliche Minute Aufwand entsteht und 
hiervon etwa 9 Millionen Bürgerinnen und Bürger jährlich betroffen sind, entsteht
Bürgerinnen und Bürgern Erfüllungsaufwand von jährlich ca. 150.000 Stunden. 
Zu 1.5 und 1.6 
Bürgerinnen und Bürger können der sog. Sekundärnutzung ihrer Daten widersprechen oder 
eine Erklärung abgeben, wonach sie über sie betreffende wesentliche Befunde aus der 
Sekundärnutzung nicht informiert werden möchten. Hierzu müssen ihnen Informationen
zugänglich gemacht werden und die Möglichkeit zur Abgabe der Erklärungen gegeben
werden. Hierdurch entsteht Bürgerinnen und Bürger entsteht Erfüllungsaufwand insbesondere 
durch die Wahrnehmung von Informations- und Widerspruchsrechten. Die Durchführung 
der in der Verordnung (EU) 2025/327 vorgesehenen Widerspruchslösung sowie der
Nichtwissenserklärung entsteht denjenigen Bürgerinnen und Bürgern, die sich über diese Rechte 
informieren und diese ausüben wollen. Es wird davon ausgegangen, dass zum Zeitpunkt 
der Geltung der Vorschrift im Jahr 2029 72.300.000 Bürger 15 Jahre und älter sind und 
hiervon 10% ihr Widerspruchsrecht ausüben, also ihre Erklärung beim Register für
Betroffenenrechte abgeben. Unterstellt, dass dieser Vorgang 10 Minuten benötigt, entsteht 2029 
ein einmaliger Erfüllungsaufwand von ca. 1,2 Millionen Stunden. Davon ausgehend, dass 
jährlich weitere 800.000 Jugendliche das 14. Lebensjahr vollenden und ebenfalls 10% von 
ihren Rechten Gebrauch machen, entsteht in den darauf folgenden Jahren ein jährlicher 
Erfüllungsaufwand von ca. 13.000 Stunden. 
4.2. Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Insgesamt entsteht eine jährliche Entlastung für die Wirtschaft in Höhe von ca. 445 Millionen 
Euro sowie eine einmalige Belastung in Höhe von ca. 0,6 Millionen Euro. Die Entlastung 
betrifft gleichzeitig Bürokratiekosten aus Informationspflichten. 
Lfd
. 
Nr. 
Betroffene Nor
m
Stichwort 
Rechenweg
Betrag 
in 
Euro
Häufigkeit 
Ent
lastun
g
Umsetzun
g 
von 
EU-
Rec
ht 
2.1 Leistungserbringer
Artikel 
1; § 
86a 
SGB 
V 
i.V.
m. §
Absatz 
1a, 
§ 87
elektronische
Überweisung 
Schätzung: 
Ca. 70 Mio.
Überweisungen an
Fachärzte/Jahr 
Kosten
Überweisung: 1,5 
Euro 
= 105 Mio. 
Euro
Mio.
jährlich
Mio
. 
nein
SGB 
V 
und 
§ 13
Absatz
Bundesman
telvertrag  
2.2 Leistungserbringer
Artikel 
1; 
§ 29
Absatz 
1c 
und 
§ 36
3c
Absatz
i.V.
m. §
Absatz 
1b
Einsparung
gesetzlich
verpflichtender
Versand 
über 
KIM 
Kosten Fax: 
0,05+0,05+1,
5*X 
Kosten Porto: 
0,85+2,50*X
durchschnittliche Kosten
 Fax 
1,60/Porto 
3,35 = 2,48 
150 Mio.
Arztbriefe per 
Post/Fax 
TI-
Verweigerer 10 % = 
135 Mio.
Arztbriefe 
Kosten:135 
Mio. * 2,48 
Euro = 334,8 
Mio. Euro
Mio.
jährlich
Mio
. 
nein 
2.4 PVS-Hersteller
Artikel 
1; §
Absatz 
2b 
Schnit
tstelle 
für 
EBM-
Daten 
60 PT 
(8*63,70 
Euro) x 150 
PVS-
Hersteller = 4,5864 
Mio. Euro 
4,586
4 Mio. 
Euro
jährlich 
4,5
Mio
. 
Eur
o 
nein 
2.5 Leistungserbringer
Artikel 
1; 
§ 33
Absatz 
1b
Implemen
tierungs
kosten
Apothe-
14 AIS x 
(50PT gD + 
10 PT hD) = 
14 x 21.500 
Euro = 
301.000 Euro 
301.0
einmalig 
 nein
keninforma
tionssystem 
2.6 PKV
Artikel 
1; 
§ 36
Absatz
Anwend
barkeit 
der 
Gover
nance
-
Reglungen 
zur 
Durch
führung 
der
Verordnung 
(EU) 
2025/
für die 
PKV 
Keine Kosten 0   ja 
2.7 Plattformanbieter 
für die Übermittlung 
von Vitaldaten von 
Patienten an
Leistungserbringer
Artikel 1 
§,
a
Absatz
Implemen
tierung 
einer 
Schnit
tstelle 
Fallzahl 10 
(Anbieter von
Datenaggregationsplattformen und
Telemedizinclouds),
Aufwand 30.000 
Euro pro Fall 
(220h*135) 
300.0
einmalig 
 nein 
2.8
Gesundheitsdatenhalter
Adressatenkreis Wirtschaft
Artikel 
7; 
§ 3 
GD
NG
Erhebung 
der 
KVNR 
für
Forschun
gsken
nziffer 
Fallzahl ca. 
150 (private
Krankenversicherer,
datenverarbeitende
Unternehmen der 
ind.
Gesundheitswirtschaft),
Kosten pro Fall 
193 Euro 
(Anpassung
Standardverfahren, Auf-
29.00
einmalig 
 ja
wand 300
Minuten) 
= (300/ 60 * 
36,90 Euro/h 
(WZ: Q)) 
2.9
Leistungserbringern
Artikel 
7; 
§ 15 
GD
NG
Datenschutz
rechtliche
Informati
onspflichten
(Informati
onspflicht
) 
Keine neue
Informationspflicht,
sondern
Klarstellung
Geringfügig
einmalig 
 ja 
2.1
Gesundheitsdatenhalter
Adressatenkreis Wirtschaft
Artikel 
7; 
§ 21 
GD
NG
Einholen 
der
Einwilligung
(Informati
onspflicht
)
Sowiesokosten,
Einwilligung für die
Sekundärnutzung
bestimmter
Datenkategorien 
ist bereits 
heute
erforderlich
Geringfügig
einmalig 
 ja 
2.1
Forschende
Adressatenkreis
Wirtschaft
Artikel 
7; 
§ 26 
GD
NG
Regist
rierungs- 
und
Publikati
onspflicht
(Informati
onspflicht
) 
Großteils
Sowiesokosten 
aufgrund
bestehender
Publikationspflichten und
Eigeninteresse
Geringfügig
jährlich 
 nein 
 Summe einmalig 
(Euro) 
(Belastung) 
  
 
 609.9
99,8
 Summe jährlich 
(Euro) 
(Entlastung)
,
Mio
.  
 
Erläuterungen: 
Allgemein: 
Studienverantwortliche, die einen klinische Studie durchführen, können freiwillig ihre Studie 
für das Abgleichverfahren nach § 345b SGB V durchführen. Die Teilnahme ist freiwillig. Es 
ist davon auszugehen, dass dieses Angebot wahrgenommen wird, wenn dies die
Rekrutierung vereinfacht. Hierdurch entsteht bei den Studienverantwortlichen eine
nichtquantifizierbare Entlastung. 
Es liegen noch keine verfügbaren Angaben zu Kosten vor, die der Kassenärztlichen
Bundesvereinigung aufgrund der Vorgaben des § 360c im Rahmen der Ausschreibung,
Entwicklung, Umsetzung und Bereitstellung eines elektronischen Systems für eine digitale
Bedarfseinschätzung anteilig entstehen. Aufgrund von in Teilen vergleichbaren
Marktprodukten aus dem europäischen Ausland ist davon auszugehen, dass einmalig mit anteiligen 
Kosten im mittleren einstelligen bis geringen zweistelligen Millionenbereich sowie mit einem 
jährlichen mittleren sechststelligen Betrag für die Aktualisierung, Wartung und
Weiterentwicklung zu rechnen ist. 
Für die Hersteller und Anbieter von informationstechnischen Systemen im
Gesundheitswesen sowie Hersteller und Anbieter von digitalen Gesundheits- und Pflegeanwendungen
entsteht durch die Vorbereitung und Durchführung des erweiterten
Konformitätsbewertungsverfahrens im Sinne des geänderten § 387 SGB V ein geringfügiger, jedoch nicht
quantifizierbarer Mehraufwand. Da Hersteller und Anbieter informationstechnischer Systeme
bereits unter der bestehenden Regelung Zertifizierungs- bzw. Bestätigungsverfahren
durchlaufen müssen, stellen sich die Anpassungen insoweit als marginal dar. Darüber hinaus 
ergibt sich für die Wirtschaft gegebenenfalls ein nicht bezifferbarer Aufwand für die
Anpassung von Produkten an die geforderten, und im Zuge dieses Gesetzgebungsverfahrens
erweiterten Anforderungen im Sinne von § 387 SGB V, denen jedoch Ersparnisse aufgrund 
von Standardisierungspotentialen gegenüberstehen. 
Die Kosten der TI-Anbindung durch die Verpflichtung in § 32a Absatz 1 Satz 1 SGB VI sind 
nicht näher bezifferbar. Der Anteil der Personen und Einrichtungen nach § 32a Absatz 1 
Satz 1 SGB VI, der noch keine TI-Anbindung über das SGB V oder SGB VII hat, steht 
insbesondere für das Jahr 2029, ab dem die Pflicht greift, nicht fest. Der Teil dürfte jedoch 
sehr klein sein, weil die meisten Personen und Einrichtungen zugleich Leistungen für die 
Gesetzliche Kranken- und/oder Unfallversicherung erbringen und daher zumindest ab dem 
Jahr 2017 über einen TI-Anschluss verfügen. 
Zu 2.1 
Die Einführung elektronischer Überweisungen im ambulanten Bereich als digitalen
effizienten Versorgungsprozess hilft dabei bürokratische Aufgaben zu automatisieren und
Redundanzen zu vermeiden und führt zu Einsparungen von Zeit- und Sachkosten, u. a. durch den 
Wegfall des manuellen Ausstellens von Papierüberweisungen. Darüber hinaus werden 
durch die elektronische Überweisung perspektivisch die Voraussetzungen für eine
effiziente und bedarfsgerechte Versorgung geschaffen, bei der Doppeluntersuchungen und die 
damit einhergehenden Kosten für das Gesundheitssystem vermieden werden. Indem
elektronische Überweisungen die Koordination zwischen Haus- und Fachärzten erleichtert und 
medizinische Informationen sicher und schnell verfügbar macht, werden effizientere
Behandlungsabläufe gefördert und Kosten gespart.
Mangels verfügbarer Zahlen wird für die Schätzung der Be- und Entlastungen von jährlich 
ungefähr 70 Millionen vertragsärztlichen Überweisungen ausgegangen. Diese Zahl ergibt 
sich aus der geschätzten Anzahl von 350 Millionen Facharztkontakten im ambulanten
Bereich sowie der Schätzung, dass jeder 5. Facharztkontakt durch Überweisung entsteht. Für 
den Fall, dass zukünftig, in Abhängigkeit der konkreten Ausgestaltung des geplanten
Primärversorgungsvorhabens, in den überwiegenden Fällen einer ambulanten fachärztlichen 
Behandlung ein Überweisungsvorbehalt gelten sollte, würden sogar je nach Ausgestaltung 
des Primärversorgungssystems bis zu 350 Millionen vertragsärztliche Überweisungen
ausgestellt werden müssen. 
Für den Entfall von speziellen Druckerformularen, Toner und Wartungskosten und die
zeitliche Entlastung von Ärzten und weiterem Praxispersonal werden pro Überweisungsfall
Entlastungen in Höhe von 1,50 Euro angenommen, sodass mit einer geschätzten jährlichen 
Einsparung von rund 105 Millionen Euro zu rechnen ist. 
Die mit der Einführung der elektronischen Überweisung einhergehenden anfallenden
Kosten begrenzen sich hingegen vordergründig auf einen einmaligen zeitlich befristeten
Entwicklungs- und Umstellungsaufwand auf Basis der bestehenden Telematikinfrastruktur und 
deren Komponenten, Dienste und Anwendungen und sind im Verhältnis zu den
langfristigen, regelmäßigen Einspareffekten geringfügig. 
Zu 2.2 
Zur Ermittlung des Erfüllungsaufwands werden zunächst die durchschnittlichen Kosten
eines Arztbriefversands berechnet, indem die Kosten der Versendung mittels Fax und die 
Kosten für einen postalischen Versand miteinander verglichen und gemittelt werden. Dieser 
durchschnittliche Versandkostenwert wird anschließend mit den jährlich rund 150 Millionen 
versendeten Arztbriefen multipliziert. Da davon ausgegangen wird, dass etwa 10 % TI-
Verweigerer die elektronische Kommunikation weiterhin nicht nutzen, werden diese Fälle von 
der Berechnung abgezogen. Grundlage der Berechnung sind daher 90 % der insgesamt 
versendeten Arztbriefe. Auf dieser Basis lässt sich das jährliche Kostenvolumen
beziehungsweise das Einsparpotenzial durch die verpflichtende Nutzung des sicheren
Übermittlungsverfahrens KIM ermitteln. Das Ergebnis ist eine Einsparung in Höhe von 335 Millionen 
Euro. 
Zu 2.4 
Die bisher über die Webseite der KBV bereitgestellten EBM-Daten für die Abrechnung der 
ärztlichen Leistungen wird zukünftig über eine durch die KBV spezifizierte Schnittstelle den 
Primärsystemherstellern zur Verfügung gestellt. Auf diese Weise entfällt die vierteljährliche 
manuelle Aufbereitung der EBM-Daten durch die PVS-Hersteller. Zukünftig können die
Primärsysteme direkt die Daten von der KBV-EBM Schnittstelle in das Primärsystem
herunterladen und dort einbinden. Dies führt zur Einsparung von 15 PT im höheren Dienst pro 
Quartal für jeden Primärsystemhersteller. 
Zu 2.5 
Die 14 auf dem Markt befindlichen Apothekeninformationssysteme (AIS) müssen technisch 
auf Basis der gematik-Spezifikationsanpassung zum E-Rezept aktualisiert werden, um die 
neue E-Rezept-Token-Funktionalität zum Zugriff auf die ePA zu unterstützen. Die hierfür 
anfallenden Kosten liegen bei 0,3 Millionen Euro. 
Zu 2.7 
Die Anzahl der Anbieter von Datenaggregationsplattformen und Telemedizinclouds, die in 
Deutschland am Markt tätig sind und Daten aus Hilfsmitteln und Implantaten von Patienten 
an Leistungserbringer übertragen, wird auf zehn geschätzt. Bei einem Aufwand für die
Implementierung einer Schnittstelle von 30.000 Euro pro Fall (220h*135 Euro) ergibt sich ein 
Gesamtaufwand von 300.000 Euro. 
Zu 2.8 
Durch die Änderung des Gesundheitsdatennutzungsgesetz entsteht Erfüllungsaufwand für 
die Wirtschaft durch die Einführung der Forschungskennziffer, die Akteure aus der
Wirtschaft verpflichtet, bei der Erhebung von personenbezogenen Gesundheitsdaten sowohl 
die Krankenversicherungsnummer zu erheben als auch die Forschungskennziffer zu
generieren. Für die Erhebung der KVNR wird einmaliger Erfüllungsaufwand in Höhe von ca. 0,7 
Millionen Euro für die Anpassung von Fachverfahren geschätzt. Weiterer
Erfüllungsaufwand, der im Zusammenhang mit der Generierung der Forschungskennziffer entsteht, wird 
im Zuge des Erlassens der Rechtsverordnung zu §3 GDNG ermittelt. 
4.3. Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Bund 
Insgesamt wird der Bund einmalig mit ca. 0,2 Millionen Euro zusätzlich belastet. 
Lfd
. 
Nr. 
Betroffene Norm
Stichwort
Rechenweg 
Betrag 
in Euro
Häufigkeit
Entlastun
g
Umsetzung 
von 
EU-
Rech
t 
3.1  Artikel 
1, 
§ 312
Absatz 5 
SGB 
V
Aufgabenzuweisung 
Durch die
Konkretisierung des
bestehenden
Auftrags an die
Gesellschaft für 
Telematik 
nach § 312 
Absatz 5 
SGB V
entstehen 
keine
zusätzlichen 
Kosten. 
   nein 
3.2 Bund Artikel 
1, § 
370c 
SGB 
V
Vereinbarung 
digitale
Terminbu
chungsplattform 
72*67,60 
(100% hD) 
= 5.000 
Euro 
5.000
einmalig 
 nein 
3.3 BfArM Artikel 
1, § 
374a
Schnittstellen 
und 
740*67,60 
(100%hd) = 
58.000
einmalig 
 nein
Absatz 2
Testsystem 
50.000 Euro 
120*67,60 
(100%hd) = 
8.000 Euro 
3.4 gematik Artikel 
1; 
§ 354
Absatz
Nummer 8
Festlegungen 
der
Gesellschaft 
für
Telematik für 
die ePA
geringfügig 
(ist im
Rahmen 
der
laufenden
Aufgaben 
und
Tätigkeiten der
gematik
umsetzbar) 
  nein 
3.5 Unfall und
Rentenversicherung,
Forschungseinrichtungen 
des
Bundes, 
Kreise/Kreis
freie Städte,
Beihilfestellen 
Artikel 
7; § 3 
GDN
G
Erhebung 
KVNR 
für
Forschungs
kennziffer 
Ca. 440 
(Unfall und
Rentenversicherung,
Forschungseinrichtungen 
des
Bundes, 
Kreise/Kreis
freie Städte,
Beihilfestellen) 
193 Euro 
= (300 / 60 
* 48,10 
Euro/h 
106.000 
Euro 
106.00
Einmalig 
 ja 
3.6 BfDI Artikel 
7; 
§ 17 
GDN
G
Zuständige
Daten
schutzauf
sichtsbehörde 
Geringfügig 
(geringe 
Fallzahl
erwartet) 
   ja 
3.7
Dateninhaber Adres-
Artikel 
7;
Besondere 
Geringfügig, 
Einwilligung 
   ja
satenkreis 
Verwaltung 
§ 21 
GDN
G 
Regeln 
für
elektronische
Gesundheitsdaten 
für die
Sekundärnutzung
bestimmter
Datenkategorien ist 
bereits 
heute
erforderlich und 
muss
regelmäßig
angepasst 
werden. 
3.8 Bund /
Länder 
Artikel 
7; 
§ 24 
GDN
G
Verarbeitung 
von
Gesund
heitsdaten mit
Genehmigung 
der
Daten
schutzaufsicht 
Ca. 5 
Fälle/Jahr
Geringfügig
(geringe
Fallzahl) 
  nein 
3.9
Datennutzende
Adressatenkreis
Verwaltung 
Artikel 
7; 
§ 26 
GDN
G
Registrierungs- 
und
Publikationspflicht 
Großteils
Sowiesokosten
aufgrund
bestehender
Publikationspflichten 
und
Eigeninteresse
Geringfügig 
  nein 
 Summe 
jährlich 
(Euro) 
       
 Summe
einmalig 
(Euro) 
    170.40
Erläuterungen: 
Allgemein: 
Durch die Aufgabenerweiterung des Kompetenzzentrums für Interoperabilität im
Gesundheitswesen und insbesondere mit Blick auf die weiteren Anpassungen der §§ 385 bis 388 
SGB V entsteht für den Bund kein zusätzlicher Erfüllungsaufwand. Die Veröffentlichung der 
verbindlichen Festlegungen kann durch das Kompetenzzentrum analog des bereits im
Gesetz zur Beschleunigung der Digitalisierung des Gesundheitswesens (Digital-Gesetz)
angelegten Prozesses erfolgen. Dies führt auch hier zu einer Verschlankung und deutlichen 
Beschleunigung des Prozesses, was sich ebenfalls in geringen, nicht quantifizierbaren
Entlastungen auswirken wird. Auch durch die Erweiterungen des marktzentrierten Ansatzes
der Rechtsdurchsetzung im Rahmen des Verbindlichkeitsmechanismus gemäß § 388 SGB 
V findet weitergehend der Abbau von Bürokratiekosten in einem geringen, nicht
quantifizierbaren Umfang statt. 
Zusätzlicher Erfüllungsaufwand für die Verwaltung entsteht insbesondere durch eine
Ausweitung der Zuständigkeiten der koordinierenden Datenzugangsstelle, durch
Datenbereitstellungspflichten von Dateninhabern nach Verordnung (EU) 2025/327 sowie in Verbindung 
mit dem Aufbau und dem Betrieb des Registers zur Durchführung der Betroffenenrechte. 
Die zusätzlichen Aufwände ergeben sich direkt aus der Durchführung der Verordnung (EU) 
2025/327 und werden daher hier nicht gesondert berechnet. Erfüllungsaufwand, der im 
Zuge der Einrichtung von domänenspezifischen Datenzugangsstellen, der Benennung von 
Vermittlungsstellen für Gesundheitsdaten sowie von vertrauenswürdigen Dateninhabern 
entsteht, wird im Zuge des Erlassens der jeweiligen Rechtsverordnung bestimmt. 
Zu 3.3 
§ 374a Absatz 2: Dem Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte entsteht durch 
die Bereitstellung von zwei Schnittstellen und eines Testsystems ein einmaliger Aufwand 
von 50.000 Euro (zwei Schnittstellen) plus 8.000 Euro (Testsystem) gleich 58.000 Euro. 
Zu 3.5 
Durch die Verpflichtung zur Erhebung der Forschungskennziffer entsteht den geschätzt 440 
Dateninhabern aus dem Adressatenkreis der Verwaltung (Bund, Länder, Kommunen sowie 
Sozialversicherungsträger) einmaliger Erfüllungsaufwand in einer Höhe von geschätzt 0,16 
Millionen Euro für die Anpassung bestehender Fachverfahren der Datenerhebung. 
Sozialversicherung 
Insgesamt werden die gesetzlichen Krankenversicherungen um ca. 3,1 Millionen Euro im 
Jahr entlastet. Es entstehen einmalige Belastungen in Höhe von 12,9 Millionen Euro. 
Lfd
. 
Nr. 
Betroffene Norm
Stichwort 
Rechenweg
Betrag 
in 
Euro
Häufigkeit
Entlastun
g
Umsetzun
g 
von 
EU-
Rec
ht 
4.1 Krankenkassen Artikel 
1; 
§ 33a
Absatz 6 
SGB 
V
Wegfall 
der
jährlichen
Berichtspflicht 
für 
den 
GKV-
SV 
2.958,58 
Std*67,60 
Euro (100% 
hD) 
200.000 Euro 
200.0
jährlich 
200.
nein
4.2 KBV Artikel 
1 § 73
Absatz 
9a 
SGB 
V
Zulassung 
e
Program
me 
10
Zulassungen/ Jahr 
(Beruht auf 
Annahmen)
Min*67,6/Stu
nde (hD) 
= 5.400 Euro 
 
Einmalig: 
1.200 Min* 
67,6/Stunde 
(hD) 
= 1.400 Euro 
5.400 
1.400
jährlich
Einmalig 
 nein 
4.3 KBV Artikel 
1 § 73
Absatz 
9a+b 
SGB 
V
Zertifizierung
informati
onstechnische
Systeme/ 
Schnit
tstelle 
11611
10
Zulassungen/ Jahr 
(Beruht auf 
Annahmen)
Min*67,6/Stu
nde (hD) 
= 5.400 Euro 
 
Einmalig: 
1.200 Min* 
67,6/Stunde 
(hD) 
= 1.400 Euro 
5.400 
1.400
jährlich
Einmalig 
 nein 
4.4 Spitzenverband 
Bund der
Krankenkassen 
Artikel 
1, § 
217f
Absatz 
4e
Festlegung 
einer
Richtlinie 
zu
Verfah
rensweisen 
im 
Orientierung 
an
Kostenstruktur
vorheriger
Verpflichtungen 
zur
Festlegung bereits 
bestehender 
Richtlinien 
Kosten
unterhalb des
Bagatellniveaus
geringfügig
einmalig 
 nein
Umgang 
mit 
der
elektronischen
Patientenakte 
von < 
100.000 Euro 
4.5 Krankenkassen Artikel 
1, 
§ 291
a
Absatz 2 
SGB 
V
Kosten für 
die
Einführung 
der 
MXID 
zehn Stunden
Arbeitsaufwand zur
Implementierung 
48,10 Euro
(durchschnittliche
Qualifikation) 
94
Krankenkassen * 
48,10 Euro * 
10 = 45.214 
50.00
einmalig 
 nein 
4.6 KBV Artikel 
1; §
Absatz 
2b 
Schnit
tstelle 
für 
EBM-
Daten 
Spezifikation 
Schnittstelle 
25.000 Euro 
Betrieb der 
Webservice-
Schnittstelle 
5.000 Euro 
pro Jahr 
25.00
5.000
einmalig
jährlich 
 nein 
 
nein 
4.7 gematik 
 
Artikel 
1, 
§ 307
Absatz 5 
SGB 
V
koordinierende 
Stelle
Erweiterung 
E-
Rezept 
und 
KIM 
und 
TIM 
3
Vollzeitäquivalente 
200Tage*8St
d*52,80 Euro 
= 84.480 
Euro*3 = 
253.440 Euro 
253.4
jährlich 
 nein 
4.8 gematik Artikel 
1, 
§ 329
Absatz 
1-3a
organisa
torische
Maßnahmen 
eine Person 
hD gematik 
jährlich; 
108.160 Euro 
108.1
jährlich 
 nein
SGB 
V
Störungen TI 
4.9 gematik Artikel 
1; 
§ 339
Absatz 
1b 
SGB 
V 
E-
Rezept 
Token
Spezifikation 
und
Entwicklung 
500PT gD + 
150 PT hD = 
242.720 Euro 
242.7
einmalig 
 nein 
4.1
Krankenkassen Artikel 
1, 
§ 339
Absatz 
1bSG
B V
Implemen
tierung 
des E-
Rezept
Tokens 
im
Akten
system  
400PT gD + 
125PT hD = 
197.000 Euro 
x 2
Aktensysteme = 
394.000 Euro 
394.0
einmalig 
 nein 
4.1
Krankenkassen Artikel 
1, 
§ 341
Absatz 2 
SGB 
V
Einrichtung 
des
Kranken
kassen- 
und
Pflegefaches 
in der 
ePA  
Einmalige
Anpassung der 
ePA-
Aktensysteme 
4h hD 16 PT 
gD x 2
Aktensysteme = 
11.000 Euro 
11.00
einmalig 
 nein 
4.1
gematik Artikel 
1; 
§ 341
Absatz 2 
SGB 
V
Schaffung 
Pflege 
und
Kranken
kassenfach 
8h gD = 
323,20 Euro 
323,2
einmalig 
 nein 
4.1
gematik Artikel 
1; 
§ 342 
Mehr 
Recht
e Om-
2PT hD + 
18PT gD = 
6.900 Euro 
6.900
einmalig 
 nein
Absatz 2 
SGB 
V
budsstelle 
4.1
Krankenkassen Artikel 
1, 
§ 342
Absatz 2 
SGB 
V
Vertre
termanagement 
über 
die
Ombudsstelle 
93
Krankenkassen x 15 
PT gD = 93
Krankenkassen x 4.848 
Euro = 
450.000 Euro 
450.0
einmalig 
 nein 
4.1
GKV-SV Artikel 
1, 
§ 343
Absatz 
1a 
SGB 
V
Infomaterial
aktualisieren 
Einmalige
Anpassung des
Informationsmaterials der 
Kassen zur 
ePA für die 
Versicherten: 
10 PT gD = 
3.232 Euro 
3.232
einmalig 
 Nu
mm
er 
25: 
ja; 
Nu
mm
er
und 
Nu
mm
er 
18: 
nein 
4.1
Krankenkassen Artikel 
1; 
§ 345
a 
SGB 
V
Kranken
kassen
müssen 
den
Versicherten in 
der 
ePA-
App 
einen
digitalen
Versorgungs
einstieg
anbieten
800*67,60 
Euro (100% 
äquivalent zu 
hD) x 5 Apps 
= 
270.000 Euro 
270.0
einmalig 
 nein
4.1
Krankenkassen Artikel 
1, 
§ 345
a
Absatz 1
Nummer 2 
SGB 
V
Kranken
kassen
müssen 
den
Versicherten
Anwen
dungen 
zur
digitalen
Erstein
schätzung
anbieten
geringfügig
(zahlreiche
Kranken
kassen 
bieten 
ihren
Versicherten
bereits 
jetzt
Anwen
dungen 
für die
Erstein
schätzung 
an;
Kosten 
fallen 
weiter 
im
bisherigen
Umfang 
an) 
  nein 
4.1
Krankenkassen Artikel 
1, 
§ 350
Absatz 2 
SGB 
V
digitale
Impfübersicht 
50 PT (10PT 
hD + 40PT 
gD) x 93 KK 
= 1,7 Mio. 
Euro 
1,7 
Mio.
einmalig 
 nein 
4.1
KBV /GKV-SV Artikel 
1, § 
360b
Absatz 1 
SGB 
V
Vereinbarung 
zur
digitalen
Befundein-
Geschätzter 
Aufwand: 2 
Personen pro 
Organisation 
(Lohnkosten 
hoch 62 
Euro), 50% 
der
Arbeitszeit, Gesamt-
23.56
einmalig 
 nein
schätzung 
dauer 160 
Std. 
 
Rechnung: 
62x2x2x0,5x1
60= 19.840 
Euro 
+ 60Std.
Abstimmungsaufwand mit 
externen
Organisationen 
und BMG 
(20+40) X 
62= 3720 
Euro 
 
= 23.560 Euro 
 
4.2
KBV /GKV-SV Artikel 
1, § 
360b
Absatz 5 
SGB 
V
Aktualisierung
Vereinbarung 
zur
digitalen
Befund
einschätzung 
Geschätzter 
Aufwand: 2 
Personen pro 
Organisation 
(Lohnkosten 
hoch 62 
Euro), 50% 
der
Arbeitszeit,
Gesamtdauer 60 Std. 
Rechnung: 
62x2x2x0,5x6
0 = 7.440 
Euro 
+ 30Std.
Abstimmungsaufwand mit 
externen
Organisationen 
und BMG 
(10+20) X 
62= 1.860 
Euro 
 
= 9.300 Euro 
9.300
jährlich 
 nein 
4.2
KBV / GKV-SV Artikel 
1, § 
360c
jeweils
anteilige
Finanzierung 
eines
elektronischen 
Für die
erstmalige
Umsetzung und 
Bereitstellung 
eines
elektronischen
Systems einer
digitalen
Bedarfseinschätzung
fallen einmalig
Mio.
Einmalig 
 nein
Systems 
einer
digitalen
Bedarfse
inschätzung 
Kosten an, 
die auf einen 
Betrag im
geringen
zweistelligen
Millionenbereich 
geschätzt 
werden.  
4.2
KBV / GKV-SV Artikel 
1, § 
360c
jeweils
anteilige
Finanzierung 
eines
elektronischen
Systems 
einer
digitalen
Bedarfse
inschätzung 
Für die
technische
Wartung,
inhaltliche und
technische
Aktualisierung und
Weiterentwicklung des
elektronischen
Systems einer
digitalen
Bedarfseinschätzung 
fällt jährlich 
ein mittlerer
sechststelliger Betrag 
an.  
700.0
jährlich 
 nein 
4.2
GKV-SV Artikel 
1, § 
374a
Absatz 6 
SGB 
V 
Erlass
Richtlinie 
72*67,60 
(100%hd) 
= 5.000 Euro 
5.000
einmalig 
 nein 
4.2
Krankenkassen Artikel 
1, §
Absatz 
1-6 
SGB 
V
Streichung
Pauschale 
E-
Arztbrief 
Laut Auskunft 
des GKV-SV 
belaufen sich 
die Kosten für 
den eArztbrief 
und für die 
Übermittlung 
eines
Telefaxes im Jahr 
2023 auf rund 
4 Mio. Euro 
4 Mio.
jährlich
Mio. 
 
4.2
gematik Artikel 
1, 
§ 383
a Ab-
Tätigkeits
bericht 
Geschätzte 
Dauer für
Berichterstellung 
8 Wochen/1 
10.00
jährlich 
 ja
satz 2 
SGB 
V 
alle 2 
Jahre 
Person: 
8*40Std.=320
Std. 
320*62 Euro 
(Lohnkosten 
hoch
Gesundheit) 
=19.840 
Euro/2 
 
 Summe jährlich 
(Euro) 
     3,10
Mio
.  
 
 Summe einmalig 
(Euro) 
   12.94
1.535,
Erläuterungen: 
Allgemein: 
Die Erfüllungsaufwände für die Einrichtung des Kompetenzzentrums für Interoperabilität im 
Gesundheitswesen gemäß § 311 Absatz 1 Satz 1 Nummer 8 SGB V sowie die Aufwände 
zur Erfüllung der entsprechenden Aufgaben nach § 385 SGB V sind bereits im Zuge des 
Digital-Gesetzes erfasst und quantifiziert worden. Durch die Aufgabenerweiterungen im 
Zuge der aktuellen Änderungen mit Blick auf das Zwölfte Kapitel des SGB V entstehen für 
die Sozialversicherung nicht quantifizierbare geringe Aufwände. Die Wahrnehmung der
erweiterten Aufgaben wird durch die bestehenden Strukturen und Prozesse abgebildet. 
Die Kosten der Rentenversicherung für die Anbindung an die Telematikinfrastruktur durch 
die Verpflichtung in § 32a Absatz 1 Satz 1 SGB VI sind nicht näher bezifferbar. Der Anteil 
der Personen und Einrichtungen nach § 32a Absatz 1 Satz 1 SGB VI, der noch keine
Anbindung über das SGB V oder SGB VII hat, steht insbesondere für das Jahr 2029, ab dem 
die Pflicht greift, nicht fest. Die Zahl dürfte jedoch sehr gering sein, weil die meisten
Personen und Einrichtungen zugleich Leistungen für die Gesetzliche Kranken- und/oder
Unfallversicherung erbringen und daher zumindest ab dem Jahr 2017 über einen TI-Anschluss 
verfügen. 
Zu 4.5 
Für die Einführung der Matrix-ID wird je Krankenkasse ein einmaliger Arbeitsaufwand von 
etwa 10 Stunden angesetzt. Bei einem durchschnittlichen Kostensatz von 48,10 Euro pro 
Stunde ergibt sich der Erfüllungsaufwand aus der Multiplikation des Stundensatzes mit dem 
Zeitaufwand und den insgesamt 94 gesetzlichen Krankenkassen. Der Erfüllungsaufwand 
beträgt hierfür einmalig ca. 50.000 Euro. 
Zu 4.7 
Die bereits bestehende koordinierende Stelle bei der gematik GmbH erhält die zusätzliche 
Aufgabe, Anliegen entgegenzunehmen, die mit dem elektronischen Rezept sowie den
sicheren Kommunikationsverfahren „Kommunikation im Medizinwesen“ und dem TI-
Messenger im Zusammenhang stehen. Hierfür werden drei zusätzliche Vollzeitäquivalente aus dem
Wirtschaftsbereich „Information und Kommunikation“ benötigt, die Kosten in Höhe von
insgesamt 253.440 Euro jährlich verursachen. 
Zu 48 
Aufgrund der zunehmenden Komplexität der Telematikinfrastruktur sowie der steigenden 
Anzahl und Vielfalt von Störungen ist ein zusätzlicher personeller Aufwand erforderlich, um 
organisatorische Maßnahmen zur Koordination, Analyse und Nachverfolgung von
Störungsfällen effizient sicherzustellen. Die zusätzliche Person wird insbesondere benötigt, um 
Abstimmungen mit beteiligten Anbietern und Herstellern durchzuführen, Maßnahmen zur 
Störungsbeseitigung organisatorisch zu begleiten und eine zeitnahe Sicherstellung der
Betriebsstabilität der TI zu gewährleisten. Der jährliche Aufwand entspricht einer VZÄ mit
höheren Komplexitätsniveau. 
Zu 4.9 
Für die Erweiterung des E-Rezept-Tokens bedarf es einer einmaligen
Spezifikationsanpassung durch die gematik. Zudem fallen einmalig Aufwände für die technischen Anpassungen 
des E-Rezept-Fachdienstes bei der gematik an. Die Kosten belaufen sich insgesamt auf 
0,24 Millionen Euro. 
Zu 4.10 
Die Unterstützung des E-Rezept-Tokens als Zugriffstoken auf die ePA bedarf einer
Umsetzung in den beiden auf dem Markt befindlichen ePA-Aktensystemen. Dies müssen die
beiden Aktensystemhersteller in ihren Systemen implementieren, dafür fallen
Erfüllungsaufwände von 394.000 Euro an. 
Zu 4.14 
Die Krankenkassen müssen ihre Prozesse in den bereits vorhandenen Ombudsstellen
anpassen und das Personal im Hinblick auf den neu geschaffenen § 342a Absatz 4a und 4b 
schulen, wonach Versicherte bei der Ombudsstelle die Einrichtung eines oder mehrerer 
Vertreter oder die Löschung eingetragener Vertretungen verlangen können. Dafür fallen 
insgesamt Kosten von 0,45 Millionen Euro an. 
Zu 4.16 
Die Umsetzung des digitalen Versorgungseinstiegs bedarf einer Umsetzung in den fünf auf 
dem Markt befindlichen ePA-Apps. Dies müssen die Hersteller in ihren Systemen
implementieren. Dafür fallen Erfüllungsaufwände bei den für die ePA Verantwortlichen
Sozialversicherungsträgern von gesamt 270.000 Euro an. 
Zu 4.18 
Alle 93 Krankenkassen müssen ihren Versicherten eine digitale Impfübersicht anbieten. 
Dafür müssen die bei den Krankenkassen vorhandenen Abrechnungsdaten elektronisch 
nach Impfdaten durchsucht, diese aufbereitet und in der ePA gespeichert werden. Die
Anpassung der Krankenkassensysteme verursacht Kosten von 1,7 Millionen Euro. 
Zu 4.19 
Den Vertragspartnern der Bundesmantelverträge-Ärzte (BMV-Ä), GKV-Spitzenverband und 
Kassenärztliche Bundesvereinigung, entsteht für die Erarbeitung der Vertragsinhalte für 
eine digitale Bedarfseinschätzung inklusive des Abschlusses einer entsprechenden
Vereinbarung ein einmaliger Aufwand in Höhe von 23.500 Euro. 
Zu 4.10
Für die Aktualisierung der zur digitalen Bedarfseinschätzung zwischen den
Vertragspartnern der Bundesmantelverträge-Ärzte (BMV-Ä), GKV-Spitzenverband und Kassenärztliche 
Bundesvereinigung, festgelegten Vereinbarung entsteht diesen ein jährlicher Aufwand in 
Höhe von 9.300 Euro. 
Zu 4.21 und 4.22 
Für die erstmalige Bereitstellung eines bundesweit einheitlichen elektronischen Systems für 
eine digitale Bedarfseinschätzung wird ein Erfüllungsaufwand in Höhe von ca. 10 Millionen 
Euro geschätzt. Vergleichbare, komplexe Systeme, die im Ausland eingesetzt werden,
haben bis zu ihrer Marktreife Aufwände in Höhe von ca. 6 bis 14 Millionen Euro generiert. Auf 
dieser Grundlage wird für die erstmalige Entwicklung, Implementierung und Bereitstellung 
eines entsprechenden elektronischen Systems der Durchschnitt i.H. von ca. 10 Millionen 
Euro zugrunde gelegt (~ 161 Tausend Personenstunden/Lohnkosten hoch). Der Aufwand 
umfasst insbesondere die fachliche und medizinische Konzeption, die Durchführung eines 
Vergabeverfahrens, die Projektsteuerung, die Entwicklung der Software samt Festlegung 
und Prüfung der medizinischen Entscheidungslogiken, Sicherheitsprüfungen, die
Erprobung sowie die erstmalige technische Implementierung in der vertragsärztlichen
Versorgung. Der Aufwand fällt einmalig hälftig für beide Vertragspartner an. 
Für den laufenden, technischen Betrieb sowie die technische Pflege und Aktualisierung des 
elektronischen Systems für eine digitale Bedarfseinschätzung wird aufgrund Erfahrungen 
mit vergleichbar komplexen elektronischen Systemen ein jährlicher Erfüllungsaufwand in 
Höhe von ca. 700.000 Euro (~ 11.300 Personenstunden/ Lohnkosten hoch) geschätzt. Der 
Aufwand umfasst insbesondere die fachlich- medizinische Aktualisierung und
Qualitätssicherung, technische Wartung und Fehlerbehebung, die Durchführung von Sicherheits- und 
Datenschutzupdates sowie die fortlaufende Weiterentwicklung des elektronischen
Systems. Der Aufwand fällt jährlich hälftig für beide Vertragspartner an. 
Zu 4.23 
§ 374a Absatz 6: Dem GKV-Spitzenverband entsteht durch die Erarbeitung einer Richtlinie 
ein einmaliger Aufwand von etwa 5.000 Euro. 
Zu 4.24 
Durch die Streichung der Pauschale für den eArztbrief folgt eine Entlastung in Höhe von 
ca. 4 Millionen Euro jährlich. 
Zu 4.25 
Die Erstellung des Tätigkeitsberichts gemäß § 383a Absatz 2 verursacht aufseiten der
gesetzlich mandatierten gematik GmbH schätzungsweise jährliche Aufwände in Höhe von 
rund 10.000 Euro. Kalkuliert wurde dabei mit einem zeitlichen Aufwand von acht Wochen, 
der von einer in Vollzeit tätigen Person erbracht wird. 
5. Weitere Kosten 
Kosten, die über die aufgeführten Ausgaben und den genannten Erfüllungsaufwand
hinausgehen, entstehen durch den Gesetzentwurf nicht. Auswirkungen auf die Einzelpreise 
und das Preisniveau, insbesondere auf das Verbraucherpreisniveau, sind nicht zu
erwarten. 
6. Weitere Gesetzesfolgen 
Durch die Maßnahmen im Gesetzentwurf wird die Digitalisierung unseres
Gesundheitssystems voran gebracht, um in Zukunft eine noch sichere, bessere und qualitätsgesicherte 
Versorgung zu gewährleisten. Hierdurch wird für die Bevölkerung in Deutschland eine
weiterhin qualitativ hochwertige Versorgung sichergestellt. Von einem datengestützteren
Gesundheitswesen profitieren insbesondere die Versicherten der gesetzlichen
Krankenversicherung. Unter anderem durch die bessere Nutzbarmachung von Gesundheitsdaten
profitieren aber auch weitere Bevölkerungsgruppen. Durch eine bessere Datenverfügbarkeit für 
Forschung und Innovation wird eine Grundlage geschaffen, damit neue wissenschaftliche 
Erkenntnisse generiert werden. 
VIII. Befristung; Evaluierung 
Eine gesonderte Evaluation des EHDS-Sekundärnutzungsverfahrens ist in diesem
Gesetzentwurf nicht vorgesehen, da hierfür eine Bewertung und Überprüfung sowie ein
Fortschrittsbericht bereits unmittelbar in der Verordnung (EU) 2025/327 vorgesehen ist. Für
bestehende Datenzugangsmechanismen nach dem GDNG, die in diesem Gesetzentwurf
angepasst werden, sind bereits verschiedene Regelungen zur Evaluierung vorgesehen. 
B. Besonderer Teil 
Zu Artikel 1 (Änderung des Fünften Buches Sozialgesetzbuch) 
Zu Nummer 1 
Zu Buchstabe a 
Die Zwecke in Absatz 1 werden angepasst. Es wird eine neue Nummer 3 eingefügt und die 
bisherige Nummer 4 (nun Nummer 5) wird angepasst. 
Herz-Kreislauf-Erkrankungen sind mit etwa einem Drittel aller Sterbefälle die häufigste
Todesursache in Deutschland und tragen maßgeblich zur individuellen und
gesamtgesellschaftlichen Krankheitslast bei. Mit der Einfügung der neuen Nummer 3 sollen daher in 
Ergänzung zur bisherigen Nummer 5 gezielt die datenbasierte Erkennung und
anschließende Hinweise bei einem erhöhten Risiko oder bei schon bestehenden frühen Stadien von 
schwerwiegenden Herz-Kreislauf-Erkrankungen ermöglicht werden. Dabei sollen zur
Förderung der Sekundärprävention insbesondere familiäre Risiken, verhaltensbezogen
Risikofaktoren (wie Bewegungsmangel, ungesunde Ernährungsweise, Tabak- und
Alkoholkonsum) sowie bereits bestehende Risikoerkrankungen (wie Bluthochdruck,
Fettstoffwechselstörung, Diabetes, Adipositas) berücksichtigt werden. 
Beispiele für schwerwiegende Erkrankungen des Herz-Kreislauf-Systems sind
Herzinfarkte, Schlaganfälle, Herzinsuffizienz, periphere arterielle Verschlusskrankheit und
vaskulär (mit-)bedingte Demenzen. 
Die Zielstellung der bisherigen Nummer 4 ist es, durch präventive Leistungen
gesundheitliche Ressourcen zu erhalten, die Selbstständigkeit zu fördern und dadurch
Pflegebedürftigkeit hinauszuzögern oder zu vermeiden. Dieses Ziel wird vor allem vor Eintritt von
Pflegebedürftigkeit verfolgt. Da eine vorliegende Pflegebedürftigkeit durch geeignete präventive 
Maßnahmen stabilisiert oder in ihrem Fortschreiten verzögert werden kann, ist mit drohende 
Pflegebedürftigkeit auch eine Steigerung der Schwere des Pflegegrads bei bereits
vorliegender Pflegebedürftigkeit adressiert. Dies gilt in besonderem Maße für Menschen mit
Demenz. Bei ihnen zielen präventive Interventionen regelmäßig nicht ausschließlich auf die 
Vermeidung des Eintritts von Pflegebedürftigkeit, sondern auch auf die Verlangsamung des 
Krankheitsverlaufs sowie den Erhalt kognitiver Fähigkeiten.
Zu Buchstabe b 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Den Krankenkassen und Pflegekassen ist nach § 25b die Nutzung der bei ihnen
vorliegenden Daten auch ohne Einwilligung der betroffenen Versicherten eröffnet. Dies umfasst 
grundsätzlich alle Daten, die den jeweiligen Krankenkassen oder Pflegekassen zugänglich 
sind. Auf Daten in den elektronischen Patientenakten haben die Krankenkassen jedoch im 
Regelfall keinen Zugriff. 
Durch die Anpassung in Buchstabe b wird den Krankenkassen und Pflegekassen die
Nutzung von Daten in den elektronischen Patientenakten ihrer Versicherten ermöglicht, soweit 
die Voraussetzungen des § 345 vorliegen und soweit die Daten aus der elektronischen
Patientenakte für das jeweilige Auswertungsprogramm nach § 25b geeignet und erforderlich 
sind. In § 345 ist die vorherige Einwilligung der Versicherten als Voraussetzung
vorgesehen. Um in einem Auswertungsprogramm auch Daten aus den elektronischen
Patientenakten nutzen zu können, muss die Krankenkasse oder Pflegekasse daher zuvor die
Einwilligung der betroffenen Versicherten einholen. Eine entsprechende Einwilligung kann für ein 
einzelnes Auswertungsprogramm zu einem bestimmten Zweck nach § 25b Absatz 1
eingeholt werden. Alternativ können Versicherte aber auch allgemein in die Nutzung ihrer Daten 
in der elektronischen Patientenakte für weitere zukünftige Auswertungsprogramme nach 
§ 25b einwilligen. 
Es wird zudem ermöglicht, neben den ePA-Daten auch zusätzliche Daten, die bei den
Versicherten oder aus Wellness-Anwendungen (z.B. Wearables, wie Smart-Watches) erhoben 
werden, im Rahmen des § 25b zu verarbeiten. Auch hierfür ist eine informierte Einwilligung 
der jeweiligen Versicherten erforderlich. Soweit dies dem erklärten Willen der Versicherten 
entspricht, kann somit eine erweiterte Datenbasis für die Auswertungen nach § 25b
verarbeitet werden, um noch genauere Auswertungsergebnisse zu erhalten. 
Die erforderlichen Einwilligungen und die Auswertung der Daten unterliegen den
Anforderungen der DSGVO. Sie müssen insbesondere freiwillig und in informierter Weise
abgegeben werden. Bei datengestützten Auswertungen sind mögliche geschlechtsspezifische
Verzerrungen in Datenbasis und Auswertungsverfahren zu berücksichtigen. 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Es handelt sich um eine Folgeänderung. 
Zu Doppelbuchstabe cc 
Es handelt sich um eine Folgeänderung infolge der Einfügung mehrerer weiterer Sätze. 
Zu Buchstabe c 
Es handelt sich bei der Änderung um eine klarstellende Anpassung einer Informationspflicht 
der Krankenkassen gegenüber den Versicherten, deren Daten im Rahmen eines
Auswertungsprogrammes nach § 25b verarbeitet werden. Wie in der Begründung des
Gesetzentwurfs der Bundesregierung zum Gesetz zur verbesserten Nutzung von Gesundheitsdaten 
klar ausgedrückt wurde, sollte diese erste Information der Versicherten allein öffentlich
erfolgen und niedrigschwellig ausgestaltet sein. Um Rechtsauslegungsschwierigkeiten zu
beseitigen wird durch die hier erfolgende Änderung nun nochmals klargestellt, dass in keinem 
Fall eine individuelle, nichtöffentliche Information erfolgen muss. Zur Erfüllung der
Informationspflicht genügt eine einzelne öffentliche Informationsmaßnahme, z.B. auf der
Internetseite der Krankenkasse.
Zu Buchstabe d 
Durch die Änderung in Satz 4 wird das Formerfordernis für Hinweise nach Absatz 4 Satz 1 
angepasst. Die Hinweise haben zwar grundsätzlich weiterhin in schriftlicher Form zu
erfolgen. Jedoch kann von dieser Schriftform nun mit Zustimmung der Versicherten abgewichen 
werden. 
Durch den neuen Satz 5 wird das Verhältnis zwischen Hinweisen nach § 25b und
Informationen zu individuell geeigneten Versorgungsinnovationen und zu sonstigen individuell
geeigneten Versorgungsleistungen nach § 68b Absatz 2 Satz 1 klargestellt. Zusammen mit 
den Hinweisen dürfen auch diese Informationen mitübersandt werden. So kann
beispielsweise auf kasseneigene Versorgungsprogramme aufmerksam gemacht werden. Konkrete 
Therapieempfehlungen oder Vorschläge zu bestimmten Leistungserbringern dürfen jedoch 
weiterhin nicht mit Hinweisen nach § 25b Absatz 4 Satz 1 übermittelt werden. 
Durch die Anpassung des bisherigen Satz 5 wird die Verpflichtung, die Hinweise in die 
elektronische Patientenakte einzustellen, präzisiert. 
Zu Buchstabe e 
Es handelt sich bei der Änderung um die Streichung einer Informationspflicht der
Krankenkasse oder Pflegekasse. Nach dieser Vorschrift musste der Verwaltungsrat einer
Krankenkasse oder Pflegekasse bislang unverzüglich über ein Programm zu einer in Absatz 1
genannten Auswertung informiert werden. Die Streichung dient der Entbürokratisierung und 
der Reduzierung des Aufwands für Krankenkassen und Pflegekassen. Angesichts der
vielfältigen weiteren Transparenzmaßnahmen und Informationspflichten, die im Rahmen des 
§ 25b vorgesehen sind, ist die Streichung angemessen. Insbesondere aufgrund der
weiterhin vorgeschriebenen Anzeigepflicht nach Satz 1 und aufgrund des ebenfalls
fortbestehenden dreistufigen Systems von Informationsmaßnahmen zugunsten der Versicherten ist eine 
Verschlankung des Verfahrens angezeigt. Ob eine Krankenkasse oder Pflegekasse ihren 
Verwaltungsrat über ein Programm zu einer in Absatz 1 genannten Auswertung informiert 
und der Zeitpunkt einer solchen Information wird damit wieder in die Verantwortung der 
Krankenkasse oder Pflegekasse gelegt. 
Zu Nummer 2 
Versicherte, die gleichzeitig mindestens drei verordnete Arzneimittel anwenden, haben
Anspruch auf Erstellung eines Medikationsplans durch einen an der vertragsärztlichen
Versorgung teilnehmenden Arzt. Der Arzt ist verpflichtet, den Medikationsplan zu erstellen und auf 
Verlangen des Versicherten in ausgedruckter Form auszuhändigen. Das Nähere dazu
vereinbaren die Kassenärztliche Bundesvereinigung und der Spitzenverband Bund der
Krankenkassen. 
Zukünftig soll es in der Versorgung einen einheitlich gestalteten elektronischen
Medikationsplan geben. Sofern der Versicherte eine elektronische Patientenakte (ePA) hat und dem 
digital gestützten Medikationsprozess gemäß § 342 Absatz 2a Nummer 1 oder dem Zugriff 
auf die ePA insgesamt nicht widersprochen hat, ist der Medikationsplan in der ePA zu
speichern. Andernfalls hat der Arzt ihn in dem von ihm verwendeten informationstechnischen 
System zu speichern. 
Jeder Arzt hat den Medikationsplan zu aktualisieren, sobald eine Änderung der Medikation 
erfolgt oder er einen entsprechenden Hinweis durch den Versicherten erhält. Die Apotheke 
hat bei Abgabe eines Arzneimittels den Medikationsplan zu aktualisieren, soweit das
erforderlich ist, beispielsweise weil ein anderes als das ärztlich verordnete Arzneimittel
ausgegeben wird oder im Fall der Abgabe nicht verschreibungspflichtiger Arzneimittel. 
Die Verantwortung für die zu treffenden inhaltlichen und fachlichen Vorgaben zur Erstellung 
und Aktualisierung des Medikationsplans sowie seiner Fortschreibung liegt bei den in
Absatz 4 genannten Organisationen. Um eine einheitliche technische Ausgestaltung des
Medikationsplans und einheitliche Vorgaben zur Speicherung in der ePA zu gewährleisten, ist 
das Einvernehmen mit der Gesellschaft für Telematik herzustellen. Im Hinblick auf das Ziel 
der Etablierung eines einheitlichen Medikationsplan in der Versorgung ist sicherzustellen, 
dass der elektronische Medikationsplan in einem einheitlichen Format zu erstellen ist. 
Zu Nummer 3 
Es handelt sich um eine redaktionelle Anpassung infolge der Neustrukturierung des § 31a. 
Zu Nummer 4 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um eine deklaratorische Klarstellung ohne Ausweitung des
Leistungsanspruchs. Ermöglicht wurde etwa durch die Erweiterung der Risikoklassen im Digitalgesetz 
auch die Umsetzung technischer Verfahren zum datengestützten zeitnahen Management 
von Krankheiten über eine räumliche Distanz (telemedizinisches Monitoring). Dabei können 
DiGA aufgrund der kontinuierlichen Erfassung und Auswertung von Daten den Kern von 
Versorgungsprozessen im Zusammenhang mit dem telemedizinischen Monitoring bilden. 
Durch die Möglichkeit der Berücksichtigung von ärztlichen Begleitleistungen in der
Bewertung des positiven Versorgungseffektes sowie die nachgelagerte Vergütungsmöglichkeit 
begleitender ärztlicher Leistungen ist gewährleistet, dass umfassende Monitoringkonzepte 
Gegenstand der Bewertung und Erstattung werden können. Zugleich besteht ein
verlässlicher und erprobter Anforderungsrahmen für die eingesetzten digitalen Medizinprodukte.
Insofern bedarf es keines Aufbaus komplexer Parallelprozesse für das telemedizinische
Monitoring, sodass entsprechende Versorgungsansätze nach umfassender Prüfung zügig
Bestandteil der Versorgung werden können. Die gemeinsame Bewertung von digitalen
mobilen Anwendungen und von Anwendungen mit dem Zweck des telemedizinischen
Monitorings folgt dabei nicht zuletzt Prozessen, die derzeit in Frankreich in Einführung sind. 
Zu Buchstabe b 
Die Regelung dient der Rechtsbereinigung. Aufgrund der zwischenzeitlichen Anpassung 
des medizinprodukterechtlichen Rechtsrahmens ist eine Anpassung erforderlich. Durch die 
Änderung erfolgt keine Änderung des Leistungsanspruchs. Die Verkehrsfähigkeit bleibt
aufgrund der medizinprodukterechtlichen Regelungen – auch aufgrund von
Übergangsbestimmungen – uneingeschränkt im bisherigen Umfang bestehen. Durch den generellen Verweis 
auf das Medizinprodukterecht werden auch solche Produkte von dem Verweis erfasst, die 
ergänzend die europarechtlichen Anforderungen an Künstliche Intelligenz („KI-
Verordnung“) erfüllen müssen. 
Zu Buchstabe c 
Zu Absatz 6 
Die Regelung dient dem Bürokratieabbau. Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen 
(GKV-SV) wird von seiner Pflicht entbunden, einen Bericht über die Versorgung mit DiGA 
zu erstellen. Stattdessen wird der GKV-SV in Zukunft die im Rahmen der Berichterstattung 
erhobenen anonymisierten und aggregierten Rohdaten an das Bundesministerium für
Gesundheit melden. Die Veröffentlichung der Daten nimmt das BMG unmittelbar vor. Dies 
kann etwa auch über die Gesundheitsberichterstattung des Bundes erfolgen, um einen
umfassenden Datenzugang und die Nachnutzbarkeit der Daten zu gewährleisten. 
Zu Absatz 7 
Die Regelung ermöglicht die Veröffentlichung übermittelter Daten zur Herstellung von 
Transparenz.
Zu Nummer 5 
Zu Buchstabe a 
Durch die Änderung in Absatz 3 wird klargestellt, dass der GKV-Spitzenverband die
Anforderungen für die Teilnahme der Leistungserbringer am Modellvorhaben
Genomsequenzierung nach Satz 6 verbindlich festlegt. Der GKV-Spitzenverband hat die „Kriterien für die 
Feststellung der Berechtigung zur Teilnahme von Krankenhäusern oder in Netzwerken
organisierten onkologischen Zentren (Krankenhäuser) am Modellvorhaben
Genomsequenzierung gemäß § 64e Absatz 3 SGB V“ mit Stand 1. Dezember 2021 auf seiner Internetseite 
veröffentlicht und im aktuellen Geltungszeitraum des Vertrages nach § 64e Absatz 1 Satz 
1 SGB V angewendet. Dieses Vorgehen entspricht dem ausweislich der
Gesetzesbegründung zum Gesundheitsversorgungsweiterentwicklungsgesetz vom 11. Juli 2021 (BGBl. I S. 
2754) vorgesehen Verfahren (BT-Drucksache 19/30560, S.31). Die Klarstellung ist nach 
den ersten Erfahrungen zum Teilnehmerverfahren aus Gründen der Rechtsicherheit
erforderlich. Die durch GKV-Spitzenverband verbindlich festgelegten Teilnahmekriterien sind ein 
maßgeblicher Aspekt für die qualitätsgesicherte Durchführung des Modellvorhabens und 
wesentlich für dessen Fortführung. 
Zu Buchstabe b 
Mit der Ergänzung wird klargestellt, dass der GKV-Spitzenverband das Nähere zum
Antragsverfahren bestimmt. Das gilt z. B. für die Festlegung von Ausschlussfristen und
Formvorschriften. 
Zu Buchstabe c 
Anpassung der Zitierung von EU-Verordnung an die neuen Vorgaben des Handbuchs der 
Rechtsförmlichkeit, wonach ein Kurzzitat genügt. 
Zu Buchstabe d 
Es handelt sich um eine redaktionelle Anpassung zur Änderung der Bezeichnung des
bisherigen Bundesministeriums für Bildung und Forschung durch den Organisationserlass des 
Bundeskanzlers vom 6. Mai 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 131). 
Zu Buchstabe e 
Es handelt sich um Folgeänderungen aufgrund der Änderung des Datenflusses in Absatz 
10 Satz 3. 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Zu Dreifachbuchstabe aaa 
Zu Buchstabe f 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Mit der Änderung in Absatz 10 Satz 3 wird der Datenfluss im Sinne der Datensparsamkeit 
und insbesondere zur Sicherung der Pseudonyme optimiert. Der ersuchende
Leistungserbringer übermittelt an einen Datendienst seine Anfragekriterien zur Fallidentifizierung nach 
Absatz 9c Satz 7 Nummer 1 und der betreffende Datendienst fragt mit einer
Vorhabensnummer und den Anfragekriterien bei den klinischen Datenknoten oder den
Genomrechenzentren an. Die betreffenden klinischen Datenknoten oder die betreffenden
Genomrechenzentren übermittelt an die Vertrauensstelle die Vorhabensnummer und eine Liste der
ermittelten Pseudonyme. Der Datendienst fragt mit den Anfragekriterien bei den klinischen
Datenknoten oder Genomrechenzentren an, diese erstellen eine Liste der ermittelten
Pseudonyme und senden diese Liste mit den Pseudonymen an die Vertrauensstelle. Diese
generiert hieraus für jedes Pseudonym eine neue, temporäre Vorgangsnummer, bei mehreren 
Pseudonymen eine Liste mit Vorgangsnummern, zu der Vorhabensnummer und den
dazugehörenden Kontaktdaten des Leistungserbringers und übermittelt diese an den
Plattformträger bzw. Datendienst. Damit sind die Pseudonyme nur den betreffenden klinischen
Datenknoten, Genomrechenzentren und der Vertrauensstelle bekannt. 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Bei der Änderung des Absatzes 10 Satz 4 handelt es sich um eine Folgeänderung zu
Absatz 9c Satz 11 infolge der Änderung des Datenflusses in Absatz 10 Satz 3. 
Zu Buchstabe g 
Mit der Änderung in Absatz 11a wird die Zuständigkeit für die Verpflichtung zur
Geheimhaltung nach § 1 Absatz 2 und 3 des Verpflichtungsgesetzes beim Plattformträger gebündelt. 
Nach der bisherigen Rechtslage kann der Plattformträger Personen zwar die
Einzeldatensätze bereitstellen. Dies setzt aber voraus, dass der Leistungserbringer vor dem
Datenzugang entsprechend den Vorschriften des Verpflichtungsgesetzes zur Geheimhaltung
verpflichtet wurde. Die Zuständigkeit der Behörde, die die Verpflichtung nach dem
Verpflichtungsgesetz vorzunehmen hat, richtet sich gemäß § 1 Absatz 4 Nummer 2 des
Verpflichtungsgesetzes nach dem Recht des jeweiligen Bundeslandes. Mit der Änderung wird der 
Datenzugang im Sinne einer Entbürokratisierung schneller und praktikabler gestaltet
(„Alles-aus-einer-Hand“-Prinzip). 
Zu Buchstabe h 
Es handelt sich um eine redaktionelle Anpassung zur Änderung der Bezeichnung des
bisherigen Bundesministeriums für Bildung und Forschung durch den Organisationserlass des 
Bundeskanzlers vom 6. Mai 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 131). 
Zu Nummer 6 
Der neue Absatz 9a sieht, in Vorbereitung der Einführung elektronischer
Überweisungsprozesse, vor, dass Vertragsärzte für die Ausstellung von elektronischen Überweisungen ab 
dem 1. September 2029 nur solche elektronischen Programme nutzen dürfen, die die zur 
Erstellung, Übermittlung und den Abruf elektronischer Überweisungen notwendigen
Funktionen und Informationen enthalten und die von der Kassenärztlichen Bundesvereinigung 
für die vertragsärztliche Versorgung zugelassen sind. Das Nähere ist in den
Bundesmantelverträgen zu vereinbaren. 
Der neu eingeführte Absatz 9b gewährleistet, dass von den Vertragsärztinnen und
Vertragsärzten nur solche Software für die Meldung von nach § 75 Absatz 1a Sätze 20 und 21 
zu vermittelnden Terminen an den 116117-Terminservice genutzt wird, die von der
Kassenärztlichen Bundesvereinigung zugelassen wurde. 
Die bereits bestehende Schnittstelle zur Meldung von Terminen für den 116117-
Terminservice – inklusive der Spezifikationen für eine Terminsynchronisation und den Push-
Benachrichtigungsservice – ermöglicht es, Termine direkt aus dem Terminverwaltungssystem der 
Praxis im 116117 Terminservice bereitzustellen und zu verwalten. Sie soll nun zur
Weiterentwicklung des 16117-Terminservices als wichtiger Baustein des Versorgungssystems 
verbindlich werden. Daher müssen ab Januar 2028 alle Software-Systeme, die in den
vertragsärztlichen Praxen zur Meldung von Terminen nach § 75 Absatz 1a genutzt werden, 
diese Schnittstelle verpflichtend integriert haben. 
Mit dem neuen Absatz 9b wird der Kassenärztlichen Bundesvereinigung die Zuständigkeit 
für eine Überprüfung der Integration der Schnittstelle zur Terminvermittlung im Rahmen 
eines Zulassungsverfahrens für informationstechnische Systeme übertragen. Dabei sind
von dem Begriff der informationstechnischen Systeme sowohl Praxisverwaltungssysteme 
als auch andere Terminverwaltungssysteme erfasst. Es wird also für alle Hersteller von 
informationstechnischen Systemen, welche von Vertragsärztinnen und Vertragsärzten zur 
Verwaltung ihrer Behandlungstermine genutzt werden, verbindlich festgelegt, die
Terminservice-Schnittstelle zu implementieren und ein entsprechendes Zulassungsverfahren bei 
der Kassenärztlichen Bundesvereinigung zu durchlaufen. Den Ablauf, Form und Inhalte des 
Verfahrens, wie zum Beispiel die Überprüfung der Einhaltung der zum 15. August 2025 
einvernehmlich mit dem Kompetenzzentrum für Interoperabilität im Gesundheitswesen
festgelegten technischen Anforderungen an die Schnittstelle gemäß § 370a Absatz 5, Gültigkeit 
und Rücknahme der Zulassung sowie Bestimmungen zu einer gegebenenfalls
erforderlichen Neuzulassung, legt die Kassenärztliche Bundesvereinigung im Benehmen mit den für 
die Wahrnehmung der Interessen der Industrie maßgeblichen Bundesverbänden aus dem 
Bereich der Informationstechnologie im Gesundheitswesen fest. Zum 1. März 2027 soll die 
Kassenärztliche Bundesvereinigung mit dem Zulassungsverfahren beginnen und dem
Bundesministerium für Gesundheit zum 30. Juni 2027 über den Stand der erfolgten Verfahren 
berichten. Der Kassenärztlichen Bundesvereinigung wird zudem aufgegeben, fortlaufend 
eine Liste der zugelassenen Software-Systeme zu veröffentlichen. 
Zu Nummer 7 
Die Kassenärztlichen Bundesvereinigungen und der Spitzenverband Bund der
Krankenkassen müssen ihre Vereinbarungen bezüglich des hier geregelten Bestandteils der
Bundesmantelverträge künftig im Benehmen mit der Gesellschaft für Telematik treffen. Diese 
wird damit in die Lage versetzt, gebündelt die Interessen der Leistungserbringer, die die 
hier genannten verordnungsfähigen Leistungen abgeben, wahrnehmen zu können. 
Die Streichung der in der Vergangenheit liegenden Fristen erfolgt im Rahmen der
Rechtsbereinigung. 
Zu Nummer 8 
Die Neufassung ist einer punktuellen Anpassung der bisherigen Fristsetzung infolge des 
neu eingeführten § 360a geschuldet und soll sicherstellen, dass die Kassenärztlichen
Bundesvereinigungen mit dem Spitzenverband Bund der Krankenkassen in Vorbereitung des 
geplanten Primärversorgungssystems Regelungen zur barrierefreien Verwendung von 
elektronischen Überweisungen treffen. Die Formulierung „sobald diese zur Verfügung
stehen“ in Satz 2 knüpft an den Auftrag der Gesellschaft für Telematik nach § 312 Absatz 5 
an, die erforderlichen Maßnahmen bis zum 1. September 2028 durchzuführen und trägt 
dem Umstand Rechnung, dass der genaue Bereitstellungszeitpunkt von der technischen 
Umsetzung abhängt. 
Die Ergänzung der Merkmale „strukturiert“ und „interoperabel“ ist klarstellender Natur; sie 
verdeutlicht den bereits dem Referentenentwurf zugrunde liegenden Regelungswillen, dass 
die im Bundesmantelvertrag zu treffenden Vorgaben die Anschlussfähigkeit des
Datensatzes der elektronischen Überweisung an die Anwendungen und Dienste der
Telematikinfrastruktur gewährleisten müssen. Zu den notwendigen Regelungen zählen dabei auch
Vorgaben, die sicherstellen, dass der empfangende Arzt im Rahmen des elektronischen
Überweisungsprozesses über die sicheren Übermittlungsverfahren der Telematikinfrastruktur 
auf die für Rückfragen erforderlichen Kontaktdaten des überweisenden Leistungserbringers 
zugreifen kann. 
Die zusätzlich vorgesehene Benehmensherstellung mit dem Kompetenzzentrum für
Interoperabilität im Gesundheitswesen folgt der mit dem Digital-Gesetz angelegten und durch 
dieses Gesetz erweiterten Systematik und stellt sicher, dass die für den Datensatz der 
elektronischen Überweisung maßgeblichen Spezifikationen frühzeitig und kohärent mit den 
durch das Kompetenzzentrum verantworteten Anforderungen ausgestaltet werden.
Zu Nummer 9 
Es handelt sich um eine Folgeanpassung aufgrund der Streichung des § 311 Absatz 6. 
Zudem erfolgt eine Folgeänderung zur Anpassung der Legaldefinition in § 341 Absatz 2 
Nummer 1 Buchstabe d, die nunmehr neben dem elektronischen Arztbrief auch den
elektronischen Entlassbrief enthält, indem die darauf Bezug nehmende Nummer 3 neu gefasst 
wird. 
Zu Nummer 10 
Zu Buchstabe a 
Bislang sind die Krankenkassen verpflichtet, innerhalb von zwei Wochen nach Anforderung 
durch das Institut des Bewertungsausschusses (InBA) bestimmte für die Kalkulation der 
Hybrid-DRG benötigte Daten (Fallzahlen und Vergütungen einschließlich Sachkosten nach 
AOP-Vertrag sowie Sachkosten nach Gesamtvertrag vergüteter Fälle) über den GKV-
Spitzenverband an das InBA zu übermitteln. Da dem GKV-Spitzenverband diese Daten in
seiner Eigenschaft als Datensammelstelle nach § 303b Absatz 1 ohnehin von den
Krankenkassen zu übermitteln sind, kann durch die Nutzung der Daten aus dem
Datentransparenzverfahren die zusätzliche Datenübermittlung durch die Krankenkassen eingespart werden. 
Hierfür wird der GKV-Spitzenverband ermächtigt, dem InBA auf Anforderung die
entsprechenden Daten zu übermitteln. Doppelaufwände – nicht nur für die Datenübermittlung an 
sich, sondern auch für die in diesem Zusammenhang notwendigen Qualitätsprüfungen – 
werden hierdurch vermieden. Es werden Beiträge zum Bürokratieabbau und zur
Datensparsamkeit geleistet. 
Zu Buchstabe b 
Der Gesetzgeber hat eine regelmäßige Evaluation der Hybrid-DRG vorgesehen, für den die 
in Absatz 1 Satz 1 genannten Vertragsparteien das InBA und das Institut für das
Entgeltsystem im Krankenhaus zu beauftragen haben. Analog zur Änderung unter Buchstabe a 
wird vorgesehen, dass der GKV-Spitzenverband die ihm bereits aus dem
Datentransparenzverfahren nach § 303b Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 vorliegenden Abrechnungsdaten 
gemäß Absatz 3 von vertragsärztlichen Leistungserbringern praxis-, arzt- und fallbezogen 
in einheitlicher pseudonymisierter Form an das InBA zu übermitteln hat. Hierfür wird eine 
Frist von vier Wochen nach Anforderung durch das InBA festgelegt. Die Daten sollen einen 
Praxis-, Arzt- und Fallbezug in pseudonymisierter Form ermöglichen, um eine hinreichende 
Auswertung und Evaluation zu gewährleisten. 
Zu Nummer 11 
Zu Buchstabe a 
Durch die Verlängerung der Frist zur Beanstandung der Vereinbarung erhält das
Bundesministerium für Gesundheit mehr Zeit zur aufsichtsrechtlichen Prüfung. Die komplexe
Vereinbarung lässt sich nur schwer im Zeitraum eines Monats prüfen. Eine Prüfung innerhalb 
kurzer Frist ist insbesondere dann herausfordernd, wenn die Prüfungszeiträume mit
Feieroder Ferientagen kollidieren. 
Zu Buchstabe b 
Gemäß § 129 Absatz 5h Satz 2 Nummer 4 zählen zu den Maßnahmen der assistierten 
Telemedizin, die Apotheken anbieten können, insbesondere die Beratung zur
Wahrnehmung der Betroffenenrechte nach den §§ 336 und 337, die Ermöglichung der
Einsichtnahme in die elektronische Patientenakte sowie die Durchführung der Löschung von Daten 
auf Verlangen des Versicherten. Die Zugriffsrechte der Apothekerinnen und Apotheker und 
der zum pharmazeutischen Personal der Apotheke gehörenden Personen (vgl. § 352
Absatz 1 Satz 1 Nummer 6), die notwendige Voraussetzung dafür sind, dass diese
Maßnahmen angeboten werden können, werden nun in § 352 Absatz 1 Satz 1 Nummer 5 Buchstabe 
b ergänzt. Der bisherige Inhalt des Satzes 17 wird gestrichen, da er mit Bereitstellung der 
widerspruchsbasierten ePA nach § 342 Absatz 1 Satz 2 gegenstandslos geworden ist. 
Stattdessen stellt Satz 17 nunmehr klar, dass Zugriffe nach Satz 16 ausschließlich für die 
in Satz 2 Nummer 4 genannten Zwecke zulässig sind. 
Zu Nummer 12 
Es handelt sich um eine Folgeanpassung aufgrund der Streichung des § 311 Absatz 6. 
Zu Nummer 13 
Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen wird beauftragt, für alle Krankenkassen
einheitliche Verfahrensvorgaben für die elektronische Patientenakte festzulegen. Im
operativen Betrieb der elektronischen Patientenakte haben Krankenkassen in der Vergangenheit 
Vorgaben in unterschiedlicher Art und Weise umgesetzt, die insbesondere im Hinblick auf 
Widersprüche gegen die Anlage der ePA und bei Datenübertragungen im Rahmen des 
Krankenkassenwechsels der Versicherten zu individuellen Verfahrensabläufen bei den
Versicherten wie auch den Herstellern geführt haben. Die Krankenkassen sollen daher durch 
diese Richtlinie verbindliche Vorgaben erhalten, wie die Anlage und Migration der
elektronischen Patientenakte ebenso wie die Löschung und Berichtigung von darin gespeicherten 
Daten zu erfolgen hat. § 344 Absatz 6 bleibt unberührt. Zur Beachtung der
datenschutzrechtlichen, Datensicherheits- und informationstechnischen Vorgaben muss der
Spitzenverband Bund der Krankenkassen die oder den Bundesbeauftragte(n) für den Datenschutz 
und die Informationsfreiheit sowie das Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik 
einbeziehen. 
Zu Nummer 14 
MyHealth@EU ist eine Infrastruktur für die grenzüberschreitende Übermittlung
personenbezogener elektronischer Gesundheitsdaten, die bereits auf Grundlage der Richtlinie 
2011/24/EU des Europäischen Parlaments und des Rates eingerichtet worden ist. Bislang 
war die Anbindung an MyHealth@EU für die Mitgliedstaaten freiwillig; durch die Verordnung 
(EU) 2025/327 werden die Mitgliedstaaten nun verpflichtet, sich bis zum 26. März 2029 an 
MyHealth@EU anzuschließen und die technischen Spezifikationen für MyHealth@EU
einzuhalten. 
Gemäß Artikel 23 Absatz 2 Satz 1 der Verordnung (EU) 2025/327 hat jeder Mitgliedstaat 
eine nationale Kontaktstelle für digitale Gesundheit als organisatorische und technische 
Zugangsstelle für die Erbringung von Diensten, die mit dem grenzüberschreitenden
Austausch personenbezogener elektronischer Gesundheitsdaten im Zusammenhang mit der 
Primärnutzung in Verbindung stehen, zu benennen. 
Bereits nach geltendem nationalem Recht übernimmt der Spitzenverband Bund der
Krankenkassen, Deutsche Verbindungsstelle Krankenversicherung – Ausland (DVKA) Aufbau 
und Betrieb einer nationalen eHealth-Kontaktstelle (vgl. § 219d Absatz 6 Satz 1 SGB V). 
Da die Verordnung (EU) 2025/327 von nationalen Kontaktstellen für digitale Gesundheit 
spricht, wird die nationale eHealth-Kontaktstelle zum 26. März 2029 umbenannt und zu 
einer nationalen Kontaktstelle für digitale Gesundheit weiterentwickelt, die den
Anforderungen der Verordnung (EU) 2025/327 genügt. 
Zum Aufbau und Betrieb der nationalen Kontaktstelle gehört auch, dass die DVKA
Informationsmaterial über Möglichkeiten des grenzüberschreitenden Austauschs von
Gesundheitsdaten erstellt und den Versicherten in Gestalt der Personal Information Notice zur
Verfügung stellt. 
Bislang enthält das nationale Recht Regelungen zum grenzüberschreitenden Austausch 
von Daten der elektronischen Patientenkurzakte (vgl. §§ 352a, 358 Absatz 1a, Absatz 7
und Absatz 9 Satz 2 Nummer 5 SGB V) und Verordnungsdaten elektronischer
Verordnungen nach § 360 gemäß § 341 Absatz 2 Nummer 11 1. Alternative SGB V (vgl. § 360 Absatz 
12 Nummer 2 und § 361 Absatz 3 SGB V; dies sind die elektronischen Verschreibungen 
gemäß Artikel 14 Absatz 1 Buchstabe b der Verordnung (EU) 2025/327) über die nationale 
eHealth-Kontaktstelle. Sukzessive ab dem 26. März 2029 bzw. 26. März 2031 müssen
neben den oben genannten weitere Kategorien von Daten über MyHealth@EU übermittelt 
werden können (vgl. die in Artikel 2 und 3 vorgesehenen weiteren Änderungen des § 219d 
SGB V). 
Die Festlegungen zur semantischen Interoperabilität, die für den grenzüberschreitenden 
Datenaustausch notwendig sind, einschließlich der Abstimmung dieser Festlegungen auf 
europäischer Ebene, werden gemäß § 219d Absatz 6 Satz 5 SGB V unter Berücksichtigung 
der europäischen semantischen Interoperabilitätsfestlegungen durch das Bundesinstitut für 
Arzneimittel und Medizinprodukte im Benehmen mit der Kassenärztlichen
Bundesvereinigung und der Gesellschaft für Telematik (hier insbesondere unter Einbeziehung des
Kompetenzzentrums für Interoperabilität im Gesundheitswesen (§ 385 Absatz 1 Satz 1 SGB V)) 
getroffen. Mit künftig zunehmender Anzahl an sog. Use Cases wachsen auch die Aufgaben 
und Aufwände des Bundesinstitutes für Arzneimittel und Medizinprodukte im
Zusammenhang mit dem Treffen der Festlegungen zur semantischen Interoperabilität und der
Abstimmung dieser Festlegungen auf europäischer Ebene, die in Vorbereitung und zur
Durchführung dieser künftig umfangreicheren Datenaustausche erforderlich sind (z.B. Beteiligung an 
der Erarbeitung der Durchführungsrechtsakte oder Treffen operativer Entscheidungen im 
Hinblick auf die Entwicklung und den Betrieb von MyHealth@EU durch die Lenkungsgruppe 
MyHealth@EU nach Artikel 95 der Verordnung (EU) 2025/327), stark an. Die Erfüllung der 
künftig auf Grundlage der Verordnung (EU) 2025/327 wahrzunehmenden Aufgabe nach 
§ 219d Absatz 6 Satz 5 SGB V erfordert beim Bundesinstitut für Arzneimittel und
Medizinprodukte personell, technisch und finanziell entsprechend erhöhte Ressourcen. 
Zu Buchstabe b 
Zu Nummer 15 
Durch die Neufassung des § 342 Absatz 5 ist die Regelung obsolet und wird gestrichen. 
Zu Nummer 16 
Mit der Änderung wird die Richtlinienkompetenz des Medizinischen Dienstes Bund um die 
Befugnis ergänzt, im Benehmen mit der Spitzenverband Bund der Krankenkassen
Richtlinien zu den digitalen Datenaustauschverfahren zwischen Medizinischen Diensten und
insbesondere Krankenkassen sowie Leistungserbringern festzulegen. Die bisherigen
Steuerungsmechanismen zur zeitgerechten Etablierung verbindlicher digitaler Standards bei den 
Medizinischen Diensten haben sich als unzureichend erwiesen. Unterschiedliche IT-
Systeme, uneinheitliche Übermittlungswege und fehlende Prozessvorgaben führen zu
erheblichen Effizienzverlusten. 
In der Richtlinie sind Vorgaben zu technischen Übermittlungsverfahren, Formaten,
Schnittstellen, Übermittlungsfrequenzen oder qualitativen Anforderungen vorzusehen. Unter
Berücksichtigung des Stands der Technik sind, insbesondere für die Kommunikation mit den 
an der vertragsärztlichen Versorgung teilnehmenden Leistungserbringern das sichere 
Übermittlungsverfahren der Telematikinfrastruktur nach § 363a Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 
zu nutzen. Der Medizinische Dienst Bund hat in einem ersten Schritt innerhalb eines Jahres 
ab Inkrafttreten des Gesetzes eine Richtlinie für die Kommunikation zwischen den
Medizinischen Diensten und den an der vertragsärztlichen Versorgung teilnehmenden
Leistungserbringern zu erlassen Hierbei ist die Nutzung des sicheren Übermittlungsverfahrens der 
Telematikinfrastruktur nach § 363a Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 vorzusehen. Etwaige
bestehende Systeme im stationären Bereich können fortgeführt und weiterentwickelt werden,
sofern diese leistungsfähig und wirtschaftlich sind. Die Vorschriften zu der in Absatz 5 Satz 1
genannten Datenbank sowie die nach Absatz 2 Satz 1 Nummer 3 erlassene Richtlinie
bleiben unberührt. 
Die Standardisierung von Datenübermittlungen trägt zur Einheitlichkeit der digitalen
Strukturen bei, befördert die Beschleunigung von Prozessen und leistet damit einen Beitrag zur 
digitalen Transformation im Gesundheitswesen. Dadurch stärkt sie zugleich
Wirtschaftlichkeit und Qualität der Versorgung der Versicherten. 
Zu Nummer 17 
Zu Buchstabe a 
Die bisherige Nummer 22 wird aufgrund der Streichung von § 350a gestrichen. Zudem
werden die bereits bestehenden §§ 25a und 25b in der Liste in § 284 Absatz 1 ergänzt. 
Zu Buchstabe b 
Im neu eingefügten Absatz 5 wird geregelt, dass Krankenkassen zusätzlich zu den bereits 
bei ihnen vorhandenen Sozialdaten auch weitere personenbezogene Daten bei ihren
Versicherten und auch aus deren Wellness-Anwendungen (insb. Wearables) erheben dürfen, 
soweit die Versicherten in diese Datenverarbeitung ausdrücklich eingewilligt haben. Die 
Verarbeitung erfolgt auf der Grundlage der Einwilligung nach Artikel 9 Absatz 2 Buchstabe 
a in Verbindung mit Artikel 6 Absatz 1 Buchstabe a DSGVO. Krankenkassen halten bereits 
jetzt umfangreiche Daten zum Gesundheitszustand ihrer Versicherten. Dennoch kann es 
an vielen Stellen sinnvoll sein, dass noch zusätzliche Daten erhoben werden, z. B. zur
Einnahme pflanzlicher Wirkstoffe und nicht erstattungsfähiger Arzneimittel oder zu
Ernährungsgewohnheiten und dem Alkoholkonsum. Diese Daten können genutzt werden, um den 
Versicherten gemäß § 1 Satz 4 durch Aufklärung, Beratung und Leistungen zu helfen und 
unter Berücksichtigung von geschlechts-, alters- und behinderungsspezifischen
Besonderheiten auf gesunde Lebensverhältnisse hinzuwirken. 
Die Vorschrift soll dabei die allgemeine Regelung zur Erhebung von Sozialdaten in § 67a 
SBG X ergänzen. Es wird für die Versicherten damit eine Möglichkeit geschaffen, mit ihrer 
Einwilligung selbst zu entscheiden, ob zur bestmöglichen Erfüllung von Aufgaben durch die 
Krankenkassen weitere Daten geeignet sind, die sie zur Verfügung stellen möchten. 
Ein Beispiel kann hier auch der Raucherstatus oder das Gewicht von Versicherten sein. 
Diese Daten können für eine Vielzahl von Datenverarbeitungsvorgängen bei den
Krankenkassen geeignet sein. So könnten beispielsweise im Rahmen von Datenauswertungen 
nach § 25b SGB V die Erkrankungsrisiken besser eingeschätzt werden, etwa indem
Risikofaktoren für Herz-Kreislauf-Erkrankungen oder Demenz festgestellt werden. 
Für welche Aufgaben der Krankenkassen die auf diese Weise erhobenen Daten tatsächlich 
genutzt werden dürfen, sollen Versicherte im Rahmen festgelegter Zwecke selbst
entscheiden. Die jeweiligen konkreten Zwecke nach § 284 Absatz 1 SGB V sind in der
ausdrücklichen Einwilligung festzulegen. So wird verhindert, dass die Daten für unbestimmte Zwecke 
und Verarbeitungsvorgänge genutzt werden, ohne dass Versicherte hiervon Kenntnis
erlangen. 
In der Regelung wird gleichzeitig vorgesehen, dass die so erhobenen Daten in die
elektronische Patientenakte eingestellt werden. So können dieselben Daten auf für
Leistungserbringer sichtbar und im Sinne der Versicherten nutzbar gemacht werden. 
Zu Nummer 18 
Den Krankenkassen kommt in unserem Gesundheitswesen eine zentrale Rolle zu. Sie
halten direkter Kontakt zu Versicherten und sie erheben und speichern wichtige
Gesundheitsdaten. Die Potentiale der Datennutzung in den gesetzlichen Krankenkassen werden bislang
jedoch noch nicht ausgeschöpft. Ein Grund hierfür ist die oft bestehende
Rechtsunsicherheit, ob und wie weit vorhandene Regelungen eine Datenverarbeitung erlauben. Denn die 
Verarbeitung von besonderen Kategorien von personenbezogenen Daten, wie auch
Gesundheitsdaten, erfordert nach Artikel 9 Absatz 2 DSGVO in der Regel eine Grundlage des 
Unionsrechts oder des Rechts eines Mitgliedstaats. 
Als Lösung wird mit einem neuen § 284a eine Experimentierklausel für die Datennutzung 
in den Krankenkassen geschaffen. Mit diesem neuen Ansatz soll ein Spielraum für
erweiterte Datenverarbeitung der Krankenkassen im Interesse der Versicherten ermöglicht
werden. Die Krankenkassen dürfen hierzu mit Genehmigung der Aufsichtsbehörde Reallabore 
errichten, in denen die Datenverarbeitung auch ohne eine explizite gesetzliche Vorschrift 
erlaubt ist. Die Anforderung der europarechtlichen Öffnungsklauseln in Artikel 9 Absatz 2 
wird durch gesetzliche Regelung in § 284a erfüllt. 
Die Reallabore nach § 284a folgen dabei der Reallabor-Definition in § 2 Nummer 3 der 
Formulierungshilfe des Bundeserprobungsgesetzes. Dieses befindet sich derzeit noch in 
parlamentarischen Verhandlungen. In den Reallaboren nach § 284a dürfen Krankenkassen 
im Rahmen der zuvor in den durch die Genehmigung der Aufsichtsbehörde festgelegten 
Grenzen eine bestimmte Datenverarbeitung befristet erproben. Durch die in den
Reallaboren ermöglichten innovative Ansätze der Datenverarbeitung, können Krankenkassen zur 
Erreichung der Ihnen übertragenen Aufgaben umfangreicher Daten verarbeiten und hierbei 
auch neue Technologien anwenden, für die bislang keine ausreichende gesetzliche
Regelung besteht. So werden beispielsweise neuartige Verfahren zur Datenanalyse und auch 
eine explorative Datennutzung ermöglicht. Diese Erprobung soll dem öffentlichen Interesse 
dienen. Dieses kann insbesondere auch in einer kostengünstigeren oder schnelleren
Erfüllung der Aufgaben der Krankenkassen liegen. Aber auch mögliche Vorteile für die
Gesundheit der Bevölkerung sollen bei der Genehmigung der Reallabore berücksichtigt werden. 
Durch die Mitwirkung der Aufsichtsbehörde wird dabei immer das Interesse der
Versicherten sichergestellt. Denn von der erforderlichen Genehmigung für die Errichtung des
Reallabors, über klare Regelungen zur Überwachung bis hin zur Zurücknahmemöglichkeit und 
die Beteiligung beim Ergebnisbericht bleibt die Aufsichtsbehörde eng eingebunden. So ist 
der Aufsichtsbehörde bereits bei Antragstellung die geplante Art und Weise der
Datenverarbeitung mitzuteilen. Die Ergebnisberichte sollen dabei unbürokratisch ausgestaltet sein 
und gleichzeitig das regulatorische Lernen ermöglichen. Die Aufsichtsbehörden können 
Vordrucke für die Ergebnisberichte bereitstellen, um den Krankenkassen eine Orientierung 
für den Umfang und die Form der Ergebnisberichte zu geben. 
Die Interessen der Versicherten, deren Daten im Rahmen eines Reallabors verarbeitet
werden, werden durch unterschiedliche Maßnahmen gewahrt. Durch die Verpflichtung zur
öffentlichen Information der Krankenkasse über Reallabore wird deren Transparenz
sichergestellt. Diese öffentliche Information kann beispielsweise durch Veröffentlichungen im
Mitgliedermagazin oder auf der Internetseite der Krankenkasse erfolgen. Sie soll barrierefrei 
erfolgen. Eine individuelle Information der Versicherten ist gerade nicht vorgesehen. Die 
Aufsichtsbehörde kann die Erteilung der Genehmigung zudem von weiteren Bedingungen 
und Auflagen abhängig machen. So können abhängig vom jeweiligen Bedarf bei einem 
Reallabor weitere Maßnahmen zum Schutz der Interessen der Versicherten
vorgeschrieben werden. Mögliche weitere Maßnahmen sind beispielsweise die Beschränkung auf
einen Teil der Versicherten oder einen bestimmten Datenkranz. Auch umfangreichere,
laufende Informationspflichten der Krankenkassen gegenüber der Aufsichtsbehörde sind
möglich. Insbesondere kann auch als Bedingung festgelegt werden, dass den Versicherten ein 
Widerspruchsrecht gegenüber der Krankenkasse einzuräumen ist. Ein solcher Widerspruch 
wirkt nur für die Zukunft und soll so ausgestaltet werden, dass die Ziele des jeweiligen
Reallabors nicht beeinträchtigt werden. Zudem kann auch durch die Aufsichtsbehörde
vorgegeben werden, dass Daten ab einem bestimmten Verfahrensschritt im Reallabor zu
pseudonymisieren beziehungsweise zu anonymisieren sind.
Reallabore sind zeitlich beschränkt zu errichten. In der Genehmigung ist daher eine
Befristung festzulegen. Für den Fall, dass der Erprobungszweck innerhalb der festgelegten Frist 
nicht erreicht werden kann, ist eine Verlängerung der Frist nach Absatz 4 Satz 4 möglich. 
So wird dem Bedarf an einer ausreichenden langen Erprobung Rechnung getragen und 
zugleich sichergestellt, dass eine ausreichende Beurteilungsgrundlage für den
Ergebnisbericht vorliegt. Nach Beendigung des Reallabors kommt nach den Grundsätzen der
Datenminimierung und der Speicherbegrenzung nach Artikel 4 Absatz 1 Buchstabe c und e der 
Verordnung (EU) 2026/679 § 284a SGB V nicht mehr als Grundlage für die weitere
Speicherung personenbezogener Daten in Betracht. Soweit personenbezogene Daten, die im 
Rahmen eines Reallabors verarbeitet wurden, als auch nach dem Reallabor gespeichert 
bleiben sollen, ist hierfür eine andere rechtliche Grundlage erforderlich. Falls eine solche 
nicht vorliegt, sind die im Rahmen des Reallabors gespeicherten personenbezogenen
Daten zu löschen, vgl. Artikel 17 Absatz 1 Buchstabe a der Verordnung (EU) 2026/679. 
Vorgaben aus höherrangigem Recht oder Verpflichtungen aus völkerrechtlichen Verträgen 
sind zu berücksichtigen. Insbesondere müssen die Anforderungen der Verordnung 
679/2016 eingehalten werden. So muss sichergestellt sein, dass die im Reallabor
ermöglichte Weiterverarbeitung von Daten durch die Krankenkassen nicht in einer mit den
ursprünglichen Zwecken der Datenerhebung nicht zu vereinbarenden Weise erfolgt, vgl.
Artikel 5 Absatz 1 Buchstabe b DSGVO. Die Experimentierklausel stellt dabei eine Grundlage 
des Rechts eines Mitgliedstaates nach Artikel 9 Absatz 2 Buchstabe h und i DSGVO dar, 
deren Voraussetzungen erfüllt sein müssen. 
Zu Nummer 19 
Im Zusammenhang mit der Einführung von Diensten der Telematikinfrastruktur, die
Datenbestände mit der Krankenversichertennummer (KVNR) verknüpfen hat sich gezeigt, dass 
das Verzeichnis der Krankenversichertennummern die entscheidende Rolle zur
Sicherstellung der Eineindeutigkeit der Krankenversichertennummer in der Telematikinfrastruktur 
spielt. Somit können u. a. Mehrfachvergaben verhindert werden. 
Darüber hinaus wird auch die Notwendigkeit die rechtlichen Grundlagen zur Durchführung 
eines Verfahrens zum stichtagsbezogenen KVNR-Bestandsabgleich zwischen dem
Gesamtsystem KVNR und den am KVNR-Verfahren beteiligten Kostenträgern zu schaffen
gesehen. 
Diese ergibt sich, da sich mit der Einführung der widerspruchsbasierten ePA gezeigt hat, 
dass zusätzlich zu den auf gesetzlicher Grundlage etablierten Prozessen weitere
Maßnahmen zur Sicherung der Konsistenz der KVNR-Bestände zwischen dem Verzeichnis der 
Krankenversichertennummern und den der Kostenträger erforderlich sind. Dieses
Erfordernis wächst mit steigender Anzahl der Verfahrensteilnehmenden, da auch das Risiko nicht 
konsistenter Datenbestände zunimmt. 
Weiterhin besteht Anpassungsbedarf an § 290 Absatz 3 Satz 5 SGB V, da dieser für den 
Datenabgleich bislang nur eine Datenübermittlung von Krankenkassen an weitere
Kostenträger vorsieht, diese jedoch zwischen allen am KVNR-Verfahren beteiligten Kostenträgern 
untereinander erfolgt. 
Zu Nummer 20 
Zu Buchstabe a 
Um der in § 291b Absatz 2 Satz 4 bis zum 31. März 2026 eingeräumten Übergangsfrist für 
die Prüfung der Leistungspflicht der Krankenkasse durch den Abgleich der auf der
elektronischen Gesundheitskarte (eGK) gespeicherten Daten mit den bei der Krankenkasse
vorliegenden aktuellen Daten und Aktualisierung auf der elektronischen Gesundheitskarte 
Rechnung zu tragen, sollen elektronische Gesundheitskarten, die nur noch die reduzierten 
Versichertendaten gemäß § 291 Absatz 2 Nummer 3 beinhalten, erst ab dem 1. Juni 2027, 
nach Ablauf der Übergangsfrist, ausgegeben werden. Damit wird sichergestellt, dass der
übergangsweise mögliche Abgleich der auf der elektronischen Gesundheitskarte
gespeicherten Versichertenstammdaten gemäß § 291b Absatz 2 Satz 4 auf der Grundlage
entsprechender elektronischer Gesundheitskarten erfolgen kann. 
Zu Buchstabe b 
Zukünftig sollen Versicherte auch die Möglichkeit haben, von ihrer Krankenkasse zur
nachträglichen, sicheren Identifikation einen elektronischen Identitätsnachweis durch eine
Europäische Brieftasche für die Digitale Identität nach Artikel 3 Nummer 42 der Verordnung (EU) 
Nr. 910/2014 zu erhalten. Dies gilt ebenso für die sichere Identifikation für eine digitale 
Identität. 
Zu Buchstabe c 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Zukünftig sollen Versicherten die Möglichkeit haben, die Europäische Brieftasche für die 
Digitale Identität nach Artikel 3 Nummer 42 der Verordnung (EU) Nr. 910/2014 in
Verbindung mit entsprechenden elektronischen Nachweisen in der Brieftasche in gleicher Weise 
wie die elektronische Gesundheitskarte zur Authentisierung des Versicherten im
Gesundheitswesen und als Versicherungsnachweis zu nutzen. 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Redaktionelle Folgeänderung aufgrund von Buchstabe aa. 
Zu Doppelbuchstabe cc 
Redaktionelle Folgeänderung aufgrund von Buchstabe aa. 
Zu Doppelbuchstabe dd 
Redaktionelle Folgeänderung aufgrund des § 306 Absatz 1. 
Zu Buchstabe d 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung. 
Zu Nummer 21 
Gemäß § 291a Absatz 2 Nummer 1 sollen auf der eGK neben der Bezeichnung der
ausstellenden Krankenkasse auch das Kennzeichen für die Kassenärztliche Vereinigung, in 
deren Bezirk der Versicherte seinen Wohnsitz hat, gespeichert sein. Dieses Kennzeichen 
(„WOP-Kennzeichen“) unterliegt häufigen Änderungen, so dass die eGK immer dann
ausgetauscht werden muss, wenn der Versicherte in einen anderen kassenärztlichen Bezirk 
umzieht. Aufgrund des zukünftigen Online-Abgleichs der Versichertenstammdaten in
Verbindung mit der Regelung in § 291 Absatz 2 Nummer 3 (Beschränkung der zu speichernden 
Daten auf die Nummern 1 bis 3 und 6 des § 291a Absatz 2 ab dem 01. Januar 2026), soll 
das WOP-Kennzeichen ebenfalls ausschließlich online abgerufen werden, damit ein 
Tausch der elektronischen Gesundheitskarte vermieden wird. Das WOP-Kennzeichen wird 
daher unter Nummer 11 als zu speicherndes Datum aufgenommen. 
Mit der Umsetzung des Versichertenstammdatenmanagements in der zweiten Ausbaustufe 
(VSDM 2.0) wird für alle Versicherten, die den Sofortnachrichtendienst der
Telematikinfrastruktur (TI-Messenger nach § 363a Absatz 1 Nummer 1) nutzen, die Matrix-ID (Identifikator 
des TI-Messengers – MXID) in die Versichertenstammdaten übernommen. Die Nutzung 
des TI-Messengers für Versicherte ist weiterhin freiwillig. Die Bildungsregel der MXID lautet 
@[KVNR einer versicherten Person]:[Kassen-Domain]. Sie soll beim Stecken der
elektronischen Gesundheitskarte in das Karenterminal automatisch in die Primärsysteme der
Leistungserbringer übertragen werden. Ein vergleichbarer Prozess besteht bereits für alle
anderen Versichertenstammdaten, wie beispielsweise Name und Adresse. Mit dieser
technischen Maßnahme wird vermieden, dass eine Vielzahl von unterschiedlichen
Implementierungen der MXID-Bildungsregel in allen unterschiedlichen Primärsystemen erfolgt. Dies 
würde potentiell eine erhöhte Fehleranfälligkeit mit sich bringen. Somit wird die MXID ein 
Teil der Versichertenstammdaten. Die Bestandteile der MXID sind ohnehin bereits
Bestandteil der Versichertenstammdaten. 
Die an Disease-Management-Programmen (DMP) teilnehmenden Praxen müssen in die 
Lage versetzt werden, eine zuverlässige, aktuelle Information über den DMP-Status der 
Versicherten zu erhalten, um rechtssicher DMP-Leistungen erbringen zu können. Dabei 
müssen alle DMP, an denen ein Versicherter teilnimmt, auf der eGK abgebildet sein. Aktuell 
ist der Teilnahmestatus eines Versicherten für Ärzte nicht zuverlässig zu ermitteln, was zu 
massiven Problemen in der Versorgung führt und mit einer Fehlversorgung einhergehen 
kann. Durch die verpflichtende Speicherung des DMP-Status auf der eGK können diese 
Probleme gelöst werden. 
Bisher ist der Zuzahlungsstatus des Versicherten zwar als ein auf der elektronischen
Gesundheitskarte zu speicherndes Datum gesetzlich geregelt. Dies wurde bisher jedoch noch 
nicht umgesetzt. Da die Kenntnis des Zuzahlungsstatus sowohl für Apotheken als auch für 
Heilmittelerbringer zwingend erforderlich ist, soll die Speicherung bis spätestens nach
Ablauf von 6 Monaten nach Inkrafttreten des Gesetzes erfolgen. 
Zu Nummer 22 
Für die Kommunikation der Leistungserbringer mit den Versicherten über den
Sofortnachrichtendienst der Telematikinfrastruktur nach § 363a Absatz 1 Nummer 1 ist es erforderlich, 
dass der Leistungserbringer den jeweiligen eindeutigen Identifikator (Identifikator des TI-
Messengers – MXID) kennt. Dieser wird durch Ergänzung des § 291a Absatz 2 Bestandteil 
der Versichertenstammdaten. Diese werden mit dem Dienst der Krankenkassen nach
Absatz 1 von den Krankenkassen zur Verfügung gestellt (Versichertenstammdatendienst). 
Das gleiche gilt für den Zuzahlungsstatus, der bereits Bestandteil der
Versichertenstammdaten ist. Heilmittelerbringer müssen die Zuzahlung von den Patienten einziehen und daher 
den Zuzahlungsstatus kennen. Auch für Apothekerinnen und Apotheker und zum
pharmazeutischen Personal der Apotheke gehörende Personen ist die Kenntnis des
Zuzahlungsstatus erforderlich. Es ist daher sinnvoll, dass zukünftig neben den an der vertragsärztlichen 
Versorgung teilnehmenden Leistungserbringern auch die Heil- und Hilfsmittelerbringer
sowie Apothekerinnen und Apotheker und zum pharmazeutischen Personal der Apotheke
gehörende Personen den Versichertenstammdatendienst freiwillig nutzen und auf die Daten 
zugreifen können. 
Zu Nummer 23 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um eine Folgeanpassung aufgrund der Streichung des § 311 Absatz 6. 
Zu Buchstabe b 
Mit dieser Regelung werden alle Leistungserbringer, die an der Telematikinfrastruktur
angeschlossen sind verpflichtet, elektronische Briefe nicht nur zu empfangen, sondern auch 
mittels des sicheren E-Mail-Dienstes „Kommunikation im Medizinwesen“ (KIM) über die
Telematikinfrastruktur zu versenden.
Zu Buchstabe c 
Die Kassenärztliche Bundesvereinigung soll zukünftig eine zentrale und für einen direkten 
Datenabruf nutzbare einheitliche Schnittstelle zur Verfügung stellen. Über diese
Schnittstelle werden die für die Erstellung der Abrechnung von ärztlichen Leistungen und
Leistungen der spezialfachärztlichen Versorgung erforderlichen Daten bereitgestellt und können 
so automatisiert von den an der vertragsärztlichen Versorgung teilnehmenden Ärzten und 
Einrichtungen abgerufen werden. Die Kassenärztliche Bundesvereinigung hat in ihren
Festlegungen zu berücksichtigen, dass zukünftige Änderungen an den Daten kenntlich gemacht 
werden. 
Die Daten sind entweder quartalsweise oder bei Bedarf unmittelbar durch die
Kassenärztliche Bundesvereinigung zur Verfügung zu stellen. Der Vorteil durch die Bereitstellung der 
Daten über die Schnittstelle liegt in einer höheren Aktualität der Daten in den
informationstechnischen Systemen der Leistungserbringer. Im bisherigen Verfahren werden diese
Daten über eine webbasierte Plattform von der Kassenärztlichen Bundesvereinigung und
separat von jeder Kassenärztlichen Vereinigung zur Verfügung gestellt. Die für die
Abrechnung von ärztlichen Leistungen und Leistungen der spezialfachärztlichen Versorgung
notwendigen Daten müssen bislang manuell abgerufen und aufwendig aufbereitet werden. 
Dies führt zu hohen Implementierungsaufwänden und zeitlichen Verlusten. Mit der neu zu 
schaffenden zentralen Schnittstelle werden diese Schwierigkeiten adressiert sowie Kosten 
eingespart. 
Die über die Schnittstelle bereitgestellten Daten können durch die Kassenärztlichen
Vereinigungen und Krankenkassen im Rahmen ihrer Aufgabe zur Überprüfung der
Rechtmäßigkeit und Plausibilität der Abrechnungen in der vertragsärztlichen Versorgung genutzt
werden. 
Das Nähere zu der Schnittstelle legt die Kassenärztliche Bundesvereinigung bis spätestens 
9 Monate nach Verkündung des Gesetzes fest und stellt die Schnittstelle spätestens 18 
Monate nach Verkündung des Gesetzes zur Verfügung. 
Diese Regelung gilt nicht für den zahnärztlichen Sektor. 
Zu Buchstabe d 
Es handelt sich um eine Folgeanpassung aufgrund der Streichung des § 311 Absatz 6. 
Zu Nummer 24 
Die Änderung dient der Ermöglichung der Nutzung von Cloud-Computing-Diensten durch 
Abrechnungsstellen, die von Leistungserbringern mit der Verarbeitung von
Abrechnungsdaten beauftragt werden. 
Mit § 393 wurden bereits einheitliche IT-Sicherheitsanforderungen für die Nutzung von 
Cloud-Computing-Diensten durch Leistungserbringer im Sinne des Vierten Kapitels und 
Kranken- und Pflegekassen normiert. Diese Anforderungen gewährleisten ein hohes
Sicherheitsniveau bei der Verarbeitung von Sozial- und Gesundheitsdaten in der Cloud. 
Es ist weder sachgerecht noch systematisch überzeugend, ausgerechnet im Bereich der 
Abrechnung den Einsatz moderner Cloud-Infrastrukturen faktisch zu unterbinden, während 
die Verarbeitung von Daten im Rahmen der eigentlichen Leistungserbringung unter den 
Voraussetzungen des § 393 zulässig ist. Die Ergänzung stellt daher klar, dass auch
Abrechnungsstellen Cloud-Computing-Dienste in Anspruch nehmen dürfen, sofern die
Anforderungen des § 393 eingehalten werden. 
Die Änderung dient der Vereinheitlichung der Regulatorik, dem Abbau unnötiger Bürokratie 
und der Stärkung der IT-Sicherheit.
Zu Satz 2 (neu): 
Der neue Satz 2 erster Halbsatz ordnet weiterhin die Anwendung des § 80 des Zehnten 
Buches an, ohne das bisherige generelle Verbot von Unterauftragsverhältnissen
fortzuführen. Damit gilt das allgemeine Regime der Auftragsverarbeitung nach § 80 SGB X in
Verbindung mit Artikel 28 der Verordnung (EU) 2016/679, das Unterauftragnehmer unter den 
dort geregelten Voraussetzungen (insbesondere vorherige Genehmigung des
Verantwortlichen) zulässt. 
Zu Satz 3 (neu): 
Der neue Satz 3 ordnet für die Inanspruchnahme von Cloud-Computing-Diensten durch die 
beauftragte Stelle (Abrechnungsstelle) die entsprechende Geltung der Anforderungen des 
§ 393 an. Die Formulierung „entsprechend“ trägt dem Umstand Rechnung, dass § 393
Absatz 1 seinem Wortlaut nach Leistungserbringer im Sinne des Vierten Kapitels und deren 
Auftragsverarbeiter adressiert. Die entsprechende Anwendung erstreckt die materiellen
Anforderungen der Absätze 2 bis 4 des § 393 (Verarbeitungsort, Niederlassung im Inland, C5-
Testat, technische und organisatorische Vorkehrungen) auf die Konstellation, in der eine 
Abrechnungsstelle als Auftragsverarbeiter des Leistungserbringers ihrerseits einen Cloud-
Computing-Dienst in Anspruch nimmt. 
Zu Nummer 25 
Es handelt sich um eine Folgeanpassung aufgrund der Streichung des § 311 Absatz 6. 
Zu Nummer 26 
Im Rahmen der Aufgaben als Datensammelstelle für das Datentransparenzverfahren zum 
Forschungsdatenzentrum Gesundheit werden dem Spitzenverband Bund der
Krankenkassen umfangreiche Daten von den Krankenkassen übermittelt. Mit dem neu eingefügten
Absatz 5 wird dem Spitzenverband Bund der Krankenkassen ermöglicht, bestimmte Teile der 
Daten nach § 303b Absatz 1 auszusondern und für bestimmte, gesetzlich festgelegte
Datenverfahren weiter zu nutzen. Ziel der Regelung ist dabei bestehende
Datenübermittlungen durch die Krankenkassen an den Spitzenverband für diese Datenverfahren
einzusparen, indem der Spitzenverband dieselben Daten eigenständig aussondert. Hierdurch soll 
Bürokratie abgebaut werden und doppelte Datenlieferungen sollen verhindert werden. 
Zu Nummer 27 
Zu Buchstabe a 
Durch die Anpassung wird klargestellt, wer nutzungsberechtigt ist. Während zuvor auf den 
Anwendungsbereich der DSGVO verwiesen wurde, wird nun deutlich gemacht, dass nur 
natürliche und juristische Personen mit Sitz im Inland oder in einem anderen Mitgliedstaat 
der Europäischen Union oder einem Vertragsstaats des Abkommens über den
Europäischen Wirtschaftsraum beim FDZ Gesundheit Zugang zu Daten erhalten können. 
Zu Buchstabe b 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Die Formulierung in Nummer 9 wird an die Terminologie der Verordnung (EU) 2024/1689 
und 3 67 SGB X angepasst. Zudem erfolgt eine Folgeänderung aufgrund der neuen
Nummer 11. 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Es handelt sich um eine rechtsförmliche Anpassung.
Zu Doppelbuchstabe cc 
Es wird mit der neuen Nummer 11 ein weiterer Zweck eingefügt, zu dem Zugang zu den 
Daten im FDZ Gesundheit gewährt werden kann. Demnach soll durch einen Antrag erreicht 
werden, dass für Antragstellende ein Kontakt zu bestimmte Leistungserbringern hergestellt 
wird. Erstmals ist die Identifizierung von Leistungserbringern aus den Daten des FDZ nicht 
nur zulässig, sondern gerade das Ziel eines Datenzugangs. Dabei bleibt die Re-
Identifizierung von Versicherten jedoch weiterhin verboten und bleibt auch strafrechtliche
sanktioniert. Stattdessen wird für drei bestimmte Anwendungsfälle die Re-Identifizierung von
Leistungserbringern ermöglicht. Die drei Anwendungsfälle sind dabei eng begrenzt und haben 
jeweils einen stark eingeschränkten Kreis von potentiellen Antragstellenden. 
Zu Buchstabe c 
Die Vorschrift zur Verpflichtung bestimmter Antragstellender zum FDZ Gesundheit wird
angepasst. Zunächst wird klargestellt, dass das FDZ selbst für Verpflichtungen nach dem
Verpflichtungsgesetz zuständig ist. Zuvor hatte durch einen fehlerhaften Verweis Unklarheit 
darüber bestanden, wer für die Verpflichtung zuständig ist. Denn der Normverweis auf das 
Verpflichtungsgesetz konnte so verstanden werden, dass Landesbehörden zuständig sind. 
Zudem war bisher nur eine persönliche Verpflichtung möglich. Dies erforderte, dass
Antragsteller zum FDZ Gesundheit reisen mussten, obwohl das übrige Antragsverfahren und auch 
der Datenzugang vollständig digital erfolgen konnten. Die wurde nun angepasst, sodass 
eine Verpflichtung auch im Wege der zeitgleichen Bild- und Tonübertragung, z.B. bei einer 
Videokonferenz, möglich ist. Hierdurch werden die notwendige Sicherungsmaßnahmen 
aufrechterhalten, aber niedrigschwellig und modern ausgestaltet. 
Zu Buchstabe d 
Es wird dem Gemeinsamen Bundesausschuss nach § 91 und dem Institut für
Qualitätssicherung und Transparenz im Gesundheitswesen gemäß § 137a ermöglicht, in engen
Grenzen zusätzliche Daten selbst für eine Datennutzung im FDZ einzubringen. Dies ist
beschränkt auf Anträge zur Re-Identifizierung von Leistungserbringern zur Erfüllung ihrer
gesetzlichen Aufgaben im Bereich der Qualitätssicherung. Diese eingebrachten Daten dürfen 
mit den im FDZ vorhandenen Daten verknüpft werden. 
Zu Buchstabe e 
Durch die Regelung wird ermöglicht, dass das Forschungsdatenzentrum Gesundheit auf 
Anforderung des Bundesministeriums für Gesundheit wiederkehrende aggregierte
Datenauswertungen ohne Versicherten- und Arztbezug zum Zwecke der genaueren Analyse und 
Prognose der Entwicklung des Leistungsgeschehens sowie der Ausgaben in der
gesetzlichen Krankenversicherung und sozialen Pflegeversicherung erstellen und an das
Bundesministerium für Gesundheit übermitteln kann. 
Im Sinne der Transparenz über die Inanspruchnahme dieser Regelung durch das
Bundesministerium für Gesundheit werden entsprechende Informationen zu den Auswertungen im 
Antragsregister des Forschungsdatenzentrum Gesundheit veröffentlicht. 
Zu Buchstabe f 
Die Einfügung der neuen Sätze nach Absatz 5 Satz 4 hängt mit dem neuen Zweck nach 
§ 303e Absatz 2 Nummer 11 zusammen. Im Fall einer zulässigen
Leistungserbringeridentifikation ermöglicht die Vertrauensstelle die anlassbezogene Auflösung des
Personenbezugs für die Zwecke nach Nummer 11. Das nähere Verfahren bei der
Leistungserbringeridentifizierung kann durch Rechtsverordnung des BMG festgelegt werden.
Zu Buchstabe g 
Durch die Anpassung der Regelung in Absatz 6 Satz 2 wird das Verfahren zum Ausschluss 
von Nutzungsberechtigten, die unzulässig Daten verarbeitet haben, vereinfacht. Zuvor war 
es erforderlich, dass zunächst die zuständige Datenschutzaufsichtsbehörde Maßnahme 
nach Artikel 58 Absatz 2 Buchstabe b bis j der DSGVO gegenüber dem
Nutzungsberechtigten ergriffen hatte. Dies ist nach der Änderung nun nicht mehr erforderlich, sodass das 
FDZ Gesundheit schneller gegen missbräuchlich agierende Nutzungsberechtigte vorgehen 
kann. 
Zu Nummer 28 
Mit der Anpassung werden der Gemeinsame Bundesausschuss und das Institut für
Qualitätssicherung und Transparenz im Gesundheitswesen von der Zahlung der Gebühren für 
Anträge beim FDZ Gesundheit befreit. 
Zu Nummer 29 
Die Telematikinfrastruktur unterliegt fortlaufend technischen Änderungen, die sich unter
anderem aus technischen Neuerungen und der Modernisierung der Sicherheitsarchitektur
ergeben. 
Die zentrale Sicherheitsinfrastruktur nach Nummer 1 umfasst auch das sichere Netz und 
zukünftig dessen Nachfolger in Form der Zero-Trust-Architektur. 
Darüber hinaus werden die sicheren Übermittlungsverfahren und Dienste die zum
grenzüberschreitenden Austausch von Gesundheitsdaten zwischen dem europäischen
Gesundheitsdatenraum nach der Verordnung (EU) 2025/327 und der Telematikinfrastruktur dienen 
ausdrücklich in die Regelung aufgenommen. 
Zu Nummer 30 
Zu Buchstabe a 
Bei den Anpassungen handelt es sich zum einen um Folgeanpassungen aufgrund der
Anpassung des § 306. § 307 soll weiterhin die Rolle der Beteiligten in den verschiedenen
arbeitsteiligen Datenverarbeitungsprozessen der Telematikinfrastruktur abbilden und eine 
konkrete datenschutzrechtliche Verantwortlichkeitszuweisung im Sinne einer
spezifizierenden Regelung nach Artikel 4 Nummer 7 Halbsatz 2 DSGVO vornehmen. 
Die Zuweisung der Verantwortlichkeiten für Anbieter nach § 307 Absatz 4 erfolgt an
denjenigen Anbieter, der aufgrund eines direkten Rechtsverhältnisses mit dem Endkunden eine 
Anwendung zur Verfügung stellt. Endnutzer ist derjenige, der eine Anwendung der
Telematikinfrastruktur oder ein sicheres Übermittlungsverfahren nutzt und dieses weder anbietet, 
noch betreibt. 
Zu Buchstabe b 
Die bereits bestehende koordinierende Stelle bei der Gesellschaft für Telematik erhält die 
zusätzliche Aufgabe, Anliegen entgegenzunehmen, die mit dem elektronischen Rezept
sowie den sicheren Kommunikationsverfahren „Kommunikation im Medizinwesen“ (KIM) und 
dem TI-Messenger (TIM) im Zusammenhang stehen. Hierdurch sollen zum einen die
Nutzerinnen und Nutzer eine zentrale Stelle für ihre Anliegen zur Verfügung haben. Zum
anderen muss auch die Gesellschaft für Telematik aufgrund der Bedeutung dieser
Anwendungen und Verfahren frühzeitig informiert sein, wenn zum Beispiel Störungen auftreten. 
Darüber hinaus soll die koordinierende Stelle Auskunft über Protokolldaten der
elektronischen Verordnung erteilen. Dies ist insbesondere für diejenigen von Interesse, die die
Anwendungen nicht über eine eigene Benutzeroberfläche verwalten. Um den Versicherten die
geforderten Auskünfte erteilen zu können, muss die koordinierende Stelle Zugriff auf die 
Protokolldaten der elektronischen Verordnungen erhalten. Durch diese Regelung bleibt das 
Auskunftsrecht der betroffenen Personen aus Artikel 15 DSGVO gegen den Anbieter des 
Dienstes nach § 311 Absatz 1 Satz 2 Nummer 6 unberührt. Die Regelung dient darüber 
hinaus der Klarstellung der datenschutzrechtlichen Verantwortlichkeit der Gesellschaft für 
Telematik bei der Ausübung der Tätigkeit als koordinierende Stelle sowie dahingehend, 
dass die koordinierende Stelle die Aufgaben der zentralen Beschwerdestelle bei
Beschwerden in Bezug auf die Vorschriften des Kapitels II der Verordnung (EU) 2025/327
(Verordnung (EU) 2025/327) nach § 383a Absatz 3 SGB V wahrnimmt. 
Zu Nummer 31 
Zu Buchstabe a 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Zu Dreifachbuchstabe aaa 
Die Gesellschaft für Telematik soll zukünftig über § 323 Absatz 2 hinaus nicht nur
Betriebsleistungen für die zentrale Infrastruktur, sondern auch die Entwicklung beziehungsweise 
den Betrieb von Komponenten und Diensten der Telematikinfrastruktur sowie von
ausgewählten Anwendungen (vgl. § 334) ausschreiben können und den Nutzenden der
Telematikinfrastruktur zur Verfügung stellen. In der Vergangenheit hat sich gezeigt, dass die
bisherige Struktur im reinen Marktmodell aufgrund einer Vielzahl an unterschiedlichen
Komponenten, Diensten und Anwendungen ein hohes Maß an Komplexität erzeugt hat, was 
sich negativ auf die Betriebsstabilität sowie die Servicequalität auswirkte. Aus diesem 
Grund können die zu stellenden Anforderungen der Hochverfügbarkeit und Sicherheit an 
eine kritische Infrastruktur nicht in ausreichendem Maße erfüllt werden. 
Mit der neuen Regelung in Nummer 4 soll die Gesellschaft für Telematik sukzessive eine 
steuernde Rolle als sogenannter Provider übernehmen. Insbesondere für Komponenten, 
Dienste und Anwendungen, die das Rückgrat der digitalen Gesundheitsversorgung bilden, 
ist eine Steuerung ausgewählter Dienstleister und eine hohe Durchsetzungskompetenz der 
Gesellschaft für Telematik wesentlich. Die Angebotsbündelung über zentrale
Vergabeverfahren und die damit einhergehenden vertraglichen Steuerungsmöglichkeiten der
Gesellschaft für Telematik sollen zum einen die Qualität und zeitgerechte Bereitstellung der
Produkte verbessern. Ziel dieser Umstrukturierung ist es zum anderen vor allem, den
Anschluss an die Telematikinfrastruktur für die Leistungserbringer zu vereinfachen sowie die 
Stabilität des Gesamtsystems durch reduzierte Komplexität zu erhöhen und somit eine
digital unterstützte Versorgung durchgehend zu ermöglichen. Zudem können auch Kosten 
eingespart werden, da die Gesellschaft für Telematik im Wege der Ausschreibung eine
wirtschaftliche Preisgestaltung durch die Anbieter erzielen kann. 
Die Vorschrift räumt der Gesellschaft für Telematik für die Entscheidung, welche
Komponenten, Dienste und Anwendungen über Vergabeverfahren beschafft werden sollten, um 
die Verfügbarkeit, Integrität, Authentizität und Vertraulichkeit dieser Komponenten, Dienste 
und Anwendungen bestmöglich sicherzustellen, ein entsprechendes Ermessen ein. Für die 
Entscheidung einer zentralen Beschaffung und Bereitstellung von einzelnen ausgewählten 
Komponenten, Diensten und Anwendungen über Vergabeverfahren wird die Kritikalität der 
jeweiligen Komponenten, Diensten und Anwendungen durch die Gesellschaft für Telematik 
entsprechend berücksichtigt. Beispielsweise sollten Komponenten und Dienste, die zentral 
und nur einmalig vorhanden sein können, in der Verantwortung der Gesellschaft für
Telematik liegen und von ihr beschafft werden. Komponenten, Dienste und Anwendungen, die 
das Rückgrat der digitalen Gesundheitsversorgung bilden, können zukünftig auch alternativ 
zum reinen Marktmodell über Ausschreibungsverfahren von der Gesellschaft für Telematik 
beschafft und bereitgestellt werden. Diese Entscheidung, ob und wie Komponenten, 
Dienste und Anwendungen zukünftig beschafft und betrieben werden, beschließt die
Gesellschaft für Telematik in enger Abstimmung mit dem Bundesministerium für Gesundheit. 
Soweit von der Entscheidung der Geschäftsbereich anderer Behörden und weitere
Stakeholder in besonderer Weise betroffen sind, sind die Betroffenen im Rahmen der
Entscheidung anzuhören. 
Den Zuschlag kann nicht nur ein Anbieter, sondern können je nach Fallgestaltung auch 
mehrere Anbieter erhalten. 
Im Falle einer zentralen Vergabe ist gemäß dem neuen § 325 Absatz 1 Satz 2 anstelle einer 
Zulassung die Sicherheit der Komponenten und Dienste durch ein externes
Sicherheitsgutachten nachzuweisen, wobei insbesondere nachzuweisen ist, dass die Verfügbarkeit,
Integrität, Authentizität und Vertraulichkeit der Komponenten und Dienste sichergestellt wird 
(vgl. § 323 Absatz 2 Satz 5 und 6). Die Funktionsfähigkeit und Interoperabilität (vgl. § 325 
Absatz 2 Satz 1 und Absatz 3 Satz 1) wird von der Gesellschaft für Telematik im Rahmen 
des Ausschreibungsverfahrens geprüft. 
Bei der Nummer 5 handelt es sich um eine notwendige Folgeänderung zu Nummer 4. Zu 
den wesentlichen Komponenten und Diensten der Telematikinfrastruktur, für die zukünftig 
auch die Möglichkeit einer zentralen Beschaffung und Bereitstellung durch die Gesellschaft 
für Telematik geschaffen werden soll, gehören insbesondere die sicheren Dienste für
Verfahren zur Übermittlung medizinischer und pflegerischer Daten über die
Telematikinfrastruktur. Auch hier kommt der Gesellschaft für Telematik ein entsprechendes Ermessen zu, 
ob sie hinsichtlich der sicheren Dienste für Verfahren zur Übermittlung medizinischer und 
pflegerischer Daten über die Telematikinfrastruktur am bisherigen Verfahren festhalten 
oder (zukünftig) von der Möglichkeit einer zentralen Vergabe Gebrauch machen möchte. 
Die Entscheidung für eine Ausschreibung beschließt die Gesellschaft für Telematik in enger 
Abstimmung mit dem Bundesministerium für Gesundheit. Soweit von der Entscheidung der 
Geschäftsbereich anderer Behörden und weitere Stakeholder in besonderer Weise
betroffen sind, sind die Betroffenen im Rahmen der Entscheidung anzuhören. Im Falle einer
zentralen Vergabe ist gemäß dem neuen § 325 Absatz 1 Satz 2 anstelle einer Zulassung die 
Sicherheit der Komponenten und Dienste durch ein externes Sicherheitsgutachten
nachzuweisen (s.o.). 
Zu Dreifachbuchstabe bbb 
Mit der Anpassung in Nummer 10 wird klargestellt, dass die gematik zukünftig die
Komponenten der Telematikinfrastruktur, die den Zugriff der Versicherten auf die elektronische 
ärztliche Verordnung ermöglichen nicht mehr selber entwickeln, sondern hierfür einen
Auftrag vergeben und die entwickelte Komponente zur Verfügung stellen soll. 
Zu Dreifachbuchstabe ccc 
Damit die Gesellschaft für Telematik auch Aufgaben im Zusammenhang mit der Nutzung 
der Telematikinfrastruktur durch die gesetzliche Rentenversicherung im Bereich der
Leistungen zur medizinischen Rehabilitation und Nachsorge übernehmen kann, erfolgt eine
entsprechende Aufgabenzuweisung. Auf dieser Grundlage kann die Gesellschaft für Telematik 
einzelne konkrete Maßnahmen planen und ausführen, damit die Nutzung technisch auf
Seiten der gesetzlichen Rentenversicherung gelingt. Dies betrifft den Bereich der Erbringer 
von Leistungen wie auch den Bereich der Rentenversicherungsträger. Die aktive
Zusammenarbeit zwischen der Gesellschaft für Telematik mit der DRV Bund mit ihren Grundsatz- 
und Querschnittsaufgaben (siehe § 138 SGB VI) ist hierfür notwendig. 
Zu Dreifachbuchstabe ddd 
Zu Nummer 18 
Die Stellen für digitale Gesundheit sind gemäß Artikel 19 Absatz 1 Satz 1 der Verordnung 
(EU) 2025/327 (Verordnung (EU) 2025/327) für die Umsetzung und Durchsetzung von
Kapitel II der Verordnung (EU) 2025/327 auf nationaler Ebene zuständig. Der Gesellschaft für 
Telematik als moderner Agentur im Bereich der Digitalisierung werden wesentliche Teile 
der Aufgaben und Befugnisse der Stellen für digitale Gesundheit zugewiesen (vgl. § 383a 
Absatz 1 Nummer 2 SGB V) ebenso wie die Aufgaben der Koordinierungsstelle zwischen 
mehreren Stellen für digitale Gesundheit und die der für den Tätigkeitsbericht
verantwortlichen Stelle für digitale Gesundheit (vgl. § 383a Absatz 2 SGB V). Darüber hinaus wird die 
bei der Gesellschaft für Telematik eingerichtete koordinierende Stelle nach § 307 Absatz 5 
SGB V zentrale Beschwerdestelle (vgl. § 383a Absatz 3 SGB V). 
Zu Nummer 19 
Die Gesellschaft für Telematik soll künftig die Aufgabe erhalten Nutzer der
Telematikinfrastruktur über die Einhaltung der geltenden betrieblichen Anforderungen durch die Anbieter 
der zugelassenen Komponenten und Dienste in übersichtlicher Form zu informieren. Mit 
zunehmender Relevanz der Telematikinfrastruktur und ihrer Anwendungen für die
gesundheitliche Versorgung in Deutschland steigt das Interesse der Leistungserbringenden und 
Versicherten sowie allgemein der Öffentlichkeit an Informationen zur Verfügbarkeit und
Zuverlässigkeit der Anwendungen, Komponenten und Dienste der Telematikinfrastruktur. Für 
die Nutzer der Telematikinfrastruktur ist es wichtig Anbieter zu beauftragen, die ihren
Bedürfnissen entsprechen. Hierfür muss dem Nutzer die Performanz der verschiedenen
angebotenen Komponenten und Dienste transparent sein. Die Nachfrage und das Interesse 
auch zu mehr und detaillierten Informationen wächst. Für Leistungserbringende, die auf die 
Stabilität der TI-Dienste angewiesen sind, um ihre Tätigkeit auszuüben und die
gesundheitliche Versorgung in Deutschland sicherzustellen, sind die Informationen über Verfügbarkeit 
und Stabilität der Dienste und ihrer jeweiligen Anbieter essenziell. 
Zu Nummer 20 
Die Gesellschaft für Telematik soll künftig zum Zwecke der Verbesserung der digitalen
Gesundheitsversorgung Pilotierungen in Reallaborumgebungen durchführen können. Diese 
Pilotierungen sollen der Gesellschaft für Telematik eine innovative und gleichzeitig
versorungsprozessorientierte Weiterentwicklung der Telematikinfrastruktur ermöglichen.
Abweichend von dem derzeitigen stufenweisen Vorgehen mit Spezifikations-, Test- und
Zulassungsiterationen, soll es künftig möglich sein, datenschutzkonforme und
sicherheitsgeprüfte Lösungen zu pilotieren und so den Versorgungsnutzen zu erproben sowie die
technische Umsetzung bereits frühzeitig im Entwicklungsprozess zu optimieren, ohne zunächst 
große Aufwände im Rahmen einer bundesweiten Umsetzung zu erzeugen. Die Ergebnisse 
der Pilotierung fließen in die Festlegungen der Gesellschaft für Telematik ein. Hiermit soll 
künftig das Optimierungspotential von digitalen Lösungen im Gesundheitswesen und der 
Pflege bestmöglich und kosteneffizient genutzt werden. 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Kosten, die bei der Gesellschaft für Telematik im Zusammenhang mit der Nutzung der
Telematikinfrastruktur durch die gesetzliche Rentenversicherung entstehen, sind der
Gesellschaft für Telematik von den Trägern der gesetzlichen Rentenversicherung zu erstatten. 
Zu Buchstabe b 
In der Beleihungsklausel des § 311 Absatz 1a SGB V werden die Aufgaben und Befugnisse 
der Gesellschaft für Telematik als Stelle für digitale Gesundheit nach § 383a Absatz 1
Nummer 2, Absatz 2 und Absatz 3 SGB V ergänzt. 
Zu Buchstabe c 
Es handelt es sich um eine redaktionelle Folgeänderung, die sich aus der
Neusystematisierung der Regelungen zu sicheren Verfahren zur Übermittlung medizinischer Daten nach 
§§ 363a bis 363f ergibt.
Zu Buchstabe d 
Am 01.07.2026 tritt das Gesetz zur Beschleunigung der Vergabe öffentlicher Aufträge in 
Kraft. Darin ist u.a. eine Erhöhung der Wertgrenze für Direktaufträge auf 50.000 Euro
vorgesehen. Im Sinne der Vereinfachung und des Bürokratieabbaus soll die für den
Bundeshaushalt (§ 55 Absatz 2 BHO) und den Sozialversicherungshaushalt (§ 22 Absatz 2 SVHV) 
geltende Erhöhung der Direktauftragswertgrenze durch entsprechende Anwendung des § 
55 BHO auf das Vergabewesen der Gesellschaft für Telematik übertragen werden. 
Zu Nummer 32 
Zu Buchstabe a 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Es handelt sich um eine Folgeanpassung aufgrund der Streichung des § 311 Absatz 6. 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Es handelt sich um eine Folgeanpassung aufgrund der Streichung des § 311 Absatz 6. 
Zu Doppelbuchstabe cc 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung. 
Zu Doppelbuchstabe dd 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung. 
Zu Doppelbuchstabe ee 
Nummer 19 
Durch die Aufnahme der Nummer 19 wird die Gesellschaft für Telematik damit beauftragt, 
die Maßnahmen durchzuführen, die erforderlich sind, damit zugriffsberechtigte
Leistungserbringer mittels der elektronischen Gesundheitskarte sowie entsprechend den
Zugriffsvoraussetzungen nach § 361d auf elektronische Überweisungen zugreifen können. Auf diese 
Weise werden die technischen Grundlagen dafür geschaffen, dass Versicherte gemäß 
§ 360a Absatz 3 wählen können, ob ihnen die für den Zugriff auf ihre elektronische
Überweisung erforderlichen Zugangsdaten barrierefrei entweder durch einen Ausdruck in
Papierform oder elektronisch bereitgestellt werden sollen. 
Nummer 20 
Die Gesellschaft für Telematik erhält den Auftrag bis zum 01.01.2030 die Maßnahmen 
durchzuführen, die erforderlich sind, damit für in die Notfallversorgung eingebundene
Leistungserbringer unabhängig vom zeitlichen Zusammenhang mit der Behandlung nach § 339 
Absatz 1 einen Notfallzugriff auf die Daten der elektronischen Patientenkurzakte nach § 341 
Absatz 2 Nummer 1 Buchstabe c erhalten. 
Zu Buchstabe b 
Für eine zeitnahe flächendeckende, praxistaugliche und rechtssichere Umsetzung der 
elektronischen Überweisung wird für die Erfüllung des bereits geregelten Auftrags an die 
Gesellschaft für Telematik in Satz 1 eine Frist aufgenommen. Die konkrete Fristsetzung ist 
angelehnt an die reguläre Umsetzungszeit von vergleichbaren Vorhaben und soll
sicherstellen, dass die elektronische Überweisung zeitnah als Anwendung der
Telematikinfrastruktur zur Verfügung steht. Vor dem Hintergrund der im Koalitionsvertrag für die 21.
Legislaturperiode vorgesehenen Transformation der ambulanten Versorgung im Wege der 
Einführung eines Primärversorgungssystems sind frühzeitige technische
Weichenstellungen erforderlich, da der elektronischen Überweisung erwartungsgemäß eine gewichtige 
steuernde Funktion zukommen wird. Die neu aufgenommen Sätze 2 und 3 sehen, nicht 
abschließend, wichtige Vorgaben vor, welche von der Gesellschaft für Telematik bei der 
Durchführung der Maßnahmen zu berücksichtigen sind. Sie sind klarstellender und
appelativer Natur. Die elektronische Überweisung soll perspektivisch keine isolierte Anwendung, 
sondern Bestandteil eines digitalen vernetzen Versorgungsprozess unter Einbindung der 
Telematikinfrastruktur und weiteren bestehenden und geplanten digitalen Lösungen und 
anderen Leistungserbringern wie beispielsweise der pflegerischen Versorgung sein. Aus 
diesem Grund müssen bestehende Dienste und Anwendungen der Telematikinfrastruktur 
wie die elektronische Patientenakte (ePA) und das elektronische Rezept und bestehende 
Datenübermittlungen und Verknüpfungen mit Terminbuchungslösungen, wie der 116117-
Vermittlungscode und elektronische Programme für standardisierte Ersteinschätzungen 
von Anfang an mitgedacht werden und nach Möglichkeit nachgenutzt werden. Die in diesem 
Zusammenhang genannten Anwendungen, Lösungen und Leistungserbringergruppen sind 
ausdrücklich nur beispielhaft aufgeführt. Die Regelung richtet sich in einer ersten
Ausbaustufe auf die vertragsärztliche Versorgung aus und versteht sich als Ausgangspunkt einer 
schrittweisen Weiterentwicklung. Es ist intendiert, die elektronische Überweisung
sukzessive auf weitere Versorgungsbereiche und Leistungserbringergruppen auszudehnen und 
dabei den Versorgungsprozess für die Versicherten kontinuierlich zu verbessern. Weitere 
Ausbaustufen bleiben nachfolgenden Regelungen vorbehalten. 
Zu Nummer 33 
Zu Buchstabe a 
Die derzeitige Fassung des § 313 Absatz 1 Satz 4 sieht die Aufnahme einer einzelnen 
eindeutigen Identifikationsnummer im Verzeichnisdienst (VZD) vor. In der Praxis reicht dies 
jedoch nicht aus, um Leistungserbringerinstitutionen eindeutig und zuverlässig zu
identifizieren. Erfahrungen aus dem operativen Betrieb zeigen, dass die Suche im VZD allein
anhand von Name, Adresse und Fachgebiet häufig zu unpräzisen oder uneindeutigen
Ergebnissen führt. Dies erhöht das Risiko von Fehladressierungen und unrechtmäßigen
Datenübermittlungen und verursacht zusätzlichen Aufwand für Suchende. 
Im Versorgungsalltag werden jedoch verschiedene eindeutige Identifikationsnummern
verwendet, die je nach Kontext auf Dokumenten, in Fachanwendungen oder in
Abrechnungsprozessen etabliert sind. Diese Identifikatoren lassen sich keiner der bestehenden
Datenkategorien eindeutig zuordnen, erfüllen aber eine zentrale Funktion bei der eindeutigen 
Identifikation von Personen und Organisationseinheiten. Die Erweiterung auf
"Identifikationsnummern“ schafft die notwendige rechtliche Grundlage, um mehrere solcher
Identifikatoren parallel im VZD zu führen und situationsabhängig für Such- und
Adressierungsprozesse zu nutzen. 
Zudem ist ein Abgleich mit externen Registern und Verzeichnissen und damit eine
Verknüpfung zwischen Leistungserbringern und Leistungserbringerinstitutionen ohne den
Austausch zusätzlicher Identifikatoren nur mit unverhältnismäßig hohem Aufwand möglich. 
Im Fokus stehen hier insbesondere die folgenden Nummern/Kennzeichen nach § 75 und § 
293 SGB V: I 
• Institutionskennzeichen (§ 293) 
• BSNR/NBSNR (Neben)-Betriebsstättennummer) (§ 75 Absatz 7) 
• Krankenhaus Standortnummern (§ 293 Absatz 6) 
• Krankenhausarztnummer (§ 293 Absatz 7)
• LANR/LZNR (Arzt/Zahnarzt) (§ 293 Absatz 4) 
• LBNR (Lebenslange Beschäftigtennummer) (Pflege) (§ 293 Absatz 8) 
Zu Buchstabe b 
Es handelt es sich um eine redaktionelle Folgeänderung, die sich aus der
Neusystematisierung der Regelungen zu sicheren Verfahren zur Übermittlung medizinischer Daten nach 
§§ 363a bis 363f ergibt. Die Streichung von § 313 Absatz 3 Satz 2 erfolgt, weil das Verbot 
der Nutzung von Daten des Verzeichnisdienstes im Rahmen der Nutzung von sicheren 
Übermittlungsverfahren zu Werbezwecken nunmehr in § 363d Absatz 2 geregelt wird. 
Zu Buchstabe c 
Im Verzeichnisdienst (VZD) fehlen u. a. Verknüpfungen zwischen SMC-B und eHBA. 
Dadurch können Zugehörigkeiten zwischen Leistungserbringern und
Leistungserbringerinstitutionen nicht bestimmt werden. Dies erschwert die korrekte Identifizierung von
Kommunikationspartnern und führt zu erhöhtem Aufwand sowie potenziellen Fehladressierungen. 
Eine rein manuelle Verknüpfung von SMC-B und eHBA ist zeitaufwändig und wird nur zu 
wenigen Relationen führen. Hierfür wird eine automatisierte Lösung benötigt, welche diese 
Relationen für alle Einträge eines Sektors herstellt und auf einem aktuellen Stand hält. 
Hierzu müssen externe Register herangezogen werden, die die erforderlichen
Verknüpfungsinformationen dem VZD bereitstellen können. Insofern sollte sich die
Verarbeitungsbefugnis auf Daten in Verzeichnissen und Registern, die bei den in Satz 1 und 3 Genannten 
nach den Vorschriften des SGB V eingerichtet sind, erweitert werden. Hierbei liegen
insbesondere die Verzeichnisse gemäß § 293 SGB V im Fokus. 
Zu Nummer 34 
Klarstellung, dass der Nachweis von Verfügbarkeit, Integrität, Authentizität und
Vertraulichkeit der Komponenten und Dienste bei Zulassung erbracht werden soll. 
Zudem erfolgt die Auswahl des Sicherheitsgutachters im Rahmen des Prüfverfahrens durch 
die Gesellschaft für Telematik im Benehmen mit dem Bundesamt für Sicherheit in der
Informationstechnik. 
Zu Nummer 35 
Die gematik soll künftig die Möglichkeit erhalten, im Rahmen der Adressierung von
betrieblichen Verpflichtungen einen Betreiber von Diensten zuzulassen. Diese Rolle soll im Gesetz 
neu verankert werden und neben der Anbieterrolle im Kontext der betrieblichen Steuerung 
existieren (vergleichbar mit der Rolle des Herstellers im Produktzulassungskontext). Im
Unterschied zum Anbieter soll über die Betreiberzulassung derjenige adressiert werden
können, der bestimmte betriebliche Mitwirkungspflichten umsetzt (u.a. ITSM-Prozesse, Betrieb 
eines Rechenzentrums in der Telematikinfrastruktur). Die gematik hat damit direkten Zugriff 
in ihrer Governance-Rolle auf denjenigen, der die betrieblichen Leistungen tatsächlich
erbringt. Anforderungen können effektiv und verbindlich direkt gegen Betreiber von Diensten 
und Komponenten durchgesetzt werden. Betreiber ist demnach derjenige, der den Dienst 
im Auftrag eines Anbieters oder als Anbieter selbst betreibt. Anbieter ist derjenige, der den 
Dienst den Endnutzern anbietet und selbst betreibt oder durch einen Dritten (Betreiber) 
bereitstellen lässt. Die Adressierung von betrieblichen Mitwirkungspflichten erfolgt an den 
Betreiber im Rahmen der Betreiberzulassung. Mit der Änderung wird bisher fehlende
Klarheit geschaffen und Rolle und Verpflichtungen eines Anbieters klar abgegrenzt gegenüber 
der Betreiberrolle. 
Darüber hinaus werden Möglichkeiten für die gematik geregelt, zusätzliche Auflagen im
Zusammenhang mit Zulassungen zu machen (Absatz 1 Satz 2). Die Komponenten und 
Dienste in der Telematikinfrastruktur werden laufend fortentwickelt, um den aktuellen Stand
der Technik und insbesondere neue Sicherheitsanforderungen umzusetzen. Hierfür werden 
kontinuierlich neue Versionen der Komponenten und Dienste ausgerollt sowie neue
Komponenten und Dienste in die Telematikinfrastruktur eingeführt. Aufgrund der Komplexität 
des Gesamtsystems und des engen Zusammenwirkens einer Vielzahl von Komponenten 
und Diensten der Telematikinfrastruktur, um einzelne Anwendungen oder Dienste für den 
Endnutzer verfügbar zu halten, kann das Ausrollen neuer Versionen oder neuer
Komponenten und Dienste ein Risiko für die Betriebsstabilität beinhalten. Insbesondere bei
Änderungen von Diensten und Komponenten (zum Beispiel durch neue Softwareversionen oder 
Veränderung von Hardware) besteht ein erhebliches Risiko für die Verfügbarkeit der
Plattform. Dieses Risiko wächst insbesondere dann, wenn mehrere Anbieter gleichzeitig ihre 
Dienste verändern oder Komponenten in der Fläche ausrollen. Um diesem Risiko
entgegenzutreten, kann es daher erforderlich werden, dass die Gesellschaft für Telematik
regulierende Auflagen für das Ausrollen neuer Versionen oder Komponenten und Dienste 
macht. 
Zu Nummer 36 
Zu Absatz 1 
Es handelt sich um eine notwendige Folgeänderung zu § 311 Nummer 4 und 5. Sofern die 
Gesellschaft für Telematik hinsichtlich der jeweiligen Komponenten und Dienste von der ihr 
durch § 311 Nummer 4 und 5 eingeräumten Möglichkeit einer zentralen Beschaffung und 
Bereitstellung über Vergabeverfahren Gebrauch macht, entfällt die Zulassung nach Satz 1. 
In diesem Fall ist die Sicherheit der Komponenten und Dienste durch ein externes
Sicherheitsgutachten nachzuweisen, wobei insbesondere nachzuweisen ist, dass die
Verfügbarkeit, Integrität, Authentizität und Vertraulichkeit der Komponenten und Dienste
sichergestellt wird (vgl. § 323 Absatz 2 Satz 5 und 6). 
Im Übrigen, soweit die Gesellschaft für Telematik von der Möglichkeit der Vergabe keinen 
Gebrauch macht, wird an dem Zulassungserfordernis von Komponenten und Diensten der 
Telematikinfrastruktur festgehalten. 
Zu Absatz 2 
Die Gesellschaft für Telematik lässt die Komponenten und Dienste der
Telematikinfrastruktur auf Antrag der Anbieter zu, wenn die Komponenten und Dienste funktionsfähig,
interoperabel und sicher sind. Bei der Prüfung im Rahmen der Zulassung können geeignete
Nachweise von akkreditierten europäischen unabhängigen Prüfstellen einbezogen werden, mit 
dem Ziel, die Aufwände für betroffene Unternehmen zu reduzieren. 
Die Komponenten und Dienste in der Telematikinfrastruktur werden laufend fortentwickelt, 
um den aktuellen Stand der Technik und insbesondere neue Sicherheitsanforderungen
umzusetzen. Hierfür werden kontinuierlich neue Versionen der Komponenten und Dienste
ausgerollt sowie neue Komponenten und Dienste in die Telematikinfrastruktur eingeführt.
Aufgrund der Komplexität des Gesamtsystems und des engen Zusammenwirkens einer
Vielzahl von Komponenten und Diensten der Telematikinfrastruktur, um einzelne
Anwendungen oder Dienste für den Endnutzer verfügbar zu halten, kann das Ausrollen neuer
Versionen oder neuer Komponenten und Dienste ein Risiko für die Betriebsstabilität beinhalten. 
Insbesondere bei Änderungen von Diensten und Komponenten (zum Beispiel durch neue 
Softwareversionen oder Veränderung von Hardware) besteht ein erhebliches Risiko für die 
Verfügbarkeit der Plattform. Dieses Risiko wächst insbesondere dann, wenn mehrere
Anbieter gleichzeitig ihre Dienste verändern oder Komponenten in der Fläche ausrollen. Um 
diesem Risiko entgegenzutreten, kann es daher erforderlich werden, dass die Gesellschaft 
für Telematik regulierende Auflagen für das Ausrollen neuer Versionen oder Komponenten 
und Dienste macht.
Zu Nummer 37 
Es handelt sich um Anpassungen im Hinblick auf die Einführung des Betreiberbegriffs. 
Zu Nummer 38 
Die Änderung ermöglicht der Gesellschaft für Telematik, auch für die im Rahmen von § 329 
Absatz 3a sowie für die im Rahmen von § 374a Absatz 5 entstandenen Kosten, Gebühren 
und Auslagen von dem Verursacher zu erheben. Darüber hinaus handelt es sich um eine 
redaktionelle Folgeänderung, die sich aus der Neusystematisierung der Regelungen zu
sicheren Verfahren zur Übermittlung medizinischer Daten nach den §§ 363a, 363b ergibt. 
Zu Nummer 39 
Die Gewährleistung eines störungsfreien und sicheren Betriebs der Telematikinfrastruktur 
gehört als Teil des Sicherstellungsauftrages zu den zentralen Aufgaben der Gesellschaft 
für Telematik. Um diese Aufgabe erfüllen zu können, kommt der Gesellschaft für Telematik 
eine zentrale Rolle bei der Gefahrenabwehr und der Störungsbeseitigung zu. Soweit
Gefahren und Störungen der Telematikinfrastruktur aus einem Verstoß gegen
Zulassungsvoraussetzungen resultieren, kann die Gesellschaft für Telematik bereits im Rahmen der
Erteilung der Zulassung einschließlich der Überwachung der Einhaltung der
Zulassungsvoraussetzungen Gefahren und Störungen der Telematikinfrastruktur entgegenwirken.
Allerdings treten in der Telematikinfrastruktur häufig Probleme auf, die sich nicht über die
Zulassungsbedingungen lösen lassen, wie beispielsweise im Falle einer fehlerhaften
Implementierung in den Praxisverwaltungssystemen. Diese können zu erheblichen Störungen 
der Telematikinfrastruktur und zu Ausfällen von Anwendungen, wie zum Beispiel der
elektronischen Verordnung (E-Rezept), führen und gefährden damit die Versorgung. Die
Komplexität in der Telematikinfrastruktur wird zukünftig stetig zunehmen und damit die
Einwirkungsmöglichkeiten der Gesellschaft für Telematik weiter erschweren. Die fortschreitende 
Digitalisierung des Gesundheitswesens erfordert eine Stabilität und Performance der
Telematikinfrastruktur, die mit der fortschreitenden Digitalisierung Schritt hält. Um der
Gesellschaft für Telematik eine effiziente Erfüllung ihres Sicherstellungsauftrages zu ermöglichen, 
bedarf es einer entsprechenden Ausweitung der Befugnisse der Gesellschaft für Telematik 
im Bereich der Gefahrenabwehr und Störungsbeseitigung auf alle relevanten Anbieter und 
Hersteller. Dies umfasst insbesondere auch die Hersteller der Primärsysteme, die aufgrund 
von technischen Schnittstellen erhebliche Störungen der Telematikinfrastruktur oder ihrer 
wesentlichen Teile verursachen können. Die Regelung ermöglicht es der Gesellschaft für 
Telematik im Interesse der unverzüglichen Störungsbeseitigung und einer
Versorgungsstabilität für die Versicherten, Störungsursachen durch ein entsprechendes
Auskunftsverlangen schnellstmöglich aufzuklären (Absatz 2a), die Beteiligten zur Ergreifung konkreter, zur 
Störungsbeseitigung geeigneter Maßnahmen zu verpflichten (Absatz 3) und – soweit eine 
Störungsbeseitigung nicht unverzüglich beziehungsweise fristgerecht erfolgt – die
erforderlichen Maßnahmen auch selbst zu ergreifen (Absatz 3a). Da die Gesellschaft für Telematik 
über eine umfassende Einsicht in die gesamte Telematikinfrastruktur und das
Zusammenspiel aller ihrer Akteure verfügt, ist sie in der Lage, in besonderem Maße zu erkennen,
welche Maßnahmen erforderlich und angemessen sind, um Störungen unverzüglich und
erfolgreich zu beseitigen. Die Ermächtigung der Gesellschaft für Telematik, Anbietern und 
Herstellern verbindliche Anordnungen zur Beseitigung oder Vermeidung von Störungen der 
Telematikinfrastruktur nach § 329 Absatz 3 zu erteilen, wird durch Regelbeispiele
konkretisiert: Damit Störungen vermieden und eingetretene Störungen und Sicherheitsvorfälle 
schnellstmöglich beseitigt werden können, kann die Gesellschaft für Telematik die in Absatz 
2 genannten Anbieter und Hersteller verbindlich anweisen, technische und organisatorische 
Maßnahmen sowie bei beabsichtigten Änderungen in der Ausführung von
Betriebsleistungen die notwendigen Maßnahmen zu ergreifen und ihnen hierfür eine Frist setzen. Um
entsprechende Anordnungen erteilen zu können, ist es unverzichtbar, dass die Gesellschaft 
für Telematik die Anbieter und Hersteller anweisen kann, Störungen, Sicherheitsvorfälle, 
festgestellte Schwachstellen eines Dienstes sowie beabsichtigte Änderungen in der
Ausführung von Betriebsleistungen an die Gesellschaft für Telematik zu melden, zumal die
Anbieter von Diensten in der Telematikinfrastruktur verpflichtet sind, die von ihnen
eingesetzten IT-Technologien regelhaft auf technische Schwachstellen bezüglich Datenschutz und 
Datensicherheit zu überwachen. Erst eine solche Meldung ermöglicht eine gemeinsame 
Bewertung sowie die Einleitung der erforderlichen Maßnahmen. Erfolgt eine Meldung nicht 
oder nicht umgehend, kann dies zu erheblichen und schwerwiegenden Schäden für die 
gesamte Telematikinfrastruktur mit Blick auf Vertraulichkeit, Integrität oder Verfügbarkeit 
führen. Des Weiteren erhält die Gesellschaft für Telematik durch die Änderung in Absatz 3 
Satz 1 die Möglichkeit, auch einzelne Anbieter oder Hersteller (temporär) von der Nutzung 
der Telematikinfrastruktur auszuschließen, um Schäden an der zentralen Infrastruktur oder 
aber Schäden bei anderen Nutzern zu verhindern. Gemäß § 328 Absatz 1 kann die
Gesellschaft für Telematik für die im Rahmen von § 329 Absatz 3a entstandenen Kosten
Gebühren und Auslagen erheben. 
Darüber hinaus sollten Anbieter und Betreiber nach § 324 SGB V, die kritische Dienste und 
Komponenten in der Telematikinfrastruktur bereit stellen, neben den bisher aufgeführten 
Akteuren, unverzüglich erhebliche Störungen, die zum Ausfall oder zur Beeinträchtigung 
der Verfügbarkeit führen, an die Gesellschaft für Telematik melden müssen sowie in die 
Maßnahmen zur Abwehr von Gefahren für die Funktionsfähigkeit und Sicherheit
einbezogen werden können. Die Betreiber von Diensten und Komponenten sind technisch an erster 
Stelle in der Lage, einer Störung zu detektieren und auch diejenigen, die die
Störungsbehebung technisch tatsächlich vornehmen können. 
Zu Nummer 40 
Kongruent zu § 329 Absatz 2 sind die Hersteller der Primärsysteme, die aufgrund von
technischen Schnittstellen erhebliche Störungen der Telematikinfrastruktur oder ihrer
wesentlichen Teile verursachen können sowie Betreiber von Diensten und Komponenten, ebenso 
wie die in § 330 Absatz 1 bereits genannten Anbieter verpflichtet, angemessene
organisatorische und technische Vorkehrungen zur Vermeidung von Störungen der Verfügbarkeit, 
Integrität, Authentizität und Vertraulichkeit der informationstechnischen Systeme,
Komponenten oder Prozesse der Telematikinfrastruktur zu treffen und fortlaufend zu aktualisieren. 
Im Übrigen handelt es sich um eine redaktionelle Folgeänderung. 
Zu Nummer 41 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um Ergänzungen im Hinblick darauf, dass Maßnahmen zur Überwachung 
des Betriebs durch die Gesellschaft für Telematik ebenso Dienste und Komponenten von 
Betreibern umfassen müssen, um die Sicherheit, Verfügbarkeit und Nutzbarkeit der
Telematikinfrastruktur zu gewährleisten. Die Betreiber stellen kritische Dienste und
Komponenten in der Telematikinfrastruktur bereit und sind für die Sicherheit, Verfügbarkeit und
Nutzbarkeit der Telematikinfrastruktur insgesamt hoch relevant. Darüber hinaus wird eine
bereits abgelaufene Frist gestrichen. 
Zu Buchstabe b 
Die Gesellschaft für Telematik darf bereits nach geltendem Recht nach § 331 Absatz 5 
Prüfnutzeridentitäten nutzen soweit es für Maßnahmen zur Überwachung des Be-triebs der 
Telematikinfrastruktur erforderlich ist, um deren Sicherheit, Verfügbarkeit und Nutzbarkeit 
zu gewährleisten. Dies soll sich auch auf Prüfnutzeridentitäten für Versicherte erstrecken. 
Hierzu benötigt die Gesellschaft für Telematik Prüfkrankenversichertennummern, die
fiktiven Versicherten eindeutig zugeordnet werden können. Für die Bildung der
Prüfkrankenversichertennummer sind auch Rentenversicherungsnummern, die einem fiktiven
Versicherten eineindeutig zugeordnet werden können, erforderlich. Die Regelung schafft hierfür 
die nötigen Voraussetzungen.
Darüber hinaus handelt es sich um eine Folgeanpassung aufgrund der Streichung des § 
311 Absatz 6. 
Durch Umstellungen in der Gesellschaft für Telematik, die eine 24/7 Verfügbarkeit
erforderlich machen, sind zukünftig mehr Personen notwendig, die eine Prüfnutzeridentität nutzen 
dürfen. Die Erhöhung der Mitarbeiterzahl auf zwanzig ist daher erforderlich. Darüber hinaus 
handelt es sich um eine redaktionelle Folgeänderung. 
Zu Nummer 42 
Zunächst werden informationstechnische Systeme für Heil- und Hilfsmittelerbringer sowie 
deren Anbieter und Hersteller in die Regelung mit einbezogen. Um Unklarheiten bei der 
Auslegung der Frage zu beseitigen, welche Schnittstellen von der Regelung erfasst sind, 
wird zudem zum einen klargestellt, dass es sich um von der Gesellschaft für Telematik 
festgelegte Schnittstellen handelt. Darüber hinaus wird präzisiert, dass es sich um
Schnittstellen zu den Informationstechnischen Systemen handelt. Zusätzlich wird geregelt, dass 
die Einbindung der Komponenten und Dienste unabhängig vom Aufwand des Herstellers 
oder Anbieters erfolgen muss. 
Zu Nummer 43 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um redaktionelle Folgeänderungen. 
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um redaktionelle Folgeänderungen, insbesondere zu § 329 Absatz 2 zur 
Ausweitung der Befugnisse der Gesellschaft für Telematik im Bereich der Gefahrenabwehr 
und Störungsbeseitigung auf alle relevanten Anbieter und Hersteller im Rahmen der
Telematikinfrastruktur. Dies umfasst insbesondere auch Hersteller der Primärsysteme, die
aufgrund von technischen Schnittstellen erhebliche Störungen der Telematikinfrastruktur oder 
ihrer wesentlichen Teile verursachen können. 
Zu Nummer 44 
Zu Buchstabe a 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung in Folge der Einführung der
elektronischen Überweisung in § 360a. 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung in Folge der Umbenennung der
elektronischen Rechnung in digitale Patientenrechnung in § 359a. 
Zu Doppelbuchstabe cc 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung in Folge der Einführung der
elektronischen Überweisung in § 360a.
Zu Buchstabe b 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Es handelt sich um eine Folgeanpassung aufgrund der Streichung von § 342 Absatz 1 Satz 
1. 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Es handelt sich um eine Folgeanpassung aufgrund der Anpassungen in § 342 Absatz 2b. 
Zu Doppelbuchstabe cc 
Es handelt sich um eine Folgeanpassung aufgrund der Anpassungen in § 342 Absatz 2b. 
Zu Nummer 45 
Es handelt sich um eine Folgeanpassung aufgrund der Streichung von § 342 Absatz 1 Satz 
1. 
Zu Nummer 46 
Für den Zugriff des Versicherten auf Daten in einer Anwendung nach § 334 Absatz 1 Satz 
2 Nummer 1 bis 4, 6 und 7 mittels seiner elektronischen Gesundheitskarte oder seiner
digitalen Identität ist die Authentifizierung durch ein geeignetes technisches Verfahren
notwendig. Die hierfür erforderliche Identifizierung kann bislang auch in einer Apotheke
durchgeführt werden. Durch die inzwischen breite Verfügbarkeit neuer Identifikationsverfahren 
ist nun die Identifizierungsmöglichkeit in einer Apotheke nicht länger notwendig. 
Zu Nummer 47 
Bei den Datensätzen und Informationsobjekten gemäß § 342 Absatz 2a Nummer 1 und 2 
Buchstabe a handelt es sich um den digital gestützten Medikationsprozess sowie die
elektronische Patientenkurzakte. Diese Daten können nur vollständig und in ihrer Gesamtheit 
Nutzen in der Versorgung bieten, sodass Versicherte ihre Rechte in Bezug auf die
Datensätze bzw. Informationsobjekte in ihrer Gesamtheit, nicht aber auf einzelne Bestandteile
derselben ausüben können. 
Zu Nummer 48 
Die Streichung des bisherigen Absatz 1 erfolgt, weil der Client im Rahmen der
Anwendungen der Versicherten (AdV-Client) nicht mehr benötigt wird. Mit der Einführung der
koordinierenden Stelle in § 307 Absatz 5 können die Versicherten ihre Rechte ausreichend über 
diese neue Einrichtung wahrnehmen. 
Zu Nummer 49 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um eine Folgeanpassung aufgrund der Überführung des § 359 Absatz 4 in 
den neu geschaffenen § 352a. 
Zu Buchstabe b 
Der Zugriff auf die für die Arzneimitteltherapiesicherheit notwendigen Daten und auf den 
elektronischen Medikationsplan in der ePA des Versicherten erfolgt derzeit entweder durch 
die Eröffnung des Behandlungskontexts mittels elektronischer Gesundheitskarte in der 
Apotheke oder per Zugriffsfreigabe via ePA-App. In Fällen, in denen einzig ein E-Rezept-
Token bei Einlösung vorliegt, ist somit kein Zugriff auf die ePA möglich. Mittels der neu 
aufgenommenen Regelung wird auch in diesen Fällen ein begrenzter Zugriff auf die ePA 
mittels des E-Rezept-Tokens ermöglicht. 
Ein fehlender Zugriff auf die ePA hätte zur Folge, dass der elektronische Medikationsplan 
nicht aktualisiert und auch die Überprüfung der verordneten Medikation auf eventuelle 
Wechselwirkungen mit bereits gelisteten Arzneimitteln nicht erfolgen kann. 
Diese Regelung adressiert insbesondere die Nutzung der E-Rezept-Funktionalität über die 
entsprechenden Benutzeroberflächen oder wenn nur ein E-Rezept-Ausdruck vorhanden ist. 
Nunmehr sollen daher Apotheken auch mittels des Tokens für das E-Rezept einen
beschränkten, zur Erfüllung ihrer Aufgaben erforderlichen Zugriff auf den elektronischen
Medikationsplan, die Verordnungs- und Dispensierinformationen, die elektronische
Medikationsliste und die arzneimitteltherapierelevanten Zusatzinformationen erhalten. 
Die Zugangsdaten nach § 360 Absatz 9 Satz 1 stellen keinen Identitätsnachweis dar. Das 
Einlösen des E-Rezept-Tokens ist somit kein Nachweis des Einlösenden für weitergehende 
Ansprüche bezogen auf die ePA. Es dient einzig der dispensierenden Apotheke zur
Erfüllung der gesetzlichen Befüllungspflicht und zum Zweck der Gewährleistung der
Arzneimitteltherapiesicherheit. 
Zu Nummer 50 
Zu Buchstabe a 
Praxis-/Institutionsausweise (SMC-Bs) sollen für Friseure (Zweithaarspezialisten), wie für 
die übrigen Handwerker im Gesundheitswesen, durch die Handwerkskammern ausgeben. 
Zu Buchstabe b 
In § 340 Absatz 5 Satz 1 wird geregelt, dass die Ausgabe einer Komponente zur
Authentifizierung von Leistungserbringerinstitutionen neben Leistungserbringern, die Inhaber eines 
elektronischen Heilberufs- oder Berufsausweises sind, auch an Leistungserbringer
ausgegeben werden darf, die Inhaber einer digitalen Identität für Leistungserbringer sind.
Spätestens ab dem 1. Januar 2028 kann dem Leistungserbringer auf Verlangen eine digitale
Identität für das Gesundheitswesen zur Verfügung gestellt werden. 
Zu Buchstabe c 
Nicht an eine Chipkarte gebundene digitale Identitäten für Leistungserbringende im
Gesundheitswesen nach Absatz 6 sollen technologisch konvergent zur 2024 neugefassten 
eIDAS-VO umgesetzt werden. Die für die Bereitstellung solcher digitalen Identitäten
gesetzte Frist wird an den aktuellen Stand der allgemeinen Umsetzung der eIDAS-VO auf 
europäischer und nationaler Ebene angepasst. 
Zu Buchstabe d 
Digitale Identitäten für Einrichtungen im Gesundheitswesen nach Absatz 7 sollen
technologisch konvergent zur 2024 neugefassten eIDAS-VO umgesetzt werden. Die für die
Bereitstellung solcher digitalen Identitäten gesetzte Frist wird an den aktuellen Stand der
allgemeinen Umsetzung der eIDAS-VO auf europäischer und nationaler Ebene angepasst.
Zu Nummer 51 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um eine Klarstellung, dass Entlassbriefe ebenfalls unter die Datenkategorie 
der elektronischen Briefe zwischen den an der Versorgung der Versicherten teilnehmenden 
Ärzte und Einrichtungen fallen. 
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine redaktionelle Klarstellung. Eine inhaltliche Änderung ist hiermit 
nicht verbunden. Wie bereits nach der bisherigen Rechtslage besteht auch mit dieser
Änderung die Möglichkeit, ausschließlich die Bescheinigung über eine Arbeitsunfähigkeit in 
der für den Verbleib beim Versicherten bestimmten Ausfertigung
(Versichertenausfertigung) in die elektronische Patientenakte (ePA) einzustellen; nicht in die ePA eingestellt 
werden kann die Ausfertigung der ärztlichen Bescheinigung über das Bestehen der
Arbeitsunfähigkeit zum Nachweis gegenüber dem Arbeitgeber (Arbeitgeberausfertigung) im Sinne 
von § 73 Absatz 2 Satz 1 Nummer 9 SGB V i.V.m. § 5 Absatz 1a Satz 2
Entgeltfortzahlungsgesetz (EFZG). 
Zu Buchstabe c 
Es wird geregelt, dass auch Daten zu medizinischen Vorsorgeleistungen nach den §§ 23 
und 24 sowie zu Leistungen aus medizinischer Rehabilitation und Nachsorge der
gesetzlichen Kranken- und Rentenversicherung nach den §§ 40 und 41 sowie den §§ 15, 15a, 17 
und 31 Absatz 1 Nummer 2 des Sechsten Buches in die elektronische Patientenakte
eingestellt werden können. 
Zu Buchstabe d 
Es handelt sich um eine formale Folgeanpassung aufgrund der neu aufgenommenen
Nummern unter § 341 Absatz 2. 
Zu Buchstabe e 
Es handelt sich um eine formale Folgeanpassung aufgrund der neu aufgenommenen
Nummern unter § 341 Absatz 2. 
Zu Buchstabe f 
Zur eingefügten Nummer 20: 
Bei den Kranken- und Pflegekassen für den Versicherten verarbeitete Gesundheitsdaten 
können zukünftig direkt in der ePA gespeichert werden. Hierbei kann es sich beispielsweise 
um Daten handeln, die die Krankenkasse nach den §§ 345 Absatz 1, 350 Absatz 5 oder 6 
oder 25b verarbeitet. Es muss für den Versicherten erkennbar sein, dass es sich um von 
der Krankenkasse verarbeitete Daten handelt. Auf diese Weise werden die Daten
unmittelbar für den Versicherten in der elektronischen Patientenakte auffindbar. Die Speicherung 
in der elektronischen Patientenakte ermöglicht zudem eine bessere, unmittelbare und
sektorübergreifende Verfügbarkeit von medizinischen Informationen in der Versorgung.
Daneben bleiben die Daten insbesondere auch im Falle eines Krankenkassenwechsels
verfügbar. 
Zu den eingefügten Nummern 21 und 22: 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu § 345a Absatz 1 und § 360a
Im Rahmen des Funktionsbereichs für den digitalen Versorgungseinstieg nach § 345a, der 
in der ePA-App eingerichtet werden soll, ist es vorgesehen, dass Daten aus Anwendungen 
für die bundesweit einheitliche, standardisierte Ersteinschätzungsverfahren für die
Terminvermittlung in Akutfällen durch die Terminservicestellen der Kassenärztlichen
Vereinigungen nach § 75 Absatz 1a Satz 3 Nummer 4 in die elektronische Patientenakte eingestellt 
werden, sofern der Versicherte dies wünscht. Auch in § 360a ist eine automatisierte
Übermittlung und Speicherung von Daten zu elektronischen Überweisungen sowie, soweit
technisch möglich, von Informationen zur Einlösung der elektronischen Überweisung in der 
elektronischen Patientenakte vorgesehen. 
Zu Nummer 52 
Zu Buchstabe a 
Die bislang in § 342 Absatz 1 Satz 1 geregelte Pflicht der Krankenkassen zur Bereitstellung 
einer einwilligungsbasierten (opt in-)ePA galt bis zum 14. Januar 2025 und ist damit durch 
Zeitablauf gegenstandslos geworden, so dass sie im Wege einer Rechtsbereinigung zu 
streichen ist. In dem ehemaligen Satz 2, der nun Satz 1 ist, wird der Verweis auf die
Anforderungen angepasst. Es handelt sich um eine Folgeanpassung aufgrund der Einführung 
des Funktionsbereichs für den digitalen Versorgungseinstieg, der für Versicherte über die 
ePA-App genutzt werden soll, aufgrund der Neuregelung, nach der Versicherte gegenüber 
Zugriffsberechtigten einer Befüllung der ePA mit Daten des Versicherten zu elektronischen 
Überweisungen und Informationen zur Einlösung elektronischer Überweisungen
widersprechen können sowie aufgrund der Regelung, dass Versicherte über die Benutzeroberfläche 
eines geeigneten Endgeräts auf eben diese Daten zu elektronischen Überweisungen und 
Informationen zur Einlösung elektronischer Überweisungen barrierefrei zugreifen und die 
Berichtigung ihrer personenbezogenen Daten gemäß Artikel 16 der Verordnung (EU) 
2016/679 gegenüber den Verantwortlichen nach § 341 Absatz 4 verlangen können (vgl. die 
neuen Nummern 4 bis 8). 
Zu Buchstabe b 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Zu Dreifachbuchstabe aaa 
Es handelt sich um eine Folgeanpassung aufgrund der Streichung von § 342 Absatz 1 Satz 
1. 
Zu Dreifachbuchstabe bbb 
§ 342 Absatz 2 Nummer 1 Buchstabe c bis f galten ausschließlich für die
einwilligungsbasierte ePA nach § 342 Absatz 1 Satz 1 (vgl. den bisherigen § 342 Absatz 1 Satz 2 zur 
widerspruchsbasierten ePA, der nicht auf diese Buchstaben verwies) und sind daher im 
Wege einer Rechtsbereinigung ebenso wie § 342 Absatz 1 Satz 1 zu streichen. Um
Verweisfehler auf die verschiedenen Buchstaben innerhalb des § 342 Absatz 2 Nummer 1 SGB 
V zu vermeiden, erfolgt die Streichung hier ohne Umnummerieren, d.h. die zu streichenden 
Buchstaben werden später mit der Angabe „(weggefallen)“ wiedergegeben. 
Zu Dreifachbuchstabe ccc und Dreifachbuchstabe ddd 
Die Legaldefinition des Begriffs „Anwendungsfall“ wird gestrichen, da sich in der Praxis
gezeigt hat, dass jeder dieser Anwendungsfälle der elektronischen Patientenakte für sich zu 
betrachten und eine einheitliche Handhabung nicht möglich ist. Fortan werden an allen
einschlägigen Stellen die Datensätze und Informationsobjekte, die gesamthaft und
zusammenhängend in der ePA verarbeitet werden, unter Normbezug konkret benannt.
Im Übrigen handelt es sich um eine Folgeänderung aufgrund der Anpassung von § 353 
Absatz 1 und 3. Dort wird geregelt, dass die gesonderte Möglichkeit des Versicherten, dem 
Zugriff nach § 353 Absatz 1 zu widersprechen (Mehrheit der Zugriffsberechtigten nach § 
352; Buchstabe h) bzw. nach § 353 Absatz 4 in den Zugriff einzuwilligen (Betriebsärzte und 
Öffentlicher Gesundheitsdienst; Buchstabe j), künftig nur noch im Hinblick auf die
Datensätze und Informationsobjekte nach § 342 Absatz 2a Nummer 1 und 2 Buchstabe a besteht, 
d.h. künftig besteht die Möglichkeit zum gesamthaften Widerspruch gegen Verarbeitung 
bzw. Zugriff nur noch im Hinblick auf den digital gestützten Medikationsprozess (dgMP) und 
die elektronische Patientenkurzakte (ePKA). 
Zu Dreifachbuchstabe eee 
Die Zugriffsdauer wird an die Versorgungsrealität in Apotheken angepasst. Lieferengpässe 
und damit verbundene erschwerte Beschaffungsprozesse, Folgeberatungen, Prüfungen 
der Arzneimitteltherapiesicherheit oder andere Umstände erfordern eine Ausweitung der 
standardmäßigen Zugriffsdauer auf die elektronische Patientenakte durch
zugriffsberechtigte Leistungserbringer nach § 352 Satz 1 Nummer 5 und 6 von bisher drei auf zukünftig 
sieben Tage. Versicherte haben weiterhin die Möglichkeit, die standardmäßige
Voreinstellung über die Benutzeroberfläche eines geeigneten Endgeräts entsprechend ihrer eigenen 
Bedürfnisse anzupassen. 
Zu Dreifachbuchstabe fff 
Zu Buchstabe o: 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur Einführung der Nummern 20 bis 22 in § 341 
Absatz 2. Um die Vollständigkeit der elektronischen Patientenakte (ePA) zu gewährleisten, 
wird gesamthaft auf § 341 Absatz 2 und damit auf sämtliche Kategorien möglicher Inhalte 
der ePA verwiesen 
Zu Buchstabe p: 
Es handelt sich um eine Folgeanpassung aufgrund der Streichung der Buchstaben c und f. 
Zu Dreifachbuchstabe ggg 
Es handelt sich um eine Folgeänderung aufgrund der Anpassung von Buchstabe h. 
Zu Dreifachbuchstabe hhh 
Es handelt sich um eine Folgeanpassung mit Blick auf den neu geschaffenen § 342a Absatz 
4a, nach dem Versicherte bei der Ombudsstelle die Einrichtung eines oder mehrerer
Vertreter oder die Löschung eingetragener Vertreter verlangen können. 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Es handelt sich um eine Folgeanpassung aufgrund der Streichung des § 311 Absatz 6. 
Zu Doppelbuchstabe cc 
Bei der neu eingefügten Nummer 5 handelt es sich um eine Folgeänderung zu § 345a
Absatz 1. 
Bei der neu eingefügten Nummer 6 handelt es sich um eine Folgeänderung in Bezug auf 
die neu eingeführte elektronische Überweisung in § 360a SGB, in der vorgesehen ist, dass 
die Überweisungsdaten und Informationen zur Einlösung der elektronischen Überweisung, 
soweit die oder der Versicherte dem nicht widersprochen hat, automatisiert in die
elektronische Patientenakte übermittelt und nach § 341 bereitgestellt werden. Die Regelungen über
die Benutzeroberfläche nach § 342 werden durch eine Vorgabe in Bezug auf den Zugriff 
durch Versicherte ergänzt. 
Durch die neue Nummer 7 wird eine Folgeänderung in Bezug auf die neu eingeführte
elektronische Überweisung in § 360a SGB eingeführt, in der vorgesehen ist, dass die
Überweisungsdaten und Informationen zur Einlösung der elektronischen Überweisung, soweit die 
oder der Versicherte dem nicht widersprochen hat, automatisiert in die elektronische
Patientenakte übermittelt und nach § 341 bereitgestellt werden. Die Regelungen über die
Benutzeroberfläche nach § 342 wird um eine Regelung in Bezug auf die Ausübung des
Widerspruchsrechts durch Versicherte ergänzt. 
Durch die in Nummer 8 formulierte Neuregelung soll es den Versicherten in Umsetzung von 
Artikel 6 der Verordnung (EU) 2025/327 ermöglicht werden, ihre nach Artikel 16 DSGVO 
bestehenden Rechte gegenüber den Krankenkassen als Verantwortlichen für die
Verarbeitung der Daten zum Zweck der Nutzung der elektronischen Patientenakte mittels ihrer ePA-
App geltend zu machen. Krankenkassen sollen dabei sicherstellen, dass entsprechende 
Berichtigungsersuche der Versicherten über die elektronische Patientenakte an die jeweils 
für die Daten verantwortlichen Leistungserbringer oder sonstigen datenverarbeitenden
Stellen übermittelt werden. Entsprechende Verfahrensvorgaben für die Handhabung
entsprechender Berichtigungsersuchen hat der Spitzenverband Bund der Krankenkassen gemäß 
§ 217f Nummer 4e festzulegen. Eine im Zuge der Berichtigung erforderliche inhaltliche
Änderung der Daten erfolgt nicht durch die Krankenkasse. 
Zu Buchstabe c 
Es handelt sich um eine Folgeanpassung aufgrund der Streichung von § 342 Absatz 1 Satz 
1. 
Zu Buchstabe d 
Zukünftig sind keine gesonderten Festlegungen zu Umfang und Nutzung der Datensätze 
und Informationsobjekte, die gesamthaft und zusammenhängend in der elektronischen
Patientenakte verarbeitet werden können, sowie zu zusätzlichen Fristen nach Nummer 1 und 
2 mehr erforderlich. Die Festlegung von Fristen für die Umsetzung der Vorgaben in Absatz 
2 Nummer 6, Absatz 2a Nummer 2 Buchstabe a bis c und e sowie in § 351 Absatz 2
einerseits und die Bestimmung weiterer Informationsobjekte und sonstiger Daten nach § 341 
Absatz 2 Nummer 1 Buchstabe a und d, Nummer 9, 10 bis 14a und 16 andererseits erfolgen 
durch verbindlichen Beschluss der Gesellschaft für Telematik nach § 315 Absatz 1 Satz 1 
mit Zustimmung des Bundesministeriums für Gesundheit. Im Rahmen ihrer Festlegungen 
hat die Gesellschaft für Telematik die von der Verordnung (EU) 2025/327 vorgegebenen 
Fristen zu berücksichtigen: So hat sie zu beachten, dass die elektronische Patientenakte 
spätestens bis zum 26. März 2029 technisch gewährleisten muss, dass Daten der
elektronischen Patientenkurzakte als Informationsobjekt in semantisch und syntaktisch
interoperabler Form zur Verfügung gestellt werden können (vgl. § 342 Absatz 2a Nummer 2
Buchstabe a) und spätestens bis zum 26. März 2031 technisch gewährleisten muss, dass Daten 
zu Laborbefunden als Informationsobjekt in semantisch und syntaktisch interoperabler 
Form zur Verfügung gestellt werden können (vgl. § 342 Absatz 2a Nummer 2 Buchstabe 
b). Denn entsprechend Artikel 105 Absatz 3 Buchstabe a und b der Verordnung (EU) 
2025/327 müssen natürliche Personen ihre Rechte im Zusammenhang mit ihren
personenbezogenen elektronischen Gesundheitsdaten, die unter die Daten der Patientenkurzakten 
gemäß Artikel 14 Absatz 1 Buchstabe a der Verordnung (EU) 2025/327 bzw. unter die
Daten zu Laborergebnissen gemäß Artikel 14 Absatz 1 Buchstabe e der Verordnung (EU) 
2025/327 fallen, ab diesen Zeitpunkten ausüben können. 
Bei Daten nach § 341 Absatz 2 Nummer 14 oder 14a, die in die Zuständigkeit des
Bundesministeriums für Arbeit und Soziales fallen, ist dieses nach Satz 2 frühzeitig in die Verfahren 
zur Festlegung der Vorgaben einzubeziehen. Denn die Versorgungs- und
Rehabilitationsprozesse in der gesetzlichen Unfall- und Rentenversicherung fußen auf spezifischen
fachlichen Anforderungen. Diese sind in der elektronischen Patientenakte im Sinne eines
Gesamtbildes durch die Integration von spezifischen Dokumenttypen und Datenstrukturen
entsprechend abzubilden. Eine frühzeitige Einbindung des Bundesministeriums für Arbeit und 
Soziales sichert die systematische Berücksichtigung der spezifischen Anforderungen der 
Unfall- und Rentenversicherung und ermöglicht eine verbindliche Festlegung von
Informationsobjekten auf Grundlage fundierter Kenntnisse des Sechsten und Siebten Buches. 
Beschlüsse zu § 341 Absatz 2 Nr. 12 können sich ausschließlich auf die dort in Bezug 
genommene Versichertenausfertigung beziehen, nicht auf die Ausfertigung der ärztlichen 
Bescheinigung über das Bestehen der Arbeitsunfähigkeit zum Nachweis gegenüber dem 
Arbeitgeber (Arbeitgeberausfertigung) im Sinne von § 73 Absatz 2 Satz 1 Nummer 9 SGB 
V i.V.m. § 5 Absatz 1a Satz 2 Entgeltfortzahlungsgesetz (EFZG). 
Die Beschlüsse der Gesellschaft für Telematik sind im Bundesanzeiger zu veröffentlichen. 
Zu Buchstabe e 
Wie im Falle von § 342 Absatz 2b sollen auch die Festlegungen nach Absatz 2c künftig statt 
durch Rechtsverordnung des Bundesministeriums für Gesundheit durch verbindlichen
Beschluss der Gesellschaft für Telematik nach § 315 Absatz 1 Satz 1 mit Zustimmung des 
Bundesministeriums für Gesundheit getroffen werden. 
Inhalt des verbindlichen Beschlusses ist nach Absatz 2c Satz 2 Nummer 1 die Frist
hinsichtlich der Verpflichtung der Krankenkassen dazu, Daten nach § 341 Absatz 2 Nummer 
2 bis 5 als bestimmte medizinische Informationsobjekte zu verarbeiten, soweit diese in
semantisch und syntaktisch interoperabler Form vorliegen. Die Bereitstellung medizinischer 
Informationsobjekte ist durch § 355 in Verbindung mit § 372 und § 373 umfassend geregelt. 
Ferner legt der Beschluss nach Absatz 2c Satz 2 Nummer 2 die Frist dafür fest, bis wann 
die Versicherten oder ihre Vertreter Widersprüche im Hinblick auf Informationsobjekte nach 
Nummer 1 über die Benutzeroberfläche eines geeigneten Endgeräts barrierefrei erklären 
können müssen. 
Die Beschlüsse der Gesellschaft für Telematik sind im Bundesanzeiger zu veröffentlichen. 
Zu Buchstabe f 
Die Sanktionierung der Krankenkassen wird nunmehr an die zukünftigen Anforderungen 
der ePA nach Maßgabe von Absatz 2b und 2c geknüpft und soll dazu dienen, die
fristgerechte Einführung relevanter Anwendungen und Bereitstellung von wesentlichen Daten in 
der ePA sicherzustellen. Die Sanktion erfolgt nicht mehr durch Kürzung der in § 270 Absatz 
1 Satz 1 Nummer 3 genannten Zuweisungen für Verwaltungsausgaben, sondern in Gestalt 
eines an der Mitgliederanzahl ausgerichteten fixen Betrages. Der Betrag ist an den
Spitzenverband Bund der Krankenkassen zu zahlen und ist von diesem im Rahmen der
Finanzierung der Gesellschaft für Telematik nach § 316 zu verwenden. 
Zu Buchstabe g 
Es handelt sich um eine Folgeanpassung aufgrund der Streichung von § 342 Absatz 1 Satz 
1. 
Zu Nummer 53 
Zu Buchstabe a 
Die Ombudsstellen erhalten die weitere Aufgabe, die Versicherten bei allen Fragen und 
Problemen im Rahmen des Anmeldeverfahrens und bei der Nutzung der elektronischen
Patientenakte zu beraten; zudem wird die Vorschrift an den neu gefassten § 342 Absatz 1 
angepasst. 
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine Anpassung zum Zwecke der Rechtsbereinigung. Der Verweis auf 
§ 353 Absatz 1, der allein die hier gemeinte Widerspruchsart regelt, genügt. Im Übrigen 
handelt es sich um eine Folgeanpassung aufgrund der Streichung von § 342 Absatz 1 Satz 
1. 
Zu Buchstabe c 
Es handelt sich um Folgeanpassungen aufgrund der Streichung von § 342 Absatz 1 Satz 
1. 
Zu Buchstabe d 
Mit dem neu eingefügten Absatz 4a sollen insbesondere Versicherte, die ihre elektronische 
Patientenakte nicht gemäß § 336 über die Benutzeroberfläche eines geeigneten Endgeräts 
nutzen und verwalten, unterstützt und in ihrer Rechtewahrnehmung gestärkt werden. Sie 
erhalten nun die Möglichkeit, mit Unterstützung der Ombudsstelle einen oder mehrere
Vertreter gemäß § 342 Absatz 2 Nummer 1 Buchstabe p einzusetzen. Spiegelbildlich erhalten 
die Versicherten die Möglichkeit, mit Unterstützung der Ombudsstelle eingetragene
Vertretungen löschen zu lassen. 
Mit dem neu eingefügten Absatz 4b werden die Ombudsstellen zur Stärkung der
Versichertenrechte verpflichtet, auf Wunsch der Versicherten eine Vertretung für den digitalen
Versorgungseinstieg nach § 345a SGB V einzurichten. So können auch Versicherte, die selbst 
keine digitalen Endgeräte nutzen, auf einfachem Weg andere Versicherte zu ihrem
Vertreter bestimmen und von einer Unterstützung bei der Koordinierung ihrer Versorgung und bei 
der Inanspruchnahme von Gesundheitsleistungen profitieren. 
Zu Buchstabe e 
Es handelt sich um Folgeanpassungen aufgrund der Streichung von § 342 Absatz 1 Satz 
1. 
Zu Buchstabe f 
Es handelt sich um eine Folgeanpassung aufgrund der neu eingefügten Absätze 4a und 
4b. 
Zu Nummer 54 
Zu Buchstabe a 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Es handelt sich um Folgeanpassungen aufgrund der Streichung von § 342 Absatz 1 Satz 
1. 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Zu Dreifachbuchstabe aaa 
Es handelt sich um eine Folgeanpassung aufgrund der neu geschaffenen Absätze 5 und 6 
in § 350.
Zu Dreifachbuchstabe bbb 
Es handelt sich um eine Folgeänderung aufgrund der Anpassung von § 342 Absatz 2
Nummer 1 Buchstabe j. 
Zu Dreifachbuchstabe ccc 
Es handelt sich um eine Folgeanpassung aufgrund der Neustrukturierung des § 350. 
Zu Dreifachbuchstabe ddd 
Es handelt sich um eine Folgeanpassung aufgrund des neu geschaffenen § 342a Absatz 
4a. Die Versicherten sollen im Rahmen des von den Krankenkassen zur Verfügung
gestellten Informationsmaterials auch über die neu geschaffene Möglichkeit in § 342a Absatz 4a 
informiert werden, bei der Ombudsstelle einen oder mehrere Vertreter eintragen oder
eingetragene Vertreter löschen zu lassen. 
Zu Dreifachbuchstabe eee 
Redaktionelle Änderung aufgrund der neuen Nummer 25. 
Zu Dreifachbuchstabe fff 
In Nummer 24 wird eine Folgeanpassung aufgrund der Anpassungen in § 342 Absatz 2b 
vorgenommen. 
Durch Einfügung der neuen Nummer 25 sollen Versicherte über die neu geschaffene
Möglichkeit informiert werden, ihre nach Artikel 16 DSGVO bestehenden Rechte gegenüber den 
Krankenkassen als Verantwortlichen für die Verarbeitung der Daten zum Zweck der
Nutzung der elektronischen Patientenakte mittels ihrer ePA-App geltend zu machen. 
Zu Buchstabe b 
Die Frist wird gestrichen, da sie durch Zeitablauf gegenstandslos geworden ist. 
Zu Buchstabe c 
Es handelt sich um Folgeänderungen aufgrund der Anpassung von § 342 Absatz 2 Nummer 
1 Buchstabe h sowie von § 353 Absatz 1 und 3, gemäß derer die Legaldefinition des Begriffs 
„Anwendungsfall“ gestrichen wird und die Möglichkeit zum gesamthaften Widerspruch
gegen die Verarbeitung bzw. den Zugriff künftig nur noch im Hinblick auf den digital gestützten 
Medikationsprozess und die elektronische Patientenkurzakte besteht. 
Zu Buchstabe d 
Es handelt sich um eine Folgeänderung aufgrund der Änderung von § 342 Absatz 2b und 
Absatz 2c. 
Zu Nummer 55 
Die Regelung dient dazu, Rechtsunsicherheit im Hinblick auf die Berücksichtigung von
Widersprüchen im Kontext von Versicherungswechseln zu beseitigen. Widersprechen
Versicherte der ePA, wird der Widerspruch zwischen den Krankenkassen übermittelt. Dies gilt 
auch in den Fällen, in denen der Versicherte beispielsweise im Rahmen des
Mitgliedsantrags bei einem Kassenwechsel bei der neu gewählten Krankenkasse der ePA
widersprochen hat, ohne dass gegenüber der bisherigen Krankenkasse ein Widerspruch ausgeübt 
wurde, sodass die bisherige Krankenkasse die ePA andernfalls für den Versicherten
weiterführen würde. In diesen Fällen übernimmt die aufnehmende Krankenkasse mit Beginn
der Versicherung die Akte von der bisherigen Krankenkasse, um sie dann aufgrund des ihr 
vorliegenden Widerspruchs unverzüglich zu löschen. 
Den Krankenkassen wird hierfür das Recht zur Speicherung des Widerspruchs in der ePA 
eingeräumt. 
Zu Nummer 56 
Zu Buchstabe a 
Mit der Neufassung wird klargestellt, dass Krankenkassen nicht nur das Recht haben,
Daten der Versicherten aus der elektronischen Patientenakte in der elektronischen
Patientenakte selbst oder in den informationstechnischen Systemen der Krankenkassen zu
verarbeiten, um zusätzliche Anwendungen zur Verfügung zu stellen, sondern sie haben ferner die 
ausdrückliche Befugnis, die auf diese Weise generierten Daten in der elektronischen
Patientenakte zu speichern. Die Verarbeitung und Speicherung von Daten in der elektronischen 
Patientenakte durch die Krankenkasse können nur auf Grundlage einer vorab erteilten
Einwilligung des Versicherten erfolgen. Darüber hinaus erhalten die Krankenkassen keinen 
weitergehenden Zugriff auf Daten in der elektronischen Patientenakte. Mit der Speicherung 
der generierten Daten in der elektronischen Patientenakte werden die von den
Krankenkassen zur Verfügung gestellten Anwendungen in der Versorgung nutzbar gemacht.
Gleichzeitig können die Versicherten selbst von den Mehrwerten der Anwendungen unmittelbar 
und insbesondere auch im Fall eines Krankenkassenwechsels profitieren. Nicht zuletzt soll 
mit der ausdrücklichen Befugnis zur Speicherung der generierten Daten in der
elektronischen Patientenakte der Wettbewerb der Krankenkassen gestärkt werden, indem der
Gestaltungsraum zur Entwicklung und Einführung nutzbringender Innovationen und
Mehrwertanwendungen erweitert wird. Die in der elektronischen Patientenakte gespeicherten Daten 
sind dort als von der Krankenkasse generierte Daten kenntlich zu machen. Es handelt sich 
hierbei um Daten gemäß § 341 Absatz 2 2 Nummer 20. Die Versicherten können die
Einwilligung der Verarbeitung ihrer Daten jederzeit widerrufen. Der Widerruf kann gegenüber 
der Krankenkasse oder über eine Benutzeroberfläche eines geeigneten Endgeräts erklärt 
werden. Die Krankenkasse hat hierüber umfassend und leicht verständlich zu informieren. 
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine Folgeanpassung, die erforderlich ist, da die Regelung zum
Informationsmaterial zur einwilligungsbasierten ePA in § 343 Absatz 1 weggefallen ist und das 
Informationsmaterial zu der seit 15. Januar 2025 widerspruchsbasiert zur Verfügung
gestellten ePA in § 343 Absatz 1a geregelt ist. 
Zu Nummer 57 
Zu § 345a (Digitaler Versorgungseinstieg) 
Mit dem Funktionsbereich für den digitalen Versorgungeinstieg in den ePA-Frontends der 
Versicherten bieten die Krankenkassen für die Versicherten ergänzend zu den etablierten 
Wegen in die Versorgung einen einfach bedienbaren digitalen Weg. Dafür sollen die
entsprechend notwendigen Voraussetzungen für ein nutzerzentriertes, integriertes
Zusammenspiel der Dienste und Anwendungen der Telematikinfrastruktur und der Angebote der 
Kassenärztlichen Bundesvereinigung geschaffen werden. Die Nutzung des digitalen
Versorgungseinstiegs setzt die Nutzung der elektronischen Patientenakte nicht voraus, jedoch 
können gerade durch die Interaktion mit der elektronischen Patientenakte besondere
Mehrwerte für die Versicherten entstehen. Im ePA-Frontend sind die Versicherten sicher mit der 
Gesundheits-ID identifiziert und authentisiert, sie können souverän über Nutzung und
Weitergabe ihrer Daten entscheiden, und die Funktionen der elektronischen Patientenakte
können vollumfänglich genutzt werden. Dies eröffnet die Chance, die Versicherten in einer
sicheren Umgebung mit integrierten Prozessen bei ihrem Versorgungsmanagement gezielt 
zu unterstützen, individuell passende und bedarfsgerechte Versorgungsangebote zu
unterbreiten und effizientere Abläufe in der Versorgungsorganisation zwischen Versicherten, 
Leistungserbringern und Krankenkassen zu etablieren. 
Zu Absatz 1 
Versicherte sollen die Möglichkeit erhalten, über das ePA-Frontend ihre Termine zu buchen 
und zu verwalten. In Situationen, in denen sie akut Versorgung benötigen, sollen sie im 
digitalen Versorgungseinstieg das von der Kassenärztlichen Bundesvereinigung
angebotene Ersteinschätzungsverfahren nutzen und mit dessen Hilfe eine digitale
Selbsteinschätzung durchführen können. Im Ergebnis erhalten sie eine Beurteilung ihres
Versorgungsbedarfs und können diese am 116117 Terminservice für die Anfrage eines entsprechenden 
Versorgungsangebots der Akutversorgung oder der Regelversorgung nutzen. Ebenso
können sie, sobald die elektronische Überweisung zur Verfügung steht, über die Einlösung 
einer elektronischen Überweisung nahtlos in die Akutversorgung oder zu einem passenden 
Termin in der Regelversorgung geleitet werden. 
Zu Absatz 2 
Bei der Ausgestaltung des digitalen Versorgungseinstiegs soll eine einfache Bedienbarkeit 
im Mittelpunkt stehen, um den Versicherten eine komfortable Organisation ihrer Versorgung 
zu ermöglichen und zugleich die Abläufe in den Praxen so effizient wie möglich zu
gestalten. Dazu ist es notwendig, dass die verschiedenen technischen Funktionen und
Anwendungen zu intuitiv erfassbaren Bedienmustern integriert werden. Zu diesem Zweck wird 
auch ermöglicht, dass auf Wunsch der Versicherten vereinfachende Voreinstellungen
vorgenommen werden können. So kann der bzw. die Versicherte beispielsweise die
Voreinstellung wählen, dass er bzw. sie nach der Buchung eines Termins bei einer Arztpraxis 
dieser jeweils einen Zugriff auf die elektronische Patientenakte einrichten möchte, welcher 
im Falle der Stornierung eines Termins wieder entzogen wird. Eine Information im Rahmen 
der Terminbuchung erinnert den Versicherten bzw. die Versicherte stets an die gewählte 
Voreinstellung und bietet ihm bzw. ihr die Möglichkeit, diese zu verändern und den ePA-
Zugriff im Einzelfall nicht zu erteilen. Ähnlich kann der bzw. die Versicherte die
Voreinstellung wählen, dass immer vor Beginn eines Telemedizintermins ein Nachweis über den
Versicherungsstatus übersandt werden soll, damit der Arzt bzw. die Ärztin dokumentieren,
Rezepte ausstellen und abrechnen kann. Außerdem kann der bzw. die Versicherte einrichten, 
dass bei Buchung eines Termins der jeweiligen Praxis mitgeteilt wird, dass der bzw. die 
Versicherte den TI-Messenger nutzt und für die weitere Kommunikation zum Termin gern 
diesen Kommunikationsweg nutzen möchte. Alternativ soll der bzw. die Versicherte die
Einstellung aber auch jeweils so vornehmen können, dass jedes Mal anlassbezogen
nachgefragt wird, ob die entsprechende Funktion genutzt werden soll, und dann jeweils eine aktive 
Bestätigung erforderlich ist. Die Nutzung der in Absatz 2 beschriebenen Funktionen setzt 
die vorherige informierte Einwilligung der bzw. des Versicherten voraus. 
Zu Absatz 3 
Daneben soll perspektivisch, sobald die entsprechenden technischen Möglichkeiten
geschaffen sind, auch eine Personalisierung der Ersteinschätzung oder der Terminsuche 
durch Nutzung der Patientendaten ermöglicht werden. Damit können Abläufe vereinfacht 
und die individuellen Versorgungsbedarfe passgenau adressiert werden. Hierfür können 
Statusinformationen, wie beispielsweise die Teilnahme an einem strukturierten
Behandlungsprogramm, die unter anderem für die Termine beim koordinierenden Arzt oder für
Kontrolltermine im fachärztlichen Bereich verwendet werden, oder Gesundheitsinformationen 
wie die Einnahme von blutverdünnenden Arzneimitteln, verwendet werden, die an die
Anwendung für die strukturierte Ersteinschätzung übergeben werden und so die Abfolge der 
Fragen und Antworten verkürzen können. Auch weitere Komfortfunktionen wie das
automatische Einstellen von Ergebnissen der strukturierten Ersteinschätzung in die
elektronische Patientenakte sollen angeboten werden, sobald die technischen Voraussetzungen 
vorliegen. Die Personalisierungsfunktionen unter Nutzung von Daten aus der
elektronischen Patientenakte führen nicht dazu, dass die Krankenkassen Zugriff auf die
elektronische Patientenakte erhalten, sondern es werden den Versicherten lediglich technische 
Möglichkeiten für die Anfrage und Nutzung ihrer Daten bereitgestellt. 
Zu Absatz 4 
Es soll ermöglicht werden, dass eine Vertretung für den Funktionsbereich digitaler
Versorgungseinstieg eingerichtet werden kann. So wird erreicht, dass Versicherte in Vertretung 
für eine andere Person Überweisungen einlösen, Termine buchen und weitere Funktionen 
nutzen können. Mit der Vertretungsmöglichkeit im digitalen Versorgungseinstieg soll es für 
die Versicherten leichter werden, ihre Angehörigen und andere nahestehender
Personenbei der Gesundheitsversorgung zu unterstützen, gerade auch aus der Ferne. Auch in der 
Pflegesituation beispielsweise kann die Vertretungsmöglichkeit dazu beitragen, die Abläufe 
bei der Versorgung zu erleichtern. 
Für die nutzerfreundliche Umsetzung sollte bereits beim Einrichten der Vertretung für die 
elektronische Patientenakte ebenfalls eine Vertretung für den digitalen Versorgungseinstieg 
eingerichtet werden können. 
Zu Absatz 5 
Die Identifikationsnummern der Versicherten und der Arztpraxen werden benötigt, damit in 
den beteiligten Systemen eine eindeutige Zuordnung erfolgen kann und die im digitalen 
Versorgungseinstieg vorgesehenen Prozesse, wie beispielsweise das Einrichten der
Zugriffsmöglichkeit auf die elektronische Patientenakte für eine Arztpraxis oder die
Kontaktaufnahme zwischen Leistungserbringer und Versicherter bzw. Versichertem vor einem
vereinbarten Termin über den TI-Messenger, sicher erfolgen können. Dafür werden bei der 
Terminbestätigung einerseits die Krankenversichertennummer des Versicherten und
andererseits die Betriebsstättennummer und die Telematik-ID der Arztpraxis, mit der ein Termin 
vereinbart wurde, übergeben. Ebenso wird bei der Terminbuchung die Information darüber, 
dass der bzw. die Versicherte den TI-Messenger nutzt und gern darüber kommunizieren 
möchte, übergeben. Dies sieht die Kassenärztliche Bundesvereinigung in den
Spezifikationen der Schnittstellen des 116117 Terminservice entsprechend vor. 
Zu Absatz 6 
Spiegelbildlich zur Verpflichtung der Krankenkassen in Absatz 1 wird hier auch der
Kassenärztlichen Bundesvereinigung vorgegeben, den Versicherten eine Nutzung des bundesweit 
einheitlichen Ersteinschätzungsverfahrens, das die Kassenärztliche Bundesvereinigung für 
die Terminvermittlung in Akutfällen bereitstellt, zu ermöglichen. Nach Durchlaufen der
Ersteinschätzung sollen die Ergebnisse in strukturierter Form aus der
Ersteinschätzungsanwendung an den Funktionsbereich für den digitalen Versorgungseinstieg übergeben
werden, wo sie von Versicherten für eine Terminanfrage oder für andere Folgeprozesse genutzt 
werden können. 
Zu Absatz 7 
Wenn Versicherte das bundesweit einheitliche Ersteinschätzungsverfahren genutzt haben 
und im Ergebnis ein akuter Versorgungsbedarf festgestellt wurde, soll die digitale
Vermittlung aus dem digitalen Versorgungseinstieg heraus in passende
Akutversorgungsangebote, insbesondere auch in telemedizinische Angebote, möglich sein. Die Kassenärztliche 
Bundesvereinigung wird daher verpflichtet, die entsprechenden Termine und Angebote 
über die 116117 Terminschnittstelle zur Verfügung zu stellen. So können Versicherte
effizient und bedarfsgerecht versorgt und die Terminservicestellen der Kassenärztlichen
Vereinigungen durch den Wegfall telefonischer Vermittlungsfälle substantiell entlastet werden. 
Zu Absatz 8
Aufgrund des notwendigen engen Zusammenspiels des Funktionsbereichs für den digitalen 
Versorgungseinstieg mit der elektronischen Patientenakte und den Diensten und
Anwendungen der Telematikinfrastruktur einerseits und den Anwendungen der Kassenärztlichen 
Bundesvereinigung andererseits wird für die jeweiligen technischen Festlegungen der 
Krankenkassen und der Kassenärztlichen Bundesvereinigung eine Benehmensherstellung 
mit der Gesellschaft für Telematik vorgesehen. 
Zu § 345b (Datengestützte Informationen zur Teilnahme an klinischen Studien; 
Verordnungsermächtigung) 
Mit dem neuen § 345b wird eine Regelung eingeführt, die Versicherten das Auffinden und 
die Teilnahme an klinischen Studien erleichtern soll, für die sie individuell geeignet sind. 
Hierzu wird ein Verfahren geschaffen, bei dem mit Einwilligung der Versicherten Daten aus 
der elektronischen Patientenakte genutzt werden können. 
In Absatz 1 wird vorgesehen, dass die Informationen über klinische Studien, für die
Versicherte als Teilnehmende geeignet sein könnten, im ePA-Frontend angezeigt werden sollen. 
Absatz 2 stellt klar, dass die Einwilligung der Versicherten erforderlich ist, um die ePA-
Daten der Versicherten mit Informationen zu Anforderungen an die Teilnahme an einer
klinischen Studie abzugleichen. Über diesen Abgleich soll ermittelt werden, für welche Studien 
Versicherte individuell geeignet sein könnten. 
In Absatz 3 wird geregelt, was Stellen, die klinische Studien organisieren, tun müssen, um 
ihre Studien im Rahmen des Abgleichverfahren einbringen zu können. 
Absatz 4 schafft eine Ermächtigungsgrundlage für den Erlass einer Rechtsverordnung, in 
der das Verfahren näher geregelt werden kann. 
Zu Nummer 58 
Zu Buchstabe a 
Die Regelung wird aufgrund der neu geschaffenen Zugriffsmöglichkeit mittels E-Rezept
Token nach § 339 Absatz 1b ergänzt. 
Zu Buchstabe b 
Die Frist wird gestrichen, da sie durch Zeitablauf gegenstandslos geworden ist. 
Zu Nummer 59 
Zu Buchstabe a 
Zu Doppelbuchstabe aa und Doppelbuchstabe bb 
Der Begriff des „Anwendungsfalles“ wird gestrichen, da sich in der Praxis gezeigt hat, dass 
jeder Anwendungsfall der elektronischen Patientenakte für sich zu betrachten und eine
einheitliche Handhabung nicht möglich ist. 
Leistungserbringer müssen weiterhin alle unter § 342 Absatz 2a, 2b und 2c aufgeführten 
Informationsobjekte und Datensätze in die elektronische Patientenakte einstellen. 
Die in Satz 2 schon bislang enthaltenen Bedingungen, die erfüllt sein müssen, damit die 
Befüllungspflicht nach Satz 1 gilt, werden geringfügig angepasst: Nummer 1 bleibt inhaltlich 
unverändert, es wird lediglich das „und“ am Ende durch ein Komma ersetzt. Nummer 2 
enthält weiterhin die Bedingung, dass kein Widerspruch gegen den Zugriff auf die
elektronische Patientenakte insgesamt vorliegen darf. Die zweite bislang ebenfalls in Nummer 2
enthaltene Bedingung wird in Nummer 3 verschoben und an die Änderungen in § 342
Absatz 2 Nummer 1 Buchstabe h angepasst, d.h. soweit es um den digital gestützten
Medikationsprozess oder die elektronische Patientenkurzakte geht, darf auch kein Widerspruch 
gegen diesen bzw. diese vorliegen. 
Zu Buchstabe b 
Zu Nummer 3 
Nummer 3 bleibt inhaltlich unverändert, es wird lediglich das „und“ am Ende durch ein 
Komma ersetzt. 
Zu Nummer 4 
Als Folgeänderung zur Anpassung der Legaldefinition in § 341 Absatz 2 Nummer 1
Buchstabe d, die nunmehr neben dem elektronischen Arztbrief auch den elektronischen
Entlassbrief enthält, wird die darauf Bezug nehmende Nummer 4 neu gefasst. 
Zu Nummer 5 
Ärztinnen und Ärzte sind bereits heute verpflichtet, für den Verbleib beim Versicherten
bestimmte Ausfertigung der ärztlichen Bescheinigung über das Bestehen einer
Arbeitsunfähigkeit (Versichertenausfertigung) auf Verlangen ihrer Patientin oder ihres Patienten in
deren bzw. dessen elektronischer Patientenakte zu speichern und die hierbei erteilte
Einwilligung in ihrer lokal geführten Behandlungsakte zu dokumentieren. 
Ärztinnen und Ärzte werden nunmehr verpflichtet, die Versichertenausfertigung ihren
Patientinnen und Patienten regelhaft in der elektronischen Patientenakte zur Verfügung zu
stellen. Patientinnen und Patienten, die dies nicht wünschen, können gegenüber ihrer Ärztin 
oder ihrem Arzt der Speicherung widersprechen. Der Widerspruch ist in der lokal geführten 
Behandlungsakte zu protokollieren (Opt-out). Mit der Regelung wird zum einen die
Patientenautonomie gestärkt, zum anderen trägt die Regelung im Hinblick auf die zunehmende 
Nutzung der elektronischen Arbeitsunfähigkeitsmeldung und den zunehmenden
Speicherwunsch der Patientinnen und Patienten zur Entlastung der Ärztinnen und Ärzte bei, da
aufwändige Dokumentationspflichten entfallen. Nicht von der Verpflichtung nach § 347 Absatz 
2 Satz 1 Nummer 5 erfasst ist die Ausfertigung der ärztlichen Bescheinigung über das
Bestehen der Arbeitsunfähigkeit zum Nachweis gegenüber dem Arbeitgeber
(Arbeitgeberausfertigung) im Sinne von § 73 Absatz 2 Satz 1 Nummer 9 SGB V i.V.m. § 5 Absatz 1a Satz 
2 Entgeltfortzahlungsgesetz (EFZG). 
Zu Buchstabe c 
Zur Klarstellung wird in die Regelung eine Ergänzung aufgenommen, dass eine Befüllung 
der elektronischen Patientenakte auf Verlangen der Versicherten nur im Rahmen der in § 
352 geregelten Datenverarbeitungsrechte stattfindet. 
Zu Nummer 60 
Zu Buchstabe a und Buchstabe b 
Die in § 347 Absatz 1 vorgenommenen Änderungen werden für den Bereich der
zugelassenen Krankenhäuser entsprechend nachvollzogen. 
Zu Buchstabe c 
Als Folgeänderung zur Anpassung der Legaldefinition in § 341 Absatz 2 Nummer 1
Buchstabe d, die nunmehr neben dem elektronischen Arztbrief auch den elektronischen
Entlassbrief enthält, wird der auf Entlassbriefe Bezug nehmende Satzteil vor Nummer 1 neu
gefasst. 
Zu Buchstabe d 
Zur Klarstellung wird in die Regelung eine Ergänzung aufgenommen, dass eine Befüllung 
der elektronischen Patientenakte auf Verlangen der Versicherten nur im Rahmen der in § 
352 geregelten Datenverarbeitungsrechte stattfindet. 
Zu Nummer 61 
Zu Buchstabe a 
Die in § 347 Absatz 1 und § 348 Absatz 1 und 2 vorgenommenen Änderungen werden für 
den Bereich der weiteren Zugriffsberechtigten entsprechend nachvollzogen. 
Zu Buchstabe b 
Zur Klarstellung wird in die Regelung zudem eine Ergänzung aufgenommen, dass eine
Befüllung der elektronischen Patientenakte auf Verlangen der Versicherten nur im Rahmen 
der in § 352 geregelten Datenverarbeitungsrechte stattfindet. 
Zu Buchstabe c 
Die in § 347 Absatz 1 und § 348 Absatz 1 und 2 vorgenommenen Änderungen werden für 
den Bereich der weiteren Zugriffsberechtigten entsprechend nachvollzogen. Zudem wird 
der neu geschaffene § 341 Absatz 2 Nummer 14a ergänzt. 
Zu Nummer 62 
Zu Absatz 1 
Durch die Anpassung wird die Regelung rechtsförmlich den Befüllungsregelungen der §§ 
346 bis 349 angeglichen. Die Informationspflicht der Krankenkasse gemäß § 343 Absatz 
1a Satz 3 Nummer 10 bedarf zu ihrer Geltung keiner Erwähnung in § 350 Absatz 1, sodass 
dieser Verweis im Sinne der Rechtsbereinigung gestrichen wird. 
Zu Absatz 2 
Die Frist in Satz 1 wird gestrichen, da sie durch Zeitablauf gegenstandslos geworden ist. 
Der neu eingefügte Satz 2 soll sicherstellen, dass die nach Absatz 1 gespeicherten Daten 
in einer semantisch und syntaktisch interoperablen Form in der elektronischen
Patientenakte gespeichert werden. Die Festlegungen werden durch den Spitzenverband Bund der 
Krankenkassen und die Kassenärztliche Bundesvereinigung im Benehmen mit den Übrigen 
in Satz 1 Genannten getroffen. Mit der Speicherung in der elektronischen Patientenakte soll 
sichergestellt werden, dass die Daten für den Versicherten verfügbar gemacht werden. Auf 
diese Weise soll die Transparenz über die bei den Krankenkassen in Anspruch
genommenen Leistungen erhöht und die Souveränität der Versicherten gestärkt werden. 
Zu Absatz 3 
Die Informationspflicht der Krankenkasse ergibt sich bereits aus § 343 Absatz 1a Satz 3 
Nummer 10 und bedarf zu ihrer Geltung keine Erwähnung in § 350 Absatz 3, sodass dieser 
Verweis im Sinne der Rechtsbereinigung gestrichen wird; die nachfolgenden Absätze
rücken auf.
Die Angabe, dass die Speicherung der Daten in der elektronischen Patientenakte durch 
den Anbieter der elektronischen Patientenakte erfolgt, wird gestrichen, da die
Krankenkassen selbst bereits ausweislich des § 342 Absatz 1 Anbieter der elektronischen
Patientenakte sind. 
Zu Absatz 4 
Gemäß dem neu gefassten Absatz 4 sollen Versicherte zukünftig in ihrer elektronischen 
Patientenakte eine Übersicht über die erhaltenen Schutzimpfungen vorfinden können. 
Diese wird auf Basis der bei den Krankenkassen gespeicherten Abrechnungsdaten durch 
die Krankenkassen erstellt und fortlaufend aktualisiert. Die Übersicht ist
versichertenverständlich und barrierefrei in die elektronische Patientenakte nach § 341 Absatz 2 Nummer 
20 einzustellen, sofern der Versicherte nicht gemäß Absatz 1 der Übermittlung und
Speicherung seiner Abrechnungsdaten widersprochen hat. 
Die Krankenkasse hat den Versicherten im Rahmen der digitalen Impfübersicht über
anstehende Schutzimpfungen zu informieren, deren Durchführung von der beim Robert Koch-
Institut eingerichteten Ständigen Impfkommission empfohlen wird. 
Zu Absatz 5 
Mit Absatz 5 wird den Krankenkassen die Befugnis eingeräumt, anhand der Daten über die 
bei ihnen in Anspruch genommenen Leistungen zusätzliche Anwendungen zu entwickeln 
und den Versicherten zur Verfügung zu stellen. Sofern den Krankenkassen Daten des
Versicherten nach § 345 Absatz 1 zur Verfügung gestellt wurden, können auch diese
ergänzend hinzugezogen werden. Hat der Versicherte der Übermittlung und Speicherung seiner 
Daten nicht nach Absatz 1 widersprochen, sind die in diesem Rahmen verarbeiteten Daten 
in der elektronischen Patientenakte zu speichern. Auf diese Weise werden die Mehrwerte 
solcher Anwendungen unmittelbar für die Zugriffsberechtigten nach § 352 in der
Versorgung nutzbar gemacht. Durch die Speicherung in der elektronischen Patientenakte sind sie 
insbesondere auch bei einem Wechsel der Krankenkasse verfügbar. Daneben stärkt die 
Regelung den Wettbewerb der Krankenkassen mit Blick auf die Entwicklung und Innovation 
nutzbringender Mehrwertanwendungen. 
Zu Absatz 6 
In Absatz 6 wird den Krankenkassen der Auftrag erteilt, die Versicherten vorab über das 
Angebot der digitalen Impfübersicht sowie weiterer Anwendungen und ihr
Widerspruchsrecht zu informieren. Zudem erhält der Versicherte das Recht, der digitalen Impfübersicht 
nach Absatz 5 und den weiteren Anwendungen nach Absatz 6 jederzeit zu widersprechen. 
Zu Nummer 63 
Zur Überprüfung, wie oft und in welchem Umfang Versicherte ihren Anspruch nach § 350a 
wahrgenommen haben, Papierdokumente durch ihre Krankenkassen digitalisieren und in 
ihre ePA übertragen zu lassen, berichtete entsprechend des Auftrags nach § 350a Absatz 
4 der Spitzenverband Bund der Krankenkassen dem Bundesministerium für Gesundheit 
zum 1. April 2026. Hierbei wurde festgestellt, dass die Inanspruchnahme sehr gering ist und 
kein hinreichender Bedarf besteht, der die zusätzlichen Kosten der Krankenkassen für Soft- 
und Hardware zur Digitalisierung und Erfassung in der ePA rechtfertigen könnte, sodass § 
350a gestrichen wird. Hiervon unabhängig können Versicherte weiterhin selbstständig
Dokumente in ihre ePA einstellen oder durch Vertreter einstellen lassen. 
Zu Nummer 64 
Zu Buchstabe b 
Zu Absatz 1
Die Bereitstellung von Medikationsdaten in strukturierter Form in der elektronischen
Patientenakte bietet umfassende Möglichkeiten für eine bessere Patientenversorgung. Hierzu 
gehört auch die Nutzung der Daten durch digitale Gesundheitsanwendungen (DiGA).
Sofern der Patient seine Einwilligung erteilt, sollen DiGA künftig die Möglichkeit haben, die 
Medikationsdaten aus der ePA zu lesen und für eine sichere und personalisierte
Versorgung der Patienten zu nutzen. An die Stelle einer händischen Dateneingabe durch die
Nutzer kann eine automatisierte und korrekte Erfassung treten. Für DiGA wird damit die
Entwicklungsperspektive hin zu Versorgungsszenarien wie Telemonitoring und digital
gestützter Chronikerversorgung deutlich gestärkt. 
Zu Absatz 2 
Es werden Folgeanpassungen aufgrund der Anpassung von § 342 Absatz 2b und der
inhaltlichen Überführung von § 359 Absatz 4 in den neu geschaffenen § 352a vorgenommen. 
Zudem wird Absatz 2 entsprechend der Vorgaben in Artikel 105 Absatz 3 Buchstabe a und 
b der Verordnung (EU) 2025/327 angepasst. Hiernach müssen natürliche Personen
insbesondere ihr Recht auf Zugang zu ihren unter die prioritären Datenkategorien gemäß Artikel 
14 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2025/327 fallenden personenbezogenen elektronischen 
Gesundheitsdaten ab dem 26. März 2029 bzw. ab dem 26. März 2031 (s. auch Artikel 2 
dieses Gesetzes) ausüben können. Nach § 342 Absatz 2b legt die Gesellschaft für
Telematik mit Zustimmung des Bundesministeriums für Gesundheit die Fristen für die
Umsetzung der Vorgaben nach § 351 Absatz 2 fest und damit auch, ab wann die in Absatz 2 
aufgeführten Daten der elektronischen Patientenakte in einem anderen Mitgliedsstaat der 
Europäischen Union durch die nationale e-Health-Kontaktstelle bzw. (ab dem 26. März 
2029) durch die nationale Kontaktstelle für digitale Gesundheit über die Anbieter der
elektronischen Patientenakte verarbeitet werden können müssen. 
Zu Buchstabe c 
Es handelt sich um eine Folgeanpassung aufgrund der Anpassungen in § 342 Absatz 2b. 
Zu Nummer 65 
Zu Buchstabe a 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Gemäß § 129 Absatz 5h Satz 2 Nummer 4 zählen zu den Maßnahmen der assistierten 
Telemedizin, die Apotheken anbieten können, insbesondere die Beratung zur
Wahrnehmung der Betroffenenrechte nach den §§ 336 und 337, die Ermöglichung der
Einsichtnahme in die elektronische Patientenakte sowie die Durchführung der Löschung von Daten 
auf Verlangen des Versicherten. Die Zugriffsrechte der Apothekerinnen und Apotheker und 
der zum pharmazeutischen Personal der Apotheke gehörenden Personen (vgl. § 352
Absatz 1 Satz 1 Nummer 6), die notwendige Voraussetzung dafür sind, dass diese
Maßnahmen angeboten werden können, werden nun in § 352 Absatz 1 Satz 1 Nummer 5 Buchstabe 
b ergänzt. Flankierend dazu wird in § 129 Absatz 5h Satz 16 klargestellt, dass derartige 
Zugriffe ausschließlich zu diesem Zwecke zulässig sind. 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Damit Betriebsärzte auch von ihnen im Rahmen der arbeitsmedizinischen Vorsorge
erstellte Befunde, Diagnosen, durchgeführte und geplante Therapiemaßnahmen,
Früherkennungsuntersuchungen, Behandlungsberichte und sonstige untersuchungs- und
behandlungsbezogene medizinischen Informationen (Daten nach § 341 Absatz 2 Nummer 1
Buchstabe a) in die ePA einstellen können, werden ihre Verarbeitungsrechte entsprechend
erweitert.
Zu Buchstabe b 
Mit der Ergänzung werden die bereits in § 352 Satz 1 geregelten Zugriffsrechte auf die 
Patientenakte auch auf die entsprechenden Erbringer von Leistungen für anwendbar
erklärt, wenn sie im Rahmen des Sechsten Buches, also im Rahmen der gesetzlichen
Rentenversicherung tätig werden. Umfasst werden hiervon insbesondere Leistungen der
medizinischen Rehabilitation und Nachsorge. 
Zu Nummer 66 
Der Zugriff auf Daten der elektronischen Patientenakte in der grenzüberschreitenden
Versorgung wird nunmehr einheitlich in § 352a geregelt. Der bisher nur für die elektronische 
Patientenkurzakte geregelte Zugriff auf die elektronische Patientenakte nach § 359 Absatz 
4 zum grenzüberschreitenden Austausch von Gesundheitsdaten wurde in einen neuen
Paragraphen überführt und an die Vorgaben der Verordnung (EU) 2025/327 angepasst. Es 
wurden die Artikel 14 der Verordnung (EU) 2025/327 entsprechenden Datenkategorien der 
elektronischen Patientenakte nach § 341 Absatz 2 ergänzt. 
Zu Nummer 67 
Der Begriff des „Anwendungsfalles“ wird gestrichen, da sich in der Praxis gezeigt hat, dass 
jeder Anwendungsfall der elektronischen Patientenakte für sich zu betrachten und eine
einheitliche Handhabung nicht möglich ist. Die gesonderte Möglichkeit des Versicherten, dem 
Zugriff nach § 353 Absatz 1 zu widersprechen (Mehrheit der Zugriffsberechtigten nach § 
352) bzw. nach § 353 Absatz 4 in den Zugriff einzuwilligen (Betriebsärzte und Öffentlicher 
Gesundheitsdienst) besteht künftig nur noch im Hinblick auf die Datensätze und
Informationsobjekte nach § 342 Absatz 2a Nummer 1 und 2 Buchstabe a, d.h. künftig besteht die 
Möglichkeit zum gesamthaften Widerspruch gegen Verarbeitung bzw. Zugriff nur noch im 
Hinblick auf den digital gestützten Medikationsprozess (dgMP) und die elektronische
Patientenkurzakte (ePKA). Das bestehende System ausdifferenzierter Verfügungsrechte des 
Versicherten bleibt dabei aufrechterhalten. 
Zu Nummer 68 
Zu Buchstabe a 
Für eine breite Akzeptanz und erfolgreiche Nutzung des Funktionsbereichs digitaler
Versorgungseinstieg nach § 345a ist eine einfache, intuitive Bedienbarkeit und
nutzerfreundliche Ausgestaltung von zentraler Bedeutung. Da hier verschiedene Dienste und
Anwendungen der Telematikinfrastruktur zusammenwirken sollen und im Falle von Hindernissen für 
eine gute Integration die technischen Funktionen aufeinander abgestimmt werden müssen, 
erhält die Gesellschaft für Telematik einen entsprechenden Auftrag. 
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine redaktionelle Anpassung. 
Zu Buchstabe c 
Zu Nummer 7 
Die Regelung wird aufgrund der neu geschaffene Zugriffsmöglichkeit mittels E-Rezept
Token nach § 339 Absatz 1b ergänzt. 
Zu Nummer 8 
Zum digitalen Versorgungseinstieg wird auf die Begründung zu Buchstabe a verwiesen.
Zu Nummer 69 
Zu Buchstabe a 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Redaktionelle Anpassung aufgrund der neuen Nummer 11. 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Durch die Einführung der Anbindung der Reha-Einrichtungen an die Telematikinfrastruktur 
im SGB VI ist die Ergänzung der Deutschen Rentenversicherung Bund für die Träger der 
Rentenversicherung erforderlich. 
Zu Buchstabe b 
Zu Doppelbuchstabe aa, 
Redaktionelle Anpassung aufgrund der Neustrukturierung des § 31a. 
Zu Doppelbuchstabe bb und Doppelbuchstabe cc 
Redaktionelle Anpassungen aufgrund der neuen Nummer 6. 
Zu Doppelbuchstabe dd 
In den Festlegungen der Kassenärztlichen Bundesvereinigung ist ergänzend zu
berücksichtigen, dass die arzneimittelbezogenen Verordnungsdaten und Dispensierinformationen 
gemäß § 341 Absatz 2 Nummer 11 geeignet sein müssen, die grenzüberschreitende
Behandlung des Versicherten gemäß § 352a in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen 
Union zu unterstützen. 
Zu Buchstabe c 
Es handelt sich um eine Folgeänderung aufgrund der Überführung des § 359 Absatz 4 in 
den neu geschaffenen § 352a. 
Zu Buchstabe d 
In den Festlegungen der Kassenärztlichen Bundesvereinigung für die semantische und
syntaktische Interoperabilität von Laborbefunden als Informationsobjekt der elektronischen
Patientenakte ist zu berücksichtigen, dass Laborbefunde nach § 341 Absatz 2 Nummer 1 
Buchstabe c in Verbindung mit § 342 Absatz 2a Nummer 2 Buchstabe b geeignet sein
müssen, die grenzüberschreitende Behandlung des Versicherten gemäß § 352a in einem
anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union zu unterstützen. 
Zu Absatz 4b 
Es handelt sich um die redaktionelle Korrektur eines Rechtschreibfehlers sowie eines
Verweisfehlers. 
Zu Nummer 70 
Es handelt sich um eine Folgeanpassung aufgrund der Anpassungen in § 342 Absatz 2b. 
Zu Nummer 71 
Es handelt sich um eine Folgeanpassung aufgrund der Anpassungen in § 342 Absatz 2b.
Zu Nummer 72 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um eine Folgeanpassung aufgrund der Streichung von § 342 Absatz 1 Satz 
1. 
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um Folgeanpassungen aufgrund der Anpassungen in § 342 Absatz 2b und 
der Überführung des § 359 Absatz 4 in den neu geschaffenen § 352a. 
Zu Buchstabe c 
Es handelt sich um eine Folgeanpassung aufgrund der Streichung von § 342 Absatz 1 Satz 
1. 
Zu Nummer 73 
Die Regelung wurde in den neu geschaffenen § 352a überführt und an die Vorgaben der 
Verordnung (EU) 2025/327 angepasst. 
Zu Nummer 74 
Es handelt sich zum einen um redaktionelle Änderungen aufgrund der Umbenennung der 
elektronischen Rechnung in digitale Patientenrechnung. Die digitale Patientenrechnung 
kann neben Rechnungsdokumenten selbst auch rechnungsbegründende Dokumente
umfassen. 
Darüber hinaus werden unter Nummer 4 die Leistungserbringer, die zu
Abrechnungszwecken Zugriff auf Daten der Versicherten in der Digitalen Patientenrechnung haben, um die 
Heil- und Hilfsmittelerbringer ergänzt. Die Kostenträger nach Nummer 6 umfassen die
Gesetzlichen Krankenversicherungen, die weiteren Kostenträger nach § 362, die Deutsche 
Gesetzliche Unfallversicherung und die Deutsche Rentenversicherung. 
Neben der Nutzung der digitalen Patientenrechnung für Leistungen die nicht dem
Sachleistungsprinzip unterliegen, soll zukünftig auch eine Nutzung für Leistungen möglich sein, die 
dem Sachleistungsprinzip unterliegen. Damit kann die digitale Patientenrechnung zukünftig 
auch für die Abrechnung von nach dem Sachleistungsprinzip erbrachte Leistungen der GKV 
und auch der DGUV und DRV genutzt werden. Hierbei erfolgt die Abrechnung direkt
zwischen Leistungserbringer und Kostenträger, weshalb die Einwilligung des Versicherten 
nicht notwendig ist. 
Zudem haben Krankenkassen die notwendigen Dienste für die Direktabrechnung zwischen 
Apotheken und Krankenkassen unter Nutzung der Digitalen Patientenrechnung zur
Verfügung zu stellen. Für Apotheken ist die Nutzung der Direktabrechnung freiwillig. 
Wegen Fristablauf wurde die Frist entfernt. 
Zu Nummer 75 
Die Änderung der Überschrift ist eine Folgeänderung aufgrund der Regelungen zu
elektronischen Überweisungen in § 360a und § 361d.
Zu Nummer 76 
Zu den Buchstabe a undBuchstabe b 
Es handelt sich um Anpassungen der Daten für die Einführung verschiedener
elektronischer Rezepte und die Anpassung der Daten für die Frist zum Anschluss an die
Telematikinfrastruktur für verschiedene Leistungserbringer. Darüber hinaus wird eine bereits
abgelaufene Frist gestrichen. Um die Umsetzung der Einführung der elektronischen Verordnung 
verschreibungspflichtiger Arzneimittel im Krankenhaus nachvollziehen – und
gegebenenfalls Maßnahmen ergreifen zu können – wird die Deutsche Krankenhausgesellschaft zudem 
verpflichtet, zum 1. Dezember 2026 und zum 1. Dezember 2027 über den Anteil der
elektronischen Verordnungen in Krankenhäusern an der Gesamtzahl der Verordnungen in
Krankenhäusern über den jeweiligen Zeitraum von Dezember bis Dezember zu informieren. 
Zu Buchstabe c 
Es handelt sich um redaktionelle Folgeänderungen aufgrund der Streichung des § 311
Absatz 6. 
Zu Buchstabe d 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Die gematik soll zukünftig die Komponenten der Telematikinfrastruktur, die den Zugriff der 
Versicherten auf die elektronische ärztliche Verordnung ermöglichen, nicht mehr selber
entwickeln können, sondern hierfür einen Auftrag vergeben und die entwickelte Komponente 
zur Verfügung stellen. 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Soweit eine Krankenkasse ihren Versicherten ermöglicht, die für den Zugriff der
Versicherten auf die elektronische Patientenakte angebotene Benutzeroberfläche (ePA-App) gemäß 
§ 360 Absatz 10 auch für den Zugriff und die Verwaltung elektronischer Rezepte zu nutzen 
(ePA-App mit E-Rezept-Funktionen), so hat die Krankenkasse sicherzustellen, dass, soweit 
die hierzu erforderlichen technischen Voraussetzungen vorliegen, die ePA-App des
Versicherten auch den grenzüberschreitenden Austausch von Daten der elektronischen
Verordnung gemäß Absatz 12 Nummer 2 ermöglicht. Die für die Gesellschaft für Telematik in
Absatz 12 Nummer 2 hierzu vorgegebene Umsetzungsfrist gilt nicht für die Krankenkassen. 
Zu Buchstabe e 
Die Fristen für das automatische Löschen von Verordnungen werden angepasst, damit
eingelöste Verordnungen von häuslicher Krankenpflege und außerklinischer Intensivpflege 
erst nach Ablauf des Verordnungszeitraums gelöscht werden. 
Zu Buchstabe f 
Die Streichung des Satzes erfolgt wegen des Ablaufs der darin gesetzten Frist. 
Zu Nummer 77 
Zu § 360a (Elektronische Übermittlung und Verarbeitung vertragsärztlicher 
elektronischer Überweisungen) 
Absatz 1 enthält die Verpflichtung, für die elektronische Übermittlung und Verarbeitung von 
vertragsärztlichen elektronischen Überweisungen die Telematikinfrastruktur zu nutzen. Die 
Regelung zielt zunächst auf die vertragsärztliche Versorgung als erste Ausbaustufe ab. Sie 
versteht sich als Ausgangspunkt einer schrittweisen Weiterentwicklung, die sukzessive auf
weitere Versorgungsbereiche und Leistungserbringergruppen ausgedehnt werden soll. Die 
in diesem Zusammenhang getroffenen Regelungen sind insoweit auf die vertragsärztliche 
Versorgung ausgerichtet, ohne einer späteren Erweiterung vorzugreifen. 
Diese grundsätzliche Verpflichtung greift nur, sofern und soweit die hierfür innerhalb der 
Telematikinfrastruktur erforderlichen Dienste und Komponenten in Zukunft flächendeckend 
zur Verfügung stehen. 
In Konkretisierung der in Absatz 1 getroffenen Regelung, verpflichtet Absatz 2 Ärzte, die an 
der vertragsärztlichen Versorgung teilnehmen oder in Einrichtungen tätig sind, die an der 
vertragsärztlichen Versorgung teilnehmen, ab dem 1. September 2029, Überweisungen 
elektronisch auszustellen, abzurufen und für die elektronische Übermittlung dieser
Überweisungen Dienste und Komponenten der Telematikinfrastruktur zu nutzen. 
Diese Verpflichtung gilt gemäß der Regelung in Absatz 3 nicht, wenn die elektronische
Ausstellung oder Übermittlung von elektronischen Überweisungen aus technischen Gründen 
im Einzelfall nicht möglich ist. Versicherte können wählen, ob ihnen die für den Zugriff auf 
ihre elektronische Überweisung erforderlichen Zugangsdaten barrierefrei entweder durch 
einen Ausdruck in Papierform oder elektronisch bereitgestellt werden sollen. 
Absatz 4 verpflichtet die Gesellschaft für Telematik, die Komponenten der
Telematikinfrastruktur, die den Zugriff der Versicherten auf die elektronische Überweisung ermöglichen, 
als Dienstleistung von allgemeinem wirtschaftlichem Interesse zur Verfügung zu stellen und 
die Funktionsfähigkeit und Interoperabilität der Komponenten sicherzustellen. Mit der
Beauftragung der Gesellschaft für Telematik soll sichergestellt werden, dass die Applikation 
ein integraler Teil der bestehenden Telematikinfrastruktur wird und auf diese Weise die
Akzeptanz bei den Versicherten gesichert wird. Die Aufgabenübertragung ist aus Gründen der 
öffentlichen Gesundheit, insbesondere der Versorgungssicherheit und zum Schutz
sensibler personenbezogener Versichertendaten, geboten. Die im Rahmen dieser ersten
Ausbaustufe gewonnenen Erfahrungen sollen als Grundlage für die Weiterentwicklung der
elektronischen Überweisung und deren schrittweise Ausdehnung auf weitere
Versorgungsbereiche dienen. 
Die Sicherheit der Komponenten des Systems zur Übermittlung elektronischer
Überweisungen einschließlich der Zugriffsmöglichkeiten für Versicherte sind durch ein externes
Gutachten nachzuweisen. 
Der Nachweis umfasst, abgestuft im Verhältnis zum Gefährdungspotential, dass
Verfügbarkeit, Integrität, Authentizität und Vertraulichkeit der Komponenten sichergestellt werden. 
Das Verfahren und die Gutachterauswahl für das externe Sicherheitsgutachten erfolgt 
durch die Gesellschaft für Telematik im Benehmen mit dem Bundesamt für Sicherheit in der 
Informationstechnik. Das externe Sicherheitsgutachten muss dem Bundesamt für
Sicherheit in der Informationstechnik zur Prüfung vorgelegt und durch dieses bestätigt werden. 
Erst mit der Bestätigung des externen Sicherheitsgutachtens durch das Bundesamt für
Sicherheit in der Informationstechnik dürfen die Komponenten durch die Gesellschaft für
Telematik zur Verfügung gestellt werden. 
Darüber hinaus ist vorgesehen, dass die Komponenten der Telematikinfrastruktur die den 
Zugriff der Versicherten auf die elektronische Überweisung ermöglichen und für die ein
externes Sicherheitsgutachten vorliegt, das durch das Bundesamt für Sicherheit in der
Informationstechnik bestätigt wurde, von den Krankenkassen in deren Benutzeroberflächen
gemäß § 342 als integrierte Applikation eingesetzt werden können. Die Möglichkeit der
Integration in die Benutzeroberflächen gemäß § 342 stellt die Weichen dafür, dass
Versicherte ihre elektronischen Überweisungen komfortabel und ohne zusätzlichen Aufwand in 
einer App zu verwalten können. 
Absatz 5 sieht vor, dass die Überweisungsdaten und Daten über die Einlösung
elektronischer Überweisungen mit Ablauf von 100 Tagen nach Einlösung der elektronischen
Überweisung zu löschen sind und gewährleistet auf diese Weise die Sicherstellung
datenschutzrechtlicher Vorgaben. 
Absatz 6 regelt eine erleichterte, automatisierte Überführung der Überweisungsdaten und 
der Informationen zur Einlösung der elektronischen Überweisung in die elektronische
Patientenakte. Dadurch soll sichergestellt werden, dass die elektronischen Patientenakte eine 
fortlaufende sowie aktuelle Übersicht über ausgestellten elektronischen Überweisungen 
und deren Einlösung enthält. 
Die automatisierte Datenübermittelung steht unter dem Vorbehalt, dass der Versicherte 
dem nicht widersprochen hat. Der Widerspruch kann auf zwei Wegen erklärt oder
widerrufen werden: über die Benutzeroberfläche gemäß § 342 sowie bei der Ombudsstelle gemäß 
§ 342a. Auf einen Widerspruchsweg über die Benutzeroberfläche nach Absatz 4 wird
verzichtet, da der Widerspruch systemseitig in der elektronischen Patientenakte erfasst wird 
und die für die elektronische Überweisung spezifische Benutzeroberfläche nach Absatz 4 
keinen Zugriff auf die elektronische Patientenakte hat. Ein über diese Oberfläche erklärter 
Widerspruch könnte technisch nicht wirksam in der ePA hinterlegt werden. 
Durch die Regelung soll so sichergestellt werden, dass alle Versichertengruppen ihr
Widerspruchsrecht zuverlässig ausüben können. 
Absatz 7 sieht vor, dass die Leistungserbringer gemäß Absatz 2 gegenüber der jeweils 
zuständigen Kassenärztlichen Vereinigung nachzuweisen haben, dass sie in der Lage sind, 
vertragsärztliche Überweisungen gemäß Absatz 2 Satz 1 elektronisch auszustellen,
abzurufen und zu übermitteln. 
Zu § 360b (Vereinbarung über Anforderungen an eine digitale Bedarfseinschätzung) 
Die digitale Einschätzung des individuellen Versorgungsbedarfs stellt neben der
elektronischen Überweisung und der Möglichkeit zur digitalen Terminvermittlung über den digitalen 
Versorgungseinstieg nach dem neuen § 345a ein weiteres Instrument zur Unterstützung 
der Patientinnen und Patienten beim Zugang in die medizinische Versorgung dar. 
Bereits heute findet im Akutfall teilweise eine digitale Ersteinschätzung von Patientinnen 
und Patienten statt, um die Dringlichkeit der Behandlung einzuschätzen und auf dieser 
Grundlage eine ärztliche Versorgung zu vermitteln. Dies wird mit der Notfallreform und der 
dort vorgesehenen Einführung von Akutleitstellen, Gesundheitsleitsystemen und
Integrierten Notfallzentren verbindlich vorgegeben. Diese digital gestützten
Ersteinschätzungsverfahren müssen bei der Entwicklung der Anforderungen an die digitale Bedarfseinschätzung 
berücksichtigt werden, damit keine Wertungswidersprüche der Instrumente entstehen und 
eine einheitliche und bedarfsgerechte Steuerung von Patientinnen und Patienten
sichergestellt werden kann. 
Mit der digitalen Bedarfseinschätzung soll für die Patientinnen und Patienten umfassend 
die Möglichkeit geschaffen werden, ihren medizinischen Behandlungsbedarf auch jenseits 
des Not- und Akutfalls standardisiert und strukturiert, digital gestützt bestimmen zu lassen 
und, soweit ein entsprechender medizinischer Versorgungsbedarf ermittelt wird, auf dieser 
Grundlage einen Behandlungstermin zu buchen. Diese Regelung dient auch der
Vorbereitung des geplanten Primärversorgungssystems und der in diesem Rahmen vorgesehenen 
zielgerichteten Vermittlung in die für das jeweilige medizinische Anliegen geeignete
Versorgungsebene. Sofern kein Behandlungsbedarf durch medizinisches Fachpersonal zu
erkennen ist, soll die digitale Bedarfseinschätzung auch Beratung und Informationen zur
Selbstversorgung bereitstellen. 
Zusätzlich zur Einordnung der gesundheitlichen Beschwerden der Versicherten in eine
geeignete Versorgungsebene soll mit der digitalen Bedarfseinschätzung auch die Dringlichkeit 
einer soweit vorliegenden medizinischen Behandlungsnotwendigkeit empfohlen werden.
Mit dem neuen § 360b wird ein Auftrag an die Bundesmantelvertragspartner erteilt, eine 
Vereinbarung zu einer digitalen Bedarfseinschätzung zu entwickeln. Diese Vereinbarung 
soll die Grundlage dafür bilden, perspektivisch ein entsprechendes elektronisches System 
in Deutschland zu entwickeln und einzuführen. Hierzu sind noch weitere gesetzliche
Regelungen erforderlich. Zudem ist in weiteren Umsetzungsstufen auch eine Ablösung bzw.
Vereinheitlichung der in der ambulanten Not- und Akutversorgung eingesetzten
Ersteinschätzungssysteme durch bzw. mit dem elektronischen System der digitalen
Bedarfseinschätzung zu prüfen, so dass in der ambulanten Versorgung perspektivisch nur noch ein
einheitliches elektronisches Einschätzungssystem zum Tragen kommt. 
Zu Absatz 1 
Die Anforderungen und Vorgaben für eine standardisierte und strukturierte, digitale
Bedarfseinschätzung sollen von der Kassenärztlichen Bundesvereinigung und dem
Spitzenverband Bund der Krankenkassen gemeinsam erarbeitet und vereinbart werden. In Absatz 
1 werden die Vereinbarungspartner mit der Erstellung der entsprechenden Vereinbarung 
beauftragt. Hierzu wird ihnen eine Frist von zwölf Monaten gesetzt. Das Bundesministerium 
für Gesundheit erhält das Recht, sich fortlaufend über den Vereinbarungsstand,
insbesondere auch zur geplanten Ausgestaltung der Vereinbarungsinhalte, informieren zu lassen. 
Um einen möglichst breiten und aktuellen Wissensstand abzubilden und auch die Belange 
der Patientinnen und Patienten angemessen zu berücksichtigen, werden die
Vereinbarungspartner zudem dazu verpflichtet, die Vereinbarung im Benehmen mit den in Absatz 1 
aufgeführten Organisationen und Verbänden zu treffen. 
Bei der Erstellung der Vereinbarung sind Vorgaben, die sich aus anderen gesetzlichen
Vorschriften ergeben, insbesondere Vorgaben zur Sicherung der Versorgungsqualität von
telemedizinischen Leistungen, Vorgaben zur Ersteinschätzung im Rahmen der
Akutversorgung und perspektivisch auch Vorgaben, die sich aus der geplanten Reform der
Notfallversorgung ergeben, zu beachten. 
Zu Absatz 2 und Absatz 3 
In den Absätzen 2 und 3 werden die inhaltlichen Mindestanforderungen und Vorgaben,
insbesondere zur fachlichen und technischen Qualität und zu Funktionalitäten, die an eine 
digitale Bedarfseinschätzung zu stellen und in der Vereinbarung nach Absatz 1 zu
berücksichtigen sind, festgelegt. In der Vereinbarung müssen zu den einzelnen Anforderungen 
und Vorgaben für die digitale Bedarfseinschätzung jeweils so konkrete Regelungen
getroffen werden, dass die Vereinbarung eine geeignete Grundlage für eine spätere
Beauftragung zur Entwicklung eines entsprechenden elektronischen Systems darstellt. 
So muss die digitale Bedarfseinschätzung durch die Versicherten selbst, durch von ihnen 
beauftrage Vertreter, beispielsweise Vertrauenspersonen oder Familienangehörige,
durchführbar sein. Das elektronische System kann dabei auch aus mehreren Modulen
beziehungsweise Komponenten bestehen. Damit soll gewährleistet sein, dass das elektronische 
System beispielsweise auch indikationsspezifisch oder für bestimmte Patientengruppen 
eingesetzt werden kann. Das elektronische System muss zugleich auch eine Durchführung 
durch Fachpersonal, beispielsweise in den Terminservicestellen der Kassenärztlichen
Vereinigungen, ermöglichen. Dabei muss die digitale Bedarfseinschätzung sowohl digital,
telefonisch oder auch vor Ort, beispielsweise in einer Arztpraxis, durchführbar sein. 
Zudem werden Mindestkategorien für die zeitliche Einstufung der Dringlichkeit des
ermittelten Behandlungsbedarf sowie zu den Versorgungsebenen, die für die Einordnung des
ermittelten Versorgungsbedarfs vorzusehen sind, vorgegeben. Die zu bildenden Kategorien 
sollen die Anschlussfähigkeit des ermittelten Versorgungsbedarfs an die vorhandenen
Versorgungsebenen sicherstellen, dafür können unter den einzelnen Oberbegriffen auch
Unterkategorien gebildet werden. Genauso kann beispielsweise auch die Einbindung von 
hierzu entsprechend geeigneten Personen vorgesehen werden (sog. „human in the loop“),
die auf der Grundlage des Ergebnisses der digitalen Bedarfseinschätzung beispielsweise 
die weitere Versorgung, z.B. eine Terminvermittlung oder auch eine ggf. erforderliche
Ausstellung von Zuweisungen in die fachärztliche Versorgung, initiieren. 
Stellt das elektronische System einen medizinischen Behandlungsbedarf fest, der
allerdings keine Behandlung innerhalb der nächsten 24 Stunden erfordert, soll das elektronische 
System auch eine Angabe eines angemessenen Zeitkorridors für die Behandlung treffen. 
Diese Angabe soll bei der anschließenden Terminsuche und -vergabe innerhalb des
festgestellten, medizinisch gebotenen zeitlichen Rahmens unterstützen. 
Bei den Mindestkategorien zur Einstufung der geeigneten Versorgungsebene ist auch die 
Empfehlung zur Selbstversorgung durch die Versicherten und die diesbezügliche
Unterstützung zur Selbsthilfe, beispielsweise durch digital verfügbare Informationen des Nationalen 
Gesundheitsportals oder der Krankenkassen, vorzusehen. Bei der Kategorisierung des 
Versorgungsbedarfs ist weiterhin eine Zuordnung zu einzelnen Facharztgruppen, auch zur 
psychotherapeutischen Versorgung, vorzusehen sowie zu berücksichtigen, ob der
ermittelte Behandlungsbedarf für eine telemedizinische Versorgung geeignet ist. 
Perspektivisch sind auch Fälle zu berücksichtigen, in denen die digitale
Bedarfseinschätzung einen Behandlungsbedarf ermittelt, der nicht obligatorisch durch Ärztinnen und Ärzte 
zu versorgen ist, sondern auch durch nicht-ärztliche Gesundheitsfachkräfte gedeckt werden 
kann. 
Bei den Anforderungen zu aussagekräftigen Metriken der Genauigkeit der digitalen
Bedarfseinschätzung sind neben der Sensitivität und Spezifität u.a. auch positiv und negativ 
prädiktive Vorhersagewerte zu berücksichtigen. 
Für eine Weitergabe bzw. weitere Nutzbarkeit ist zudem sicherzustellen, dass das jeweils 
ermittelte Ergebnis der digitalen Bedarfseinschätzung aufwandsarm und digital gestützt in 
die elektronische Patientenakte oder auch in die Praxisverwaltungssysteme der
Leistungserbringer mit dem Ziel der Speicherung und Weiterverarbeitung übertragen sowie als
Information mit einer elektronischen Überweisung bereitgestellt werden kann. 
Zu Absatz 4 
Die Regelung sieht vor, dass die Vereinbarung dem Bundesministerium für Gesundheit vor 
ihrer Veröffentlichung vorzulegen ist. Das Bundesministerium erhält ein
Beanstandungsrecht und kann die vorgelegte Vereinbarung innerhalb von drei Monaten beanstanden und 
Anpassungen der Vereinbarung verlangen, sofern diese den normierten Anforderungen 
nicht genügt. Dies gilt insbesondere, wenn die in den Absätzen 2 und 3 festgelegten
inhaltlichen Vorgaben und Anforderungen an die digitale Bedarfseinschätzung in der
Vereinbarung nicht oder nicht angemessen abgebildet werden. Werden die Beanstandungsgründe 
nicht innerhalb der durch das Bundesministerium für Gesundheit hierzu gesetzten Frist
behoben, wird das Bundesministerium für Gesundheit ermächtigt, die beanstandeten
Vereinbarungsinhalte selbst festzusetzen. Können sich die Vereinbarungspartner nicht oder nur 
teilweise auf eine Vereinbarung einigen, besteht sowohl für die Vereinbarungspartner als 
auch das Bundesministerium für Gesundheit die Möglichkeit, das Bundesschiedsamt nach 
§ 89 SGB V anzurufen, das die Vereinbarungsinhalte anstelle der Vereinbarungspartner 
festsetzt. Die Vereinbarung tritt mit ihrer Veröffentlichung in Kraft. 
Zu Absatz 5 
Die Vereinbarungspartner werden verpflichtet, die Vereinbarung fortlaufend zu überprüfen 
und, soweit erforderlich, zu aktualisieren. Dabei sind sowohl neuere wissenschaftliche
Erkenntnisse zu den in den Absätzen 2 und 3 festgelegten Anforderungen und Vorgaben an 
die digitale Bedarfseinschätzung zu berücksichtigen als auch Entwicklungen in der
Versorgung, die mit der digitalen Bedarfseinschätzung im Zusammenhang stehen. Für eine
Aktualisierung der Vereinbarung, die mindestens alle zwölf Monate erfolgen muss, gelten die
Vorgaben nach Absatz 4, insbesondere zur Vorlageverpflichtung der Vereinbarungspartner 
nach Absatz 1, zum Beanstandungsrecht und der Möglichkeit einer Ersatzvornahme des 
Bundesministeriums für Gesundheit sowie zu einer möglichen Anrufung des
Bundesschiedsamts, entsprechend. 
Zu § 360c (Bereitstellung eines elektronischen Systems für eine digitale 
Bedarfseinschätzung) 
Zu Absatz 1 
Mit dieser Regelung wird die Kassenärztliche Bundesvereinigung beauftragt, ab dem in
Absatz 1 hierzu vorgesehenen Zeitpunkt ein bundesweit einheitliches elektronisches System 
einer digitalen Bedarfseinschätzung zu betreiben und den kassenärztlichen Vereinigungen 
zur Verfügung zu stellen, das den Vorgaben der nach § 360b getroffenen Vereinbarung 
entspricht. Die konkrete Organisation der Entwicklung und Bereitstellung des
elektronischen Systems obliegt der Kassenärztlichen Bundesvereinigung. Das elektronische
System ist Versicherten sowohl telefonisch über den 116117-Terminservice, als auch digital 
über die 116117-App, die 116117-Internetseiten sowie im Rahmen des digitalen
Versorgungseinstiegs nach § 345a über die ePA-App der Krankenkassen bereit zu stellen. Soweit 
die im Rahmen der geplanten Notfallreform zur Verbesserung der Akutversorgung
vorgesehenen sogenannten Akutleitstellen der Kassenärztlichen Vereinigungen vorliegen, soll 
die Bereitstellung des elektronischen Systems auch über diese Akutleitstellen ermöglicht 
werden. Zu Absatz 2 
Die Aufwände der Kassenärztlichen Bundesvereinigung, die ihr im Zusammenhang mit der 
Entwicklung und Bereitstellung des elektronischen Systems für eine digitale
Bedarfseinschätzung entstehen, sind von der Kassenärztlichen Bundesvereinigung und dem
Spitzenverband Bund der Krankenkassen gemeinsam zu tragen. Diese umfassen insbesondere 
die Finanzierung des elektronischen Systems sowie die Personalkosten, die unter anderem 
für die Begleitung und Steuerung des System-Dienstleisters anfallen, und Aufwände, die 
für die Aktualisierung und Weiterentwicklung des elektronischen Systems oder auch für die 
Schulung des anwendenden Fachpersonals, beispielsweise in den Terminservicestellen, 
oder perspektivisch auch in den geplanten Akutleitstellen, entstehen. 
Die Höhe der Finanzierung ist gemäß den jeweils angegebenen Fristen zwischen der
Kassenärztlichen Bundesvereinigung und dem Spitzenverband Bund auf der Grundlage der 
durch die Kassenärztliche Bundesvereinigung vorzulegenden Kostenkalkulation jährlich zu 
vereinbaren. Die Finanzierung wird dadurch begrenzt, dass der Betrag in gleicher Höhe von 
den beiden Vereinbarungsparteien nach § 360b bereitzustellen ist. 
Für den Fall, dass die Finanzierung nicht oder nur teilweise vereinbart werden kann, ist eine 
Festsetzung des Vereinbarungsbetrages durch das zuständige Schiedsamt vorgesehen. 
Zu Nummer 78 
Der Zugriff der Angehörigen der Pflegeberufe auf die elektronische Verordnung war bisher 
von Absatz 1 Satz 1 Nummer 5 (alt) erfasst. Mit der nun neu ausschließlich für die
Pflegeberufe eingefügten Zugriffsregelung wird gewährleistet, dass auch ein Zugriff für die
Weiterleitung von Verordnungen in Vertretung für die pflegebedürftige Person zulässig ist. Dies 
kann beispielsweise zukünftig genutzt werden, damit eine Pflegeeinrichtung die
Verordnungen ihrer Patienten einsehen und an die heimversorgende Apotheke weiterleiten kann. 
Zudem wird die Übermittlungsmöglichkeit nach Satz 1 wird auf Erbringer von Leistungen 
zur medizinischen Rehabilitation und Nachsorge nach dem Sechsten Buch erweitert, soweit 
dies das Erreichen des Teilhabeziels unterstützt. Umfasst werden insbesondere
Rehabilitationseinrichtungen, die die genannten Leistungen der gesetzlichen Rentenversicherung 
erbringen.
Zu Nummer 79 
Die Übermittlungsmöglichkeit nach Satz 1 wird auf Erbringer von Leistungen zur
medizinischen Rehabilitation und Nachsorge nach dem Sechsten Buch erweitert, soweit dies das 
Erreichen des Teilhabeziels unterstützt. Umfasst werden insbesondere
Rehabilitationseinrichtungen, die die genannten Leistungen der gesetzlichen Rentenversicherung erbringen.  
Zu Nummer 80 
Die Regelungen ist erforderlich, damit neben den Krankenkassen auch weitere
Kostenträger die elektronische Verordnung von digitalen Gesundheitsanwendungen anbieten
können. Zudem wird mit der Änderung der gesetzliche Rahmen dafür geschaffen, dass
einfache Einlösewege für Verordnungen von digitalen Gesundheitsanwendungen etabliert
werden können. 
Zu Nummer 81 
Zu § 361c (Zugriff auf Verordnungen von Heil- und Hilfsmitteln, häuslicher 
Krankenpflege, außerklinischer Intensivpflege sowie von Soziotherapie in der 
Telematikinfrastruktur) 
Mit der Regelung wird der Zugriff und die Verarbeitung von Daten der elektronischen
Verordnung häuslicher Krankenpflege, außerklinischer Intensivpflege, Soziotherapie sowie von 
Heil- und von Hilfsmitteln zum Zweck der Leistungsentscheidung und/oder Abrechnung der 
entsprechend verordneten Leistung für folgende Kostenträger legitimiert: 
• gesetzliche Krankenversicherung 
• gesetzliche Unfallversicherung 
• in § 362 genannte Kostenträger 
Um einen Zugriff der Kostenträger so umzusetzen, dass pflegebedürftige Versicherte sich 
von dem Kostenträger zu ihrer Verordnung von häuslicher Krankenpflege, außerklinischer 
Intensivpflege und Soziotherapie beraten lassen können, muss dieser entsprechend
niedrigschwellig möglich sein. Die Patienten können dann ihren Kostenträger darüber
informieren, dass eine Verordnung vorliegt, auf die er zugreifen darf z.B. durch einen Anruf oder 
über den Sofortnachrichtendienst nach § 363a Absatz 1 Satz 1 Nummer 1. 
Zu § 361d (Zugriff auf vertragsärztliche elektronische Überweisungen in der 
Telematikinfrastruktur) 
Die Regelung in § 361d flankiert die mit § 360a eingeführte elektronische Überweisung. Es 
wird abschließend geregelt, welcher Personenkreis auf Daten der Versicherten in
vertragsärztlichen elektronischen Überweisungen zugreifen kann. Die Regelung bezieht sich
entsprechend dem Anwendungsbereich des § 360a auf die vertragsärztliche Versorgung als 
erste Ausbaustufe. Soweit die elektronische Überweisung künftig auf weitere
Versorgungsbereiche und Leistungserbringergruppen ausgedehnt wird, ist der zugriffsberechtigte
Personenkreis entsprechend anzupassen. Dies umfasst zum einen Ärzte, die in die
Behandlung der Versicherten eingebunden sind, mit einem Zugriff, der die Verarbeitung von Daten, 
die von ihnen nach § 360a übermittelt wurden, ermöglicht, soweit dies für die Behandlung 
des Versicherten erforderlich ist. 
Daneben werden Personen, die als berufsmäßige Gehilfen oder zur Vorbereitung auf den 
Beruf tätig sind, erfasst, soweit der Zugriff im Rahmen der von ihnen zulässigerweise zu 
erledigenden Tätigkeiten erforderlich ist und der Zugriff unter Aufsicht von einem Arzt, der 
in die Behandlung der Versicherten eingebunden ist, erfolgt.
Darüber hinaus erhalten auch die Ärzte Zugriff, die auf Grundlage der elektronischen
Überweisung tätig werden, soweit der Zugriff für die Behandlung des Versicherten erforderlich 
ist. Diese benötigen für den Zugriff die notwendigen Zugangsdaten nach § 360a Absatz 2 
Satz 3. Dadurch, dass nur der Versicherte die Zugangsdaten zur Verfügung stellen kann, 
wird dessen Datenhoheit gewährleistet. 
Zu Nummer 82 
Neu eingefügt wird der Verweis auf die Regelung zu Ombudsstellen nach § 342a. Diese 
findet so auch für Unternehmen der privaten Krankenversicherung, für die
Postbeamtenkrankenkasse, die Krankenversorgung der Bundesbahnbeamten, für
Polizeivollzugsbeamte, für sonstige heilfürsorgeberechtigte Beamte und für Soldaten der Bundeswehr
entsprechend Anwendung, wenn diese elektronische Gesundheitskarten oder digitale
Identitäten für Versicherte gemäß § 362 nutzen, soweit die Regelungen sachlich auf diese
Kostenträger Anwendung finden können. Der Verweis soll insbesondere ermöglichen, dass 
auch Unternehmen der privaten Krankenversicherung Ombudsstellen nutzen und sich – 
auch systemübergreifend, d.h. zusammen mit Krankenkassen – an eine übergreifende
gemeinsame Stelle anschließen können (vgl. § 342a Absatz 7). 
Zum Zwecke der Rechtsbereinigung entfällt der Verweis auf den bereits aufgrund von
Artikel 2 Nummer 2 des Gesetzes zur Beschleunigung der Digitalisierung des
Gesundheitswesens (Digital-Gesetz – DigiG) gestrichenen § 343 Absatz 1. Es wird ein Verweis auf § 343 
Absatz 4 aufgenommen, damit die Pflicht zur ausdrücklichen Aufklärung über den digital 
gestützten Medikationsprozess und die elektronische Patientenkurzakte auch für
Unternehmen der privaten Krankenversicherung, für die Postbeamtenkrankenkasse, die
Krankenversorgung der Bundesbahnbeamten, für Polizeivollzugsbeamte, für sonstige
heilfürsorgeberechtigte Beamte und für Soldaten der Bundeswehr entsprechend Anwendung
findet. Damit gilt auch die Informationspflicht für den Bereich dieser Kostenträger, sodass die 
Versicherten zu informieren sind, bevor Datensätze und Informationsobjekte nach § 342 
Absatz 2a, 2b und 2c gesamthaft und zusammenhängend in der elektronischen
Patientenakte verarbeitet werden können. 
Die Ergänzung der Regelung nach § 351 Absatz 2 beruht auf den Vorgaben und Fristen 
der Verordnung (EU) 2025/327 sowie den Anpassungen des § 342 Absatz 2b. 
Die neu geschaffene Regelung zum Zugriff auf Daten der elektronischen Patientenakte in 
der grenzüberschreitenden Versorgung nach § 352a findet Anwendung für Unternehmen 
der privaten Krankenversicherung, für die Postbeamtenkrankenkasse, die
Krankenversorgung der Bundesbahnbeamten, für Polizeivollzugsbeamte, für sonstige
heilfürsorgeberechtigte Beamte und für Soldaten der Bundeswehr, wenn diese elektronische
Gesundheitskarten oder digitale Identitäten für Versicherte gemäß § 362 nutzen. 
Die Regelungen des § 219d Absatz 6 bis 9 SGB V betreffend die nationale eHealth-
Kontaktstelle gelten bereits bislang auch für den Bereich der Privaten Krankenversicherung 
(vgl. die Begründung zum Gesetz für eine bessere Versorgung durch Digitalisierung und 
Innovation (Digitale-Versorgung-Gesetz – DVG), BT-Drs. 19/13438, S. 63: „(...) Nutzung 
der nationalen eHealth-Kontaktstelle grundsätzlich auch durch privat Krankenversicherte 
möglich (...), soweit die übrigen Voraussetzungen dafür von den privaten
Krankenversicherungen geschaffen sind (...)“). Durch die ausdrückliche Aufnahme eines entsprechenden 
Verweises wird dies deklaratorisch klargestellt. 
Durch die Aufnahme eines Verweises auf den neunten Abschnitt wird zudem geregelt, dass 
auch die Regelungen zur Durchführung der Verordnung (EU) 2025/327 im Hinblick auf die 
Governance (§§ 383a bis 383c SGB V) für den Bereich der Privaten Krankenversicherung 
entsprechende Anwendung finden, d.h. dass bspw. die benannten Stellen für digitale
Gesundheit und die benannte Marktüberwachungsbehörde auch für den Bereich der privaten 
Krankenversicherung zuständig sind.
Zu Nummer 83 
Mit der Einfügung des neunten Titels (Sichere Übermittlungsverfahren) sollen die
Regelungen bezüglich der sicheren Übermittlungsverfahren, die bisher insbesondere in § 311
Absatz 6 ihre gesetzliche Grundlage fanden, systematisiert und um neue Bestimmungen
ergänzt werden, deren Notwendigkeit sich aus der Nutzung der sicheren
Übermittlungsverfahren in der Praxis ergeben hat. Die Vorschriften in den §§ 363a bis 363f greifen insofern 
insbesondere inhaltlich den bisherigen § 311 Absatz 6 auf. 
Zu § 363a (Festlegung der sicheren Übermittlungsverfahren für medizinische und 
pflegerische Daten) 
Zwei sichere Übermittlungsverfahren, nämlich der Sofortnachrichtendienst „TI-Messenger“ 
(TIM) sowie der sichere E-Mail-Dienst „Kommunikation im Medizinwesen“ (KIM) werden als 
sichere Übermittlungsverfahren in der Telematikinfrastruktur festgelegt. Der
Sofortnachrichtendienst ermöglicht beispielsweise den Austausch von schriftlichen Nachrichten und
Bilddateien sowie perspektivisch auch eine Videotelefonie in Echtzeit. Grund für die Festlegung 
ist, dass diese beiden sicheren Übermittlungsverfahren bereits bestehen und die von der 
Gesellschaft für Telematik hierfür gesetzten Anforderungen bereits erfüllen. Diese beiden 
sicheren Übermittlungsverfahren können durch weitere ergänzt werden. Die Gesellschaft 
für Telematik kann weitere Verfahren als sichere Übermittlungsverfahren mit Zustimmung 
des Bundesministeriums für Gesundheit durch verbindlichen Beschluss nach § 315 Abs 1 
Satz 1 festlegen. Bei der Erarbeitung der Festlegungen und vor deren Vorlage an das
Bundesministerium für Gesundheit zur Zustimmung hat die Gesellschaft für Telematik
insbesondere die Anforderungen an Datenschutz und Datensicherheit sowie die Anforderungen 
nach § 363c zu beachten. Die Gesellschaft für Telematik hat deshalb außerdem nach
Absatz 2 Satz 2 das Erfordernis der Benehmensherstellung mit dem oder der
Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die Informationsfreiheit beziehungsweise mit dem
Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik zu beachten. 
Versorgungsrelevante administrative Daten im Kontext der sicheren
Übermittlungsverfahren sind sämtliche technischen, organisatorischen oder prozessualen Informationen, die 
erforderlich sind, damit die Übermittlungsverfahren ordnungsgemäß betrieben werden
können. 
Die Veröffentlichungspflicht auf der Internetseite dient der Herstellung der notwendigen und 
größtmöglichen Transparenz. 
Die Kosten, die bei der oder dem Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die
Informationsfreiheit hierfür entstehen, sind durch die Gesellschaft für Telematik zu erstatten. Die 
Gesellschaft für Telematik legt die Einzelheiten der Kostenerstattung einvernehmlich mit 
der oder dem Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die Informationsfreiheit fest. 
Zu § 363b (Zulassung von Komponenten und Diensten der Telematikinfrastruktur 
für sichere Übermittlungsverfahren) 
Es müssen die für die sicheren Übermittlungsverfahren nach § 363a Absatz 1 erforderlichen 
Komponenten beziehungsweise Dienste genutzt werden, die eine Zulassung der
Gesellschaft für Telematik haben. Dies soll die Qualität und Zuverlässigkeit für die Nutzer der 
sicheren Übermittlungsverfahren weiter erhöhen. Sofern die Gesellschaft für Telematik
hinsichtlich der Komponenten und Dienste von der ihr durch § 311 Nummer 4 und 5
eingeräumten Möglichkeit einer zentralen Beschaffung und Bereitstellung über
Vergabeverfahren Gebrauch macht, entfällt die Zulassung. In diesem Fall ist die Sicherheit der
Komponenten und Dienste durch ein externes Sicherheitsgutachten nachzuweisen, wobei
insbesondere nachzuweisen ist, dass die Verfügbarkeit, Integrität, Authentizität und
Vertraulichkeit der Komponenten und Dienste sichergestellt wird (vgl. § 323 Absatz 2 Satz 5 und 6).
Im Übrigen, soweit die Gesellschaft für Telematik von der Möglichkeit der Vergabe keinen 
Gebrauch macht, wird an dem Zulassungserfordernis für Komponenten und Diensten
festgehalten. 
Zu § 363c (Verpflichtende Nutzung von sicheren Übermittlungsverfahren) 
Krankenkassen sind verpflichtet, zur Kommunikation mit den Versicherten auch den
Sofortnachrichtendienst zu nutzen. Leistungserbringer können zur Kommunikation mit den
Versicherten auch den Sofortnachrichtendienst nutzen. 
Die Krankenkassen werden verpflichtet grundsätzlich den sicheren E-Mail-Dienst nach 
§ 363a Absatz 1 Nummer 2 für die Kommunikation mit Leistungserbringern zu nutzen. Die 
Nutzung beinhaltet das Versenden, Empfangen und Anzeigen von KIM-Nachrichten.
Sollten bestimmte Leistungserbringer noch nicht an die Telematikinfrastruktur angebunden sein 
und somit KIM nicht nutzen können, können auch weitere Kommunikationsmittel genutzt 
werden. 
Leistungserbringer sind verpflichtet, den sicheren E-Mail-Dienst nach § 363a Absatz 1 
Nummer 2 für die Kommunikation mit Leistungserbringern zu nutzen. Sollten bestimmte 
Leistungserbringer noch nicht an die Telematikinfrastruktur angebunden sein und somit KIM 
nicht nutzen können, können auch weitere Kommunikationsmittel genutzt werden. 
Die Übertragung medizinischer und pflegerischer Daten mittels Telefax für
Leistungserbringer und Kostenträger wird nicht mehr zulässig sein. Voraussetzung ist, dass die sicheren 
Übermittlungsverfahren sowohl beim Sender als auch beim Empfänger zur Verfügung
stehen. 
Zu § 363d (Inhalte und Nutzung der sicheren Übermittlungsverfahren) 
§ 363d übernimmt inhaltlich die bisherigen Regelungen aus § 311 Absatz 6 Satz 8 bis 10 
und § 313 Absatz 3 Satz 2 und 3. 
Das Versenden von Nachrichten über die sicheren Übermittlungsverfahren und die Nutzung 
von Daten des Verzeichnisdienstes nach § 313 für Werbezwecke ist verboten. 
In Einzelfällen kann es zudem erforderlich werden, dass die Anbieter unter Einhaltung der 
datenschutzrechtlichen Vorgaben bei der Aufklärung eines Sachverhalts unterstützen,
weswegen diese Verpflichtung in den neuen § 363d Absatz 3 Satz 2 aufgenommen wurde. 
Den Krankenkassen muss es zudem technisch möglich sein, den Sofortnachrichtendienst 
auch für die Kommunikation mit den Versicherten zu nutzen. Die Ausgestaltung der
Erreichbarkeit und Initiierung von Gesprächen wird innerhalb der von der Gesellschaft für
Telematik festgelegten Rahmenbedingungen den Krankenkassen überlassen. 
Zu § 363e (Nutzung von Fachverfahren im Rahmen von sicheren 
Übermittlungsverfahren) 
Die Neuregelung in § 363e soll es der Gesellschaft für Telematik und den beteiligten
Akteuren u.a. auch dem ÖDG ermöglichen, die Kommunikationsdienste rechtzeitig und
adäquat auf die Anforderungen neuer Fachverfahren vorzubereiten. Fachverfahren sind
standardisierte digitale Verfahren innerhalb der Telematikinfrastruktur, die sichere
Übermittlungsverfahren nutzen und deren Nutzung zur Übermittlung, Verarbeitung oder
Dokumentation medizinischer oder administrativer Informationen notwendig oder gesetzlich
vorgeschrieben ist. Diese Regelung ist entscheidend, um die für die Einführung von
Fachverfahren notwendigen technischen Vorgaben und administrativen Prozesse umzusetzen, um 
eine hochqualitative Gesundheitsversorgung zu unterstützen.
So soll die transparente Information über die einzelnen Fachverfahren die
Betriebskontinuität unterstützen und eine möglichst reibungslose Integration von neuen Fachverfahren in 
die bestehenden Kommunikationsdienste gewährleisten sowie durch die Einführung neuer 
Fachverfahren bedingte Betriebsausfälle vermeiden und eine Optimierung der Performance 
sicherer Verfahren ermöglichen. Hierfür ist es unter anderem notwendig, Angaben über die 
zu erwartenden Nutzerzahlen und nähere Angaben über die Rahmenbedingungen und
Inhalte der Fachverfahren zu erhalten. So können die Dienste im Vorfeld der Einführung der 
neuen Fachverfahren angepasst werden, um eine möglichst optimale Leistungsfähigkeit 
der betroffenen Dienste und Komponenten der Telematikinfrastruktur sicherzustellen. Dies 
setzt voraus, dass die Festlegungen für die Fachverfahren mit einem entsprechenden
zeitlichen Vorlauf an die Gesellschaft für Telematik kommuniziert werden. 
Fachverfahren werden im Einvernehmen mit der Gesellschaft für Telematik festgelegt., Sie 
müssen einen wesentlichen Beitrag zur Gesundheitsversorgung oder deren administrative 
Prozesse leisten. Die gesetzlich gewählten Schwellenwerte für die Bewertung der
Wesentlichkeit der Fachverfahren berücksichtigen die Auswirkungen der Fachverfahren auf die 
Gesamtperformance der sicheren Verfahren. Fachverfahren, bei denen im Nachgang zu 
deren Einführung ein wesentlicher Beitrag zur Gesundheitsversorgung oder deren
administrativer Prozesse erkennbar wird, sind entsprechend unverzüglich unter Angabe der
notwendigen Informationen nach zu melden. 
Klarstellend wird die Möglichkeit der Gesellschaft für Telematik aufgeführt, für einzelne
Verfahren nach § 363a sowie Fachverfahren die verbindliche Nutzung der Kennung nach
Absatz 2 in ihren Festlegungen nach § 311 Absatz 1 vorzuschreiben, um so die Verarbeitung 
und Zuordnung von Fachverfahren innerhalb der Telematikinfrastruktur und beim Nutzer zu 
erleichtern und um die Interoperabilität der Systeme und Fachverfahren untereinander
sicherzustellen. Zu vermeiden ist insbesondere eine Doppelnutzung identischer
Kennzeichnungen bei unterschiedlichen Verfahren sowie semantische Ungenauigkeiten. 
Zu § 363f (Übermittlung medizinischer und pflegerischer Daten mit geeigneten 
privaten Endgeräten) 
Mit dieser Regelung wird die Möglichkeit geschaffen, dass private mobile Endgeräte von in 
einem Krankenhaus tätigen Leistungserbringern zum Austausch von Gesundheitsdaten im 
Krankenhaus genutzt werden können. An die Nutzung werden bestimmte Anforderungen 
gestellt, um Datenschutz und Datensicherheit zu gewährleisten. 
Zu Nummer 84 
Es handelt sich um die Korrektur eines Redaktionsversehens. 
Zu Nummer 85 
Die Frist des Bundesministeriums für Gesundheit zur aufsichtsrechtlichen Prüfung wird auf 
drei Monate verlängert. Die Komplexität der technischen Regelwerke sowie die umfassende 
Drittbeteiligung lassen sich nur schwer im Zeitraum eines Monats darstellen. Dies ist
insbesondere dann herausfordernd, wenn die Prüfungszeiträume mit Feier- oder Ferientagen 
kollidieren. 
Zu Nummer 86 
Es handelt sich um eine erforderliche Folgeänderung aufgrund der Streichung des § 311 
Absatz 6. 
Zu Nummer 87 
Vertragsärztinnen und Vertragsärzte sowie Vertragszahnärztinnen und Vertragszahnärzte 
setzen zur Erleichterung der Terminplanung und zum Terminmanagement
Terminbuchungsplattformen ein. Auch Versicherte können dadurch profitieren, dass neben
bewährten Mechanismen der Terminvereinbarung weitere Verfahren zur Terminvereinbarung
treten, die etwa von der Öffnungszeit der Praxen oder limitierten telefonischen Ressourcen 
unabhängig sind. Vor dem Hintergrund der zunehmenden Bedeutung von
Terminbuchungsplattformen ist es wichtig, dass Vertragsärztinnen, Vertragsärzte,
Vertragszahnärztinnen und Vertragszahnärzte wie auch Versicherte gleichermaßen Vertrauen in die
entsprechenden Plattformen setzen können. Hierzu ist die Einhaltung der Anforderungen an 
den Datenschutz, die Informationssicherheit und die Barrierefreiheit genauso unerlässlich 
wie die Ausrichtung der Terminvergabe an der konkreten medizinischen Bedarfslage und 
nicht an sachfremden Erwägungen. Im Rahmen des Nachweises der Erfüllung der
datenschutzrechtlichen Anforderungen ist durch geeignete Nachweise darzulegen, dass die
Terminbuchungsplattformen allen datenschutzrechtlichen Anforderungen umfassend gerecht 
werden. Dies umfasst auch die Einhaltung der Zweckbindung der Datenverarbeitung, die 
ausschließlich zum Zwecke der Terminvermittlung erfolgen darf. Hinsichtlich der
Barrierefreiheit sind dabei die allgemein geltenden Rechtsvorschriften zu berücksichtigen. 
Die Kassenärztlichen Bundesvereinigungen und der Spitzenverband Bund der
Krankenkassen vereinbaren Anforderungen, die von den Leistungserbringenden beim Einsatz
digitaler Terminbuchungsplattformen in der gesetzlichen Krankenversicherung berücksichtigt 
werden müssen. In der Vereinbarung sind zunächst grundlegende technische und
prozessuale Anforderungen festzulegen. Zudem wird festgelegt, wie nachgewiesen werden 
soll, dass die Anforderungen des Datenschutzes eingehalten werden und dass die
Informationssicherheit nach dem Stand der Technik gewährleistet wird. Darüber hinaus erfolgt 
die Festlegung der Anforderungen an die Interoperabilität im Sinne der Umsetzung offener 
und standardisierter Schnittstellen. Soweit vorhanden sind Standards vorzusehen, die auf 
der Plattform nach § 385 SGB V veröffentlicht wurden. Die Anforderungen gelten für alle an 
der vertragsärztlichen und der vertragszahnärztlichen Versorgung teilnehmenden
Leistungserbringenden und Einrichtungen, d.h. etwa auch für ermächtigte Ärzte und
Einrichtungen sowie Vertragspsychotherapeutinnen und Vertragspsychotherapeuten. Es erfolgt
hinsichtlich der Geltung keine Differenzierung danach, ob es sich um privatwirtschaftliche
Terminvermittlungsplattformen handelt oder aber etwa solche, die von den Kassenärztlichen 
Vereinigungen jenseits gesondert geregelter Vermittlungsfälle für die freie Terminvergabe 
bereitgestellt werden. 
Weiterhin sind in der Vereinbarung Festlegungen zur Versorgungssicherheit und zur
Versorgungsqualität zu treffen. Unter anderem muss gewährleistet sein, dass gesetzlich
Versicherte einen bedarfsgerechten und gleichmäßigen Zugang zur ärztlichen Versorgung
erhalten. Es ist beispielsweise auszuschließen, dass aufgrund eines in Folge von Merkmalen 
wie dem Alter oder von Vorerkrankungen zu erwartenden höheren Behandlungsaufwands 
Termine an betroffene Personengruppen nachrangig vergeben werden. Erfolgt eine
Priorisierung der Terminvergabe anhand des Gesundheitszustands, hat die Priorisierung zur
Gewährleistung einer gleichberechtigten und bedarfsgerechten Versorgung ausschließlich
anhand aktueller fachlich-medizinischer Standards zu erfolgen. Auch eine Terminvergabe, die 
sich an etwaigen Zahlungen von Patienten oder Leistungserbringenden oder Dritten an die 
Terminbuchungsplattform orientiert und auf dieser Basis Priorisierungen vornimmt, ist nicht 
zulässig; desgleichen eine Terminvergabe, die auf eine Vergütungsoptimierung
ausgerichtet ist und beispielsweise Terminanfragen nach extrabudgetär vergüteten Leistungen
prioritär bedient. Auszuschließen ist auch eine Terminvergabe, die sich an Verhaltensprofilen 
des Versicherten orientiert. 
Es wird sichergestellt, dass die von Leistungserbringenden genutzten
Terminbuchungsplattformen frei von Werbung sind. Darüber hinaus sollen in der Vereinbarung Festlegungen 
getroffen werden, die verhindern, dass Versicherte, die keinen Zugang zu digitalen
Terminbuchungsplattformen haben, beim Zugang zur vertragsärztlichen und
vertragszahnärztlichen Versorgung benachteiligt werden (z.B. durch Festlegung von Obergrenzen für
Terminbuchungsmöglichkeiten über Online-Plattformen oder durch Mindestvorgaben für die 
telefonische Erreichbarkeit). Zur Sicherung der Versorgungsqualität können zudem
Festlegungen getroffen werden, die Über- und Fehlversorgung im Zusammenhang mit der
Nutzung digitaler Terminbuchungsplattformen entgegenwirken. In der Vereinbarung ist das 
Verfahren zur Prüfung der Einhaltung der Anforderungen an digitale
Terminbuchungsplattformen durch die Kassenärztliche Bundesvereinigung zu regeln. Das Verfahren muss
insbesondere sicherstellen, dass die digitalen Terminbuchungsplattformen die technischen 
Anforderungen sowie die durch die Partner der Vereinbarung zu definierenden Vorgaben 
zur Gewährleistung der Versorgungsqualität einhalten. 
Bei der Vereinbarung nach Absatz 1 handelt es sich wie auch bei den anderen
Vereinbarungen des sechsten Abschnitts im elften Kapitel des Sozialgesetzbuch fünf um eine Anlage 
zum Bundesmantelvertrag. Da der in dieser Vereinbarung zu treffende Regelungsauftrag 
über rein technische Anforderungen erheblich hinausgeht, wird in Absatz 2 für den Fall, 
dass eine Einigung der Vertragsparteien ganz oder teilweise scheitern sollte,
ausnahmsweise nicht auf die sonst für technische Vereinbarungen der Telemedizin zuständige 
Schlichtungsstelle der Gesellschaft für Telematik nach § 319 verwiesen, sondern der Weg 
zum Bundesschiedsamt gemäß § 89 Absatz 2 eröffnet. Die erforderliche technische
Expertise wird vom Bundesschiedsamt auf geeignete Art und Weise in das Verfahren
einbezogen. 
Zu Nummer 88 
Die Änderung erweitert die bestehende Verpflichtung der Integration offener und
standardisierter Schnittstellen in informationstechnische Systeme in der vertragsärztlichen
Versorgung, die zur Verarbeitung von personenbezogenen Patientendaten eingesetzt werden um 
eine Schnittstelle für elektronische Programme, die für eine Erstellung elektronischer
Überweisungen nach § 312 zugelassen sind. Von der Verpflichtung ausgenommen sind
informationstechnische Systeme der vertragszahnärztlichen Versorgung und in
Krankenhäusern. 
Damit dient die Regelung der Erhöhung der Nutzerfreundlichkeit von
Praxisverwaltungssystemen im vertragsärztlichen Bereich und trägt somit allgemein zur Funktionsfähigkeit 
digitaler Prozesse und zur Vereinfachung von Versorgungsabläufen bei. 
Zu Nummer 89 
Das bisher geltende vollständige Abrechnungsverbot für vertragsärztliche und
vertragszahnärztliche Leistungen bei Einsatz eines nicht-zertifizierten informationstechnischen
Systems wird durch ein gestaffeltes Abrechnungsverbot sowie eine konkretisierende
Vereinbarung der Selbstverwaltung ersetzt. § 372 Absatz 3 bis 5 knüpft die Abrechenbarkeit
vertragsärztlicher und vertragszahnärztlicher Leistungen weiterhin an den Einsatz zertifizierter 
Systeme und dient damit der Durchsetzung der nach § 385 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 
verbindlich festgelegten Anforderungen. 
Zu Absatz 3 
§ 372 Absatz 3 begründet für die Kassenärztlichen Vereinigungen die Pflicht zur
pauschalen Kürzung der Vergütung vertragsärztlicher und vertragszahnärztlicher Leistungen um bis 
zu 20 Prozent, sofern Leitungserbringer informationstechnische Systeme einsetzen, für die 
verbindliche Festlegungen nach § 385 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 SGB V gelten, die aber 
ein Konformitätsbewertungsverfahren nach § 387 SGB V nicht oder nicht erfolgreich
durchlaufen haben. 
Die Kürzung der Vergütung ist ein geeignetes und verhältnismäßiges Mittel, um die
Einhaltung der verbindlichen Festlegungen nach § 385 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 SGB V
sicherzustellen. Sie setzt unmittelbar im Vergütungsverhältnis an und schafft damit einen direkten 
wirtschaftlichen Anreiz für Leistungserbringer, zertifizierte informationstechnische Systeme 
einzusetzen. Im Vergleich zu ordnungsrechtlichen Sanktionen – etwa dem zuvor
bestehenden absoluten Abrechnungsverbot – ist die graduelle Kürzung das mildere, aber gleichzeitig
wirksame Mittel. Sie trägt dem Umstand Rechnung, dass eine sofortige vollständige
Versagung der Vergütung für Leistungserbringer, die auf nicht-konforme Systeme angewiesen 
sind, zu einer unverhältnismäßigen Belastung führen könnte und damit
Versorgungsengpässe riskieren könnte. 
Die nähere Ausgestaltung und Umsetzung der Kürzung wird durch Vereinbarung zwischen 
dem Spitzenverband Bund der Krankenkassen und den Kassenärztlichen
Bundesvereinigungen geregelt. Diese Form der gemeinsamen Selbstverwaltung entspricht der bewährten 
Systematik des SGB V und stellt sicher, dass die Regelung an die praktischen
Gegebenheiten der vertragsärztlichen Versorgung angepasst werden kann. Dabei darf die pauschale 
Kürzung maximal 20 Prozent der Vergütung betragen. Innerhalb dieses Rahmens obliegt 
es den Vertragsparteien, durch Vereinbarung eine sachgerechte Ausgestaltung
vorzunehmen, die einerseits den nötigen Anreiz zur Compliance setzt und andererseits nicht zu einer 
existenzgefährdenden Belastung einzelner Leistungserbringer führt. 
Die bis zum 31. Oktober 2027 festgelegte Frist gibt den Vertragsparteien ausreichend Zeit, 
ein praxistaugliches Verfahren zu erarbeiten, stellt aber gleichzeitig sicher, dass der
Sanktionsmechanismus zeitnah wirksam wird. Kommt eine Vereinbarung nicht fristgerecht
zustande, setzt das Schiedsamt nach § 89 SGB V den Vertragsinhalt fest; die
Festsetzungsfrist beträgt dabei jeweils zwei Monate. 
Nach Satz 3 Nummer 1 sind in der Vereinbarung konkrete Vorgaben zur Höhe und
Berechnung der Kürzung zu treffen. Dabei ist eine progressive Steigerung vorzusehen, die zwei 
Faktoren berücksichtigt: die Dauer der Verwendung eines nicht-zertifizierten Systems
sowie die Anzahl der nicht erfüllten, aber verbindlich festgelegten Anforderungen. Dies dient 
dem Ziel, Leistungserbringern, die sich erkennbar bemühen, ihre Systeme auf den
erforderlichen Stand zu bringen, einen angemessenen Zeitraum zu gewähren, ohne sie sofort 
mit der vollen Kürzungshöhe zu belasten. Gleichzeitig soll durch eine Steigerung der Anreiz 
zur zügigen Umstellung auf ein zertifiziertes System verstärkt werden. 
Zur Vereinbarung der Abrechnungsmodalitäten der Kürzung nach Satz 3 Nummer 2
gehören insbesondere die technische Abwicklung über die Kassenärztlichen Vereinigungen, die 
Zeitpunkte der Kürzungsvornahme sowie die Informationspflichten gegenüber den
betroffenen Leistungserbringern. Eine klare Verfahrensregelung ist erforderlich, um
Rechtssicherheit für alle Beteiligten zu gewährleisten und den Verwaltungsaufwand zu minimieren. Die 
Nachweisführungspflicht der Leistungserbringer über das von Ihnen eingesetzte System 
gegenüber den Kassenärztlichen Vereinigungen nach Satz 3 Nummer 3 ist eine notwendige 
Bedingung für die Vollziehbarkeit des Sanktionsmechanismus. Nur wenn die
Kassenärztlichen Vereinigungen verlässliche Informationen über den Zertifizierungsstatus der
eingesetzten Systeme erhalten, können sie die Kürzung sachgerecht anwenden. 
Die nach Satz 3 Nummer 4 zu vereinbarenden Regelungen über Rücknahme und Widerruf 
eines Zertifikats tragen dem Umstand Rechnung, dass Leistungserbringer durch Faktoren 
betroffen sein können, die sie nicht zu vertreten haben. In diesen Fällen soll ihnen eine 
sanktionsfreie Übergangszeit von neun Monaten nach Veröffentlichung der Rücknahme 
oder des Widerrufs auf der Plattform nach § 385 Absatz 1 Satz 2 Nummer 5 SGB V
eingeräumt werden. Diese Frist ist sachgerecht, da ein Wechsel eines eingesetzten IT-Systems 
eine technische und organisatorische Umstellung erfordert, wobei neun Monate einem
typischen Beschaffungs- und Implementierungszeitraum für IT-Systeme in Arztpraxen
entspricht. Die sanktionsfreie Übergangszeit gilt ausschließlich für Fälle in denen der Verlust 
der Zertifizierung auf Umstände beim Hersteller oder Anbieter beruhen, nicht für Fälle, in 
denen ein System von vornherein kein Konformitätsbewertungsverfahren durchlaufen hat. 
Satz 3 Nummer 5 sieht die Möglichkeit von Übergangsfristen vor, unter denen
Leistungserbringer ein nicht-zertifiziertes System über den durch die Rechtsverordnung nach § 385 
Absatz 1 Satz 1 in Verbindung mit Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 SGB V festgelegten Zeitraum 
hinaus weiternutzen können, ohne dass die Kürzung Anwendung findet. Diese Regelung
dient dem Verhältnismäßigkeitsgebot. Es ist denkbar, dass in bestimmten
Versorgungssegmenten oder für bestimmte Systemtypen keine oder noch keine zertifizierten Alternativen 
in ausreichender Anzahl auf dem Markt verfügbar sind. In solchen Situationen wäre eine 
unmittelbare Anwendung des Sanktionsmechanismus nicht angemessen und könnte die 
Versorgungssicherheit gefährden. Die Vereinbarung hat die tatbestandlichen
Voraussetzungen für die Gewährung einer Ausnahme klar zu definieren. 
Zu Absatz 4 
Die Pflicht zur regelmäßigen Überprüfung und gegebenenfalls Anpassung der
Vereinbarung im Zweijahresrhythmus, erstmals zum 31. Oktober 2029, trägt dem dynamischen
Charakter der IT-Landschaft im Gesundheitswesen Rechnung. Da sich technische Standards, 
Marktbedingungen und Versorgungsrealitäten fortlaufend ändern, ist es notwendig, den 
Sanktionsmechanismus regelmäßig auf seine Wirksamkeit und Angemessenheit hin zu 
überprüfen. 
Die Fortgeltungsregelung für den Fall, dass eine Anpassungsvereinbarung nicht
fristgerecht zustande kommt, vermeidet Regelungslücken und stellt die Kontinuität des
Sanktionsmechanismus sicher. Sie schafft zugleich einen Anreiz für die Vertragsparteien,
Verhandlungen zügig zu führen, da die jeweils bestehende Vereinbarung bis zur Einigung fort 
gilt. 
Zu Absatz 5 
Absatz 5 legt fest, dass die aus der Vergütungskürzung resultierenden Mittel durch die
Vertragsparteien zur Förderung der Digitalisierung der vertragsärztlichen und
vertragszahnärztlichen Versorgung eingesetzt werden sollen, insbesondere zur Weiterentwicklung
digitaler Versorgungsprozesse sowie der digitalen Praxisorganisation. 
Diese Zweckbindung stellt sicher, dass der Sanktionsmechanismus nicht nur eine
fiskalische Funktion erfüllt, sondern unmittelbar zur Erreichung des übergeordneten
Gesetzesziels – der Digitalisierung und Interoperabilität im Gesundheitswesen – beiträgt. Die
einbehaltenen Mittel werden damit nicht dem Gesundheitssystem entzogen, sondern fließen in 
dessen Weiterentwicklung zurück. 
Zu Nummer 90 
Hilfsmittel und Implantate, die den Versicherten ihre Daten auf mobilen Anwendungen zur 
Verfügung stellen und zusätzlich die Daten in ein Backend übertragen, müssen ab 1. Januar 
2028 ermöglichen, dass die Versicherten ihre Daten auch in digitalen
Gesundheitsanwendungen nutzen. Die Hersteller müssen dazu eine interoperable Backendschnittstelle zur 
Verfügung stellen, die von der Gesellschaft für Telematik spezifiziert wurde. 
Unter Berücksichtigung der Erkenntnisse, die im Zuge der Spezifikationsarbeiten
gewonnen wurden, werden verschiedene Klarstellungen und Ergänzungen vorgenommen, und 
der Paragraph wird insgesamt neu gefasst. 
Im Rahmen der Versorgung mit Hilfsmitteln und Implantaten, die Daten von Versicherten 
an ein Backend übertragen, sind verschiedene Kombinationen aus Geräten und
Anwendungen ein und desselben Herstellers oder auch verschiedener Hersteller oder
Unternehmen möglich und werden in der Versorgung genutzt. Dementsprechend erfolgt eine
Klarstellung, welche dieser Konstellationen von der Verpflichtung zur Umsetzung der
Schnittstelle erfasst sind und welche nicht. 
Sofern Daten aus einem Hilfsmittel oder Implantat an ein Gerät oder an eine Anwendung 
eines verbundenen Unternehmens übertragen werden, gilt die Verpflichtung zur
Bereitstellung der Schnittstelle auch für das verbundene Unternehmen.
Sofern Daten aus einem Hilfsmittel oder Implantat an ein Gerät oder an eine Anwendung 
eines anderen Unternehmen übergeben werden, welches kein verbundenes Unternehmen 
ist und dessen Datenverarbeitung außerhalb der Hoheit des Herstellers des Hilfsmittels 
oder Implantats liegt, besteht für das andere Unternehmen nur dann eine Verpflichtung zur 
Umsetzung der Schnittstelle, wenn das andere Unternehmen selbst ein Hersteller eines 
Hilfsmittels oder Implantats ist, der zur Umsetzung der Schnittstelle verpflichtet ist, oder 
wenn das andere Unternehmen die Daten an Vertragsärzte oder Krankenhäuser
übermittelt. 
Daneben erfolgen weitere Klarstellungen: 
- Klarstellung, dass die interoperable Schnittstelle gemäß den Festlegungen nach Absatz 4 
umzusetzen ist. 
- Klarstellung, dass die Nutzung der Schnittstelle für digitale Gesundheitsanwendungen 
kostenfrei ist. Die für die Hersteller von Hilfsmitteln und Implantaten entstehenden Kosten 
sind bei den Preisvereinbarungen für Hilfsmittel und Implantate zu berücksichtigen. 
- Klarstellung, dass die Verpflichtung zur Umsetzung der Schnittstelle auch die
Verpflichtung zur dauerhaften Bereitstellung von Testumgebungen und Testdaten umfasst, damit 
die Hersteller digitaler Gesundheitsanwendungen, welche die Schnittstelle nutzen wollen, 
die Daten verlässlich für die Versicherten bereitstellen können. 
- Für die Nutzung der Schnittstelle durch digitale Gesundheitsanwendungen und die
gegenseitige Identifizierung der Produkte ist es notwendig, dass digitale
Gesundheitsanwendungen auf das Hilfsmittel-Schnittstellen-Verzeichnis nach Absatz 2 zugreifen und dort
Informationen abrufen können und umgekehrt Hilfsmittel auf das Verzeichnis für digitale
Gesundheitsanwendungen nach § 139e zugreifen und dort Informationen abrufen können. 
Diese Möglichkeiten werden geschaffen. 
- Klarstellung, dass die Festlegungen nach Absatz 4 neben den technischen auch
betriebliche Anforderungen umfassen. Die verlässliche Dienstgüte der Schnittstelle, die damit
sichergestellt wird, ist unerlässlich für eine Nutzung der Daten im Rahmen der Versorgung 
und für eine sichere Versorgung der Versicherten beispielsweise im Rahmen von
Monitoringszenarien. 
- Klarstellung, dass die konforme Umsetzung der Schnittstelle von den Herstellern
gegenüber dem Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte durch Vorlage einer
Bestätigung der gematik nachzuweisen ist, und dass die gematik ein Bestätigungsverfahren
anbietet. 
- Verpflichtung des GKV-Spitzenverbands zur Erstellung einer Richtlinie, in welcher die
Einzelheiten zur Prüfung der Umsetzungsverpflichtung durch die Krankenkassen festgelegt 
werden. 
Zu Nummer 91 
Zu Buchstabe a 
Da sich die spezialisierte ambulante Palliativversorgung in einigen Aspekten grundlegend 
von den übrigen von Absatz 4 Nummer 5 erfassten Bereichen unterscheidet, sollen die 
maßgeblichen Spitzenorganisationen der Hospizarbeit und Palliativversorgung auf
Bundesebene in das Verfahren zum Abschluss der Vereinbarung nach Absatz 4 Nummer 5
einbezogen werden.
Zu Buchstabe b 
Für die Vereinbarungen nach den Absätzen 3 und 4 wird ein Konfliktlösungsmechanismus 
in Form eines Schiedsverfahrens durch eine Schiedsperson vorgesehen. Einigen sich die 
Vereinbarungspartner nicht auf eine Schiedsperson, so wird diese vom Bundesamt für
Soziale Sicherung innerhalb eines Monats bestimmt. Damit die Schiedsverfahren zügig im 
Interesse der Rechtssicherheit verlaufen, wird zudem geregelt, dass Klagen und
Widersprüche gegen die Bestimmung der Schiedsperson durch das Bundesamt für Soziale
Sicherung und gegen die Festlegung des Vereinbarungsinhalte keine aufschiebende Wirkung 
haben. Klagen gegen die Festlegung des Vereinbarungsinhalts sind gegen den
Vereinbarungspartner zu richten. 
Zu Nummer 92 
Die Änderung dient der redaktionellen Anpassung an die Terminologie des § 15 Absatz 2 
des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch. Durch das Gesetz zur Verbesserung der
Transparenz in der Alterssicherung und der Rehabilitation sowie zur Modernisierung der
Sozialversicherungswahlen vom 17. August 2021 (BGBl. I S. 154) wurde der Begriff der
„zugelassenen Rehabilitationseinrichtung“ gesetzlich definiert. Inhaltliche Änderungen sind mit 
der Neufassung nicht verbunden. 
Die Streichung der zeitlichen Angabe „ab dem 1. Januar 2021“ dient der redaktionellen 
Bereinigung. Der genannte Zeitpunkt betrifft ausschließlich das ursprüngliche Inkrafttreten 
der Regelung und hat für die aktuelle Rechtsanwendung keine eigenständige Bedeutung 
mehr. Die materielle Rechtslage bleibt unverändert. 
Zu Nummer 93 
Bei der bisherigen Pauschale für den elektronischen Arztbrief handelte es sich um eine 
Anschubfinanzierung, um den elektronischen Arztbrief zu etablieren. Gemäß § 295 Absatz 
1c sind an der vertragsärztlichen Versorgung teilnehmende Ärzte und Einrichtungen
spätestens ab dem 30. Juni 2024 verpflichtet, die Empfangsbereitschaft für elektronische
Arztbriefe in der vertragsärztlichen Versorgung durch die Nutzung des KIM (Kommunikation im 
Medizinwesen) Nachrichtendienstes für die Übermittlung des elektronischen Arztbriefes als 
sicheres Übermittlungsverfahren sicherzustellen. Eine zusätzliche Finanzierung des
elektronischen Arztbriefes ist daher nicht mehr erforderlich. Auch die Übermittlung von Telefaxen 
soll aus diesem Grund nicht mehr vergütet werden. Im Übrigen handelt es sich um
redaktionelle Folgeänderungen. 
Zu Nummer 94 
Als Regelungsabschnitt für Regelungen, die der Durchführung der Verordnung (EU) 
2025/327 dienen und die nicht in bereits bestehenden Normen ergänzt werden können, 
wird dem Elften Kapitel (Telematikinfrastruktur) ein neuer Neunter Abschnitt angefügt. 
§§ 383a bis 383c SGB V dienen der Durchführung zentraler Regelungen der Verordnung 
(EU) 2025/327 zur Governance allgemein sowie speziell im Bereich der Primärnutzung von 
Gesundheitsdaten. 
§§ 383a und 383b SGB V dienen der Durchführung von Kapitel II Abschnitt 2 (insbesondere 
der Benennungspflicht aus Artikel 19 Absatz 1 Satz 1) und Abschnitt 4 (insbesondere der 
Benennungspflicht aus Artikel 43 Absatz 2 Satz 1) der Verordnung (EU) 2025/327. Danach 
muss jeder Mitgliedstaat jeweils mindestens eine für die Umsetzung und Durchsetzung von 
Kapitel II der Verordnung (EU) 2025/327 zuständige Stelle für digitale Gesundheit und
mindestens eine für die Umsetzung von Kapitel III der Verordnung (EU) 2025/327 zuständige 
(Marktüberwachungs-)Behörde benennen.
§ 383c SGB V dient der Durchführung von Artikel 92 Absatz 1 und Artikel 95 der Verordnung 
(EU) 2025/327, die die Möglichkeit der Einrichtung von Untergruppen des EHDS-
Ausschusses sowie die Einrichtung der Lenkungsgruppen für MyHealth@EU und HealthData@EU 
vorsehen. 
Zu § 383a (Stellen für digitale Gesundheit; zentrale Beschwerdestelle) 
Die Stellen für digitale Gesundheit gemäß der Verordnung (EU) 2025/327 sind nach Artikel 
19 Absatz 1 Satz 1 der Verordnung (EU) 2025/327 insbesondere für die Umsetzung und 
Durchsetzung von deren Kapitel II auf nationaler Ebene zuständig. 
Zu Absatz 1 
Das Bundesministerium für Gesundheit wird mit den Aufgaben einer Stelle für digitale
Gesundheit gemäß Artikel 19 Absatz 2 Buchstabe a, c und f der Verordnung (EU) 2025/327 
betraut. Als Regulierungsbehörde ist das Bundesministerium für Gesundheit dafür
zuständig sicherzustellen, dass Vorschriften und Mechanismen erlassen sowie technische
Lösungen umgesetzt werden, um die in den Kapiteln II und III der Verordnung (EU) 2025/327 
vorgesehenen Rechte und Pflichten zu gewährleisten (Buchstabe a), sowie dass diese 
technischen Lösungen den Vorgaben der Kapitel II und III sowie des Anhangs II der
Verordnung (EU) 2025/327 entsprechen (Buchstabe c). Bei der Umsetzung technischer
Lösungen wird das Bundesministerium für Gesundheit durch die Gesellschaft für Telematik
unterstützt. Durch die Aufsicht über den Spitzenverband Bund der Krankenkassen, Deutsche 
Verbindungsstelle Krankenversicherung – Ausland (DVKA) ist das Bundesministerium für 
Gesundheit zudem zuständig für die Beaufsichtigung der nationalen Kontaktstelle für
digitale Gesundheit mit Blick darauf, ob deren Aufgaben ordnungsgemäß erfüllt werden und 
sie technisch funktioniert; bei der Weiterentwicklung von MyHealth@EU arbeitet das
Bundesministerium für Gesundheit mit anderen Stellen für digitale Gesundheit, insbesondere 
der Gesellschaft für Telematik, sowie der Europäischen Kommission zusammen
(Buchstabe f). 
Die Gesellschaft für Telematik wird mit den Aufgaben einer Stelle für digitale Gesundheit 
gemäß Artikel 19 Absatz 2 Buchstabe b, d, e, g, h und j bis m der Verordnung (EU) 2025/327 
betraut. 
Die Gesellschaft für Telematik (als gemäß § 311 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe c SGB V 
für die Erstellung von Vorgaben für den sicheren Betrieb der Telematikinfrastruktur und die 
Überwachung der Umsetzung dieser Vorgaben zuständige Stelle) arbeitet entsprechend 
Artikel 19 Absatz 2 Buchstabe k der Verordnung (EU) 2025/327 mit den
Marktüberwachungsbehörden, insbesondere dem Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik 
als deutscher Marktüberwachungsbehörde (vgl. § 383b SGB V), zusammen, beteiligt sich 
an den Tätigkeiten zum Umgang mit den Risiken von EHR-Systemen und mit
schwerwiegenden Vorkommnissen und überwacht die Durchführung von Korrekturmaßnahmen
gemäß Artikel 44 der Verordnung (EU) 2025/327. 
Zu Absatz 2 
Die Gesellschaft für Telematik wird aufgrund ihrer zentralen Stellung im Bereich der
digitalen Gesundheitsversorgung in Deutschland damit betraut, die Aufgaben und Befugnisse 
der Stellen für digitale Gesundheit zu koordinieren, um einen Gesamtüberblick über die 
Erfüllung dieser Aufgaben zu erlangen. Diese Position versetzt die Gesellschaft für
Telematik auch in die Lage, den Bericht über die Tätigkeiten der Stellen für digitale Gesundheit 
nach Artikel 20 Satz 1 und 2 der Verordnung (EU) 2025/327 zu verfassen, der eines
Einvernehmens mit dem Bundesministerium für Gesundheit bedarf. 
§ 383b dient der Durchführung von Artikel 21 und 22 der EHDS- Verordnung und schafft 
eine zentrale Anlaufstelle für Beschwerden in Bezug auf die Vorschriften des Kapitels II der 
Verordnung (EU) 2025/327.
Artikel 21 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2025/327 normiert das Recht jeder natürlichen 
oder juristischen Person, Beschwerde in Bezug auf die Vorschriften des Kapitels II der
Verordnung (EU) 2025/327 bei der zuständigen Stelle für digitale Gesundheit im
Zusammenhang mit den Bestimmungen dieses Kapitels einzureichen, sofern ihre Rechte oder
Interessen negativ betroffen sind. 
Zu Absatz 3 
Absatz 3 gestaltet das Beschwerderecht des Artikels 21 der Verordnung (EU) 2025/327 
nutzerfreundlich aus, indem dort festgelegt wird, dass die bei der Gesellschaft für Telematik 
eingerichtete koordinierende Stelle nach § 307 Absatz 5 SGB V die Funktion der zentralen 
Anlaufstelle für Beschwerden in Bezug auf die Vorschriften des Kapitels II der Verordnung 
(EU) 2025/327 übernimmt, damit die Gesellschaft für Telematik als Koordinierungsstelle 
gemäß Artikel 19 Absatz 1 Satz 4 der Verordnung (EU) 2025/327 auch einen Überblick über 
alle Beschwerdeverfahren hat. Beschwerdeführer können ihre Beschwerde unabhängig 
von der Bestimmung des Kapitels II der Verordnung (EU) 2025/327, deren Missachtung sie 
rügen, bei der bei der Gesellschaft für Telematik eingerichteten koordinierenden Stelle nach 
§ 307 Absatz 5 SGB V einreichen. Dem Beschwerdeführer wird somit die Prüfung der
Zuständigkeit abgenommen. 
Betrifft die Beschwerde die Rechte natürlicher Personen gemäß den Artikeln 3 sowie 5 bis 
10 der Verordnung (EU) 2025/327, so leitet gemäß Absatz 3 die bei der Gesellschaft für 
Telematik eingerichtete koordinierende Stelle nach § 307 Absatz 5 SGB V entsprechend 
Artikel 21 Absatz 2 Satz 1 der Verordnung (EU) 2025/327 die Beschwerde zur Bearbeitung 
an die zuständige Aufsichtsbehörde nach DSGVO weiter. Dadurch wird die praktische
Ausübung des Beschwerderechts erleichtert und die Beschwerdeführer können effektiv von
ihrem Recht Gebrauch machen, Beschwerden in Bezug auf die Vorschriften des Kapitels II 
der Verordnung (EU) 2025/327 anzubringen. 
Beschwerden natürlicher Personen, die nicht die Artikel 3 oder 5 bis 10 der Verordnung 
(EU) 2025/327 betreffen, sowie Beschwerden juristischer Personen prüft und bearbeitet die 
bei der Gesellschaft für Telematik eingerichtete koordinierende Stelle nach § 307 Absatz 5 
SGB V. 
Zu § 383b (Marktüberwachungsbehörde) 
Entsprechend der in Artikel 43 Absatz 2 Satz 1 der Verordnung (EU) 2025/327 normierten 
Pflicht zur Benennung einer Marktüberwachungsbehörde durch die Mitgliedstaaten wird im 
neu eingefügten § 383b SGB V festgelegt, dass das Bundesamt für Sicherheit in der
Informationstechnik Marktüberwachungsbehörde ist. 
Entsprechend Artikel 3 Nummer 3 der Verordnung (EU) 2019/1020 über Marktüberwachung 
und die Konformität von Produkten sowie zur Änderung der Richtlinie 2004/42/EG und der 
Verordnungen (EG) Nr. 765/2008 und (EU) Nr. 305/2011 (Marktüberwachungsverordnung) 
sollen die von den Marktüberwachungsbehörden durchgeführten Tätigkeiten und von ihnen 
getroffenen Maßnahmen sicherstellen, dass die in Kapitel III der Verordnung (EU) 2025/327 
geregelten EHR-Systeme den dort festgelegten Anforderungen genügen und das dort
erfasste öffentliche Interesse geschützt wird. 
Hat das Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik Grund zu der Annahme einer 
Nichtkonformität von EHR-Systemen oder Grund zu der Annahme, dass ein EHR-System 
ein Risiko für die Gesundheit, die Sicherheit oder die Rechte natürlicher Personen oder für 
den Schutz personenbezogener Daten darstellt, hat das Bundesamt für Sicherheit in der 
Informationstechnik eine Vielzahl an Befugnissen aus Kapitel III der Verordnung (EU) 
2025/327 (insbesondere gemäß Artikel 43ff. der Verordnung (EU) 2025/327). 
Entsprechend Artikel 43 Absatz 6 der Verordnung (EU) 2025/327 kooperiert das
Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik mit den Marktüberwachungsbehörden der
anderen Mitgliedstaaten und mit der Europäischen Kommission. Über schwerwiegende
Vorkommnisse bei den EHR-Systemen, die ein Risiko etwa in Bezug auf Interoperabilität,
Sicherheit und Patientensicherheit bergen, über alle Korrekturmaßnahmen sowie über
Rückrufe bzw. Rücknahmen solcher EHR-Systeme vom Markt informiert das Bundesamt für
Sicherheit in der Informationstechnik die Gesellschaft für Telematik als Stelle für digitale
Gesundheit (vgl. Artikel 44 Absatz 9 der Verordnung (EU) 2025/327). 
Ergänzend wird der Kostentragungsmechanismus festgelegt. Die Einzelheiten legt die
Gesellschaft für Telematik im Einvernehmen mit dem Bundesamt für Sicherheit in der
Informationstechnik fest. Es wird davon ausgegangen, dass hierfür eine Kostenerstattung aufgrund 
tatsächlich angefallener Tätigkeiten erfolgt; wobei im Umfang derzeit von einem
Vollzeitäquivalent ausgegangen wird. 
Zu § 383c (Untergruppen des Ausschusses für den europäischen 
Gesundheitsdatenraum; Lenkungsgruppen) 
Die Vertreter Deutschlands im EHDS-Ausschuss gemäß Artikel 92 Absatz 1 der
Verordnung (EU) 2025/327 sowie in nachgeordneten bzw. ergänzenden europäischen
Governance-Gremien, insbesondere in Untergruppen des EHDS-Ausschusses gemäß Artikel 92 
Absatz 6 der Verordnung (EU) 2025/327 und in den Lenkungsgruppen für MyHealth@EU 
und HealthData@EU gemäß Artikel 95 der Verordnung (EU) 2025/327, werden vom
Bundesministerium für Gesundheit benannt bzw. bestätigt. 
Die Vertreter in Untergruppen des EHDS-Ausschusses gemäß Artikel 92 Absatz 6 der
Verordnung (EU) 2025/327 und in den Lenkungsgruppen für MyHealth@EU und Health-
Data@EU gemäß Artikel 95 der Verordnung (EU) 2025/327 haben, soweit es sich um
wesentliche Angelegenheiten handelt, vor der Stimmabgabe das Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Gesundheit herzustellen. Wesentliche Angelegenheiten sind
insbesondere auch wichtige bzw. Grundsatz-Entscheidungen wie etwa die Verabschiedung eines 
Arbeitsprogrammes für das jeweilige Jahr oder solche, die finanzielle Auswirkungen für die 
Mitgliedstaaten oder aber zwingende Folgen hinsichtlich der nationalen Infrastruktur o.ä. 
nach sich ziehen. 
Zu Nummer 95 
Zu Buchstabe a 
Das deutsche Gesundheitswesen ist durch historisch gewachsene und vielfach proprietäre 
IT-Systeme und damit eine insgesamt hochkomplexe IT-Landschaft geprägt. Der für eine 
ganzheitliche, digital unterstützte Versorgung notwendige Informationsaustausch wird
hierdurch eingeschränkt und verschärft sich mit zunehmender Digitalisierung. Um diesem
Effekt entgegenzuwirken und die Komplexität auf ein beherrschbares Niveau zu führen,
werden gemeinsame Leitlinien, Prinzipien und Regeln benötigt, auf die sich alle
interagierenden IT-Systeme verständigen. Bereits mit dem Digitale-Versorgung-und-Pflege-
Modernisierungs-Gesetz bzw. der sich daraus ableitenden Gesundheits-IT-Interoperabilitäts-
Governance-Verordnung (GIGV) wurde hierzu der Begriff der Spezifikation eingeführt,
welcher im Zuge des Digital-Gesetzes weiter konkretisiert wurde. Spezifikationen beschreiben 
zunächst definierte, standardisierte dokumentierte Anforderungen, welche sich in
unterschiedlichen Formen in Abhängigkeit des Anwendungskontextes unterscheiden. 
Die Anforderungen selbst betreffen dabei sowohl Anforderungen an die technische,
semantische und syntaktische Interoperabilität von informationstechnischen Systemen. Diese 
werden mit der vorliegenden Regelung durch Anforderungen an die qualitativen und
quantitativen Funktionen eines informationstechnischen Systems ergänzt. Entsprechend der
Definition von Interoperabilität gemäß § 384 Satz 1 Nummer 1, beschreibt dies nach
Buchstabe c und a die Fähigkeit zweier oder mehrerer informationstechnischer Systeme,
bestimmungsgemäß zusammenzuarbeiten – d. h. auch den nahtlosen Daten- und
Informationsaustauschprozess systemübergreifend zu ermöglichen. Dies ist jedoch nicht
ausschließlich mit der Definition von Schnittstellenanforderungen abzubilden. Die
Zusammenarbeit zwischen Primärsystemen und der elektronischen Patientenakte beispielsweise kann 
durch Spezifikationen an Schnittstellen, Datenaustauschformaten etc. sichergestellt
werden – die bestimmungsgemäße Zusammenarbeit zum nahtlosen Daten- und
Informationsaustauschprozess bedarf aber zum Beispiel auch der Festlegung von qualitativen
Funktionen: etwa wie hoch die maximale Ladezeiten zur Befüllung der ePA durch die
Primärsysteme sein darf (Leistungs- und Zuverlässigkeitsanforderungen). Qualitative und quantitative 
Funktionen betreffen daher insbesondere die Fähigkeit eines informationstechnischen
Systems, die wesentlichen Dokumentationspflichten der ärztlichen Leistungserbringer nach
einem definierten Standard abzubilden und so diese Systeme in der praktischen Anwendung 
und innerhalb der schnellen Arbeitsabläufe der Leistungserbringer nutzbar zu machen und 
eine Integration mit den Anwendungen der Telematikinfrastruktur zu gewährleisten. In
Anbetracht der Relevanz der qualitativen und quantitativen Funktionen eines
informationstechnischen Systems im Bereich der Dokumentationspflichten der ärztlichen
Leistungserbringung, lassen sich diese als zentrale Kernfunktionalitäten eines informationstechnischen 
Systems herausstellen. 
Zu Buchstabe b 
Die Begriffsdefinition des Konformitätsbewertungsverfahrens wurde im Zuge des Digital-
Gesetzes eingeführt. Dieses wird hinsichtlich des Anwendungsbereichs bezugnehmend auf 
die Erweiterung des Zuständigkeitsbereichs des Kompetenzzentrums für Interoperabilität 
im Gesundheitswesen mit Blick auf die qualitativen und quantitativen Funktionen
informationstechnischer Systeme (vgl. hierzu Begründung bzgl. § 384 Satz 1 Nummer 7) erweitert. 
Zu Nummer 96 
Zu Buchstabe a 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Absatz 1 Satz 2 Nummer 7 stellt eine Folgeanpassung hinsichtlich der Erweiterung des 
Zuständigkeitsbereichs bzw. der erweiterten Aufgaben und Kompetenzen des
Kompetenzzentrums für Interoperabilität im Gesundheitswesen dar (vgl. hierzu Begründung bzgl. § 384 
Satz 1 Nummer 7). 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Die Aufgaben des Kompetenzzentrums für Interoperabilität im Gesundheitswesen werden 
um die Unterstützung bei der Umsetzung und Fortschreibung einer durch das
Bundesministerium für Gesundheit zu erarbeitenden Interoperabilitätsagenda erweitert. Mit der
Interoperabilitätsagenda gibt das Bundesministerium für Gesundheit einen strukturierten,
fortlaufend aktualisierten Überblick über die für eine durchgängige digitale Versorgung
erforderlichen Interoperabilitätsanforderungen sowie grundlegenden
Interoperabilitätsparadigmen und legt fest, in welcher Reihenfolge diese sektorenübergreifend umzusetzen sind. Die 
Agenda schafft damit für alle Akteure des Gesundheitswesens Transparenz und
Planungssicherheit über die jeweils geltenden und künftig zu erfüllenden Anforderungen und
ermöglicht es, begrenzte Umsetzungskapazitäten gezielt auf die Bereiche mit dem größten
Nutzen für Versorgung und Patientensicherheit zu lenken. 
Zu Buchstabe b 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Die Begriffsdefinition des Konformitätsbewertungsverfahrens wurde im Zuge des Digital-
Gesetzes eingeführt. Dieses wird hinsichtlich des Anwendungsbereichs bezugnehmend auf 
die Erweiterung des Zuständigkeitsbereichs des Kompetenzzentrums für Interoperabilität
im Gesundheitswesen mit Blick auf die qualitativen und quantitativen Funktionen
informationstechnischer Systeme (vgl. hierzu Begründung bzgl. § 384 Satz 1 Nummer 7) erweitert. 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Im Zuge des Digital-Gesetzes wurde das Kompetenzzentrum für Interoperabilität im
Gesundheitswesen bereits damit betraut, auf der Plattform nach § 385 Absatz 1 Satz 2
Nummer 5 eine Beschwerdestelle einzurichten. Sofern informationstechnische Systeme nach 
Abschluss des Konformitätsbewertungsverfahrens gemäß § 387 Absatz 3 zertifiziert sind, 
jedoch ein Verstoß sowohl gegen die festgelegten Interoperabilitätsanforderungen als auch 
die Anforderungen bzgl. der qualitativen und quantitativen Funktionen nachgewiesen wird 
oder der Verdacht eines Verstoßes besteht, kann bei dieser Stelle eine Beschwerde
gemeldet werden. 
Zu Nummer 97 
Zu § 386a (Interoperabilitätspflicht) 
Zu Absatz 1 
Die Regelung zielt auf die Interoperabilitätspflichten der Hersteller ab, welche unter
anderem einen unmittelbaren Einfluss auf die Umsetzung des Rechts auf Interoperabilität der 
Versicherten nach § 386 haben. Hersteller informationstechnischer Systeme im Sinne des 
§ 384 Satz 2 Nummer 3 haben den Leistungserbringern auf deren Verlangen die
personenbezogenen Gesundheitsdaten ihrer Patienten unverzüglich und kostenfrei im
interoperablen Format bereitzustellen. Leistungserbringer wiederum sind dazu verpflichtet, wenn
erforderlich oder angefordert, einzelne Patientendaten bereitzustellen (vgl. hierzu auch § 386 
Absatz 1). Der unverzügliche Datenaustausch setzt jedoch voraus, dass die Daten in einem 
interoperablen Format vorliegen. Um seiner Verpflichtung gegenüber den Patienten
nachzukommen, ist dabei der Leistungserbringer von der Beschaffenheit seines Primärsystems 
abhängig. Dem zu Folge werden Hersteller und Anbieter informationstechnischer Systeme 
verpflichtet, hierfür die erforderlichen Voraussetzungen zu schaffen und so dem
Leistungserbringer diskriminierungsfreien und kostenlosen Zugang zu den Daten seiner Patienten 
beziehungsweise eine interoperable Datenbereitstellung aus dem vom Hersteller
bereitgestellten System mittels entsprechender Schnittstellen kostenfrei zu ermöglichen. Die
Interoperabilitätspflicht besteht auch ohne ein konkretes Auskunftsverlangen eines
Versicherten nach § 386 Absatz 2 und ist in der Häufigkeit nicht beschränkt. Unverzüglich erfolgt die 
Bereitstellung dann, wenn sie in Abhängigkeit von der Komplexität der Datenbereitstellung 
ohne schuldhaftes Zögern erfolgt. 
Die getroffenen Regelungen tragen unter anderem dazu bei, zum Beispiel den
Wechselprozess des Praxisverwaltungssystem der Leistungserbringer zu verbessern und
sicherzustellen, dass der Leistungserbringer auch nach einem Wechsel seinen Dokumentations- 
und Archivierungspflichten im umfänglichen Maße nachkommen kann oder,
bezugnehmend auf das Recht der Versicherten zur Herausgabe der Daten in einem interoperablen 
Format, auch dieser Verpflichtung umfänglich, das heißt mit der Bereitstellung der
vollständigen Daten des Patienten, nachkommen zu können. Ein diskriminierungsfreier Zugang ist 
hierfür zwingend erforderlich, da dieser andernfalls durch technische Maßnahmen des
Herstellers eingeschränkt oder verhindert werden könnte. Dies gilt in besonderem Maße für 
Cloud-Computing-Dienste. Die Regelung stellt zudem sicher, dass die Bereitstellung und 
Implementierung verbindlich festgelegter Anforderungen zukünftig kostenlos zu erfolgen 
hat. Hiervon dürften insbesondere Krankenhäuser in erheblichem Umfang profitieren. 
Nicht erfasst von der Regelung sind Hersteller digitaler Gesundheitsanwendungen. Durch 
die Möglichkeit der Datenübermittlung in die elektronische Patientenakte werden
therapierelevante Daten sowohl Versicherten als auch Leistungserbringer auf diesem Wege in
einem interoperablen Format zugängig gemacht. Eines gesonderten Anspruchs der
Leistungserbringers bedarf es insoweit nicht.
Zu Absatz 2 
Absatz 2 definiert das von den Herstellern nach Absatz 1 einzuhaltende Format. Als
interoperables Format gelten alle verbindlich festgelegten Anforderungen der
Rechtsverordnung nach § 385 Absatz 1 Satz 1 in Verbindung mit Absatz 2 Satz 1 Nummer 1. 
Zu Absatz 3 
Leistungserbringer haben gemäß Absatz 1 das Recht, auf ihr Verlangen hin die
personenbezogenen Gesundheitsdaten ihrer GKV-versicherten Patienten unverzüglich und
kostenfrei im interoperablen Format durch Hersteller informationstechnischer Systeme im Sinne 
des § 384 Satz 2 Nummer 3 bereitgestellt zu bekommen. Um diesen Anspruch geltend zu 
machen, haben die Leistungserbringer korrespondierend zum Recht auf Interoperabilität 
der Patientinnen und Patienten die Möglichkeit, die Unterstützung der jeweiligen
Kassenärztlichen Vereinigung in Anspruch zu nehmen. Hierfür ist vorab die Einwilligung der
Leistungserbringer notwendig, die personenbezogenen Gesundheitsdaten der Patienten des 
Leistungserbringers bei den Herstellern stellvertretend für diese anzufordern. Durch die
Regelung soll den Leistungserbringern eine geeignete Unterstützung bei der Durchsetzung 
ihrer Rechte bereitgestellt werden. Die Daten werden dabei nicht der KV zugeführt und 
dürfen durch diese nicht für eigene Zwecke verwendet werden. 
Zu Absatz 4 
Durch die Nicht-Bereitstellung der personenbezogenen Gesundheitsdaten ihrer Patienten 
auf Verlangen der Leistungserbringer können diesen monetäre Schäden entstehen. So 
kann für den Leistungserbringer ein monetärer Schaden dadurch entstehen, dass
zusätzliche Aufwendungen notwendig sind, um die Daten aus einem alten
Praxisverwaltungssystem (PVS) in ein neues PVS zu migrieren. Darüber hinaus können Opportunitätskosten 
entstehen, da nutzenstifte informationstechnische Systeme nicht oder nur eingeschränkt in 
die Arbeitsabläufe der Leistungserbringer integriert werden können. Auch bei der
Bereitstellung der entsprechenden Daten gegenüber den Patienten, können dem
Leistungserbringer Kosten entstehen, sofern die Daten nicht in einem interoperablen Format
bereitgestellt werden können, da dieser wiederum verpflichtet ist, die Daten dem Patienten bzw. der 
Patientin kostenfrei im interoperablen Format zur Verfügung zu stellen (vgl. § 386 Absatz 
2). 
Hersteller informationstechnischer Systeme werden daher durch die Regelung verstärkt in 
die Pflicht genommen. Es wird ein ausgeglichenes Verhältnis zwischen den Rechten und 
Pflichten der verschiedenen Akteure im Bereich informationstechnischer Systeme
geschaffen. 
Kommt der Hersteller seiner Verpflichtung nicht nach, Daten im interoperablen Format dem 
Leistungserbringer zur Verfügung zu stellen, so hat letzterer das Recht auf Ersatz des ihm 
entstandenen Schadens. Die Schadenshöhe bezieht sich dabei auf die tatsächlich
entstandenen Kosten, die beispielsweise durch die Inanspruchnahme externer Dienstleistungen 
bei der Datenmigration in Rahmen des durchgeführten Systemwechsel entstanden sind. 
Weitere Anwendungsfälle stellen zum Beispiel entstehende Kosten für notwendige, in
Anspruch genommenen Maßnahmen zur (durch den Leistungserbringer verpflichtend
durchzuführenden) Archivierung von Daten oder den lokalen Abzug von Daten auf einen
Cloudanbieter dar. 
Zu § 386b (Digitalberatung) 
Im niedergelassenen Bereich wächst der Bedarf an ganzheitlichen Beratungs- und
Unterstützungsangeboten rund um die Digitalisierung der Praxen. Dies zeigt unter anderem die 
hohe Nachfrage bzgl. der zu Teilen bereits durch die Kassenärztlichen Vereinigungen
angebotenen Showpraxen, in denen niedergelassene Ärzte sich hinsichtlich der
Digitalisierung der Praxen grundsätzlich informieren können. Der Bedarf geht oftmals jedoch über
diese zunächst grundsätzliche und punktuelle Beratung hinaus. Entsprechend dieses
Bedarfes erhalten die Kassenärztlichen Vereinigungen die Möglichkeit, Leistungserbringern 
weitere Angebote rund um die Digitalisierung zu unterbreiten. Dies kann z. B. eine
allgemeine Wechselberatung (PVS Wechsel) oder eine Umsetzung der in den Showpraxen
demonstrierten Maßnahmen beinhalten. Auch kann eine kriterienbasierte
Vergleichsmöglichkeit hinsichtlich wesentlicher Produkteigenschaften informationstechnischer Systeme auf 
Basis freiwilliger Herstellerangaben geschaffen werden (z.B. hinsichtlich Funktionalitäten, 
Kosten), um Leitungserbringenden fundierte Modernisierungsentscheidungen ihrer Praxen 
zu ermöglichen. Die Kassenärztlichen Vereinigungen könnten hierzu eine fachliche
Gewichtung der Kriterien vornehmen. Weitere Beispiele können Fortbildungen zum
Kompetenzaufbau zum Thema Digitalisierung sein oder wie Digitalisierungsprojekte aufzusetzen 
und zu initialisieren sind. Dies soll den Kassenärztlichen Vereinigung die Möglichkeit einer 
ganzheitlichen Beratung ihrer Mitglieder geben. Explizite Produktwerbung ist dabei nicht 
gestattet. 
Zu § 386c (Umgehungsverbot) 
§ 386c SGB V dient der Sicherstellung der effektiven Umsetzung der im 12. Kapitel
geregelten Anforderungen an Interoperabilität, Datenzugang und Datennutzbarkeit im
Gesundheitswesen. Das mit den §§ 384 ff. verfolgte gesetzgeberische Ziel einer
sektorübergreifenden und interoperablen Verfügbarkeit gesundheitsbezogener Daten kann nur erreicht
werden, wenn Umgehungshandlungen ausgeschlossen werden, die geeignet sind, die
Wahrnehmung der in §§ 386 und 386a begründeten Rechte der Leistungserbringer und
Versicherten zu beeinträchtigen. Hersteller informationstechnischer Systeme verfügen
regelmäßig über die tatsächliche Kontrolle über technische Schnittstellen, Datenformate sowie
vertragliche Ausgestaltungen der Systemnutzung. Ohne eine entsprechende gesetzliche
Regelung bestünde die Gefahr, dass die vorgesehenen Zugangs-, Übertragung- oder
Nutzungsrechte durch technische, wirtschaftliche oder vertragliche Maßnahmen eingeschränkt 
werden und dadurch ihre praktische Wirksamkeit verlieren. § 386c SGB V schafft insoweit 
einen verbindlichen rechtlichen Rahmen zur Sicherung der Effektivität der Regelungen. 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 normiert ein allgemeines Umgehungsverbot. Hersteller informationstechnischer 
Systeme im Gesundheitswesen dürfen keine Maßnahmen treffen oder unterlassen, die
geeignet sind, die Ausübung des Rechts auf Interoperabilität durch Versicherte und
Leistungserbringer zu verhindern, zu erschweren oder unangemessen zu verzögern. Der Begriff der 
Geeignetheit stellt klar, dass nicht erst tatsächlich eingetretene Behinderungen erfasst sind, 
sondern bereits Maßnahmen, die nach ihrer objektiven Wirkung geeignet sind, die
gesetzlich vorgesehene Rechtsausübung zu beeinträchtigen; einer Behinderungsabsicht bedarf 
es dabei nicht. Die in den Nummer 1 bis 5 aufgeführten Tatbestände konkretisieren das 
allgemeine Umgehungsverbot in typischen Fallkonstellationen. 
Nummer 1 untersagt die Erhebung von Entgelten, Gebühren oder
Aufwandsentschädigungen für die Bereitstellung von Daten in einem interoperablen Format. Damit wird verhindert, 
dass gesetzlich vorgesehene Zugangsrechte durch wirtschaftliche Zugangshürden
eingeschränkt werden. Die Regelung erfasst alle Formen geldwerter Belastungen, unabhängig 
von ihrer konkreten Bezeichnung. 
Nummer 2 untersagt vertragliche Regelungen, die die Herausgabe von Daten gegenüber 
Leistungserbringern oder Versicherten einschränken oder von zusätzlichen
Voraussetzungen abhängig machen. Dies gilt unabhängig davon, ob entsprechende Klauseln in
Lizenzverträgen, Nutzungsbedingungen oder sonstigen Vereinbarungen enthalten sind. Die
Vertragsfreiheit der Hersteller findet ihre Grenzen in den gesetzlich gewährten
Datenzugangsrechten.
Nummer 3 untersagt technische Beschränkungen der Datenausleitungsgeschwindigkeit 
oder des Datenausleitungsumfangs, soweit sie über das technisch notwendige Maß
hinausgehen. Der Maßstab des „technisch notwendigen“ trägt dabei dem Umstand Rechnung, 
dass gewisse systemimmanente Limitierungen nicht vermieden werden können. Bewusste 
Drosselungsmaßnahmen, die über dieses Maß hinausgehen, sind hingegen als
Erschwerungshandlungen zu qualifizieren. Zulässig bleiben technische Maßnahmen, soweit diese 
aus Gründen der Systemsicherheit, Stabilität oder Integrität erforderlich sind. 
Nummer 4 stellt klar, dass Daten in einem Format bereitzustellen sind, das eine vollständige 
semantische Rekonstruktion durch andere nach diesem Buch zulässige
informationstechnische Systeme ermöglicht. Eine lediglich formale Bereitstellung von Daten genügt nicht, 
wenn deren tatsächliche Nutzbarkeit aufgrund proprietärer Strukturen, unzureichender
Dokumentation oder fehlender semantischer Interoperabilität nicht gewährleistet werden kann. 
Die Regelung trägt dem Umstand Rechnung, dass Interoperabilität nicht allein die
technische Übertragbarkeit, sondern auch die inhaltliche und funktionale Verwendbarkeit von
Daten voraussetzt. 
Nummer 5 verhindert die Vorenthaltung solcher Datenelemente, die zwar nicht verbindlich 
festgelegt sind, jedoch zur Erfüllung der den Leistungserbringern obliegenden
Dokumentations- und Archivierungspflichten erforderlich sind. Hierdurch wird verhindert, dass die
praktische Aussagekraft oder Nutzbarkeit von Datenbeständen durch selektive
Datenbereitstellung eingeschränkt wird. 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 Satz 1 regelt besondere Informationspflichten der Hersteller gegenüber den
Leistungserbringern, die diese Systeme nutzen. Ziel der Regelung ist es, frühzeitige
Transparenz über den Stand der Umsetzung gesetzlicher Anforderungen herzustellen und den
Leistungserbringern eine rechtzeitige Vorbereitung auf verbindlich werdende Anforderungen im 
Rahmen der der IOP-Governance-Verordnung zu ermöglichen. Die Verpflichtung zur
Unterrichtung spätestens drei Monate vor dem Wirksamwerden verbindlicher Festlegungen 
trägt dem Umstand Rechnung, dass Leistungserbringer in erheblichem Maße von der
technischen und organisatorischen Umsetzungsfähigkeit der eingesetzten Systeme abhängig 
sind. Durch die frühzeitige Information sollen Unsicherheiten hinsichtlich der Einhaltung
gesetzlicher Vorgaben reduziert sowie die Planungssicherheit der betroffenen
Leistungserbringer verbessert werden. 
Satz 2 regelt das außerordentliche Kündigungsrecht des Leistungserbringers für den Fall, 
dass der Hersteller mitteilt, die jeweiligen Anforderungen nicht oder nicht rechtzeitig erfüllen 
zu können. Das Kündigungsrecht kann innerhalb von drei Monaten nach Zugang der
Unterrichtung ohne Einhaltung einer Kündigungsfrist und ohne Kosten ausgeübt werden. Die 
Regelung dient dem Schutz der Leistungserbringer vor einer fortdauernden Bindung an
informationstechnische Systeme, die die gesetzlichen Anforderungen nicht erfüllen und
ermöglicht einen rechtzeitigen Wechsel auf geeignete Systeme. Zugleich wird ein Anreiz für 
Hersteller geschaffen, die gesetzlichen Anforderungen fristgerecht umzusetzen. 
Zu Nummer 98 
Mit Inkrafttreten des Digital-Gesetzes wurde zur Überprüfung der
Interoperabilitätsanforderungen ein einheitliches Konformitätsbewertungsverfahren beim Kompetenzzentrum für
Interoperabilität als zentrale Stelle nach § 385 Absatz 1 Satz 2 Nummer 7 eingerichtet. Das 
Kompetenzzentrum kann dabei die Konformität selbst bewerten oder hierfür eine im Sinne 
des § 385 Absatz 8 akkreditierte Stelle beauftragen. In Folge der nunmehr erweiterten
Aufgaben des Kompetenzzentrums durch die im Zuge des aktuellen
Gesetzgebungsverfahrens vorgenommenen Änderungen, Bedarfe auch für Spezifikationen für qualitative und 
quantitative Funktionen informationstechnischer Systeme zu erfassen, zu priorisieren, zu 
entwickeln bzw. durch Dritte entwickeln zu lassen und dem Bundesministerium für
Gesundheit zur verbindlichen Festlegung durch diese zu empfehlen, erweitert sich entsprechend 
auch der Anwendungsbereich des Konformitätsbewertungsverfahrens. 
Die im Zuge des Digital-Gesetzes eingeführten Rahmenbedingungen des
Konformitätsbewertungsverfahren bleiben dabei bestehen und werden lediglich analog auf den erweiterten 
Anwendungsbereich übertragen. Ziel ist es, die Konformität der informationstechnischen 
Systeme mit allen relevanten Anforderungen sicherzustellen, sodass mit Blick auf die
qualitativen und quantitativen Funktionalitäten gewährleistet werden kann, dass
Leistungserbringer zukünftig nur noch solche Systeme nutzen, die beispielsweise eine ausreichen-de 
Leistungsfähigkeit aufweisen oder eine reibungslose und effiziente Bediendung der ePA 
der durch einen Leistungserbringer behandelten Patienten sicherstellen können. Die
Konformitätsbewertung führt damit unmittelbar zu einer Verbesserung der Versorgung der
Versicherten. 
Zu Nummer 99 
Zu Buchstabe a 
Zur Gewährleistung der Interoperabilität und Standardisierung sowie Erhöhung der Qualität 
informationstechnischer Systeme dürfen diese zukünftig nur dann in den Verkehr gebracht 
bzw. im Verkehr gehalten werden, wenn sie nicht nur den Interoperabilitätsanforderungen 
entsprechen, sondern auch die weiteren Anforderungen bzgl. qualitativer und quantitativer 
Anforderungen erfüllen. Das Kompetenzzentrum für Interoperabilität im Gesundheitswesen 
ist verantwortlich für die eineindeutige Definition des Anwendungsbereichs in Bezug auf die 
verbindlichen Anforderungen, die sich aus einer Spezifikation ergeben und die zur
verpflichtenden Umsetzung festgelegt wurden. Bei wesentlichen Änderungen an
Bestandssystemen, die nicht nur die Interoperabilität, sondern auch die weiteren oben genannten
Anforderungen betreffen, ist eine erneute Konformitätsprüfung erforderlich. Die Einhaltung
sowohl der Interoperabilitäts-, als auch der qualitativen und quantitativen Anforderungen ist 
entscheidend für eine nahtlose Integration von PVS und einen effektiven Austausch von 
Gesundheitsdaten. Dadurch wird die Qualität der Gesundheitsversorgung hin zu einer
modernen und datengetriebenen Medizin verbessert. 
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine Folgeänderung; es wird insoweit auf die Begründung zur Änderung 
des § 388 Absatz 1 Satz 1 verwiesen. 
Zu Nummer 100 
Satz 1 bleibt unverändert. 
Der neue Satz 2 schafft Rechtssicherheit für etablierte Wartungs- und Supportprozesse und 
stärkt zugleich das Schutzniveau der eingesetzten Systeme. Er stellt klar, dass ein Zugriff 
allein zu Wartungs- und Supportzwecken nicht als Verarbeitung nach Satz 1 gilt, wenn 
durch technische Vorkehrungen nach dem Stand der Technik sichergestellt ist, dass die 
Daten dabei nicht zur Kenntnis genommen oder auf sonstige Weise verarbeitet werden 
können. § 393 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch knüpft seine Anforderungen an die 
Verarbeitung von Sozialdaten und Gesundheitsdaten im Wege des Cloud-Computing-
Dienstes nach Absatz 1 Satz 1 an. Ist ein Zugriff technisch so ausgestaltet, dass die Daten 
dabei verschlossen bleiben, fehlt es bereits an einem Zugriff auf den geschützten
Datenbestand; die Anforderungen der Absätze 2 bis 4 bleiben unberührt und müssen für derartige 
Zugriffe nicht gesondert erfüllt werden. 
Die Regelung ist bewusst ermöglichend angelegt. Sie erlaubt einen durchgehenden, auch 
standortunabhängigen Wartungs- und Supportbetrieb, ohne das Sicherheitsniveau
abzusenken: Anknüpfungspunkt der Privilegierung ist nicht der Zweck des Zugriffs, sondern
allein die technisch nachgewiesene Unzugänglichkeit der geschützten Daten. Das
Erfordernis des Standes der Technik stellt sicher, dass sich die Anforderungen an die Vorkehrungen 
mit dem jeweils erreichbaren Sicherheitsniveau fortentwickeln und nicht hinter dem Stand 
gängiger und bewährter Verfahren zurückbleiben. Eine Verschlüsselung trägt die
Privilegierung nur, wenn die zugreifende Stelle nicht über die Mittel zur Entschlüsselung verfügt; 
rein organisatorische oder vertragliche Zusicherungen genügen nicht. Technikoffen
kommen neben der Verschlüsselung gleichwertige Vorkehrungen in Betracht, etwa
vertrauenswürdige Ausführungsumgebungen, eine wirksame Trennung der Wartungsumgebung vom 
produktiven Datenbestand oder eine Tokenisierung; die Aufzählung ist nicht abschließend 
und für künftige technische Entwicklungen offen. 
Damit wird der arbeitsteiligen Ausgestaltung moderner Cloud-Architekturen Rechnung
getragen, bei denen sicherheitsrelevante Entscheidungen nicht ausschließlich auf der Ebene 
des Infrastrukturbetreibers, sondern auch auf der Anwendungs- oder Plattformebene
getroffen werden können. Die Klarstellung dient zugleich der Abgrenzung cloudspezifischer 
Sicherheitsrisiken von allgemeinen Fernzugriffs-, Wartungs- und Supportkonstellationen. 
Fernzugriffe zu Wartungs-, Support- oder Fehleranalysezwecken sollen nicht allein deshalb 
strengeren Anforderungen unterliegen, weil die betroffenen Daten in einer Cloud-
Infrastruktur gespeichert werden. Insbesondere soll die Migration bestehender IT-Systeme von On-
Premise- in Cloud-Umgebungen nicht allein aufgrund des Wechsels des Hosting-Modells 
zu einer abweichenden sicherheitstechnischen Bewertung etablierter Support- und
Wartungsprozesse führen. 
Die Privilegierung greift dabei genau so weit, wie der technische Schutz reicht. Die auf dem 
C5-Testat des Bundesamtes für Sicherheit in der Informationstechnik beruhende
Sicherheitslogik der Vorschrift bleibt vollständig erhalten; Satz 2 betrifft allein Zugriffe, die den 
geschützten Datenbestand technisch nicht erreichen. Wird bei einem Zugriff nicht
durchgängig nach dem Stand der Technik sichergestellt, dass die Daten verschlossen bleiben, 
findet die Vorschrift mit allen Anforderungen uneingeschränkt Anwendung. Die Vorschriften 
des Absatzes 8 bleiben unberührt. 
Zu Nummer 101 
Ergibt sich im Einzelfall für die Gesellschaft für Telematik der Verdacht einer
Ordnungswidrigkeit nach § 397 Absatz 2a Nummer 2, 3 oder 4, so hat sie hierüber das Bundesamt für 
Sicherheit in der Informationstechnik zu informieren. Auf diese Weise kann sichergestellt 
werden, dass das Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik als Bußgeldbehörde 
gemäß § 397 Absatz 4 Kenntnis von allen Tatsachen erlangt, die eine Ordnungswidrigkeit 
nach § 397 Absatz 2a Nummer 2, 3 oder 4 begründen können. 
Zu Absatz 3 
Kommt es im Verfahren über eine Ordnungswidrigkeit nach § 397 Absatz 2a Nummer 2, 3 
oder 4 zu einem Einspruch und wird das Bundesamt für Sicherheit in der
Informationstechnik gemäß § 76 Absatz 1 oder Absatz 3 in Verbindung mit § 63 Absatz 3 Satz 1 des
Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten beteiligt, so stimmt sich dieses im Rahmen seiner
Mitwirkung am Hauptverfahren fortlaufend mit der Gesellschaft für Telematik ab. Auf diese Weise 
wird gewährleistet, dass die besondere Sachkunde der Gesellschaft für Telematik im
Bereich der Telematikinfrastruktur, auch mit Blick auf Gefahren für deren Funktionsfähigkeit 
und Sicherheit sowie relevanter Sicherheitsmängel, im Rahmen des
Ordnungswidrigkeitenverfahrens Berücksichtigung findet. Zudem hat das Bundesamt für Sicherheit in der
Informationstechnik, sobald es gemäß § 76 Absatz 4 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten 
Kenntnis vom Urteil oder anderen das Verfahren abschließenden Entscheidungen erlangt, 
die Gesellschaft für Telematik umgehend hierüber zu unterrichten.
Zu Nummer 102 
Zu Buchstabe a 
Nach § 329 Absatz 2 Satz 1 sind nun neben erheblichen Störungen auch festgestellte 
Schwachstellen und Sicherheitsvorfälle unverzüglich an die Gesellschaft für Telematik zu 
melden; die Normadressaten werden darüber hinaus verpflichtet, geeignete Maßnahmen 
zur Beseitigung der Störung zu ergreifen. Zudem wird der Kreis der Normadressaten um 
Anbieter von Betriebsleistungen nach § 323 sowie um Anbieter und Hersteller der
informationstechnischen Systeme mit den technischen Schnittstellen und Modulen, die zur Nutzung 
der Telematikinfrastruktur im Gesundheitswesen erforderlich sind, erweitert. Durch die
Neuregelung des § 329 Absatz 2a kann die Gesellschaft für Telematik nun zudem bei
erheblichen Störungen Auskunft zu den möglichen Ursachen der Störung und zu den Maßnahmen 
zur Störungsbeseitigung von den in Absatz 2 genannten Anbietern und Herstellern
verlangen, die daraufhin zur umfassenden und unverzüglichen Auskunft verpflichtet sind. Die
Anpassungen in den Pflichten wirken sich auch auf die Bußgeldtatbestände dergestalt aus, 
dass nunmehr Verstöße durch alle genannten Adressaten gegen alle genannten Pflichten 
gemäß § 397 Absatz 2a Nummer 2 mit Bußgeldern geahndet werden können. Auch die 
neue Pflicht der in § 329 Absatz 2 genannten Anbieter und Hersteller zur Erteilung von 
Auskünften gemäß § 329 Absatz 2a Satz 2 wird durch eine Anpassung von § 397 Absatz 
2a Nummer 4 bußgeldbewehrt. Die auf diese Weise deutlich ausgeweitete Möglichkeit zur 
Verhängung von Bußgeldern ist geeignet, Pflichtverstöße durch die genannten Teilnehmer 
der Telematikinfrastruktur zu verhindern und kann somit dazu beitragen, die
Telematikinfrastruktur als sichere digitale Plattform im Gesundheitswesen für den Austausch sensibler 
Gesundheitsdaten zu stärken. Da die Befugnis der Gesellschaft für Telematik zur Erteilung 
verbindlicher Anordnungen an in § 329 Absatz 2 genannte Anbieter und Hersteller nunmehr 
in § 329 Absatz 3 Satz 3 geregelt ist, wird die Bußgeldbewehrung eines Verstoßes gegen 
ebensolche angepasst. 
Darüber hinaus wird die unzulässige Erhebung von Kosten für die Einbindung von
Komponenten und Diensten in Informationstechnische Systeme nach § 332a Absatz 2
bußgeldbewehrt. 
§ 386a Absatz 1 SGB V verpflichtet die Hersteller informationstechnischer Systeme im
Gesundheitswesen, den Leistungserbringern auf deren Verlangen die personenbezogenen 
Gesundheitsdaten ihrer Patienten unverzüglich und kostenfrei im interoperablen Format 
bereitzustellen und den Leistungserbringern den Zugriff auf Patientendaten nach diesem 
Buch im interoperablen Format zu ermöglichen. § 397 Absatz 2a Nummer 7 SGB V flankiert 
diese Pflicht ordnungswidrigkeitenrechtlich: Wer entgegen § 386a SGB V sowohl die
Bereitstellung, als auch den Zugriff auf Daten nicht, nicht richtig, nicht vollständig, nicht in der 
vorgesehen Weise oder nicht rechtzeitig gewährleistet, handelt ordnungswidrig. Die
Vorschrift soll für Leistungserbringer sicherstellen, dass sie ihrer Verpflichtung zur Herausgabe 
interoperabler Daten an die Versicherten nach § 386 Absatz 2 SGB V rechtzeitig
nachkommen können. 
Zu Buchstabe b 
Mangels spezialgesetzlicher Regelung gilt für die Verfolgung der Ordnungswidrigkeiten
gemäß § 397 Absatz 1 Nummer 2 bis 5 bisher die allgemeine Zuständigkeitsregelung des 
§ 36 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten (OWiG). Gemäß § 36 Absatz 1 Nummer 1 
OWiG in Verbindung mit § 112 Absatz 1 Nummer 1 des Vierten Buches Sozialgesetzbuch 
sind nach aktueller Gesetzeslage daher die Krankenkassen als Versicherungsträger die 
zuständigen Verwaltungsbehörden. Auf Grundlage dieser derzeitigen Regelung können
Situationen entstehen, in denen mehrere Krankenkassen gleichzeitig für die Verfolgung einer 
Ordnungswidrigkeit zuständig sind. Im Sinne der Rechtssicherheit und einer effizienten
Bearbeitung der Verfahren sollte die Zuständigkeit für die Verfolgung von
Ordnungswidrigkeiten nach § 397 Absatz 1 Nummer 2 bis 5 einheitlich bei für den Bereich der gesamten
Bundesrepublik zuständigen Stellen gebündelt werden, die bereits mit der Verfolgung von
Ordnungswidrigkeiten betraut sind. Zu diesem Zweck wird die besondere
Zuständigkeitsregelung des § 397 Absatz 4 um die Ordnungswidrigkeitstatbestände des Absatzes 1 Nummer 
2 bis 5 ergänzt. 
Der Tatbestand nach Absatz 1 Nummer 2 dient der diskriminierungsfreien Einbindung aller 
zugelassenen Komponenten und Dienste und der Funktionsfähigkeit und dem Ausbau der 
Telematikinfrastruktur. Da das Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik eng in 
den Prozess der Zulassung eingebunden ist (vgl. § 325 Absatz 3), ist es sachgerecht,
diesem auch die Zuständigkeit für die Verfolgung von Ordnungswidrigkeiten nach Absatz 1 
Nummer 2 zuzuweisen. 
Die Tatbestände der Nummern 3 und 4 dienen dem Schutz des informationellen
Selbstbestimmungsrechts des Versicherten und dem Schutz des Versicherten vor Missbrauch
seiner Daten. Der oder die Bundesbeauftragte für den Datenschutz und die
Informationsfreiheit ist die für den Schutz des Rechts auf informationelle Selbstbestimmung zuständige 
oberste Bundesbehörde, so dass es sachgerecht ist, dieser auch die Zuständigkeit für die 
Verfolgung von Ordnungswidrigkeiten nach Absatz 1 Nummer 3 und 4 zuzuweisen. Da 
auch der Tatbestand des § 397 Absatz 1 Nummer 5 dem Schutz vor missbräuchlicher
Datenverarbeitung dient, ist auch hier eine Zuständigkeitszuweisung an den oder die
Bundesbeauftragte für den Datenschutz und die Informationsfreiheit sachgerecht. 
Zu Nummer 103 
Der Kreis der Antragsberechtigten wird erweitert um den datenschutzrechtlich
Verantwortlichen. 
Zu Nummer 104 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur Anpassung der Legaldefinition in § 341 Absatz 
2 Nummer 1 Buchstabe d, die nunmehr neben dem elektronischen Arztbrief auch den
elektronischen Entlassbrief enthält. 
Zudem handelt es sich um eine Folgeänderung zur Änderung der Einvernehmensregelung 
in eine Benehmensregelung in § 311 Absatz 2 und um eine Folgeänderung aufgrund der 
Streichung von § 342 Absatz 1 Satz 1. 
Zu Artikel 2 (Weitere Änderung des Fünften Buches Sozialgesetzbuch) 
Zu Nummer 1 
Gemäß Artikel 24 Absatz 3 der Verordnung (EU) 2025/327 kann – neben den nationalen 
Kontaktstellen für digitale Gesundheit der Mitgliedstaaten der Europäischen Union – auch 
eine nationale Kontaktstelle für digitale Gesundheit eines Drittstaats oder ein auf durch eine 
internationale Organisation auf internationaler Ebene eingerichtetes System befugter
Teilnehmer von MyHealth@EU werden, sofern sie bzw. es die Anforderungen von 
MyHealth@EU für die Zwecke des Austauschs personenbezogener elektronischer
Gesundheitsdaten gemäß Artikel 23 der Verordnung (EU) 2025/327 erfüllt, die sich aus der 
Anbindung an MyHealth@EU ergebende Übermittlung den Vorschriften in Kapitel V der 
DS-GVO entspricht und die Anforderungen in Bezug auf rechtliche, organisatorische,
operative, semantische, technische und Cybersicherheitsmaßnahmen denjenigen gleichwertig 
sind, die für die Mitgliedstaaten beim Betrieb der MyHealth@EU-Dienste gelten. Dabei wird 
auch eine Anbindung von Vertragsstaaten des Europäischen Wirtschaftsraums (EWR)
ermöglicht. Die Europäische Kommission überprüft die Erfüllung dieser Anforderungen mittels 
Konformitätsüberprüfungen (vgl. zum Vorstehenden Artikel 23 Absatz 3 Unterabsatz 1 der 
Verordnung (EU) 2025/327) und beschließt auf der Grundlage des Ergebnisses der
Konformitätsüberprüfungen im Wege von Durchführungsrechtsakten, die nationale
Kontaktstelle für digitale Gesundheit des Drittstaats oder das durch eine internationale Organisation
auf internationaler Ebene eingerichtete System an MyHealth@EU anzubinden bzw. davon 
abzutrennen, sofern zutreffend (vgl. Artikel 23 Absatz 3 Unterabsatz 2 der Verordnung (EU) 
2025/327). Die Europäische Kommission erstellt und führt die Liste der nationalen
Kontaktstellen für digitale Gesundheit von Drittstaaten oder der durch internationale Organisationen 
auf internationaler Ebene eingerichteten Systeme, die gemäß Artikel 23 Absatz 3 der
Verordnung (EU) 2025/327 an MyHealth@EU angebunden sind, und macht diese Liste
öffentlich verfügbar (vgl. Artikel 23 Absatz 3 Unterabsatz 3 der Verordnung (EU) 2025/327). Über 
MyHealth@EU soll also nicht nur der Austausch personenbezogener elektronischer
Gesundheitsdaten mit nationalen Kontaktstellen für digitale Gesundheit von Mitgliedstaaten 
der Europäischen Union, sondern auch mit nationalen Kontaktstellen für digitale
Gesundheit von einschlägigen Drittstaaten und mit auf internationaler Ebene von internationalen 
Organisationen eingerichteten Systemen unterstützt werden, um zur Kontinuität der
Gesundheitsversorgung beizutragen (vgl. Erwägungsgrund 35 Satz 4 der Verordnung (EU) 
2025/327). Daher wird in § 219d Absatz 8 SGB V auch die Möglichkeit des
grenzüberschreitenden Datenaustausches mit den nationalen Kontaktstellen für digitale Gesundheit von an 
MyHealth@EU angebundenen Drittländern vorgesehen. Es wird eine Legaldefinition des 
Begriffs „MyHealth@EU-Mitgliedstaat“ eingeführt, der im Zusammenhang mit 
MyHealth@EU neben den Mitgliedstaaten der Europäischen Union auch Drittstaaten
umfasst, deren nationale Kontaktstellen für digitale Gesundheit von der Europäischen
Kommission in die Liste der nationalen Kontaktstellen für digitale Gesundheit von Drittstaaten 
gemäß Artikel 24 Absatz 3 Unterabsatz 3 der Verordnung (EU) 2025/327 aufgenommen 
wurden. 
Zu Nummer 2 
Es handelt sich um eine Folgeänderung aufgrund der Anpassung des § 352a. 
Zu Nummer 3 
Da die Verordnung (EU) 2025/327 von nationalen Kontaktstellen für digitale Gesundheit 
spricht, wird zum einen die zum 26. März 2029 erfolgende Umbenennung der nationalen 
eHealth-Kontaktstelle zur nationalen Kontaktstelle für digitale Gesundheit im Normtext 
nachvollzogen. Zum anderen sind ab dem oben genannten Zeitpunkt neben Mitgliedstaaten 
der Europäischen Union auch Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen 
Wirtschaftsraum (EWR) und Drittstaaten (die weder Mitgliedstaat noch Vertragsstaat sind), 
die an MyHealth@EU angebunden und in der entsprechenden Liste der Kommission nach 
Artikel 24 Absatz 3 der Verordnung (EU) 2025/327 enthalten sind, am
grenzüberschreitenden Austausch der in § 352a genannten der Daten der elektronischen Patientenakte zu 
beteiligen. 
Zu Nummer 4 und Nummer 5 
Es handelt sich um Folgeänderungen aufgrund der Anpassung des § 352a. 
Zu Nummer 6 
Da die Verordnung (EU) 2025/327 von nationalen Kontaktstellen für digitale Gesundheit 
spricht, wird zum einen die nationale eHealth-Kontaktstelle zum 26. März 2029 umbenannt 
und zu einer nationalen Kontaktstelle für digitale Gesundheit weiterentwickelt, die den
Anforderungen der Verordnung (EU) 2025/327 genügt. Darüber hinaus sind ab dem oben
genannten Zeitpunkt auch Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum (EWR) und Drittstaaten (die weder Mitgliedstaat noch Vertragsstaat sind), die 
an MyHealth@EU angebunden und in der entsprechenden Liste der Kommission nach
Artikel 24 Absatz 3 enthalten sind, am grenzüberschreitenden Austausch von
Verordnungsdaten und Dispensierinformationen zu beteiligen. Die Mitgliedstaaten sowie die beteiligten 
Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum (EWR) und
Drittstaaten (die weder Mitgliedstaat noch Vertragsstaat sind), werden gemeinsam als
angebundene Staaten bezeichnet.
Zu Buchstabe b 
Zu Nummer 7 
Da die Verordnung (EU) 2025/327 von nationalen Kontaktstellen für digitale Gesundheit 
spricht, wird zum einen die nationale eHealth-Kontaktstelle zum 26. März 2029 umbenannt 
und zu einer nationalen Kontaktstelle für digitale Gesundheit weiterentwickelt, die den
Anforderungen der Verordnung (EU) 2025/327 genügt. Darüber hinaus sind ab dem oben
genannten Zeitpunkt auch Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum (EWR) und Drittstaaten (die weder Mitgliedstaat noch Vertragsstaat sind), die 
an MyHealth@EU angebunden und in der entsprechenden Liste der Kommission nach
Artikel 24 Absatz 3 enthalten sind, am grenzüberschreitenden Austausch von
Verordnungsdaten und Dispensierinformationen zu beteiligen. Die Mitgliedstaaten sowie die beteiligten 
Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum (EWR) und
Drittstaaten (die weder Mitgliedstaat noch Vertragsstaat sind) werden gemeinsam als
angebundene Staaten bezeichnet. 
Zu Artikel 3 (Weitere Änderung des Fünften Buches Sozialgesetzbuch) 
Ab dem 26. März 2031 müssen – zusätzlich zu den bereits bislang in § 219d Absatz 8 
Nummern 1 bis 3 genannten Datenkategorien – gemäß Artikel 14 Absatz 1 Buchstabe d, e 
und f der Verordnung (EU) 2025/327 auch Daten zu medizinischer Bildgebung und damit 
zusammenhängende, auf Bildgebung gestützte Befunde (d.h. Befundberichte aus
bildgebender Diagnostik gemäß § 347 Absatz 2 Nummer 2 in Verbindung mit § 341 Absatz 2 
Nummer 1 Buchstabe a SGB V), Daten zu Ergebnissen medizinischer Untersuchungen, 
einschließlich Labor- und anderer diagnostischer Ergebnisse und damit
zusammenhängender Berichte (d.h. Daten zu Laborbefunden gemäß § 347 Absatz 2 Nummer 1 in Verbindung 
mit § 341 Absatz 2 Nummer 1 Buchstabe a SGB V und Befundberichte aus invasiven oder 
chirurgischen sowie aus nicht-invasiven oder konservativen Maßnahmen gemäß § 347
Absatz 2 Nummer 3 in Verbindung mit § 341 Absatz 2 Nummer 1 Buchstabe a SGB V), sowie 
Daten zu Entlassungsberichten (d.h. Entlassbriefe gemäß § 348 Absatz 3 1. Halbsatz in 
Verbindung mit § 341 Absatz 2 Nummer 1 Buchstabe d SGB V) über MyHealth@EU
übermittelt werden können (vgl. Artikel 105 Absatz 3 Buchstabe b der Verordnung (EU) 
2025/327). 
Zu Artikel 4 (Änderung des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch) 
Zu Nummer 1 
Es handelt sich um eine Folgeänderung des neuen § 32a. 
Zu Nummer 2 
Für Erbringer von Leistungen zur medizinischen Rehabilitation und Nachsorge in der
Rehabilitation der gesetzlichen Rentenversicherung soll ab dem 1. Januar 2029 eine Pflicht 
zur Anbindung an die Telematikinfrastruktur gelten. Auch eine vorherige Anbindung bleibt 
möglich. Dies betrifft insbesondere Rehabilitationseinrichtungen, die Leistungen für die
gesetzliche Rentenversicherung erbringen, sofern sie auf Grund der Regelungen des Fünften 
Buches noch nicht die Pflicht der Anbindung an die Telematikinfrastruktur haben und
gegenüber der gesetzlichen Rentenversicherung abrechnen dürfen. 
Die verpflichtende Anbindung dient zugleich der Umsetzung der Verordnung (EU) 2025/327 
des Europäischen Parlaments und des Rates vom 11. Februar 2025 über den europäischen 
Gesundheitsdatenraum (EHDS-VO). Diese sieht vor, dass natürliche Personen Zugang zu 
ihren elektronischen Gesundheitsdaten haben. Hierzu gehören auch Daten der Leistungen 
medizinischer Rehabilitation und Nachsorge der gesetzlichen Rentenversicherung. Die
Einbindung der betreffenden Erbringer von Leistungen in die Telematikinfrastruktur ermöglicht 
die hierfür erforderliche sichere elektronische Verarbeitung der Daten.
Die Erbringer von Leistungen zur medizinischen Rehabilitation und Nachsorge im Rahmen 
des Sechsten Buches sind zum Teil identisch mit denen des Fünften oder Siebten Buches, 
da zum Teil ähnliche oder identische Leistungen erbracht werden.
Rehabilitationseinrichtungen werden teilweise sowohl von der gesetzlichen Krankenversicherung als auch von 
der gesetzlichen Rentenversicherung belegt. Ein Teil der Personen oder Einrichtungen, die 
auch Leistungen nach dem Fünften Buch erbringen, ist somit bereits an die
Telematikinfrastruktur angebunden. Es ist daher sinnvoll, dass die Telematikinfrastruktur mit ihren
Anwendungen in der Rentenversicherung insgesamt genutzt werden kann. Ein Verweis auf 
die Regelung zur Erstattung der den Leistungserbringern entstehenden Kosten im
Zusammenhang mit dem Anschluss an die Telematikinfrastruktur (§ 378 Absatz 2 SGB V) ist
entbehrlich, da diese bereits in der Kostenregelung des § 381 SGB V enthalten sind. Die
Regelungen in den Absätzen 2 und 3 stellen sicher, dass die nach dem SGB V in Bezug
genommenen Regelungen und Maßstäbe der Telematikinfrastruktur auch im Bereich der
gesetzlichen Rentenversicherung gelten. Durch die entsprechende Anwendung der
Vorschriften des Fünften Buches wird vermieden, dass es zu Unterschieden bei der Nutzung der 
Telematikinfrastruktur kommt. Dies gilt auch für den Anwendungsbereich der
elektronischen Verordnung und der Nutzung der sicheren Übermittlungsverfahren. Eine Nutzung ist 
bereits heute weitgehend technisch möglich. Sobald die vollständige technische Nutzung 
möglich ist, soll diese im Sinne einer weitgehend einheitlichen Anwendbarkeit auch genutzt 
werden. 
Zu Artikel 5 (Änderung des Siebten Buches Sozialgesetzbuch) 
Zu Nummer 1 
Zu Buchstabe a 
§ 360 des Fünften Buches gilt für die Leistungserbringer nach § 27 Absatz 1 sowie die
Unfallversicherungsträger, sobald die Verordnung von Leistungen nach § 27 Absatz 1
Nummer 4 elektronisch erfolgt und der Leistungserbringer an die Telematikinfrastruktur
angebunden ist. In § 27 Absatz 1 Satz 2 ist geregelt, dass sich alle Leistungserbringer, die für 
die gesetzliche Unfallversicherung Leistungen erbringen und für die nicht bereits nach dem 
SGB V eine Möglichkeit zur Anbindung an die Telematikinfrastruktur (TI) besteht, eine
Verpflichtung zur Anbindung bis zum 1. Januar 2027 gilt. Für die Erbringer von Leistungen der 
Soziotherapie wurde die Frist für die Anbindungsverpflichtung in § 360 Absatz 8 des Fünften 
Buches angepasst. Dies wird durch dynamischen Verweis auf § 360 Absatz 8 des Fünften 
Buches berücksichtigt. 
Zu Buchstabe b 
Durch die Streichung der TI-Pauschale für die Leistungserbringer der gesetzlichen
Unfallversicherung, die nicht zugleich eine vertragsärztliche Versorgung nach dem Fünften Buch 
erbringen, werden nicht gerechtfertigte Belastungen der gesetzlichen
Unfallversicherungsträger korrigiert. Leistungserbringer sind grundsätzlich unternehmerisch tätig und
entscheiden eigenverantwortlich über ihr Tätigkeitsfeld. Leistungserbringer, die nicht an der
vertragsärztlichen Versorgung teilnehmen, haben sich bewusst gegen eine Tätigkeit in der 
Versorgung der Allgemeinbevölkerung entschieden und nehmen damit auch nicht an den 
dort vorgesehenen Finanzierungsmechanismen, einschließlich der Kostenerstattung für die 
TI, teil. Damit geht einher, dass sie Investitionsentscheidungen – etwa für den Anschluss 
an die TI – eigenständig und ohne Anspruch auf solidarische Finanzierung treffen. 
Zu Nummer 2 
Es handelt sich zum einen um die Präzisierung hinsichtlich der bereits geltenden Regelung 
in § 27 Absatz 1 und zum anderen um eine redaktionelle Folgereglung die sich aus der 
Streichung von § 350a SGB V ergibt.
Zu Artikel 6 (Änderung des Elften Buches Sozialgesetzbuch) 
Zu Nummer 1 
Die Inhaltsübersicht musste aufgrund der nachfolgenden Änderungen angepasst werden. 
Zu Nummer 2 
Mit Anfügung der Nummer 8 in Satz 1 wird die Richtlinienkompetenz des Medizinischen 
Dienstes Bund um die Befugnis ergänzt, bundesweit einheitliche Vorgaben zu den digitalen 
Datenaustauschverfahren zwischen Medizinischen Diensten und insbesondere
Pflegekassen sowie Leistungserbringern festzulegen. Die Ergänzung erfolgt mit dem Ziel, auch im 
Bereich der Sozialen Pflegeversicherung digitale Standards für den Datenaustausch der 
Medizinischen Dienste verbindlich zu verankern. 
In der Richtlinie sind Vorgaben zu technischen Übermittlungsverfahren, Formaten,
Schnittstellen, Übermittlungsfrequenzen oder qualitativen Anforderungen vorzusehen. Unter
Berücksichtigung des Standes der Technik sollen etablierte Anwendungen der Telematik-
Infrastruktur vorrangig genutzt werden. Die Vorschriften zu der in § 114 Absatz 1a genannten 
Datenbank bleiben unberührt. Etwaige bestehende Systeme können fortgeführt und
weiterentwickelt werden, sofern diese leistungsfähig und wirtschaftlich sind. 
Die Standardisierung von Datenübermittlungen trägt zur Einheitlichkeit von digitalen
Strukturen bei, befördert die Beschleunigung von Prozessen und leistet damit einen Beitrag zur 
digitalen Transformation im Gesundheitswesen. Dadurch stärkt sie zugleich
Wirtschaftlichkeit und Qualität der Versorgung der Versicherten. 
Zu Nummer 3 
Es handelt sich um eine Ergänzung des bereits bestehenden § 25b SGB V in der Liste in 
§ 94 Absatz 1 SGB XI. 
Zu Nummer 4 
Es handelt sich um eine Folgeanpassung aufgrund der Streichung des § 311 Absatz 6 
Fünftes Buch Sozialgesetzbuch und der Neusystematisierung der Regelungen zu sicheren 
Verfahren zur Übermittlung medizinischer Daten in §§ 363a bis 363f Fünftes Buch
Sozialgesetzbuch. 
Zu Nummer 5 
Zu § 106c (Einbindung der Medizinischen Dienste in die Telematikinfrastruktur) 
Es handelt sich hier um eine Folgeänderung aufgrund der neu eingefügten §§ 363a ff. des 
Fünften Buches Sozialgesetzbuch und der neu eingefügten Richtlinienkompetenz nach § 
53d Absatz 3 Satz 1 Nummer 8. Das Nähere, wie insbesondere begründete Ausnahmen 
von der Nutzung der Telematikinfrastruktur in besonderen Fallkonstellationen, soll der
Medizinische Dienst Bund durch Richtlinie regeln. 
Zu § 106d (Verpflichtende Nutzung von sicheren Übermittlungsverfahren) 
Der Sofortnachrichtendienst bleibt für Leistungserbringer weiterhin eine freiwillige
Anwendung. Die Ausgestaltung der Erreichbarkeit und Initiierung von Gesprächen wird innerhalb 
der von der Gesellschaft für Telematik festgelegten Rahmenbedingungen analog der
Verfahrensweise der Pflegekassen auch den Leistungserbringern überlassen. 
Die Pflegekassen werden verpflichtet, grundsätzlich den sicheren E-Mail-Dienstes nach 
§ 363a Absatz 1 Nummer 2 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch für die Kommunikation
mit Leistungserbringern zu nutzen. Sollten bestimmte Leistungserbringer noch nicht an die 
Telematikinfrastruktur angebunden sein und somit KIM nicht nutzen können, können auch 
weitere Kommunikationsmittel genutzt werden. 
Leistungserbringer sind verpflichtet, den sicheren E-Mail-Dienst nach § 363a Absatz 1 
Nummer 2 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch für die Kommunikation mit
Leistungserbringern zu nutzen. Sollten bestimmte Leistungserbringer noch nicht an die
Telematikinfrastruktur angebunden sein und somit KIM nicht nutzen können, können auch weitere
Kommunikationsmittel genutzt werden. Für den Fall, dass die Daten- und
Kommunikationsplattform nach § 114 Absatz 1a auch die Anbindung der Leistungserbringer vorsieht, besteht für 
die Kommunikation in diesem Rahmen keine Verpflichtung zur Nutzung von KIM. 
Die Übertragung medizinischer und pflegerischer Daten mittels Telefax für
Leistungserbringer und Kostenträger wird nicht mehr zulässig sein. Voraussetzung ist, dass die sicheren 
Übermittlungsverfahren sowohl beim Sender als auch beim Empfänger zur Verfügung
stehen. 
Zu Nummer 6 
Es handelt sich um eine Streichung eines Ordnungswidrigkeitsverfahrens aus Gründen des 
Bürokratieabbaus. 
Das Bundesamt für Soziale Sicherung ist bislang für die Durchführung des
Ordnungswidrigkeitenverfahrens nach § 121 Absatz 1 Nummer 7 SGB XI gegen private
Versicherungsunternehmen zuständig, die ihrer Meldepflicht an die Zentrale Stelle für die private
Pflegevorsorge nicht ordnungsgemäß nachkommen. Der Aufwand für diese Verwaltungsaufgabe 
steht außer Verhältnis zu dem gesetzgeberischen Zweck des Bußgeldverfahrens. Das
Bundesamt für Soziale Sicherung erhält durch die Zentrale Stelle für die private Pflegevorsorge 
nur von solchen fehlerhaften Datensätzen Kenntnis, die im maschinellen Verfahren als
fehlerhaft erkannt wurden. In diesen Fällen zahlt die Zentrale Stelle für die private
Pflegevorsorge keine Zulage aus. Folglich entsteht in diesen Fallgestaltungen kein monetärer
Schaden durch die Auszahlung von unberechtigten Zulagen und auch kein Verwaltungsaufwand 
durch eine Rückforderung von unberechtigten Auszahlungen bei der Zentrale Stelle für die 
private Pflegevorsorge. Die Verfolgung der entsprechenden Ordnungswidrigkeiten hat
somit keinen Einfluss auf das Funktionieren des Zulageverfahrens. Die vereinnahmten
Bußgelder sind mit im Schnitt zu vernachlässigen und haben kaum Sanktionswirkung
gegenüber den privaten Versicherungsunternehmen. In den letzten Jahren konnte nur in wenigen 
Fällen überhaupt ein Bußgeldbescheid erlassen werden. 
Durch den Wegfall des Ordnungswidrigkeitenverfahrens entsteht eine direkte Entlastung. 
Es handelt sich außerdem um Folgeänderungen infolge der Streichung von Absatz 1
Nummer 7. 
Zu Artikel 7 (Gesetz zur Nutzung von Gesundheitsdaten zu gemeinwohlorientierten 
Zwecken und zur datenbasierten Weiterentwicklung des Gesundheitswesens) 
Das Gesundheitsdatennutzungsgesetz wird neu erlassen. Durch die deutliche Erweiterung 
des Umfangs der enthaltenen Normen wird eine Untergliederung in Abschnitte erforderlich. 
Zu Abschnitt 1 (Allgemeine Vorschriften) 
Im Abschnitt 1 finden sich allgemeine Regelungen, wie die Regelung zum Zweck des
Gesetzes, Begriffsbestimmungen und weitere allgemeine Vorschriften.
Zu § 1 (Zweck des Gesetzes; Anwendungsbereich) 
Zu Absatz 1 und Absatz 2 
Die Absätze 1 und 2 entsprechen den Absätzen 1 und 2 des bisherigen § 1 mit der
Klarstellung, dass nicht nur Forschungszwecke, sondern auch weitere
Sekundärnutzungszwecke im Gemeinwohl ermöglicht werden sollen. Das Gesundheitsdatennutzungsgesetz ist 
dabei auf die Weiternutzung von Daten gerichtet, die zu anderen Zwecken erhoben wurden. 
Daher wird auch begrifflich auf die Weiternutzung abgestellt. 
Zu Absatz 3 
Die neuen Vorschriften im Abschnitt 2 des GDNG dienen der Durchführung der Verordnung 
(EU) 2025/327 über den europäischen Gesundheitsdatenraum sowie zur Änderung der 
Richtlinie 2011/24/EU und der Verordnung (EU) 2024/2847 (der Verordnung (EU) 
2025/327), soweit dies die Sekundärnutzung (Kapitel IV) betrifft. Dies wird nun in der Absatz 
3 der Vorschrift zum Anwendungsbereich aufgenommen. 
Zu Absatz 4 
Entspricht dem bisherigen Absatz 3. Es wird klargestellt, dass das GDNG auch den
Vorschriften des Gendiagnostikgesetzes vorgeht, soweit derselbe Sachverhalt geregelt wird. 
Durch Abschnitt 2 des GDNG wird das Sekundärnutzungsverfahren nach Kapitel IV der 
Verordnung (EU) 2025/327 durchgeführt. Dieses umfasst auch genomische und genetische 
Daten sowie weitere Omik-Daten (vgl. Artikel 51 Absatz 1 Buchstaben f und g der
Verordnung (EU) 2025/327). Diese europarechtlichen Regelungen haben Anwendungsvorrang. 
Aufgrund der Öffnungsklauseln im Artikel 51 Absatz 4 der Verordnung (EU) 2025/327 kann 
vom Widerspruchsgrundsatz der Verordnung (EU) 2025/327 gewichen werden und hier ein 
Einwilligungserfordernis eingezogen werden (vgl. hierzu § 21). Die Einwilligung muss die 
Anforderungen des Artikel 9 Absatz 2 Buchstabe a DSGVO sowie des Artikels 7 DSGVO 
erfüllen. Das bedeutet insbesondere, dass sie ausdrücklich und freiwillig erfolgen muss und 
jederzeit widerrufbar ist. Das EHDS-Verfahren umfasst mehr Datenkategorien als
genetische Analysen und Untersuchungen, weswegen für eine einheitliche Durchführung des 
EHDS-Verfahrens für alle umfassten Datenkategorien und Zwecke die Regelung im GDNG 
erfolgen muss. Soweit es sich um Sekundärnutzung gemäß den Vorschriften des GDNG 
handelt, hat dieses daher Vorrang. Im Gendiagnostikgesetz sind entsprechende
Ergänzungen vorgenommen. Der Vorrang gilt jedoch nur insoweit, wie das GDNG einen Sachverhalt 
regelt. Das bedeutet insbesondere, dass die Vorschriften aus dem Gendiagnostiksetz zum 
Arzt-Patienten-Verhältnis und zur Verwendung der Proben weiterhin gelten. Außerdem gilt 
der Datenzugang gemäß dem Verfahren nach der Verordnung (EU) 2025/327 und
Abschnitt 2 des GDNG nur vorrangig, wenn es sich um einen Antrag nach diesem Verfahren 
handelt. Andere Zugangsverfahren, wie etwa nach § 303e SGB V oder § 64e SGB V,
bleiben unberührt und bestehen neben dem EHDS-Verfahren. 
Zu Absatz 5 
Da mit dem Abschnitt 2 ein weiteres, umfassendes verwaltungsrechtliches Verfahren
hinzugekommen ist, stellt diese Vorschrift klar, dass für Verwaltungsverfahren nach dem
Gesundheitsdatennutzungsgesetz die Vorschriften des jeweils anwendbaren
Verwaltungsverfahrensgesetzes Anwendung finden. Dies gilt einschließlich der Regelungen zu
Nebenbestimmungen, Rücknahmen und Widerruf von Verwaltungsakten. 
Zu § 2 (Begriffsbestimmungen) 
Die Begriffsbestimmungen ergeben sich aus der Bezugnahme zur Verordnung (EU) 
2025/327 (in der jeweils geltenden Fassung).
Gleichzeitig wird das Kurzzitat „Datenschutz-Grundverordnung“ für die Verordnung (EU) 
2016/679 eingeführt. 
Die bisherigen Nummern 1, 2, 3, 4 und 8 des § 2 sind aufgrund der Anpassung der
Terminologien an die Verordnung (EU) 2025/327 entbehrlich und aufgrund des Wiederholungs- 
und Abweichungsverbots zu streichen. Soweit im GDNG Datennutzer gemeint sind, die 
nicht Gesundheitsdatennutzer i.S.d. der Verordnung (EU) 2025/327 sind, wird der Begriff 
„Empfänger“ i.S.d. DSGVO verwendet oder eine andere abweichende Formulierung
gewählt. 
Die bisherigen Nummern 5, 6 und 7 werden zu den Nummern 1, 2 und 3. 
Der Begriff der Gesundheits- und Versorgungsforschung wird zur Präzisierung und
Klarstellung um die Grundlagenforschung im Bereich der Lebenswissenschaften ergänzt. 
Zu § 3 (Forschungskennziffer; Verordnungsermächtigung) 
Im neuen § 3 wird eine Forschungskennziffer für den Gesundheitsbereich eingeführt. Es 
handelt sich bei der Forschungskennziffer um eine nationale Kennziffer bzw. ein anderes 
Kennzeichen von allgemeiner Bedeutung im Sinne des Artikel 87 DSGVO. Der § 3 enthält 
die zur Wahrung geeigneter Garantien für die Rechte und Freiheiten der betroffenen Person 
erforderlichen Maßgaben. Eine sinnvolle Weiternutzung von Gesundheitsdaten erfordert 
regelmäßig die Verknüpfung von Daten verschiedener Datensilos. Diese
Forschungskennziffer ist erforderlich um eine solche Verknüpfung, insbesondere nach § 10 GDNG im
Rahmen der Durchführung des EHDS-Sekundärnutzungsverfahren, zu ermöglichen. Denn
neben der erforderlichen Rechtsgrundlage für die Verknüpfung werden auf technischer Seite 
klare, einheitliche Merkmale in Datensätzen benötigt, um Informationen zur selben
natürlichen Person aus unterschiedlichen Datensätzen einander korrekt zuordnen zu können. Die 
Forschungskennziffer dient damit als „unique identifier“, über den die sichere und
datenschutzsparsame Verknüpfung ermöglicht wird. Gleichzeitig ist die Forschungskennziffer 
aber auch eine notwendige Grundlage für die Durchsetzung des Widerspruchs als zentrales 
Betroffenenrecht im Rahmen des EHDS-Sekundärnutzungsverfahrens. Über die eindeutige 
Forschungskennziffer können Datensätze, die von Widersprüchen erfasst sind, vor einer 
Zurverfügungstellung herausgefiltert werden. Trotz der Funktion als „unique identifier“ ist es 
gerade nicht das Ziel der Forschungskennziffer, einer Identifizierung von Einzelpersonen 
zu ermöglichen. Im Gegenteil dient die Forschungskennziffer gerade dazu bei der
Zurverfügungstellung von Daten solche Merkmale zu ersetzen, über die Betroffene leichter
reidentifiziert werden können. 
Zu Absatz 1 
In Absatz 1 wird die allgemein die Einführung der Forschungskennziffer als eindeutige, 
pseudonyme Kennziffer für natürliche Personen vorgesehen. Der Begriff
Forschungskennziffer wird legaldefiniert und ihre Rolle sowie ihr Ziel wird festgelegt. Die
Forschungskennziffer wird daher so ausgestaltet, dass aus ihr weder ein Rückschluss auf die
Krankenversichertennummer noch eine Re-Identifikation der dahinterstehenden Person ermöglicht 
wird. 
Zu Absatz 2 
In Absatz 2 wird die Festlegung der Forschungskennziffer geregelt. Danach wird die
Forschungskennziffer auf Basis des unveränderbaren Teils der Krankenversichertennummer 
nach § 290 Absatz 1 Satz 2 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch erstellt. Zuständig für 
die Ausgestaltung des technischen Verfahrens zur Erstellung ist die koordinierende
Zugangsstelle für Gesundheitsdaten nach § 7 GDNG. Für die Festlegung dieses technischen 
Verfahrens ist das Benehmen mit dem Bundesamt für die Sicherheit in der
Informationstechnik und dem oder der Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die
Informationsfreiheit herzustellen. Das technische Verfahren zur Erstellung der Forschungskennziffer
aus dem unveränderbaren Teil der Krankenversichertennummer wird mit den
Gesundheitsdateninhabern und weiteren an der Weiternutzung beteiligten Stellen geteilt. Bei der
Ausgestaltung der Forschungskennziffer soll deren Abgleich und die Verknüpfung mit anderen, 
sektorenspezifischen oder sektorenübergreifenden Identifikationsmerkmalen oder
Kennziffern mitbedacht werden. Hierbei soll auch die Möglichkeit zur Einbindung der Europäischen 
Brieftasche für die Digitale Identität nach der Verordnung (EU) 910/2014 berücksichtigt
werden. 
Zu Absatz 3 
Nach Absatz 3 sind die Gesundheitsdateninhaber verpflichtet mit diesem technischen
Verfahren für die ihnen vorliegenden personenbezogenen elektronischen Gesundheitsdaten 
die jeweiligen Forschungskennziffern zu erstellen und diese den jeweiligen Datensätzen 
zuzuordnen. Um ihnen diesen Schritt zu ermöglichen wird ihnen in Satz 2 die Verarbeitung 
des unveränderbaren Teils der Krankenversicherungsnummer ermöglicht. Sie dürfen
dieses Datum damit grundsätzlich erheben und für die Generierung der Forschungskennziffer 
nutzen. 
Zu Absatz 4 
Absatz 4 regelt, inwieweit die Forschungskennziffer verarbeitet werden darf. Die
Verarbeitung der Forschungskennziffer ist danach erlaubt, soweit dies zur Verknüpfung von Daten 
verschiedener Gesundheitsdateninhaber aufgrund einer Rechtsgrundlage im GDNG oder 
aufgrund einer anderen Rechtsgrundlage erlaubt und erforderlich ist. Auch für
einwilligungsbasierte Forschung mit zu verknüpfenden Datensätzen kann die Forschungskennziffer
damit herangezogen werden, soweit die Einwilligung eine Verknüpfung der Datensätze
miterfasst. 
Zu Absatz 5 
In Absatz 5 wird eine Verordnungsermächtigung für das Bundesministerium für Gesundheit 
im Benehmen mit dem Bundesministerium für Forschung, Technologie und Raumfahrt und 
dem Bundesministerium für Digitales und Staatsmodernisierung geschaffen. Darin kann 
beispielsweise das technische Verfahren und auch technische Anforderungen bei der
Ausgestaltung der Forschungskennziffer geregelt werden. 
Zu § 4 (Verarbeitung von Daten verstorbener Personen) 
In Bezug auf die Nutzung personenbezogener Daten nach dem GDNG wurde in der Praxis 
die Frage aufgeworfen, ob davon auch die Nutzung von Daten Verstorbener umfasst ist. 
Hintergrund ist, dass die DSGVO auf Daten Verstorbener keine Anwendung findet. Mit der 
Regelung soll klargestellt werden, dass im Rahmen der Nutzung personenbezogener Daten 
nach dem GDNG auch die Daten Verstorbener einbezogen werden können. 
Es ist mit dieser Regelung nicht beabsichtigt, zusätzliche Voraussetzungen für die isolierte 
Nutzung von Daten Verstorbener innerhalb und außerhalb des GDNG zu treffen.
Insbesondere werden für die Verarbeitung dieser Daten keine eigenständigen, mit dem
Datenschutzrecht vergleichbaren Anforderungen aufgestellt. 
In Absatz 2 wird geregelt, wie sich der Tod auf Widersprüche auswirkt. Nach Satz 1 gelten 
zuvor eingelegte Widersprüche fort. Damit wird der Wille des Verstorbenen auch nach dem 
Tod weiter berücksichtigt. Personen, die einen Widerspruch einlegen, können damit sicher 
sein, dass ihre Daten auch nach ihrem Tod nicht verarbeitet werden. Nach Satz 2 wird 
zudem die Neueinlegung von Widersprüchen durch Rechtsnachfolger ausgeschlossen. 
Auch durch diese Regelung wird der Wille des Verstorbenen gewahrt.
Zu § 5 (Datenschutzaufsicht bei länderübergreifenden 
Gesundheitsforschungsvorhaben) 
Entspricht dem bisherigen § 5 mit redaktionellen Anpassungen. 
Zu Abschnitt 2 (Durchführung des Kapitels IV der Verordnung (EU) 2025/327) 
Der neu eingefügte Abschnitt 2 dient der Durchführung des Kapitels IV der Verordnung (EU) 
2025/327 betreffend die Sekundärnutzung von elektronischen Gesundheitsdaten. 
Zu § 6 (Zugangsstellen für Gesundheitsdaten) 
Zu Absatz 1 
In Absatz 1 wird festgelegt, dass die Aufgaben nach Artikel 55, 57, 58 und 59 der
Verordnung (EU) 2025/327 durch eine koordinierende Zugangstelle für Gesundheitsdaten und
domänenspezifische Zugangsstellen für Gesundheitsdaten nach Maßgabe des neuen
Abschnitts 2 im GDNG wahrgenommen werden. Ziel der Aufgabenverteilung ist hierbei eine 
effiziente und ressourcenschonende Durchführung mit klaren Zuständigkeitsverteilungen 
und effizienten Abläufen, die Doppelbelastungen bei allen Akteuren vermeidet. 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 regelt die Zusammenarbeit der koordinierenden Zugangsstelle für
Gesundheitsdaten und den domänenspezifischen Zugangsstellen bei der Erfüllung ihrer Aufgaben, um 
eine einheitliche Anwendung der Verordnung (EU) 2025/327 zu gewährleisten. Dies dient 
der Durchführung des Artikels 55 Absatz 1 Satz 6 der Verordnung (EU) 2025/327. 
Die gegenseitige Unterstützung kann etwa durch Zuarbeit von Informationen und
Unterlagen und auch Kontaktaufnahme mit Gesundheitsdateninhabern sein. Insbesondere zählt 
hier dazu, die Informationen zu liefern, damit die koordinierende Zugangsstelle für
Gesundheitsdaten ihre Informations- und Transparenz- sowie ihre Aufsichtsverpflichtungen erfüllen 
kann. Hier zählen daher insbesondere Informationen über Sachstände von Anträgen,
Anfragen und Genehmigungen, aber auch Meldungen von Verstößen, über die die
domänenspezifischen Zugangsstellen Kenntnis erlangt haben. Soweit möglich, sollten Meldungen zu 
Antragsverfahren in einem automatisierten Verfahren an das Antragsregister gemeldet
werden können. Zugangsstellen für Gesundheitsdaten können sich untereinander Hilfestellung 
bei der Aufgabenerfüllung geben können. So ist zum Beispiel denkbar, dass eine
Zugangsstelle für andere Zugangsstellen die Bereitstellung der sicheren Verarbeitungsumgebung 
übernimmt. In Fällen, in denen die Zuständigkeit einer domänenspezifischen Zugangsstelle 
dadurch begründet ist, dass ein Antrag überwiegend in ihre Zuständigkeit fällt, können
andere – ggf. betroffene – Zugangsstellen Hilfe leisten, in dem sie die Datenanforderung bei 
den in ihrer Domäne liegenden Dateninhabern übernehmen. 
Zu § 7 (Koordinierende Zugangsstelle für Gesundheitsdaten) 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 entspricht dem bisherigen § 3 Absatz 1 mit der Anpassung, dass die
Datenzugangs- und Koordinierungsstelle für Gesundheitsdaten in Angleichung an die Terminologie 
der Verordnung (EU) 2025/327 nun koordinierende Zugangsstelle für Gesundheitsdaten 
genannt wird. 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 dient der Durchführung des Artikels 55 Absatz 1 Satz 3 der Verordnung (EU) 
2025/327. Die Verordnung (EU) 2025/327 überlässt es den Mitgliedstaaten, ob entweder 
eine oder mehrere Zugangsstellen eingerichtet werden. Soweit mehrere Zugangsstellen für
Gesundheitsdaten benannt werden, hat der Mitgliedsstaat eine Zugangsstelle als
Koordinierungsstelle zu benennen. Das Gesetz benennt die koordinierende Zugangsstelle für
Gesundheitsdaten als Koordinierungsstelle und erteilt dieser insbesondere die Aufgaben der 
nationalen Kontaktstelle für die Sekundärnutzung nach Artikel 75 Absatz 1 der Verordnung 
(EU) 2025/327. 
Zu Absatz 3 
Absatz 3 enthält die Aufgaben aus dem Aufgabenkatalog der Zugangsstelle für
Gesundheitsdaten aus der Verordnung (EU) 2025/327, die zentral an einer Stelle gebündelt
wahrgenommen werden müssen, da sie systemübergreifend sind und ein besonderes Maß an 
Einheitlichkeit oder Neutralität und Unabhängigkeit erfordern. Hierbei handelt es sich
insbesondere um Koordinierungs- und Informationsaufgaben. 
Zu Nummer 1 
Nummer 1 dient der Durchführung des Artikels 57 Absatz 1 Satz 1 Buchstabe e der
Verordnung (EU) 2025/327. Die Pflicht umfasst die Unterhaltung eines Managementsystems 
zur Aufzeichnung und Verarbeitung von Anträgen auf Zugang zu Gesundheitsdaten,
Gesundheitsdatenanfragen, der Entscheidungen über diese Anträge und Anfragen sowie der 
erteilten Datengenehmigungen und der bearbeiteten Gesundheitsdatenanfragen, das
mindestens Informationen über den Namen des Antragstellers für Gesundheitsdaten, den 
Zweck des Zugangs, das Ausstellungsdatum, die Dauer der Datengenehmigung und eine 
Beschreibung des Antrags auf Zugang zu Gesundheitsdaten oder der
Gesundheitsdatenanfrage enthält. 
Da die Bearbeitung der Anträge und Anfragen im Regelfall nicht durch die koordinierenden 
Zugangsstelle erfolgen soll, ist hiermit die Pflicht verbunden, in ihrem zentralen
Antragsportal eingehende Anträge an die jeweils zuständige Zugangsstelle für Gesundheitsdaten
weiterzuleiten. Soweit möglich soll dies automatisiert basierend auf den Angaben im Antrag 
erfolgen. 
Um das Managementsystem mit den erforderlichen Informationen befüllen zu können,
müssen die domänenspezifischen Zugangsstellen für Gesundheitsdaten, die die Anträge und 
Anfragen bearbeiten, die diesbezüglichen Informationen, insbesondere zu den getroffenen 
Entscheidungen, an die koordinierende Zugangsstelle für Gesundheitsdaten
zurückmelden. Auch dies soll automatisiert erfolgen. 
Zu Nummer 2 
Nummer 2 dient der Durchführung des Artikels 57 Absatz 1 Satz 1 Buchstabe f der
Verordnung (EU) 2025/327. Die Pflicht umfasst die Unterhaltung eines öffentlichen
Informationssystems, um den Verpflichtungen nach Artikel 58 der Verordnung (EU) 2025/327
nachzukommen. Hiernach muss die koordinierende Zugangsstelle für Gesundheitsdaten
Informationen über die Bedingungen, unter denen elektronische Gesundheitsdaten für die
Sekundärnutzung zur Verfügung gestellt werden, öffentlich verfügbar. Auch hierfür liefern die
domänenspezifischen Zugangsstellen die notwendigen Informationen. Teil des
Informationssystems ist nach Artikel 58 Absatz 2 der Verordnung (EU) 2025/327 auch die Information 
über und die Möglichkeit zur Abgabe der Widerspruchserklärung nach Artikel 71 der
Verordnung (EU) 2025/327 und Nichtwissenserklärungen nach Artikel 58 Absatz 3 Satz 3 der 
Verordnung (EU) 2025/327. Die koordinierende Zugangsstelle sollte daher auf ihrer
Internetpräsenz auf das Register nach § 16 verweisen. 
Zu Nummer 3 
Nummer 3 dient der Durchführung des Artikels 57 Absatz 1 Satz 1 Buchstaben g und h der 
Verordnung (EU) 2025/327. Die Pflicht umfasst die Zusammenarbeit auf Unionsebene und 
auf nationaler Ebene bei der Festlegung gemeinsamer Standards, technischer
Anforderungen und geeigneter Maßnahmen für den Zugang zu elektronischen Gesundheitsdaten in 
einer sicheren Verarbeitungsumgebung sowie die Zusammenarbeit auf Unionsebene und 
nationaler Ebene und Beratung der Kommission in Bezug auf Techniken und bewährte
Verfahren für Sekundärnutzung und Verwaltung elektronischer Gesundheitsdaten. Die
Zusammenarbeit erfolgt unter Berücksichtigung der Zielsetzung nach Artikel 75 Absatz 11 der 
Verordnung (EU) 2025/327, wonach darauf hinzuwirken ist, dass HealthData@EU mit
anderen einschlägigen, gemeinsamen europäischen Datenräumen gemäß den Verordnungen 
(EU) 2022/868 und (EU) 2023/2854 interoperabel ist. 
Zu Nummer 4 
Nummer 4 dient der Durchführung des Artikels 57 Absatz 1 Satz 1 Buchstaben i der
Verordnung (EU) 2025/327. Die Pflicht umfasst Erleichterung des grenzüberschreitenden
Zugangs zu elektronischen Gesundheitsdaten für die Sekundärnutzung, die in anderen
Mitgliedstaaten gehostet werden, mithilfe der in Artikel 75 genannten HealthData@EU und 
enge Zusammenarbeit miteinander und mit der Kommission. 
Zu Nummer 5 
Nummer 5 dient der Durchführung des Artikels 57 Absatz 1 Satz 1 Buchstaben j der
Verordnung (EU) 2025/327. Die Pflicht umfasst die Veröffentlichung auf elektronischem Wege 
(i) eines nationalen Datensatzkatalogs, der genaue Angaben über die Quelle und die Art 
der elektronischen Gesundheitsdaten gemäß den Artikeln 77, 78 und 80 der Verordnung 
(EU) 2025/327 sowie die Bedingungen für die Bereitstellung elektronischer
Gesundheitsdaten enthält, (ii) aller Anträge auf Zugang zu Gesundheitsdaten und
Gesundheitsdatenanfragen ohne unangemessene Verzögerung nach dem ersten Empfang, (iii) aller erteilten 
Datengenehmigungen oder genehmigten Gesundheitsdatenanfragen sowie
Verweigerungsentscheidungen, einschließlich ihrer Begründung, innerhalb von 30 Arbeitstagen nach 
der Erteilung, Genehmigung oder Verweigerung, (iv) Maßnahmen im Zusammenhang mit 
Nichtkonformität gemäß Artikel 63 der Verordnung (EU) 2025/327, (v) die von den
Gesundheitsdatennutzern gemäß Artikel 61 Absatz 4 der Verordnung (EU) 2025/327 mitgeteilten 
Ergebnisse, (vi) ein Informationssystem, um den Verpflichtungen des Artikels 58 der
Verordnung (EU) 2025/327 nachzukommen und (vii) Informationen, zumindest auf einer leicht 
zugänglichen Website oder einem Webportal, über die Anbindung nationaler Kontaktstellen 
für die Sekundärnutzung eines Drittlands oder eines auf internationaler Ebene von einer 
internationalen Organisation eingerichteten Systems an HealthData@EU, sobald das
Drittland oder die internationale Organisation ein befugter Teilnehmer der HealthData@EU 
wird. Punkte (i) bis (iii) korrespondieren mit den Informationen, die auch im
Managementsystem nach Nummer 1 vorhanden sind. Punkt (vi) referiert die Informationen nach Nummer 
2. Der nationale Datensatzkatalog wird auch zentralen Informationsstelle nach Artikel 8 der 
Verordnung (EU) 2022/868 zur Verfügung gestellt. Diese ist in § 2 Absatz 3 Nummer 2 
Daten-Governance-Gesetz festgelegt. Der nationale Datensatzkatalog soll durchsuchbar 
und maschinenlesbar sein und sich an den europäischen Standards orientieren. 
Zu Nummer 6 
Nummer 6 dient der Durchführung des Artikels 59 der Verordnung (EU) 2025/327.
Zugangsstellen müssen alle zwei Jahre einen Tätigkeitsbericht veröffentlichen und an die EU-
Kommission übermitteln. Diese Pflicht fällt gemäß Artikel 59 Absatz 1 Satz 2 der
Verordnung (EU) 2025/327 der koordinierenden Zugangsstelle zu. 
Zu Absatz 4 
Im Regelfall sollen die sonstigen Aufgaben der Zugangsstelle für Gesundheitsdaten,
insbesondere jene der Antragsbearbeitung, -entscheidung und Datenbereitstellung, durch
domänenspezifische Zugangsstellen für Gesundheitsdaten nach § 9 wahrgenommen werden. Es 
sind jedoch Szenarien denkbar, in denen es keine domänenspezifische Zugangsstelle für 
das entsprechende Antragsbegehren gibt oder aus anderen Gründen die Zuständigkeit der
koordinierenden Zugangsstelle für Gesundheitsdaten begründet ist (vgl. § 10). Für diese 
Fälle besteht bei der koordinierenden Zugangstelle für Gesundheitsdaten eine
Auffangzuständigkeit, soweit keine Zuständigkeit bei einer anderen Zugangsstelle (auch nicht auf 
Landesebene) begründet ist. Wenn und soweit eine domänenspezifische Zugangsstelle (in 
Landesverwaltung) eingerichtet wurde, greift § 7 Absatz 4 GDNG. Durch diese Trennung 
der Verwaltungsebenen insbesondere bei Beschwerden, Bußgeldern und Gebühren wird 
eine unzulässige Mischverwaltung ausgeschlossen. 
Zu Nummer 1 
Nummer 1 der Durchführung des Artikel 57 Absatz 1 Satz 1 Buchstabe a der Verordnung 
(EU) 2025/327. Soweit rechtlich und technisch möglich sollen sämtliche Prozesse
automatisiert werden. Dies schließt auch die Aufgaben nach Artikel 57 Absatz 1 Satz 1 Buchstabe 
a Ziffern i) bis iii) der Verordnung (EU) 2025/327 nach Maßgabe von Artikel 67, 68 und 69 
der Verordnung (EU) 2025/327 ein, wobei sich die Beaufsichtigung auf die Beobachtung 
und Meldung von Verstößen beschränkt, da die Aufsichtsmaßnahmen zentral durch die 
koordinierende Zugangsstelle für Gesundheitsdaten festgelegt werden sollen. Zudem ist zu 
gewährleisten, dass personenbezogene Gesundheitsdaten von Personen nicht
bereitgestellt werden, soweit diese von ihrem Widerspruchsrecht nach Artikel 71 der Verordnung 
(EU) 2025/327 über die nach diesem Gesetz eingerichtete Widerspruchsmöglichkeit
Gebrauch machen. Die Gewährung des Zugangs erfolgt in sicheren
Verarbeitungsumgebungen nach Artikel 73 Absatz 1 und Absatz 2 Satz 1 der Verordnung (EU) 2025/327 und § 13 
dieses Gesetzes. Gesundheitsdateninhaber liefern den Zugangsstellen Informationen, 
wenn das für die Antragsbearbeitung erforderlich ist, vgl. § 12 Absatz 1. 
Zu Nummer 2 
Nummer 2 dient der Durchführung von Artikel 57 Absatz 1 Satz 1 Buchstabe b der
Verordnung (EU) 2025/327 und stellt klar, dass die Zugangsstellen für Gesundheitsdaten
personenbezogene Daten im Zusammenhang mit der Bereitstellung für die
Gesundheitsdatennutzer verarbeiten dürfen. Dies schließt auch die Verknüpfung nach § 11 dieses Gesetzes 
ein. 
Zu Nummer 3 
Nummer 3 dient der Durchführung von Artikel 57 Absatz 1 Satz 1 Buchstabe c und Artikel 
52 der Verordnung (EU) 2025/327. Zugangsstellen für Gesundheitsdaten müssen die
erforderlichen Maßnahmen ergreifen, um die Vertraulichkeit von Rechten am geistigen
Eigentum und den gesetzlichen Datenschutz sowie die Vertraulichkeit von
Geschäftsgeheimnissen gemäß Artikel 52 zu wahren. Die Ergreifung solcher Maßnahmen setzt voraus, dass 
Gesundheitsdateninhaber im nationalen Datensatzkatalog angegeben haben, dass ihre 
Daten Einschränkungen aus geistigem Eigentum, Geschäftsgeheimnisschutz oder dem
gesetzlichen Datenschutzrecht nach Artikel 10 Absatz 1 der Richtlinie 2001/83/EG oder Artikel 
14 Absatz 11 der Verordnung (EG) Nr. 726/2004 unterliegen. 
Zu Nummer 4 
Nummer 4 dient der Durchführung von Artikel 57 Absatz 1 Satz 1 Buchstabe d der
Verordnung (EU) 2025/327. Die Pflicht umfasst die Zusammenarbeit mit und Beaufsichtigung von 
den Gesundheitsdateninhabern, um die kohärente und präzise Umsetzung der Vorschriften 
zu Datenqualitäts- und -nutzbarkeitskennzeichnungen in Artikel 78 der Verordnung (EU) 
2025/327 sicherzustellen, wobei sich die Aufsichtsmaßnahmen auch und insbesondere die 
Meldung an die koordinierende Zugangsstelle für Gesundheitsdaten umfasst, da etwaige 
Aberkennungsmaßnahmen der Kennzeichnung nach Absatz 3 Nummer 11 bei dieser
liegen.
Zu Nummer 5 
Nummer 5 dient der Durchführung von Artikel 57 Absatz 1 Satz 1 Buchstabe l der
Verordnung (EU) 2025/327. Dies umfasst alle weiteren Aufgaben, die im Zusammenhang mit der 
Ermöglichung der Sekundärnutzung elektronischer Gesundheitsdaten anfallen. Hierzu
zählen auch, aber nicht nur, die Beratung von Gesundheitsdateninhabern und -nutzern. 
Zu Nummer 6 
Nummer 6 dient der Durchführung des Artikels 57 Absatz 1 Satz 1 Buchstaben k der
Verordnung (EU) 2025/327. Dies umfasst insbesondere jene Pflichten, die nicht bereits mit den 
Informationspflichten nach Absatz 2 Nummer 2 und Nummer 5 erfüllt werden. Dies ist im 
Wesentlichen die Information der breiten Öffentlichkeit über die Aufgaben und den Nutzen 
der Zugangsstellen für Gesundheitsdaten nach Artikel 58 Absatz 4 der Verordnung (EU) 
2025/327, da die Unterrichtung von Gesundheitsdateninhabern über wesentliche Befunde, 
die von Gesundheitsdatennutzern gemeldet wurden regelmäßig durch die
domänenspezifischen Zugangsstellen erfolgen wird (siehe Absatz 4 Nummer 12). 
Zu Nummer 7 
Nummer 8 dient der Durchführung von Artikel 57 Absatz 2 der Verordnung (EU) 2025/327. 
Hiernach arbeiten Zugangsstellen mit Datenschutzaufsichtsbehörden, dem EHDS-
Ausschuss, allen einschlägigen Interessenträgern und anderen ggf. relevanten zuständigen
nationalen Stellen zusammen, einschließlich der nationalen zuständigen Behörden für die
Beaufsichtigung der datenaltruistischen Organisationen gemäß der Verordnung (EU) 
2022/868, der zuständigen Behörden gemäß der Verordnung (EU) 2023/2854 und der
zuständigen nationalen Behörden gemäß den Verordnungen (EU) 2017/745, (EU) 2017/746 
und (EU) 2024/1689 zusammen, soweit dies relevant ist. 
Zu Nummer 8 
Nummer 8 dient der Durchführung von Artikel 57 Absatz 3 und 4 der Verordnung (EU) 
2025/327, wonach Zugangsstellen für Gesundheitsdaten öffentliche Stellen unterstützen 
können, wenn sie nach Artikel 14 er Verordnung (EU) 2023/2854 auf elektronische
Gesundheitsdaten zugreifen oder nach Erlangung von Daten nach Artikel 15 Buchstabe a oder b 
der Verordnung (EU) 2023/2854 technische Unterstützung bei der Verarbeitung der Daten 
benötigen. 
Zu Nummer 9 
Nummer 9 dient der Durchführung des Artikel 62 der Verordnung (EU) 2025/327. Die
Zugangsstellen können Gebühren nach Maßgabe des Artikel 62 der Verordnung (EU) 
2025/327 erheben. Beabsichtigt ist ein zentralisiertes Gebührensystem, das mit dem
Antragsmanagementsystem nach Absatz 3 Nummer 1 verknüpft ist. 
Zu Nummer 10 
Nummer 10 dient der Durchführung des Artikels 63 der Verordnung (EU) 2025/327.
Zugangsstellen für Gesundheitsdaten können zur Wahrnehmung ihrer Beobachtungs- und 
Aufsichtsaufgaben Durchsetzungsmaßnahmen nach Artikel 63 der Verordnung (EU) 
2025/327 treffen. Um die Einheitlichkeit und Vergleichbarkeit der
Durchsetzungsmaßnahmen zu gewährleisten, sollen diese Aufgaben, soweit möglich, durch die koordinierende 
Zugangsstelle für Gesundheitsdaten als neutrale Stelle wahrgenommen werden. Dies soll 
sicherstellen, dass eine bestehende gute Zusammenarbeit zwischen domänenspezifischen 
Zugangsstellen für Gesundheitsdaten und insbesondere Gesundheitsdateninhabern nicht 
Durchsetzungsmaßnahmen der domänenspezifischen Zugangsstelle gefährdet wird. Es 
sind jedoch Szenarien denkbar, in denen die domänenspezifischen Zugangsstellen
hoheitlich ausreichend ausgestattet sind, um diese Aufgaben auch in eigener Zuständig
wahrzunehmen. Dann kann die Aufgabe wie auch die übrigen Aufgaben nach Absatz 4 per
Rechtsverordnung nach § 22 Absatz 1 Nummer 2 übertragen werden. Auch in diesen Fällen
müssen die Zugangsstellen zusammenarbeiten, um eine einheitliche Anwendung des Rechts 
sicherzustellen. 
Zu Nummer 11 
Nummer 11 dient der Durchführung des Artikels 64 der Verordnung (EU) 2025/327.
Zugangsstellen für Gesundheitsdaten sind befugt, bei Verstößen gegen die Verordnung (EU) 
2025/327nung Bußgelder nach Artikel 64 der Verordnung (EU) 2025/327 zu verhängen. 
Um die Einheitlichkeit und Vergleichbarkeit der Bußgelder zu gewährleisten, sollen diese 
Aufgaben, soweit möglich, durch die koordinierende Zugangsstelle für Gesundheitsdaten 
als neutrale Stelle wahrgenommen. Die domänenspezifischen Zugangsstellen unterstützen 
die koordinierende Zugangsstelle bei der Wahrnehmung ihrer Aufgabe durch Zulieferung 
der erforderlichen Informationen. Es sind jedoch Szenarien denkbar, in denen die
domänenspezifischen Zugangsstellen hoheitlich ausreichend ausgestattet sind, um diese
Aufgaben auch in eigener Zuständig wahrzunehmen. Dann kann die Aufgabe wie auch die
übrigen Aufgaben nach Absatz 4 per Rechtsverordnung nach § 22 Absatz 1 Nummer 2
übertragen werden. Auch in diesen Fällen müssen die Zugangsstellen zusammenarbeiten, um 
eine einheitliche Anwendung des Rechts sicherzustellen. 
Zu Nummer 12 
Nummer 12 dient der Durchführung von Artikel 58 Absatz 3 der Verordnung (EU) 2025/327. 
Wird eine Zugangsstelle für Gesundheitsdaten von einem Gesundheitsdatennutzer über 
einen wesentlichen Befund in Bezug auf die Gesundheit einer natürlichen Person gemäß 
Artikel 61 Absatz 5 der Verordnung (EU) 2025/327 informiert, so unterrichtet die
Zugangsstelle für Gesundheitsdaten den Gesundheitsdateninhaber über diesen Befund. Dies gilt 
jedoch nur, soweit ein Abgleich mit dem Register nach § 16 nicht ergeben hat, dass für den 
entsprechenden Datensatz eine Nichtwissenserklärung vorliegt. 
Zu Nummer 13 
Nummer 13 dient der Durchführung des Artikel 73 Absatz 2 Satz 2 der Verordnung (EU) 
2025/327. Die Zugangsstellen für Gesundheitsdaten überprüfen die in einer Download-
Anfrage enthaltenen elektronischen Gesundheitsdaten, um sicherzustellen, dass die
Gesundheitsdatennutzer nur in der Lage sind, nicht personenbezogene elektronische
Gesundheitsdaten, einschließlich elektronischer Gesundheitsdaten in einem anonymisierten
statistischen Format, aus der sicheren Verarbeitungsumgebung herunterzuladen. 
Zu Nummer 14 
Nummer 14 dient der Durchführung des Artikels 73 Absatz 3 der Verordnung (EU) 
2025/327. Hiernach haben Zugangsstellen für Gesundheitsdaten dafür Sorge zu tragen, 
dass regelmäßig Audits der sicheren Verarbeitungsumgebungen durchgeführt werden. Für 
die Durchführung der Audits können sie sich auch Dritter bedienen. Werden durch diese 
Audits in den sicheren Verarbeitungsumgebungen Mängel, Risiken oder Schwachstellen 
festgestellt, sind erforderliche Abhilfemaßnahmen zu treffen. Liegt die Zuständigkeit der 
Audits bei der koordinierenden Zugangsstelle und betreffen die Audits sichere
Verarbeitungsumgebungen in der Zuständigkeit andere, domänenspezifischer Zugangsstellen, so 
ist die Finanzierung des Audits durch diese Zugangsstellen sicherzustellen. 
Zu Nummer 15 
Nummer 15 dient der Durchführung des Artikel 78 Absatz 4 der Verordnung (EU) 2025/327. 
Gesundheitsdateninhaber können ihre Datensätze mit einer Datenqualitäts- und -
nutzbarkeitskennzeichnung nach Artikel 78 der Verordnung (EU) 2025/327 versehen. Hat eine
Zugangsstelle für Gesundheitsdaten Grund zu der Annahme, dass eine Datenqualitäts- und -
nutzbarkeitskennzeichnung möglicherweise unzutreffend ist, so prüft sie, ob der von der 
Kennzeichnung erfasste Datensatz die Qualitätsanforderungen erfüllt, die Teil der
Elemente der Datenqualitäts- und -nutzbarkeitskennzeichnungen nach Artikel 78 Absatz 3 der 
Verordnung (EU) 2025/327 sind, und hebt die Kennzeichnung auf, wenn die Daten nicht 
die Qualitätsanforderungen aufweisen. Soweit die Zuständigkeit bei der koordinierenden 
Zugangsstelle verbleibt, muss sie, um ihrer Prüfpflicht nachkommen zu können, von den 
domänenspezifischen zugangsstellen auf mögliche Verstöße hingewiesen werden. 
Zu Nummer 16 
Nummer 16 dient der Durchführung des Artikel 81 der Verordnung (EU) 2025/327. Hiernach 
besteht für natürliche und juristische Personen das Recht zur Beschwerde bei einer
Zugangsstelle für Gesundheitsdaten in Bezug auf die im Kapitel IV der Verordnung (EU) 
2025/327 enthaltenen Vorschriften einzureichen. Die koordinierende Zugangsstelle für
Gesundheitsdaten ist hierfür auf Bundesebene die Anlaufstelle und richtet entsprechende
Instrumente und Verfahren ein. 
Zu § 8 (Weitere Aufgaben der koordinierenden Zugangsstelle für Gesundheitsdaten; 
Verordnungsermächtigung) 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 Nummer 1 und 2 entsprechen dem bisherigen § 3 Absatz 2 Nummer 9 und 10 und 
wurde nur terminologisch angepasst. Die übrigen Nummern des bisherigen § 3 Absatz 2 
wurden gestrichen, da mit Durchführung der Verordnung (EU) 2025/327 ihre Notwendigkeit 
weggefallen ist. 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 Nummer 1 und 2 entspricht den bisherigen § 3 Absatz 3 Nummer 1 und 2 und 
wurde nur terminologisch und redaktionell angepasst. Nummer 3 konnte aufgrund der
Anpassung des Verfahrens entfallen. 
Zu Absatz 3 
Absatz 3 entspricht dem bisherigen § 3 Absatz 4, wurde aber ebenfalls terminologisch
angepasst. Er dient zudem der Durchführung des Artikel 55 Absatz 4 und entspricht dem 
Rechtsgedanken des Erwägungsgrundes 65 der Verordnung (EU) 2025/327, wonach die 
Zugangsstellen für Gesundheitsdaten auch mit Interessenträgern, einschließlich
Patientenorganisationen, zusammenarbeiten um zu einer einheitlichen Anwendung von Kapitel IV 
der Verordnung (EU) 2025/327 beizutragen und zu überwachen. Der Arbeitskreis erhält 
eine beratende Funktion im Zusammenhang mit der Ausgestaltung, Weiterentwicklung und 
Evaluation der Aufgabenwahrnehmung der koordinierenden Zugangsstelle für
Gesundheitsdaten mit. Die Beschränkung des Arbeitskreises auf eine beratende Funktion dient
unter anderem der Durchführung des Artikel 55 Absatz 5 der Verordnung (EU) 2025/327,
wonach sichergestellt werden muss, dass das Personal der Zugangsstellen für
Gesundheitsdaten unabhängig handelt. 
Zu § 9 (Domänenspezifische Zugangsstellen für Gesundheitsdaten) 
§ 9 dient der Durchführung der Artikel 55, 57, 58 und 59 der Verordnung (EU) 2025/327. 
Nach Artikel 55 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2025/327 können Mitgliedstaaten eine oder 
mehrere Zugangsstellen für Gesundheitsdaten benennen, die für die Erfüllung der in den 
Artikel 57, 58 und 59 genannten Aufgaben und Pflichten zuständig sind. Um einen
Flaschenhalseffekt zu verhindern und nicht sämtliche Anträge nur von einer zentralen Stelle 
bearbeiten zu lassen, soll es daher weitere Zugangsstellen für Gesundheitsdaten
festgelegte Bereiche (Domänen) geben (domänenspezifische Zugangsstellen für
Gesundheitsdaten) geben. Mit domänenspezifischen Zugangsstellen soll beim Auf- und Ausbau der
Gesundheitsdateninfrastruktur zur Durchführung des EHDS auf bestehende Infrastrukturen 
aufgesetzt und sich bei der Aufgabenerfüllung bereits bestehender Akteure bedient werden. 
Dadurch können bereits bestehende Ressourcen genutzt werden. Gleichzeitig dient dies 
auch der Sicherstellung des erforderlichen Fachwissens bei der Bearbeitung von Anträgen. 
Zu Absatz 1 
Um bei Aufgaben im Zusammenhang mit der Antragsbearbeitung die hinreichende
(datenbezogene) Expertise zu gewährleisten und Wege zu Gesundheitsdateninhabern oder
Vermittlungsstellen kurz zu halten, sollen diese möglichst „datennah“ erfüllt werden, also nah 
an Gesundheitsdatenquellen und -inhaber(strukturen). Zu diesem Zweck soll es daher
weitere Zugangsstellen für Gesundheitsdaten festgelegte Bereiche (Domänen) geben
(domänenspezifische Zugangsstellen für Gesundheitsdaten) geben. So sollen das FDZ
Gesundheit und das Zentrum für Medizinregister für die jeweiligen Domänen Kassen- und
Registerdaten diese Rolle übernehmen. Im universitätsmedizinischen Bereich bietet es sich an, 
das Netzwerk Universitätsmedizin für die dort vorgehaltenen Daten zu benennen. 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 regelt, dass der Grundsatz für die Verteilung der Aufgaben der Zugangsstellen für 
Gesundheitsdaten ist, dass die domänenspezifischen Zugangsstellen für
Gesundheitsdaten die Aufgaben in § 7 Absatz 4 dieses Gesetzes wahrnehmen für diejenigen Anträge und 
Anfragen, die in ihren Zuständigkeitsbereich fallen. Der Zuständigkeitsbereich ergibt sich 
aus der Rechtsverordnung nach § 22 Absatz 1 Nummer 2, mit der die jeweiligen Aufgaben 
auf die domänenspezifische Zugangsstelle für Gesundheitsdaten übertragen werden. Die 
Zuständigkeit nach Absatz 2 begründet sich, wenn ein Antrag in die alleinige oder
überwiegende Zuständigkeit der jeweiligen domänenspezifischen Zugangsstelle fällt. Ist ein Antrag 
also auf die Daten einer bestimmten Quelle oder Kategorie beschränkt oder hat dort seinen 
Schwerpunkt, ist die entsprechende Zugangsstelle für den Antrag zuständig. Über die
Zuständigkeit entscheidet die koordinierende Zugangsstelle für Gesundheitsdaten bei
Eingang des Antrags. Vor einer (automatisierten) Festlegung der Zuständigkeit und
Weiterleitung von Anträgen, stimmt sich die koordinierende Zugangsstelle für Gesundheitsdaten mit 
den betroffenen domänenspezifischen Zugangsstellen für Gesundheitsdaten ab. 
Zu § 10 (Verfahren der Zugangsstellen für Gesundheitsdaten bei Anträgen auf 
Zugang zu Gesundheitsdaten und Gesundheitsdatenabfragen) 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 regelt den Regelfall, dass ein Antrag bei der koordinieren Zugangsstelle eingeht 
und dann an die zuständige domänenspezifische Zugangsstelle weitergeleitet wird. Die
zuständige domänenspezifische Zugangsstelle nimmt dann die Aufgaben in Bezug auf die 
Antragsbearbeitung, Entscheidung sowie Datenanforderung und -bereitstellung wahr. Um 
den Bürokratieaufwand zu reduzieren und die Zugangsgewährung zu beschleunigen, soll 
dieses gesamte Verfahren möglichst automatisiert werden. 
Zu Absatz 2 
Abweichend von dem Fall in Absatz 1, in dem aufgrund der alleinigen oder überwiegenden 
Betroffenheit nur die Zuständigkeit einer domänenspezifische Zugangsstelle begründet ist, 
fällt die Entscheidungskompetenz der koordinierenden Zugangsstelle für Gesundheitsdaten 
zu in den Fällen, in denen es (i) keine zuständige domänenspezifische Zugangsstelle gibt, 
(ii) der Antrag in die Zuständigkeit von mehr als einer zuständigen domänenspezifische 
Zugangsstelle fällt, ohne dass eine von ihnen überwiegend betroffen ist, oder (iii) zwar die 
Zuständigkeit einer domänenspezifische Zugangsstelle berührt ist, darüber hinaus aber 
auch andere Bereiche überwiegend betroffen sind, für die es keine domänenspezifische 
Zugangsstelle gibt. In diesen Fällen werden die domänenspezifischen Zugangsstellen am 
Verfahren beteiligt und können eine Entscheidungsempfehlung abgegeben. Die
koordinierende Zugangsstelle ist jedoch an diese Entscheidung nicht gebunden. Das gilt
insbesondere, wenn mehrere Empfehlungen voneinander abweichen und eine einheitliche
Entscheidung nur durch Abweichung von der Empfehlung erreicht werden kann. 
Zu Absatz 3 
Absatz 3 regelt weitere Abweichung vom Regelfall der Zuständigkeit der
domänenspezifischen Zugangsstellen für Fälle von sogenannten „Eigenanträgen“. Satz 1 regelt zunächst, 
dass die Stelle oder Organisationseinheit, die Aufgaben einer Zugangsstelle für
Gesundheitsdaten wahrnimmt, selbst nicht befugt ist, Anträge auf Zugang zu Gesundheitsdaten 
oder Gesundheitsdatenanfragen zu stellen. Dies gilt jedoch nur für die Organisationseinheit, 
der diese Aufgaben übertragen sind, nicht für andere Organisationseinheiten der
Einrichtung, sofern vorhanden. 
Stellt eine andere Organisationseinheit einer Einrichtung, an der eine Zugangsstelle für
Gesundheitsdaten eingerichtet ist, einen Antrag auf Zugang zu Gesundheitsdaten oder eine 
Gesundheitsdatenanfrage, fällt die Entscheidungsbefugnis nach Satz 2 an die
koordinierende Zugangsstelle für Gesundheitsdaten. So soll sichergestellt werden, dass die
Entscheidung unabhängig erfolgen kann. 
Dem Regelungsgedanken aus Satz 2 folgend, kann die koordinierende Zugangsstelle nicht 
zuständig sein, wenn ein Antrag auf Zugang zu Gesundheitsdaten oder eine
Gesundheitsdatenanfragen aus dem Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte gestellt wird. 
In diesen Fällen entscheidet nach Satz 3 das Bundesministerium für Gesundheit. 
Zu Absatz 4 
Absatz 4 stellt klar, dass nur die Entscheidung über einen Antrag auf Zugang zu
Gesundheitsdaten oder eine Gesundheitsdatenanfrage in den Fällen des Absatzes 2 und 3 nicht 
durch die domänenspezifischen Zugangsstellen erfolgt. Dies dient der Gewährleistung
einer einheitlichen und neutralen Entscheidung über Anträge und
Gesundheitsdatenanfragen. Ist die Entscheidung getroffen, soll die Ausführung der Entscheidung wieder möglichst 
datennah erfolgen, um die Wege kurz zu halten. Andere Aufgaben nach § 7 Absatz 4,
insbesondere der Datenanforderung und Bereitstellung, werden daher in diesen Fällen
weiterhin durch domänenspezifische Zugangsstellen wahrgenommen. In diesen Fällen müssen 
die betroffenen Zugangsstellen zusammenarbeiten, um die Daten zu verknüpfen und
bereitzustellen. 
Zu § 11 (Verknüpfung, Pseudonymisierung und Bereitstellung) 
Damit Daten aus verschiedenen Quellen sinnvoll nutzbar gemacht werden können, müssen 
sie verknüpft werden können, sofern erforderlich auch auf Personenebene. Die Verordnung 
(EU) 2025/327 setzt voraus, dass das (technisch und rechtlich) möglich ist (vgl. Artikel 78 
Absatz 2 Buchstabe f der Verordnung (EU) 2025/327). Nach Artikel 57 Absatz 1 Satz 1 
Buchstabe b der Verordnung (EU) 2025/327 verarbeiten Zugangsstellen für
Gesundheitsdaten elektronische Gesundheitsdaten im Zusammenhang mit der Datenbereitstellung,
beispielsweise durch Empfang, Kombination, Aufbereitung und Zusammenstellung sowie 
Pseudonymisierung oder Anonymisierung von Daten. § 11 dient der Durchführung dieser 
Artikel. 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 stellt klar, dass für die Vorbereitung und Bereitstellung der Daten eines Antrags 
auf Zugang zu Gesundheitsdaten oder einer Gesundheitsdatenanfrage die Verknüpfung 
der gegenständlichen Daten zulässig ist, soweit dies erforderlich für die Erfüllung des
Anspruches auf Datenzugang ist. In diesen Fällen hat die Verknüpfung auch zu erfolgen. Die 
zuständige Zugangsstelle für Gesundheitsdaten verknüpft die Daten verschiedener
Gesundheitsdateninhaber anhand der Forschungskennziffer nach § 3, die ihr bei der
Datenbereitstellung mitgeliefert wird. 
Zu Absatz 2 
Wurde ein Antrag auf nicht anonymisierte Daten genehmigt, werden die Daten in
pseudonymisiertem Format bereitgestellt. Absatz 2 verpflichtet die Zugangsstellen, die (erneute) 
Pseudonymisierung durchzuführen, bevor sie die Daten in einer sicheren
Verarbeitungsumgebung für die Gesundheitsdatennutzer bereitstellt. Auch wenn durch die Lieferung von 
Datensätzen unter Verwendung der Forschungskennziffer (vgl. § 12) bereits eine erste 
Pseudonymisierung erfolgt ist, ist zur Sicherstellung der Betroffeneninteressen eine weitere 
Pseudonymisierung erforderlich. Für Gesundheitsdatennutzer bereitgestellte Datensätze 
dürfen die Forschungskennziffer nicht mehr enthalten. Zur Sicherstellung der Meldung von 
wesentlichen Befunden nach Artikel 58 Absatz 3 der Verordnung (EU) 2025/327 muss die 
Zugangsstelle in der Lage sein, die für die Bereitstellung pseudonymisierten Datensätze 
wieder mit den jeweiligen Forschungskennziffern zu verbinden. Die Pseudonyme sind
daher aufzubewahren. 
Zu Absatz 3 
Bei der Regelung in Absatz 3 handelt es sich um eine zusätzliche
Datenverarbeitungsbefugnis für Datenzugangsstellen. Die Information über den sog. Bias, der sich daraus ergibt, 
dass Daten, bei denen eine Widerspruch vorliegt, nicht bereitgestellt werden, ist in vielen 
Fällen von Bedeutung, um die Daten bewerten zu können. Aus diesem Grund sind die
Zugangsstellen berechtigt für den bereitgestellt Datensatz den Bias zu ermitteln und dem
Gesundheitsdatennutzer mitzuteilen. 
Zu § 12 (Pflichten der Gesundheitsdateninhaber) 
§ 12 dient der Durchführung des Artikel 60 der Verordnung (EU) 2025/327. 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 stellt klar, dass Gesundheitsdateninhaber den Zugangsstellen – gegebenenfalls 
auf Nachfrage auch zusätzliche – Informationen zur Verfügung stellen, die diese für die 
Erfüllung ihrer Aufgaben nach diesem Gesetz, insbesondere bei der Antragsbearbeitung 
nach § 7 Absatz 4, benötigen. 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 trägt dem Datenminimierungsgrundsatz Rechnung. So erhält die Zugangsstelle 
für Gesundheitsdaten Datensätze unter Übermittlung einer eindeutigen Kennzeichnung, die 
ihr die Verknüpfung nach § 11 Absatz 1 ermöglicht. Die Daten werden jedoch nur in dem 
erforderlichen Umfang zur Verfügung gestellt, der für die Erfüllung der Datenanforderung 
erforderlich ist. Dies sollte in der Anforderung konkretisiert werden und auch Angaben zu 
Vorgaben zur Pseudonymisierung des zuliefernden Datensatzes gemacht werden. So wird 
sichergestellt, dass unmittelbar identifizierende Daten (etwa Name oder Adressdaten), die 
für die Verknüpfung und die Datenbreitstellung nicht erforderlich sind, nicht mitgeliefert
werden. So wird dem Schutz der betroffenen Personen Rechnung getragen und keine
Informationen geteilt, die für den Zweck der Sekundärnutzung nicht erforderlich sind. 
Zu Absatz 3 
Für die Erfüllung von Datenbereitstellungspflichten soll vorhandene Infrastruktur soll
genutzt werden, soweit möglich und sinnvoll. So sollen Gesundheitsdateninhaber nach Absatz 
3, die bereits an die Telematikinfrastruktur angeschlossen sind, über diese ihre Daten
bereitstellen. Gleichzeitig bedeutet dies auch, dass die entsprechenden Zugangsstellen ggf.
auch die sichere Verarbeitungsumgebungen an die Telematikinfrastruktur anzuschließen 
sind, soweit das möglich und sinnvoll ist. 
Zu Absatz 4 
Absatz 4 stellt klar, dass die Pflichten aus der Verordnung (EU) 2025/327 auch für
Gesundheitsdateninhaber gelten, die mit Dritten (ggf. auch exklusive) Datenliefervereinbarungen 
getroffen haben. 
Zu § 13 (Sichere Verarbeitungsumgebungen) 
Die Vorschrift dient der Durchführung des Artikel 73 der Verordnung (EU) 2025/327. Auf 
eine ausdrückliche Bezugnahme und Wiederholung der Regelungen aus der DSGVO wird 
verzichtet, da diese Vorschriften als unmittelbar geltendes Recht ohnehin Anwendung
finden. So sind insbesondere die Anforderungen an die Sicherheit der Verarbeitung aus Artikel 
32 DSGVO zu berücksichtigen. 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 Satz 1 stellt klar, dass die Festlegung, in welcher sicheren
Verarbeitungsumgebung Daten für Gesundheitsdatennutzer bereitgestellt werden, durch die entscheidende
Zugangsstelle für Gesundheitsdaten erfolgt. Satz 2 dient der Durchführung von Artikel 67
Absatz 2 Buchstabe i der Verordnung (EU) 2025/327. Hiernach müssen Antragsteller eine 
Beschreibung ihrer Anforderungen an die sichere Verarbeitungsumgebung liefern. Hierbei 
können sie auch einen bestimmten Anbieter nennen. Sie haben jedoch keinen Anspruch 
darauf, dass die Bereitstellung der Daten auch tatsächlich bei der sicheren
Verarbeitungsumgebung dieses Anbieters erfolgt. Dies gilt insbesondere, wenn es andere gleichwertige 
Verarbeitungsumgebungen gibt. 
Zu Absatz 2 
In Absatz 2 erfolgt die Klarstellung, dass sichere Verarbeitungsumgebungen nicht von den 
Zugangsstellen selbst aufgebaut und betrieben werden müssen. Sie können sich hierfür 
auch der Leistungen Dritter bedienen. In Satz 2 wird klargestellt, dass auch
Gesundheitsdateninhaber sicherer Verarbeitungsumgebungen anbieten können. 
Zu Absatz 3 
In Absatz 3 wird klargestellt, dass Gesundheitsdatennutzer auch ihre eigenen Daten in
sichere Verarbeitungsumgebung einbringen dürfen, sofern sie dies entsprechend im Antrag 
angegeben und dieser genehmigt worden ist (vgl. Artikel 67 Absatz 1 Buchstabe Nummer 
f der Verordnung (EU) 2025/327). Dies ist insbesondere wichtig für
Gesundheitsdatennutzer, die Daten auf Basis einer Einwilligung erhoben haben und diese Daten nach Maßgabe 
des EHDS-Verfahrens für andere Zwecke nutzen und ggf. auch mit anderen Daten
verknüpfen möchten. Damit diese verknüpft werden können, müssen sie den Zugangsstellen 
für Gesundheitsdaten nach § 12 bereitgestellt werden, die diese verknüpfen, hinreichend 
pseudonymisieren und dann in einer sicheren Verarbeitungsumgebung bereitgestellt
werden können. Hierbei ist sicherzustellen, dass durch die Verknüpfung kein erhöhtes
Identifikationsrisiko für die betroffenen Personen besteht. 
Zu § 14 (Gebühren und Auslagen; Verordnungsermächtigung) 
Die Vorschrift dient der Durchführung von Artikel 62 der Verordnung (EU) 2025/327.
Demnach erheben Zugangsstellen Gebühren von Gesundheitsdatennutzern. Kosten gemäß
Artikel 62 Absatz 2 der Verordnung (EU) 2025/327, die den Gesundheitsdateninhabern für 
die Zusammenstellung und Aufbereitung der elektronischen Gesundheitsdaten entstehen, 
die für die Sekundärnutzung zur Verfügung gestellt werden sollen, werden von den
Gesundheitsdateninhabern als Auslagen erhoben und nach Vereinnahmung an die
Gesundheitsdateninhaber ausgekehrt. 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 enthält die Rechtsgrundlage für die Erhebung von Gebühren und Auslagen. 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 Satz 1 regelt, dass das Bundesministerium für Gesundheit im Benehmen mit der 
koordinierendenden Zugangsstelle für Gesundheitsdaten und den domänenspezifischen 
Zugangsstellen für Gesundheitsdaten des Bundes die Besondere Gebührenverordnung 
nach § 22 Absatz 4 des Bundesgebührengesetzes (BGebG) erlässt. Die Gebühren müssen 
transparent und fair sein. Soweit ein Durchführungsrechtsakt nach Artikel 62 Absatz 5 der 
Verordnung (EU) 2025/327 ergeht, sind dessen Vorgaben hierbei zu beachten. 
Die Regelung deckt alle aktuellen und zukünftige öffentlichen Leistungen ab, für die
Gebühren erhoben werden können. Die Einzelheiten für die Gebührenverordnung sich aus 
dem BGebG und der Allgemeinen Gebührenverordnung. Sie soll insbesondere die
Gebührenentstehung, die Gebührenerhebung, die Erstattung von Auslagen, den
Gebührenschuldner, Gebührenbefreiungen, Gebührenermäßigungen, die Fälligkeit, die Stundung, die
Niederschlagung, den Erlass, Säumniszuschläge, die Verjährung und die Erstattung zu treffen. 
Die Erhebung einer Auslage durch die Gesundheitsdateninhaber für dessen u.a. Aufwand 
setzt voraus, dass diese nicht schon in die Gebühr einzubeziehen sind, weil diese
regelmäßig damit verbunden sind, § 9 Absatz 1 Satz 2 BGebG: Nach der amtlichen Begründung 
(BT-Drs. 17/10422, S. 103) wird klargestellt, dass die Kosten der öffentlichen Leistung bei 
der Gebührenkalkulation nur zu berücksichtigen sind, soweit sie nicht als Auslagen erhoben 
werden. Hierzu bestimmt Satz 2 im Interesse der Verwaltungsvereinfachung und
Rechtssicherheit den Grundsatz, dass in die Gebühr die mit der individuell zurechenbaren
öffentlichen Leistung regelmäßig verbundenen Auslagen einzubeziehen sind. Danach soll eine 
zusätzliche Auslagenerstattung nach § 12 BGebG nur in den Fällen erfolgen, in denen
Kosten nach den Besonderheiten der jeweiligen Leistung nicht in die Berechnung der Gebühr 
einbezogen werden können, weil sie beispielsweise von Fall zu Fall unterschiedliche
Rechnungsposten aufweisen oder diese im Einzelfall erheblich schwanken. Beim Aufwand der 
Gesundheitsdateninhaber, die für die Zusammenstellung und Aufbereitung der
elektronischen Gesundheitsdaten entstehen, die für die Sekundärnutzung zur Verfügung gestellt 
werden sollen, dürfte es sich um regelmäßig anfallenden Aufwand handeln. 
Zu § 15 (Datenschutzrechtliche Informationspflichten) 
Die Vorschrift regelt Näheres zu den datenschutzrechtlichen Informationspflichten, die im 
Zusammenhang mit der Sekundärnutzung bestehen. 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 Satz 1 stellt klar, dass Gesundheitsdateninhaber ihrer datenschutzrechtlichen
Informationspflichten nach Artikel 13 DSGVO auch im Hinblick auf mögliche Verarbeitungen 
nach der Verordnung (EU) 2025/327 nachkommen müssen. Dies gilt zwar unabhängig
davon, aber dennoch insbesondere, wenn sie Daten aufgrund einer Einwilligung nach Artikel 
9 Absatz 2 Buchstabe a der DSGVO erheben und verarbeiten. Da es sich zum Zeitpunkt 
der Datenerhebung lediglich um eine ungewisse und auch nur potenzielle
Datenverarbeitung handelt, wird hier ein generischer, wenn auch eindeutiger Hinweis auf den EHDS
genügen müssen. Um die Gesundheitsdateninhaber zu entlasten und auch die
Informationshinweise gegenüber den betroffenen Personen nicht zu überfrachten und gleichzeitig
einheitlich zu halten, wird die koordinierende Zugangsstelle Muster zur Verwendung durch die 
Gesundheitsdateninhaber zur Verfügung stellen. Dies ist Teil ihrer Aufgaben aus Artikel 58 
der Verordnung (EU) 2025/327.
Zu Absatz 2 
Abweichend von Absatz 1 entfällt nach Absatz 2 die Informationspflicht der
Gesundheitsdateninhaber gemäß Artikel 13 Absatz 3 der DSGVO und Artikel 14 Absatz 4 der DSGVO 
für zum Zeitpunkt des Inkrafttretens dieses Gesetzes für bereits erhobene elektronische 
Gesundheitsdaten. Dies gilt auch, wenn die Daten aufgrund einer Einwilligung nach Artikel 
9 Absatz 2 Buchstabe a DGSVO verarbeitet wurden. Diese Beschränkung des Rechts aus 
Artikel 13 und 14 erfolgt gemäß Artikel 23 Absatz 1 Buchstabe e DSGVO. Dies soll die 
Überlastung von Gesundheitsdateninhabern mit der sonst erforderlichen Rückverfolgung 
und Re-Kontaktierung von betroffenen Personen verhindern. Andernfalls würde durch die 
erhebliche bürokratische und administrative Belastung von Gesundheitsinhabern
insbesondere im Bereich der Gesundheitsversorgung und Pflege die Gewährleistung derselben
erheblich gefährdet. Die Information der in diesen „Altdatenbeständen“ betroffenen Personen 
sollen über die Transparenz- und Informationspflichten der Verordnung (EU) 2025/327,
insbesondere nach Artikel 57 Absatz 1 Satz 1 Buchstabe j Ziffern ii bis vii, 58 und 59, durch 
die koordinierende Zugangsstelle für Gesundheitsdaten erfüllt werden. Es soll öffentliche 
Informationskampagnen geben, vgl. Artikel 58 Absatz 4 Verordnung (EU) 2025/327. Über 
diese Beschränkung ihrer Betroffenenrechte werden die Betroffenen im Rahmen der nach 
Artikel 58 der Verordnung (EU) 2025/327 bereitzustellenden Informationen ergänzend
informiert. 
Zu Absatz 3 
Absatz 3 enthält wiederum die Klarstellung, dass Gesundheitsdatennutzer gegenüber
betroffenen Personen im Rahmen des Sekundärnutzungsverfahrens nach Kapitel IV der
Verordnung (EU) 2025/327 keine Informationspflichten nach Artikel 13 und 14 der DSGVO 
haben. Diese besteht bereits nach Artikel 11 Absatz 1 DSGVO nicht, da
Gesundheitsdatennutzer nur anonymisierte oder pseudonymisierte Daten erhalten und die betroffenen 
Personen daher nicht identifizieren können. Gesundheitsdatennutzer haben daher auch 
keine Möglichkeit, die betroffenen Personen zu identifizieren und zum Zwecke der
Information zu kontaktieren, sodass auch deshalb die Informationspflicht entfällt (vgl. Artikel 14 
Absatz 5 Buchstabe b der DSGVO). Die Re-Identifikation durch Gesundheitsdatennutzer 
ist nach Verordnung (EU) 2025/327 zudem gerade ausgeschlossen und auch nach diesem 
Gesetz unter Strafe gestellt. Die betroffenen Personen werden über die Transparenz- und 
Informationspflichten der Verordnung (EU) 2025/327, insbesondere nach Artikel 57 Absatz 
1 Satz 1 Buchstabe j Ziffern ii bis vii, 58 und 59, durch die koordinierende Zugangsstelle für 
Gesundheitsdaten erfüllt, für welche die Gesundheitsdatennutzer auch Informationen
zuliefern. 
Zu § 16 (Register zur Durchsetzung der Rechte betroffener Personen; 
Verordnungsermächtigung) 
Die Regelung dient der Durchführung von Artikel 71 der Verordnung (EU) 2025/327 sowie 
der Gewährleistung des Rechts auf Nichtwissen über signifikante Befunde. Zur
Durchsetzung dieser Betroffenenrechte soll ein Register eingerichtet werden. Die Vorschrift lehnt 
sich hierbei an die Regelungen zum Organspenderegister an. Der Aufbau des Registers 
soll zukunftsgerichtet erfolgen. Gegebenenfalls ist daher keine zentrale Datenhaltung
erforderlich. Die Möglichkeiten zum Ausbau und zur Verbindung mit anderen
Dateninfrastrukturen und -räumen soll berücksichtigt werden. 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 Satz 1 überträgt die dem Bundesministerium die Aufgabe, eine geeignete
Einrichtung mit der Errichtung und den Betrieb eines Registers zur Um- und Durchsetzung der 
Betroffenenrechte nach der Verordnung (EU) 2025/327 zu beauftragen. In Satz 2 werden 
die Anforderungen, die beauftragte Einrichtung zu erfüllen hat, aufgeführt. Dabei hat die 
Einrichtung finanziell, organisatorisch, technisch und personell hinreichend ausgestattet zu
sein, um die Erfüllung der gesetzlich übertragenen Aufgaben nach Absatz 2 sicherstellen 
zu können. Die für diese zentrale Aufgabe erforderliche Unabhängigkeit, Neutralität sowie 
Datenschutz und Datensicherheit müssen bei der beauftragten Einrichtung gewährleistet 
werden, um das Vertrauen in diese Stelle zu gewährleisten. Die beauftragte Einrichtung 
errichtet und führt das Register. 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 regelt, dass Personen, die das 15. Lebensjahr vollendet haben, bei dem Register 
Erklärungen abgeben, einsehen, ändern oder widerrufen können. Dies umfasst die
Widerspruchserklärung nach Artikel 71 der Verordnung (EU) 2025/327 als Gesamtwiderspruch 
(Nummer 1) oder Teilwiderspruch (Nummer 2) sowie die Erklärung in Ausübung des Rechts 
auf Nichtwissen über wesentliche Befunde nach Artikel 58 Absatz 3 Satz 3 der Verordnung 
(EU) 2025/327 (Nummer 3). Die Granularität des Teilwiderspruchs ist auf die in der
Verordnung (EU) 2025/327 genannten Zwecke beschränkt. Durch den Zweckbezug kann der
Widerspruch genau mit den Datengenehmigungen „gematcht“ werden. So ist der Widerspruch 
eindeutig und auch in den anderen EU-Mitgliedstaaten interoperabel umsetzbar, da die
Datengenehmigungen einheitlich ausgestaltet werden. Eine andere oder weitere Granularität 
würde zum einen die Durchsetzbarkeit gefährden, zum anderen auch zur Überforderung 
und ggf. Widerspruchsfatigue bei den betroffenen Personen führen. Die hier gewählte
Granularität des Widerspruchs schafft daher den Ausgleich des Rechts auf informationelle 
Selbstbestimmung der Betroffenen und dem Bedürfnis nach einem funktionierenden
Sekundärnutzungsverfahren. 
Satz 2 regelt, dass für Personen, die nicht das 15. Lebensjahr vollendet haben, das Recht 
durch die gesetzlichen Vertreter ausgeübt wird. Satz 3 legt die Stellen fest, bei denen, diese 
Erklärungen abgegeben werden können: Die Erklärungen können bei dem Register nach 
Satz 1 bei der Ombudsstelle gemäß § 342a Fünftes Buch Sozialgesetzbuch oder, soweit 
vorhanden, über elektronische Patientenakte nach § 342 Absatz 1 Fünftes Buch
Sozialgesetzbuch abgegeben werden. Die letzteren beiden Erklärungswege sind gesetzlich
Versicherten bereits aus dem Widerspruchsverfahren zur elektronischen Patientenakte bekannt. 
Die Regelung lässt bewusst offen, wie die Erklärung abgegeben werden kann (schriftlich, 
(fern-)mündlich, elektronisch). Hier sollen niedrigschwellige, einfache und barrierefreie
Verfahren entwickelt werden, die allen betroffenen Personen, insbesondere auch vulnerablen 
Gruppen, die Abgabe der Erklärungen ermöglichen. Wird eine Erklärung nicht beim
Register abgegeben, müssen die Erklärungsempfänger die Erklärung an das Register
(automatisiert) weitergeben. Das genaue Verfahren für Abgabe, das Einsehen, die Änderung und 
den Widerruf der Erklärungen ist noch festzulegen. Bei der Festlegung des Verfahrens sind 
Anforderungen Datenschutz- und -sicherheit zu beachten. Hierbei soll auch die Möglichkeit 
zur Einbindung der Europäischen Brieftasche für die Digitale Identität nach der Verordnung 
(EU) 910/2014 berücksichtigt werden. Soweit möglich sollen Erklärungen in
standardisierter, maschinenlesbarer Form für automatisierte, ohne Einsatz einwilligungsbedürftiger
Tracking-Technologien gestaltete Prüfverfahren, abgegeben werden können. 
Zu Absatz 3 
Absatz 3 regelt, welche personenbezogenen Daten der erklärenden Personen das Register 
erfassen muss und verarbeiten darf. Neben der Erklärung selbst (Nummer 1) sowie Datum 
und Uhrzeit, an dem die Erklärung abgegeben, geändert oder widerrufen wurde (Nummer 
2), sind dies der unveränderliche Teil der Krankenversicherungsnummer nach § 290 Absatz 
1 Fünftes Buch Sozialgesetzbuch (Nummer 3), die Forschungskennziffer nach § 3
(Nummer 4) und die für den Authentifizierung nach Absatz 2 erforderlichen Daten (Nummer 5). 
Diese Daten sind erforderlich, damit sich die erklärende Person authentifizieren kann und 
sodann ihre Erklärung abgeben kann. Die Krankenversicherungsnummer (KVNR) ist
erforderlich, damit das Register die Forschungskennziffer generieren kann, damit im Falle von 
Datenbereitstellungen ggf. eingegangene Widersprüche den richtigen Datensätzen
zugeordnet werden können bzw. zugeordnet werden kann, wenn zu einem Datensatz eine
Nichtwissenserklärung vorliegt, bevor der jeweilige Gesundheitsdateninhaber mit einem
wesentlichen Befund vorliegt. Bei (Alt-) Datensätzen, bei denen mangels KVNR keine
Forschungskennziffer generiert werden kann, ist daher ggf. keine Zuordnung möglich ist. So erlaubt 
auch Artikel 71 Absatz 8 der Verordnung (EU) 2025/327, von der Durchsetzung des
Widerspruchsrechts abzusehen, wenn hierfür zusätzliche Informationen zur Identifizierung der 
betroffenen Person erforderlich sind, die Gesundheitsdateninhaber sonst nicht oder nicht 
mehr vorhalten müssen. Um den Aufwand bei Gesundheitsdateninhabern gering zu halten, 
wird die Durchsetzung des Widerspruchsrechts daher an die Forschungskennziffer
geknüpft, die auf der KVNR beruht, die jedenfalls bei sehr vielen Gesundheitsdateninhabern 
vorhanden ist. Die nach Absatz 3 verarbeiteten Daten dürfen nur solange und soweit
verarbeitet werden, wie die für den jeweiligen Zweck erforderlich ist (vgl. Artikel 5 DSGVO). 
Das bedeutet etwa, dass direkt identifizierende Daten, die für die Authentifizierung der
erklärenden Person erforderlich sind, oder die KVNR nicht dauerhaft im Register gespeichert 
werden. 
Zu Absatz 4 
Absatz 4 regelt, in welchen Fällen die im Register gespeicherten Daten verarbeitet werden 
dürfen. Nach Satz 1 Nummer 1 dürfen sie zur Feststellung verarbeitet werden, ob die
elektronischen Gesundheitsdaten derjenigen Person, die die Erklärung abgegeben hat, nach 
Artikel 68 Absatz 7 der Verordnung (EU) 2025/327 den Gesundheitsdatennutzern
bereitgestellt oder für Gesundheitsdatenanfragen nach Artikel 69 der Verordnung (EU) 2025/327 
verwendet werden können oder ob ein Widerspruch vorliegt. Nach Satz 1 Nummer 2 dürfen 
sie zur Feststellung verarbeitet werden, ob diejenige Person, die die Erklärung abgegeben 
hat, über wesentliche Befunde unterrichtet werden möchte. Zudem darf und muss die
Verarbeitung auch zur Durchsetzung des jeweils erklärten Willens erfolgen. Das hierfür
notwendige technische Verfahren ist noch festzulegen. Denkbar ist beispielsweise, die
Informationen als eine Art „Filter“ in das Datenbereitstellungsverfahren einzubauen, den die
Daten zu zwei Zeitpunkten durchlaufen: bei Annahme der von den Dateninhabern
angeforderten und gelieferten Daten an die Zugangsstelle und erneut kurz vor der Datenbereitstellung 
für den Gesundheitsdatennutzer. 
Satz 2 stellt klar, in welchen Fällen der Teilwiderspruch zu beachten ist: Ist in einem Antrag 
bzw. in der hierauf basierenden Datengenehmigung nur einen Zweck genannt, so fallen alle 
Daten weg der Personen weg, die diesem Zweck widersprochen haben. Sind in einem
Antrag bzw. in der hierauf basierenden Datengenehmigung mehrere Zwecke genannt, so
fallen alle Daten weg der Personen weg, die einem dieser Zwecke widersprochen haben. Dies 
gilt selbst dann, wenn der Antrag auch Zwecke gerichtet ist, denen die jeweiligen Personen 
nicht widersprochen haben. 
Satz 3 regelt, dass das Feststellungs- und Durchsetzungsverfahren in einem
automatisierten Abrufverfahren erfolgen soll. Das Verfahren ist noch festzusetzen. Datenschutz und 
Datensicherheit sind zu beachten. 
Zu Absatz 5 
Absatz 5 regelt, dass die Daten auch für die Erstellung eines Jahresberichts verarbeitet 
werden dürfen. 
Zu Absatz 6 
Nach Absatz 6 wird das Bundesministerium ermächtig Näheres zum
Authentifizierungsverfahren, den erforderlichen Datensätzen, dem Feststellungs- und Durchsetzungsverfahren 
sowie zu den Anforderungen an den Jahresbericht zu regeln.
Zu § 17 (Zuständige Datenschutzaufsichtsbehörde und Zusammenarbeit mit den 
Zugangsstellen für Gesundheitsdaten) 
Die Vorschrift dient unter anderem der Durchführung von Artikel 65 der Verordnung (EU) 
2025/327. Nach der Verordnung (EU) 2025/327, u.a. nach Artikel 65 der Verordnung (EU) 
2025/327, arbeitet zuständige Aufsichtsbehörde nach DSGVO mit der Zuganstelle für
Gesundheitsdaten bei der Durchsetzung der Verordnung (EU) 2025/327 im Rahmen ihrer
jeweiligen Zuständigkeiten kooperativ und vertrauensvoll zusammen. Die dazugehörigen
Befugnisse und Verfahren ergeben sich maßgeblich aus den entsprechenden europäischen 
und nationalen datenschurzrechtlichen Vorschriften, die sinngemäß Anwendung finden,
soweit in der Verordnung (EU) 2025/327 oder in diesem Gesetz nichts Abweichendes geregelt 
wird. 
Zu Nummer 1 
Nach Artikel 65 der Verordnung (EU) 2025/327 obliegt die Benennung der für die
Überwachung und Durchsetzung der Anwendung des DSGVO zuständigen Aussichtsbehörde für 
der Anwendung des Rechts zum Widerspruch gemäß Artikel 71 der Verordnung (EU) 
2025/327 den Mitgliedstaaten. Der Mitgliedstaat kann demnach eine oder mehrere
Behörden als zuständige Stelle benennen. Es bleibt dem nationalen Gesetzgeber dabei
unbenommen, Zuständigkeitsregelungen der Datenschutzaufsichtsbehörden im Rahmen der 
Verordnung (EU) 2025/327 bezüglich des Rechts zum Widerspruch zu treffen. Der
europäische Gesetzgeber ist in der Frage der innerstaatlichen Kompetenzverteilung der
Aufsichtszuständigkeit entsprechend dem Sinn und Zweck der Regelung neutral und überlässt die 
Entscheidung hierüber den Mitgliedstaaten. Im Rahmen seiner Gesetzgebungskompetenz 
aus Artikel 74 Absatz 1 Nummer 1 und Artikel 74 Absatz 1 Nummer 11 des Grundgesetzes 
(Recht der Wirtschaft) begründet der Bund mit § 1 dieses Gesetzes eine
Sonderzuständigkeit des oder der Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die Informationsfreiheit 
nach Artikel 87 Absatz 3 Satz 1 des Grundgesetzes. Die oder der Bundesbeauftrage für 
den Datenschutz und die Informationsfreiheit verfügt über das für eine zügige Identifizierung 
und Bewertung von Datenschutzfragen sowie die Aufbereitung von Sachverhalten
notwendige Fachwissen und kann somit erheblich zu einer raschen Beurteilung der
datenschutzrechtlichen Fragestellungen im Rahmen des Rechts auf Widerspruch nach Artikel 71 der 
Verordnung (EU) 2025/327 beitragen. 
Zu Nummer 2 
Die Zuständigkeit für die Überwachung und Durchsetzung der Verarbeitung
personenbezogener Daten verbleibt bei den Aufsichtsbehörden der DSGVO (vgl. Erwägungsgrund 65 der 
EHDS-Verordnung) Die Benennung der für die Überwachung und Durchsetzung der
Anwendung des DSGVO zuständigen Aussichtsbehörde obliegt den Mitgliedstaaten. Der
Mitgliedstaat kann demnach eine oder mehrere Behörden als zuständige Stelle benennen. Es 
bleibt dem nationalen Gesetzgeber dabei unbenommen, Zuständigkeitsregelungen der
Datenschutzaufsichtsbehörden im Rahmen der EHDS-Verordnung abweichend von der
allgemeinen Zuständigkeitsverteilung für nicht-öffentliche Stellen gemäß § 40 des
Bundesdatenschutzgesetzes zu treffen. Der europäische Gesetzgeber ist in der Frage der
innerstaatlichen Kompetenzverteilung der Aufsichtszuständigkeit entsprechend dem Sinn und Zweck 
der Regelung neutral und überlässt die Entscheidung hierüber den Mitgliedstaaten. Im
Rahmen seiner Gesetzgebungskompetenz aus Artikel 74 Absatz 1 Nummer 1 und Artikel 74 
Absatz 1 Nummer 11 des Grundgesetzes (Recht der Wirtschaft) begründet der Bund eine 
Sonderzuständigkeit des oder der Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die
Informationsfreiheit nach Artikel 87 Absatz 3 Satz 1 des Grundgesetzes. Die oder der
Bundesbeauftrage für den Datenschutz und die Informationsfreiheit verfügt über das für eine zügige 
Identifizierung und Bewertung von Datenschutzfragen sowie die Aufbereitung von
Sachverhalten notwendige Fachwissen und kann somit erheblich zu einer raschen Beurteilung der 
datenschutzrechtlichen Fragestellungen beitragen.
Zu § 18 (Befugnisse zur Durchsetzung nach Artikel 63 und 64 der Verordnung (EU) 
2025/327) 
Die Regelung dient der Durchführung von Artikel 63 und 64 der Verordnung (EU) 2025/327. 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 klar, dass die zuständige Zugangsstelle für Gesundheitsdaten im Rahmen ihrer 
Aufsichtsfunktion Maßnahmen ergreifen kann, die für die Durchsetzung der Verordnung 
(EU) 2025/327 erforderlich sind. 
Zu Absatz 2 
Nach Artikel 63 Absatz 3 und 4 haben die Maßnahmen im Einklang mit nationalem Recht 
zu erfolgen, was die Regelung in Absatz 2 erforderlich macht. Hierin wird geregelt, dass die 
Durchsetzungsmaßnahmen im Einklang mit dem Verwaltungsvollstreckungsgesetz zu
ergreifen sind, soweit die Verordnung (EU) 2025/327 selbst nicht das Verfahren regelt. Nach 
Artikel 63 Absatz 4 der Verordnung (EU) 2025/327 ist durch Mitgliedstaaten die Höhe des 
Zwangsgelds zu regeln. Die Höhe des möglichen Zwangsgelds beträgt 500.000 Euro. 
Zu § 19 (Verfahren für Beschwerden nach Artikel 81 der Verordnung (EU) 2025/327) 
Die Vorschrift dient der Durchführung von Artikel 81 der Verordnung (EU) 2025/327. Die 
Regelung ist angelehnt an die Vorschriften zur Durchführung der DSGVO im
Bundesdatenschutzgesetz, insbesondere § 14 Absatz 1 Nummer 6 und Absatz 3
Bundesdatenschutzgesetz. 
Zu Absatz 1 
Die koordinierende Zugangsstelle ist auf Bundesebene zuständige Anlaufstelle für
Beschwerden nach Artikel 81 der Verordnung (EU) 2025/327. Absatz 1 konkretisiert, dass die 
Unterrichtung des Beschwerdeführers den Fortgang und das Ergebnis der Untersuchung 
nach Artikel 81 Absatz 2 der Verordnung (EU) 2025/327 innerhalb einer angemessenen 
Frist zu erfolgen hat. Dies gilt insbesondere, wenn zur Bearbeitung der Beschwerde andere 
Zugangsstellen für Gesundheitsdaten oder andere Aufsichtsbehörden, etwa nach DSGVO 
oder nach der Verordnung (EU) 2023/2854, hinzugezogen werden müssen und sich das 
Verfahren dadurch verzögert. 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 dient der Durchführung von Erwägungsgrund 99 der Verordnung (EU) 2025/327, 
wonach, Zugangsstellen für Gesundheitsdaten Maßnahmen ergreifen, um die Einreichung 
von Beschwerden zu erleichtern, wie z. B. die Bereitstellung eines Beschwerdeformulars, 
das auch elektronisch ausgefüllt werden kann, wobei die Möglichkeit, andere
Kommunikationsmittel zu nutzen, nicht ausgeschlossen werden sollte. 
Zu Absatz 3 
Auch wenn dem Grundsatz nach die koordinierende Zugangsstelle für Gesundheitsdaten 
als zentrale Anlaufstelle für Beschwerden nach Artikel 81 der Verordnung (EU) 2025/327 
dienen soll, kann es passieren, dass eine Beschwerde bei einer domänenspezifischen
Zugangsstelle eingeht. Um dem Rechtsschutzbedürfnis der Beschwerdeführer
nachzukommen, geben diese die Beschwerde in diesen Fällen an die koordinierende Zugangsstelle 
für Gesundheitsdaten zur weiteren Bearbeitung ab. Ziel ist jedoch einen niedrigschwelligen, 
zentralen Beschwerdemechanismus bei der koordinierenden Zugangsstelle für
Gesundheitsdaten einzurichten, damit Zugangsstellen für Gesundheitsdaten nicht mit Aufgaben
außerhalb dieses Prozesses belastet werden.
Zu § 20 (Elektronische Kommunikation) 
Die Kommunikation, einschließlich der Übermittlung von Erklärungen, Informationen und 
Dokumenten, zwischen Zugangsstellen für Gesundheitsdaten untereinander sowie
zwischen Zugangsstellen für Gesundheitsdaten und natürlichen oder juristischen Personen auf 
Grundlage der Verordnung (EU) 2025/327 oder dieses Gesetzes soll, soweit möglich,
elektronisch erfolgen. 
Zu § 21 (Besondere Vorschriften für elektronische Gesundheitsdaten nach Artikel 
51 Absatz 1 Buchstabe f und g der Verordnung (EU) 2025/327) 
Die Verordnung (EU) 2025/327 bildet eine Rechtsgrundlage für die Sekundärnutzung
personenbezogener elektronischer Gesundheitsdaten nach Artikel 9 Absatz 2 Buchstaben g 
bis j der DSGVO, um die Verarbeitung besonderer Datenkategorien in Bezug auf
rechtmäßige Zwecke zu ermöglichen (vgl. Erwägungsgrund 52 der Verordnung (EU) 2025/327). Die 
EU-Mitgliedstaaten sollen daher im Anwendungsbereich der im Rahmen der Verordnung 
(EU) 2025/327 keine weiteren Bedingungen (Beschränkungen oder
Einwilligungserfordernisse), gemäß Artikel 9 Absatz 4 der DSGVO für die Sekundärnutzung beibehalten oder 
einführen, soweit die Verordnung (EU) 2025/327 dies nicht ausdrücklich gestattet (vgl.
Erwägungsgrund 52 der Verordnung (EU) 2025/327). Abweichend von diesem Grundsatz 
können die EU-Mitgliedstaaten gemäß der Öffnungsklausel in Artikel 50 Absatz 4 der
Verordnung (EU) 2025/327 strengere Anforderungen für die dort genannten Datenkategorien 
festlegen. Hierzu zählen auch genetische und genomische sowie weitere Omik-Daten nach 
Artikel 51 Absatz 1 Buchstaben f) und g der Verordnung (EU) 2025/327. Um der
besonderen Sensibilität und der erhöhten Schutzwürdigkeit dieser Daten Rechnung zu tragen, soll 
für diese Daten in Abweichung von dem Grundsatz der einwilligungsfreien
Sekundärnutzung ein Einwilligungserfordernis gelten. In Deutschland werden genomische Daten schon 
bisher mit Einwilligung der Versicherten über das Modellvorhaben nach § 64e SGB V für 
die Sekundärnutzung verfügbar gemacht. Die dort geregelten Verfahren zur
Datenbereitstellung und -verarbeitung bleiben für die Laufzeit des Modellvorhabens bestehen. 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 Nummer 1 regelt, dass die Verarbeitung der elektronischen Gesundheitsdaten 
nach Artikel 51 Absatz Buchstaben f der Verordnung (EU) 2025/327 für die
Sekundärnutzung nur zulässig, wenn eine entsprechende Einwilligung nach Artikel 9 Absatz 2
Buchstabe a der DSGVO vorliegt. Gleiches gilt nach Nummer 2 für proteomische und
transkriptomische nach Artikel 51 Absatz 1 Buchstaben g der Verordnung (EU) 2025/327, da diesen 
ein vergleichbares Risiko wie denen der Nummer 1 innewohnt. Daher gilt diese Anforderung 
nach Nummer 3 auch für andere Daten nach Artikel 51 Absatz 1 Buchstaben g der
Verordnung (EU) 2025/327, soweit das bei der Verarbeitung dieser Daten bestehende Re-
Identifikationsrisiko für die betroffenen Personen dem der Daten gemäß Nummer 1 oder 2
entspricht. 
Zu Absatz 2 
Eine Einwilligung nach Absatz 1 muss bereits auf Ebene der Gesundheitsdateninhaber
eingeholt werden, da diese die Daten erheben. Die Einwilligung muss den Anforderungen des 
Artikel 9 Absatz 2 Buchstabe a der DSGVO entsprechen. Hierbei sollte darauf geachtet 
werden, die betroffenen Personen nicht mit unnötiger Bürokratie und zu ausschweifendem 
Informationsmaterial zu überfordern. Um für Gesundheitsdateninhaber den bürokratischen 
Aufwand zu minimieren und Einheitlichkeit zu gewährleisten, wird die koordinierende
Zugangsstelle nach Absatz 2 Muster bereitstellen. Dazu können die im Rahmen der
Medizininformatik-Initiative erstellten und mit den Datenschutzbehörden des Bundes und aller 
Länder abgestimmten Aufklärungs- und Einwilligungsdokumente zugrunde gelegt werden, 
die bereits bundesweit genutzt werden und im Modellvorhaben nach § 64e SGB V für die 
Sekundärnutzung Verwendung finden.
Zu § 22 (Weitere Verordnungsermächtigung; Beleihung) 
Die Vorschrift regelt die Ermächtigung zum Erlass einer EHDS-Durchführungsverordnung, 
um Näheres zur Durchführung des Sekundärnutzungsverfahrens zu regeln. 
Zu Absatz 1 
Zu Nummer 1 
Die Bundesregierung erhält die Ermächtigung, die koordinierende Zugangsstelle für
Gesundheitsdaten an eine andere öffentliche Stelle des Bundes zu verlegen. 
Zu Nummer 2 
Nummer 2 regelt die Möglichkeit Aufgaben nach § 7 Absatz 4 unter bestimmten
Voraussetzungen an bestimmte Stellen teilweise oder ganz zu übertragen. Hierdurch kann die
Verwaltung dezentralisiert und somit entlastet werden. 
Die Übertragung nach erfolgt durch Rechtsverordnung. Hierbei kann teilrechtsfähigen
Vereinigungen und juristischen Personen des Privatrechts im Wege der Beleihung die
Wahrnehmung einzelner oder aller Aufgaben nach § 7 Absatz 4 Nummer 1 bis 9 und 12 bis 15 
für einen festzulegenden Bereich übertragen (Buchstabe a) oder geregelt werden, dass 
öffentliche Stellen oder einzelne Organisationseinheiten derselben einzelne oder alle
Aufgaben nach § 7 Absatz 4 für einen festzulegenden Bereich wahrnehmen (Buchstabe b). 
Nummer 2 stellt eine Möglichkeit der Entlastung der öffentlichen Verwaltung und – im Falle 
von Buchstabe a – der Nutzung weitreichender privater Ressourcen dar. Die
Aufgabenübertragung erfolgt für einen festzulegenden Bereich. Dieser kann sich insbesondere
anhand bestimmter Datenkategorien – z.B. Kategorie „Genomdaten“ oder „aus medizinischen 
Registern“ – oder Daten bestimmter Kategorien von Gesundheitsdateninhabern – z.B.
„Daten der gesetzlichen Krankenkassen“ oder „Daten von Herstellern von Arzneimitteln und 
Medizinprodukten“ – festlegen lassen, aber auch andere Kriterien sind denkbar, solange 
die Zuständigkeit hierdurch hinreichend bestimmbar ist. 
Aufgaben dürfen im Rahmen der Beleihung nur an Personen des Privatrechts übertragen 
werden, soweit sie nicht zwingend durch eine Behörde wahrgenommen werden können. 
Daher sind die Befugnisse zur Verhängung von Bußgeldern und
Durchsetzungsmaßnahmen ausgenommen. 
Zu Nummer 3 
In Abweichung von § 10 Absatz 3 Satz 3 kann in der Rechtsverordnung festgelegt werden, 
dass die Entscheidung über Anträge und Anfragen des Bundesinstituts für Arzneimittel und 
Medizinprodukte durch eine domänenspezifische Zugangsstelle erfolgen soll, die dann
jedoch nicht am Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte verortet sein darf. So 
kann ein Interessenskonflikt innerhalb des Bundesinstituts für Arzneimittel und
Medizinprodukte verhindert werden, ohne dass das Bundesministerium für Gesundheit befasst werden 
muss. 
Zu Nummer 4 
Nummer 4 regelt, dass – sofern nach Nummer 1 eine andere Stelle bestimmt wird, die die 
Aufgaben der koordinieren Zugangsstelle für Gesundheitsdaten übernimmt – auch
festgelegt werden kann, dass die Entscheidung über Anträge des Bundesinstitut für Arzneimittel 
und Medizinprodukte wieder durch die koordiniere Zugangsstelle für Gesundheitsdaten
getroffen wird. Denn in diesen Fällen ist kein Interessenskonflikt zwischen innerhalb des
Bundesinstituts für Arzneimittel und Medizinprodukte zu befürchten.
Zu Nummer 5 
Zu Buchstabe a 
Buchstabe a dient im Rahmen der Durchführung der Verordnung (EU) 2025/327 als
Maßnahme des Bürokratieabbaus und Reduzierung des Erfüllungsaufwands bei den
Gesundheitsdateninhabern, aber auch der Haushaltsausgaben bei den Zugangsstellen für
Gesundheitsdaten. Für den Fall, dass der gleiche Datensatz in dem beantragten und genehmigten 
Umfang und erforderlichen Qualität bei verschiedenen Gesundheitsdateninhabern
vorhanden ist, soll die Bereitstellung zur kosteneffizienten Umsetzung des Verfahrens so erfolgen, 
dass die Bereitstellung durch den geeignetsten Gesundheitsdateninhaber erfolgt. Dies 
kann etwa der Fall sein, wenn Datensatz – ggf. verteilt – bei vielen verschiedenen
Gesundheitsdateninhabern, z.B. Leistungserbringern, vorhanden ist, aber auch – bereits
zusammengeführt – bei einem Gesundheitsdateninhaber, etwa einem Register. 
Zu Buchstabe b 
Buchstabe b dient der Durchführung des Artikel 60 Absatz 5 der Verordnung (EU) 
2025/327. Im Wege der EHDS-Durchführungsverordnung können besondere
Anforderungen an vertrauenswürdige offenen Datenbanken nach Artikel 60 Absatz 5 der Verordnung 
(EU) 2025/327 geregelt werden. 
Zu Buchstabe c 
Buchstabe c dient der Durchführung der Öffnungsklausel in Artikel 50 Absatz 3 der
Verordnung (EU) 2025/327. Es soll Vermittlungsstellen für Gesundheitsdaten geben, die
Gesundheitsdateninhaber entlasten. Im Rahmen der Rechtsverordnung kann geregelt werden, 
dass die Pflichten bestimmter Gesundheitsdateninhaber durch Vermittlungsstellen für
Gesundheitsdaten nach Artikel 50 Absatz 3 der Verordnung (EU) 2025/327 erfüllt werden. Um 
auch eine datennahe Beratung zu gewährleisten, ohne Dateninhaber zusätzlich zu
belasten, können Vermittlungsstellen für Gesundheitsdaten auch mit Beratungsaufgaben nach § 
6 Absatz 2 Satz 1 betraut werden. 
Zu Buchstabe d 
Buchstabe d dient der Durchführung der Öffnungsklausel des Artikel 72 der Verordnung 
(EU) 2025/327. 
Sollte sich in der Dateninfrastrukturlandschaft abzeichnen, dass das Konstrukt des
vertrauenswürdigen Dateninhabers zu einer Entlastung der Infrastruktur beitragen kann, soll die 
Möglichkeit zur Regelung eines entsprechenden Festlegungsverfahrens bereits verankert 
sein. Die Verordnung (EU) 2025/327 gibt umfassende Vorgaben für die Anforderungen an 
vertrauenswürdige Dateninhaber. Das übrige zum Verfahren kann per Rechtsverordnung 
geregelt werden. 
Zu Nummer 6 
Die Vorschrift dient der Durchführung von Artikel 68 Absatz 6 der Verordnung (EU) 
2025/327. 
Zu Nummer 7 
Zum Auswahlverfahren der sicheren Verarbeitungsumgebung sowie zu Anforderungen an 
Dritte, die sichere Verarbeitungsumgebungen anbieten, kann Näheres im Rahmen der 
EHDS-Durchführungsverordnung geregelt werden.
Zu Absatz 2 
Eine Beleihung nach Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe a ist nur zulässig, wenn die
Ausstattung zur wirksamen Wahrnehmung der übertragenen Aufgaben und Ausübung der
übertragenen Befugnisse nach Artikel 55 Absatz 2 Satz 1 der Verordnung (EU) 2025/327 bei dem 
zu Beleihenden nachweislich sichergestellt wird. 
Satz 2 regelt die Aufsicht über den Beliehenen. In Abhängigkeit der festgelegten Domänen 
können dies neben dem Bundesministerium für Gesundheit auch andere
Bundesministerien sein, soweit die Domäne in ihre jeweilige Zuständigkeit fällt. 
Satz 3 und 3 normieren die Haftung des Beliehenen und die Rückgriffmöglichkeit der des 
Rechtsträgers beim Beliehenen bei Vorsatz oder grober Fahrlässigkeit. 
Zu § 23 (Evaluierung der koordinierenden Zugangsstelle für Gesundheitsdaten) 
Wie viele Anträge nach dem Verfahren des Kapitel IV der Verordnung (EU) 2025/327
eingehen, aus welchen Sektoren sie stammen und welcher Bearbeitungsaufwand hierdurch 
entsteht, lässt sich derzeit nicht belastbar prognostizieren; damit ist auch der dauerhafte 
Personal- und Stellenbedarf der koordinierenden Zugangsstelle für Gesundheitsdaten
offen. Die Regelungen lösen dies, indem der tatsächliche Bedarf auf gesicherter
Datengrundlage evaluativ ermittelt wird. Die Finanzierung kann so zugleich tragfähig,
verursachungsgerecht und unabhängig vom anfänglich unsicheren Antragsaufkommen ausgestaltet
werden. 
Ziel der Regelung (Evaluierungsgegenstand) ist ein unbürokratischer, fristgerechter,
europäisch anschlussfähiger Vollzug des Datenzugangsverfahrens nach Kapitel IV der
Verordnung (EU) 2025/327 durch eine leistungsfähige, bedarfsgerecht ausgestattete
koordinierende Zugangsstelle für Gesundheitsdaten. Langfristig sollte die Finanzierung die
Abdeckung der Bedarfe sicherstellen. 
Die in festgelegten Indikatoren sollen Grundlage für die Evaluierung und Kostenverteilung 
sein. 
Die koordinierende Zugangsstelle für Gesundheitsdaten wird zur Verlaufsdatenerhebung 
und Berichterstattung verpflichtet. Eine Datenerhebungspflicht ab Tag 1 ist zwingend, weil 
das Antragsaufkommen und der Stellenbedarf bislang nicht belastbar prognostizierbar sind; 
ohne sie wäre die Evaluierung 2031 nicht aussagekräftig. 
Zu Abschnitt 3 (Besondere Datennutzungsverfahren) 
Nachdem in Abschnitt 2 die Durchführungsvorschriften zum EHDS-
Sekundärnutzungsverfahren geregelt worden sind, sind in Abschnitt 3 weitere Datennutzungsverfahren geregelt, 
die ergänzend zum EHDS-Sekundärnutzungsverfahren alternative
Datenzugangsmechanismen regeln. 
Zu § 24 (Weiterverarbeitung von Versorgungsdaten zur Qualitätssicherung, zur 
Förderung der Patientensicherheit und zu Forschungszwecken) 
Die Vorschrift entspricht dem bisherigen § 6 GDNG mit redaktionellen Anpassungen. 
Durch die Einfügung in Absatz 1 Nummer 2 wird klargestellt, dass im Rahmen der erlaubten 
Datenverarbeitung zur medizinischen, zur rehabilitativen und zur pflegerischen Forschung 
auch die Entwicklung von KI-Modellen und KI-Systemen im Gesundheitsbereich miterfasst 
ist. Auch der Forschungszweck in Artikel 53 der Verordnung (EU) 2025/327 umfasst
entsprechende Verarbeitungsvorgänge. Als mögliche Verarbeitungsvorgänge zur Entwicklung 
von KI-Modellen und KI-Systemen kommt insbesondere das Trainieren, Testen und
Validieren entsprechender Systeme und Modelle in Betracht.
Zu § 25 (Verarbeitung von Gesundheitsdaten mit Genehmigung der 
Datenschutzaufsichtsbehörde) 
Mit der neu eingefügten Vorschrift wird ermöglicht, dass die jeweils zuständige
Datenschutzaufsicht die Datenverarbeitung für ein Vorhaben der Gesundheits- und
Versorgungsforschung genehmigt. Eine Genehmigung kann auf Antrag erteilt werden. Der Antrag ist 
durch die datenschutzrechtlich Verantwortlichen im Sinne des Artikel 4 Nummer 7 der
Verordnung (EU) 2016/679 zu stellen. Die Datenschutzaufsichtsbehörden sind aufgrund des 
Ausnahmecharakters der Vorschrift nicht verpflichtet Genehmigungen zu erteilen. Ihnen 
kommt ein umfangreiches Entschließungsermessen zu. Mit der neu eingefügten Vorschrift 
wird eine Erlaubnis im Sinne des Artikel 9 Absatz 2 Buchstabe j DSGVO für die für die 
Nutzung von Gesundheitsdaten für Forschungsvorhaben geschaffen. Dabei stellt nicht die 
Genehmigung der zuständigen Datenschutzaufsichtsbehörde, sondern die Vorschrift selbst 
die erforderliche Grundlage im Recht eines Mitgliedstaats dar. Falls mehrere
Verantwortliche beteiligt sind und mehrere Datenschutzaufsichten für diese Beteiligten zuständig sind, 
ist die Genehmigung aller Aufsichtsbehörden erforderlich. Antragsteller müssen in ihrem 
Antrag eine Rechtsgrundlage nach Artikel 6 Absatz 1 der DSGVO nachweisen (z.B. ein 
gesetzlicher Auftrag oder ein berechtigtes Interesse. Durch diese Regelung wird ein
flexibler aber gleichzeitig auch rechtssicherer Mechanismus für eine Datennutzung geschaffen. 
Eine Genehmigung kann nicht pauschal für eine Datenverarbeitung eines Verantwortlichen 
erteilt werden, sondern muss auf ein abgrenzbares und bestimmtes Vorhaben der
Gesundheits- und Versorgungsforschung bezogen sein. 
Damit wird eine Ausnahmeregelung geschaffen, die ergänzend zu
Datenzugangsmechanismen beim FDZ Gesundheit oder dem Datenzugang nach Kapitel IV der Verordnung (EU) 
2025/327 besondere Bedarfe im Bereich der Gesundheitsforschung abgedeckt. 
In Absatz 2 werden Anforderungen für eine Genehmigung aufgestellt. Insbesondere muss 
das Verarbeitungsinteresse überwiegen. Gleichzeitig können Nebenbestimmungen
festgelegt werden. So wird sichergestellt, dass im Rahmen der Genehmigungserteilung
sichergestellt wird, dass angemessene technisch-organisatorische Maßnahmen im Rahmen des 
Vorhabens der Gesundheits- und Versorgungsforschung eingehalten werden. Die
Datenschutzaufsicht erhält insoweit eine erweiterte Steuerungsmöglichkeit. 
Nach Absatz 3 sind in dem Antrag umfangreiche Informationen anzugeben, die die
Datenschutzaufsicht benötigt, um eine informierte Entscheidung über die Genehmigung zu
treffen. 
In Absatz 4 wird das Verhältnis der Vorschrift zu anderen Datenzugangsmechanismen
geregelt. Die Vorschrift ist als Ausnahmeregelung konzipiert. Einerseits sollen abschließende 
Spezialregelungen durch die Vorschrift nicht untergraben werden. So kann beispielsweise 
ein Zugang zu den Daten des FDZ Gesundheit außerhalb des in § 303a ff. geregelten
Verfahren nicht nach dieser Vorschrift durch die zuständige Datenschutzaufsichtsbehörde
genehmigt werden. Daneben soll die Vorschrift subsidiär gegenüber weiteren speziellen
Datenzugangsregelungen sein. Eine Genehmigung darf daher nur erteilt werden, wenn der 
benötigte Datenzugang im Hinblick auf Umfang der Daten, den Zeitrahmen und die
Bereitstellungsform der Daten nicht durch andere Datenzugangsmechanismen angemessen
erfolgen kann. Die Vorschrift tritt insbesondere hinter den Regelungen zum Zugang zu
Gesundheitsdaten in der Verordnung (EU) 2025/327, der Weiterverarbeitung von
Versorgungsdaten nach § 24 GDNG (§ 6 GDNG aF) und den geplanten
Datenzugangsmechanismen im Medizinregistergesetz zurück. Soweit etwa ein Datenzugang nach dem Kapitel IV 
der Verordnung (EU) 2025/327 geeignet ist die Bedarfe des Vorhabens der Gesundheits- 
und Versorgungsforschung zu erfüllen, darf keine Genehmigung nach dieser Vorschrift
erteilt werden.
Zu § 26 (Verknüpfung von Daten des Forschungsdatenzentrums mit Daten der 
klinischen Krebsregister der Länder; Verordnungsermächtigung) 
Es handelt sich um die Regelung zur Verknüpfung von Daten des FDZ Gesundheit mit
Daten der klinischen Krebsregister der Länder, die zuvor in § 4 GDNG geregelt war. Sie wird 
mit geringen Änderungen als weitere Regelung für ein Datenzugangsverfahren für
Abschnitt 3 GDNG übernommen. 
Wie sich auch aus der Gesetzesbegründung zum Gesetz zur verbesserten Nutzung von 
Gesundheitsdaten ergibt, die der alte § 4 GDNG als Übergangsvorschrift gedacht gewesen. 
Das Ziel war es, die Verknüpfung von Gesundheitsdaten verschiedener datenhaltender 
Stellen zu erproben, bevor die Verknüpfung regelmäßig im Rahmen der Durchführung der 
Verordnung (EU) 2025/327 möglich sein wird. Da mit den Anpassungen in diesem Gesetz 
nun Letzteres erfolgen wird, wird diese Übergangsvorschrift zum 1. Januar 2030 zudem 
aufgehoben. 
Zu Abschnitt 4 (Sicherungsmaßnahmen und Gemeinwohlorientierung) 
In Abschnitt 4 werden Regelungen getroffen, die einerseits die Datenzugangsverfahren
absichern sollen und andererseits gewährleisten sollen, dass die Gemeinwohlorientierung bei 
Datenzugängen gewahrt bleibt. 
Zu § 27 (Registrierungs- und Publikationspflicht) 
Es handelt sich um die Regelung zur Registrierungs- und Publikationspflicht bei
Forschungsvorhaben, die zuvor in § 8 GDNG geregelt war. Sie wird in mit Änderungen
übernommen. Hintergrund dieser Anpassung ist einerseits, dass die Vorschrift um eine
Gliederung in mehrere Absätze ergänzt werden soll. Andererseits sollen die bislang in § 7 GDNG 
geregelte Geheimhaltungspflicht und die bislang in § 9 GDNG geregelte Strafvorschrift, die 
sich wesentlich auf § 7 bezieht, unmittelbar nacheinander stehen. 
Neben diesen Änderungen des Regelungsortes und der Strukturierung wurden auch
inhaltliche Anpassungen gegenüber der vorherigen Regelung vorgenommen, die im Folgenden 
näher beschrieben werden. 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 beruht auf dem früheren § 8 Satz 1 GDNG. Dort ist nach wie vor der
Anwendungsbereich der Regelung beschrieben. 
Die Stelle, an der die Registrierung und die Hinterlegung der Ergebnisse zu erfolgen haben, 
wurde geändert. Statt einem von der Weltgesundheitsorganisation anerkannten
Primärregister für klinische Studien soll zukünftig die Registrierung bei der koordinierende
Zugangsstelle für Gesundheitsdaten erfolgen. Diese Änderung erfolgt, da in der Verordnung (EU) 
2025/327 ohnehin ein System zur Registrierung und zur Ergebnismitteilung vorgesehen ist. 
Die dortigen Verpflichtungen sollen bei der koordinierende Zugangsstelle für
Gesundheitsdaten erfüllt werden. Um keine Doppelstrukturen entstehen zu lassen, sollte daher zukünftig 
auch für andere Datenzugangsmechanismen die Registrierung und die Hinterlegung der 
Ergebnisse bei dieser Stelle erfolgen. 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 wurde im Vergleich mit § 8 Satz 2 GDNG nur geringfügig angepasst. Durch die 
neue Formulierung „einer anderen Rechtsvorschrift“ soll klargestellt werden, dass auch die 
in der Verordnung (EU) 2025/327 vorgesehene Registrierung des Antrags und die
Ergebnisveröffentlichung eine (erneute) Registrierung nach dieser Norm entbehrlich machen.
Zu Absatz 3 
In Absatz 3 wurde in Vergleich zu § 8 Satz 3 GDNG die Frist innerhalb derer die für ein 
Forschungsvorhaben Verantwortlichen ihre Forschungsergebnisse hinterlegen müssen von 
24 Monaten auf 18 Monate verkürzt. Diese Verkürzung gleicht die Frist an die in der
Verordnung (EU) 2025/327 vorgesehene Frist für die Ergebnismitteilung an. Zudem erfolgt eine 
Anpassung der Stelle, bei der die Ergebnisveröffentlichung hinterlegt werden muss. 
Zu Absatz 4 
In Absatz 4 wurden gegenüber dem früheren § 8 Satz 4 die Verweise auf angepasst, um 
die Neugliederung zu berücksichtigen. 
Zu § 28 (Geheimhaltungspflichten) 
Entspricht dem bisherigen § 7 mit zwei Änderungen. 
Es handelt sich einerseits um redaktionelle Anpassungen als Folgeänderung zur Ersetzung 
der Begrifflichkeit „Datennutzende“. Der Begriff war zuvor in § 2 Nummer 4 GDNG
legaldefiniert. Hintergrund ist die Anpassungen des § 2 GDNG, in dem nun auch auf die
Definitionen der Verordnung (EU) 2025/327 verwiesen werden soll. In der Verordnung (EU) 
2025/327 wird auch der sehr ähnliche Begriff „Gesundheitsdatennutzer“ definiert, der
jedoch nur Datennutzende im Rahmen des Kapitel IV-Verfahrens nach der Verordnung (EU) 
2025/327 erfasst. Um Auslegungsschwierigkeiten zu vermeiden und Rechtsunsicherheit 
vorzubeugen wird der Begriff „Datennutzende“ im gesamten GDNG entfernt und durch
andere Begriffe ersetzt. In dieser Vorschrift wird der Begriff „Datennutzende“ durch den Begriff 
„Natürliche Personen“ ersetzt. 
Der Anwendungsbereich der Vorschrift wurde zudem erweitert. Zuvor lag eine
Geheimhaltungspflicht nach der Regelung in § 7 GDNG nur vor, wenn Daten für wissenschaftliche 
Forschungszwecke verfügbar gemacht wurden. Da sowohl im Rahmen der Durchführung 
des EHDS-Sekundärnutzungsverfahrens, als auch auf Grundlage anderer
Rechtsgrundlagen im GDNG, Daten nicht nur für wissenschaftliche Forschungszwecke, sondern auch für 
andere Zwecke verfügbar gemacht wurden, wird es erforderlich auch weitere Zwecke mit 
aufzugreifen. Insoweit wurde durch die neue Formulierung der Anwendungsbereich auch 
auf diese Zwecke ausgeweitet. Auf der anderen Seite wird der Anwendungsbereich
nachgeschärft und es werden nur noch Fälle erfasst, in denen natürliche Personen
Gesundheitsdaten auf Grundlage des GDNG verarbeiten. Der Anwendungsbereich ist damit im
Vergleich zu Vorfassung in verschiedener Hinsicht angepasst worden. 
Zu § 29 (Strafvorschriften) 
Es handelt sich um den bisherigen § 9 mit geringen, aus rechtssystematischen Gründen 
gebotenen Anpassungen. Der Qualifikationstatbestand und das Antragserfordernis sollen 
nicht für die Fälle des Verstoßes gegen das Verbot der Re-Identifizierung gelten, um für 
diese Fälle einen Gleichlauf mit § 22 des Bundesstatistikgesetzes zu bewirken. Im Übrigen 
soll der Strafrahmen des Qualifikationstatbestands an denjenigen des § 203 Absatz 6 des 
Strafgesetzbuches angeglichen werden. 
Zu § 30 (Bußgeldvorschriften zur Verordnung (EU) 2025/327) 
Die Regelung dient der Durchführung der Vorgaben aus Artikel 99 der Verordnung (EU) 
2025/327. Nach Erwägungsgrund 106 der Verordnung (EU) 2025/327 sollten
Mitgliedstaaten alle erforderlichen Maßnahmen ergreifen, um sicherzustellen, dass die Bestimmungen 
der Verordnung (EU) 2025/327 eingehalten werden, und dazu u. a. wirksame,
verhältnismäßige und abschreckende Sanktionen für Verstöße festlegen. Bei der Entscheidung über 
die Höhe der Sanktion in jedem Einzelfall sollten die Mitgliedstaaten die in dieser
Verordnung festgelegten Grenzen und Kriterien berücksichtigen. Die Re-Identifizierung natürlicher
Personen sollte als schwerer Verstoß gegen die vorliegende Verordnung angesehen
werden. Für die Re-Identifikation gibt es bereits die Strafvorschriften in § 29 dieses Gesetzes. 
Sanktionen sind zudem nicht erforderlich, soweit sie bereits mit Geldbußen nach Artikel 63 
und 64 der Verordnung (EU) 2025/327 geahndet werden können. 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 legt fest, dass ein Gesundheitsdateninhaber oder Gesundheitsdatennutzer
ordnungswidrig handelt, wenn er einer vollziehbaren Anordnung nach Artikel 63 der
Verordnung (EU) 2025/327 zuwiderhandelt. 
Zu Absatz 2 
Nach Artikel 99 der Verordnung (EU) 2025/327 müssen Sanktionen wirksam,
verhältnismäßig und abschreckend sein. In schwerwiegenden Fällen kann die Geldbuße daher bis zu 
fünfzigtausend Euro betragen. 
Zu § 31 (Anwendung der Vorschriften über das Bußgeld- und Strafverfahren) 
Die Regelung dient der Durchführung von Artikel 64 der Verordnung (EU) 2025/327. In
Artikel 64 Absatz 7 der Verordnung (EU) 2025/327 ist insoweit der an die Mitgliedstaaten 
gerichtete Auftrag zu entnehmen, für „angemessene Verfahrensgarantien“ Sorge zu tragen. 
Einen entsprechenden Befehl gab es bereits in Artikel 83 Absatz 8 der DSGVO. In
Anlehnung an dessen Durchführung in § 41 Bundesdatenschutzgesetz enthält die Vorschrift
daher die erforderlichen Verweise auf allgemeines Recht, um die Verfahrensgarantien zu
gewährleisten. 
Zu Absatz 1 
Gemäß § 2 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten (OWiG) gilt das OWiG für
Ordnungswidrigkeiten nach Bundes- und Landesrecht. Absatz 1 Satz 1 dieses Gesetzes erklärt, dass 
das OWiG grundsätzlich auch auf Verstöße nach Artikel 64 Absatz 4 und 5 der Verordnung 
(EU) 2025/327, welche unmittelbar anwendbares innerstaatliches Recht ist, entsprechend 
anwendbar ist. § 17 OWiG, auch in Verbindung mit § 30 Absatz 3 OWiG, sowie § 30 Absatz 
1 und 2 OWiG finden keine Anwendung, weil das in der Verordnung (EU) 2025/327
geregelte europäische Sanktionsrecht insoweit abschließende und vorrangige Regelungen
enthält. 
Zu Absatz 2 
Das Bußgeldverfahren selbst ist in der Verordnung (EU) 2025/327 nicht geregelt. Absatz 2 
regelt daher, dass für ein Verfahren zur Ahndung eines Verstoßes nach Artikel 64 Absatz 
4 und 5 die Vorschriften des OWiG grundsätzlich entsprechend gelten und stellt dabei
ausdrücklich klar, dass dies auch für die über § 46 Absatz 1 OWiG sinngemäß anwendbaren 
Vorschriften der allgemeinen Gesetze über das Strafverfahren gilt. Gemäß Absatz 2 Satz 2 
finden die §§ 35 und 36 OWiG keine Anwendung, da sich bereits aus Artikel 64 ergibt, dass 
die Zugangsstellen für Gesundheitsdaten für die Verhängung von Geldbußen zuständig 
sind. Ebenso finden die §§ 87, 99, 100 OWiG keine Anwendung, da die Verordnung (EU) 
2025/327 keine Einziehungsmöglichkeit vorsieht, sodass das Einziehungsverfahren nach § 
22 OWiG keine Rechtsgrundlage hat. Anders als in § 41 Bundesdatenschutzgesetz ist die 
die Anwendung der §§ 56 bis 58 OWiG nicht ausgeschlossen, da in der Verordnung (EU) 
2025/327 keine Verwarnung geregelt ist. Absatz 2 Satz 3 bestimmt, dass die
Staatsanwaltschaft im Zwischenverfahren das Verfahren nur mit Zustimmung der koordinierenden
Zugangsstelle für Gesundheitsdaten einstellen kann, die den Bußgeldbescheid erlassen hat. 
Dies trägt der Bedeutung der Geldbußen in der Verordnung (EU) 2025/327 und der
Unabhängigkeit der koordinierende Zugangsstelle für Gesundheitsdaten Rechnung.
Zu § 32 (Geldbußen gegen Behörden) 
Diese Regelung stellt klar, dass gegen öffentliche Stellen im Sinne von § 2 Absatz 1 und 2 
des Bundesdatenschutzgesetzes keine Geldbußen verhängt werden. 
Zu Artikel 8 (Änderung des Gesundheitsdatennutzungsgesetzes) 
In diesem Artikel wird festgelegt, dass die Vorschrift zur Verknüpfung von Daten der
klinischen Krebsregister und Daten des FDZ Gesundheit gestrichen wird. Der Artikel tritt zum 
1. Januar 2030 in Kraft. Hintergrund dieser Befristung ist, dass bis März 2029 das
Sekundärnutzungsverfahren nach Kapitel IV der Verordnung (EU) 2025/327 durchgeführt wird, 
welches die Verknüpfung von Krebsregisterdaten und Daten des FDZ Gesundheit ebenfalls 
ermöglicht. Der § 26 GDNG war als Übergangsvorschrift zur Erprobung der
Datenverknüpfung geschaffen worden. Da mit dem EHDS-Sekundärnutzungsverfahren eine langfristige 
Regelung geschaffen wurden kann § 26 außer Kraft treten, sobald das EHDS-
Sekundärnutzungsverfahren läuft. Zwischen März 2029 und dem Beginn des Jahres 2030 wird es einen 
mehrmonatigen Zeitraum geben in dem beide Datenverknüpfungsverfahren anwendbar 
sind. Diese Übergangsphase ist notwendig, um eine Datenverknüpfung auch bei möglichen 
Verzögerungen bei der EHDS-Durchführung zu ermöglichen. 
Zu Artikel 9 (Änderung des Arzneimittelgesetzes) 
Zu Nummer 1 
Es handelt sich um Folgeänderungen aufgrund der Streichung des § 40b Absatz 6. 
Zu Nummer 2 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich bei den Änderungen in Artikel 3 um Maßnahmen zur Entbürokratisierung. 
Die Regelung in § 40b Absatz 6 AMG, in der ein Einwilligungserfordernis für die
Verarbeitung von personenbezogenen Daten im Rahmen von klinischen Prüfungen vorgesehen ist, 
wird durch die Änderung ersatzlos gestrichen. 
Die datenschutzrechtlich in Betracht kommende Rechtsgrundlage sowie die notwendigen 
Informationen und Transparenzmaßnahmen für die Verarbeitung von personenbezogenen 
Daten ergeben sich auch ohne die Sonderregelung in § 40b Absatz 6 aus der DSGVO. Die 
zusätzliche Regelung einer datenschutzrechtlichen Einwilligung im Rahmen von klinischen 
Prüfungen ist nicht erforderlich. 
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine Folgeänderung aufgrund der Streichung in Buchstabe a. 
Zu Nummer 3 
Es handelt sich um Folgeänderungen aufgrund der Streichung des § 40b Absatz 6. 
Zu Artikel 10 (Änderung des Gendiagnostikgesetzes) 
Die Verordnung (EU) 2025/327 bildet eine Rechtsgrundlage für die Sekundärnutzung
personenbezogener elektronischer Gesundheitsdaten nach Artikel 9 Absatz 2 Buchstaben g 
bis j der DSGVO, um die Verarbeitung besonderer Datenkategorien in Bezug auf
rechtmäßige Zwecke zu ermöglichen (vgl. Erwägungsgrund 52 der Verordnung (EU) 2025/327). Die 
EU-Mitgliedstaaten sollen daher im Anwendungsbereich der im Rahmen der Verordnung 
(EU) 2025/327 keine weiteren Bedingungen (Beschränkungen oder
Einwilligungserfordernisse), gemäß Artikel 9 Absatz 4 der DSGVO für die Sekundärnutzung beibehalten oder
einführen, soweit die Verordnung (EU) 2025/327 dies nicht ausdrücklich gestattet (vgl.
Erwägungsgrund 52 der Verordnung (EU) 2025/327). Abweichend von diesem Grundsatz 
können die EU-Mitgliedstaaten gemäß der Öffnungsklausel in Artikel 50 Absatz 4 der
Verordnung (EU) 2025/327 strengere Anforderungen für die dort genannten Datenkategorien 
festlegen. Hierzu zählen auch genetische nach Artikel 51 Absatz 1 Buchstaben f der
Verordnung (EU) 2025/327. Um der besonderen Sensibilität und der erhöhten
Schutzwürdigkeit dieser Daten Rechnung zu tragen, soll für diese Daten in Abweichung von dem
Grundsatz der einwilligungsfreien Sekundärnutzung ein Einwilligungserfordernis gelten. Dies ist 
in § 21 des GNDG geregelt. Daher ist ein Verweis hierauf in § 11 Absatz 4 aufgenommen. 
Um den Bürokratieaufwand bei den Leistungserbringern gering zu halten soll der Hinweis 
und die Information hierzu im Rahmen der Aufklärung erfolgen. Die Einwilligung in die
Sekundärnutzung ist freiwillig und separat von der Einwilligung in die genetische
Untersuchung und Analyse. 
Zu Artikel 11 (Änderung des BSI-Gesetzes) 
Es handelt sich um eine Folgeanpassung aufgrund der Streichung des § 311 Absatz 6 SGB 
V und der Neusystematisierung der Regelungen zu sicheren Verfahren zur Übermittlung 
medizinischer Daten in §§ 363a bis 363f SGB V. 
Zu Artikel 12 (Änderung des Zweiten Gesetzes über die Krankenversicherung der 
Landwirte) 
Damit die Regelungen des Elften und Zwölften Kapitels des SGB V auch weiterhin für die 
landwirtschaftliche Krankenversicherung gelten, bedarf es hierzu einer Anpassung des
Verweises auf die entsprechenden Vorschriften im SGB V. 
Zu Artikel 13 (Änderung der Digitale Gesundheitsanwendungen-Verordnung) 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu § 351 Absatz 1 Nummer 2 und 3 SGB V. 
Zu Nummer 2 
Zu Artikel 14 (Änderung der Telematikgebührenverordnung) 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu § 374a Absatz 5 SGB V und § 328 Absatz 1 
SGB V: Es erfolgt die Festlegung eines Gebührenrahmens für die Bestätigung der
Konformität der Schnittstelle durch die gematik. 
Zu Artikel 15 (Außerkrafttreten) 
Mit Artikel 8 wird das GDNG neu erlassen. Das bisherige GDNG tritt daher mit Verkündung 
dieses Gesetzes außer Kraft. 
Zu Artikel 16 (Inkrafttreten) 
Zu Absatz 1 
Die Regelung regelt das Inkrafttreten der Artikel mit Ausnahme der Artikel 1 Nummer 104 
Buchstabe b Doppelbuchstabe aa sowie Artikel 2, 3 und 8. 
Zu Absatz 2 
Es handelt sich um die Korrektur eines redaktionell fehlerhaften Änderungsbefehls aus dem 
Digital-Gesetz. Die Änderungsanweisung in Artikel 1 Nummer 94 Buchstabe b
Doppelbuchstabe bb war nicht umsetzbar. Die Änderung tritt daher rückwirkend zum Inkrafttreten des 
Digital-Gesetzes in Kraft.
Zu Absatz 3 
Mit Wirkung zum 26. März 2029 muss die nationale Kontaktstelle für digitale Gesundheit 
ihren Betrieb aufnehmen (vgl. die in Artikel 1 vorgesehene Änderung von § 219d SGB V). 
Zu diesem Zeitpunkt sind daher die Satzteile bzw. Sätze zu streichen, die die nationale 
eHealth-Kontaktstelle in ihrer bis dahin bestehenden Form betreffen. 
Zu Absatz 4 
Mit Absatz 4 tritt Artikel 8 zum 1. Januar 2030 in Kraft, sodass § 26 GDNG zum 31.
Dezember 2029 außer Kraft tritt. 
Zu Absatz 5 
Ab dem 26. März 2031 müssen zusätzliche Datenkategorien über MyHealth@EU
übermittelt werden können. Daher tritt die Erweiterung des Kataloges an Datenkategorien in § 219d 
Absatz 8 SGB V zu diesem Datum in Kraft.
Stellungnahme des Nationalen Normenkontrollrates (NKR) gem. § 6 Abs. 1 NKRG 
Entwurf eines Gesetzes für Daten und digitale Innovation im Gesundheitswesen (NKR-Nr. 8067, 
BMG) 
Der Nationale Normenkontrollrat hat den Regelungsentwurf vom 17. Juni 2026 mit folgendem 
Ergebnis geprüft: 
 
 
I Zusammenfassung 
Bürgerinnen und Bürger  
Jährlicher Zeitaufwand: rund 200 000 Stunden (rund 4,3 Mio. Euro) 
Einmaliger Zeitaufwand: rund 1,3 Mio. Stunden (rund 31,9 Mio. Euro) 
Wirtschaft  
Jährlicher Erfüllungsaufwand (Entlastung): 
davon aus Bürokratiekosten: 
rund -445 Mio. Euro 
rund -445 Mio. Euro 
Einmaliger Erfüllungsaufwand: rund 700 000 Euro 
Verwaltung  
Bund  
Jährlicher Erfüllungsaufwand: rund 890 000 Euro 
Einmaliger Erfüllungsaufwand: rund 12,9 Mio. Euro 
Länder keine Auswirkungen
„One in, one out”-Regel 
 
Im Sinne der erweiterten „One in, one out“-
Regel der Bundesregierung stellt der
jährliche Erfüllungsaufwand in diesem
Regelungsvorhaben ein „Out“ von rund 
439,8 Mio. Euro dar. 
Der einmalige Erfüllungsaufwand stellt 
kein „In“ dar, da es sich insgesamt um ein 
entlastendes Vorhaben handelt.  
Umsetzung von EU-Recht  Dem NKR liegen keine Anhaltspunkte dafür 
vor, dass mit dem Vorhaben über eine 1:1-
Umsetzung von EU-Recht hinausgegangen 
wird. 
Nutzen des Vorhabens Das Ressort hat den Nutzen des Vorhabens 
im Vorblatt des Regelungsentwurfs wie 
folgt beschrieben:  
• bessere Versorgung 
• mehr Patientensicherheit 
• Entlastung der Leistungserbringenden 
von bürokratischen Aufwänden 
• Nutzung der Gesundheitsdaten für
Versorgung, Forschung und
Verbesserungen des Gesundheitssystems 
• Umsetzung der einschlägigen EU-
Verordnung 
Digitaltauglichkeit (Digitalcheck) 
 
Das Ressort hat Möglichkeiten zum
digitalen Vollzug der Neuregelung
(Digitaltauglichkeit) geprüft und hierzu einen
Digitalcheck (inkl. Prozessvisualisierung) mit
nachvollziehbarem Ergebnis durchgeführt. 
Regelungsfolgen 
Die Darstellung der Regelungsfolgen ist nachvollziehbar und methodengerecht. Der
Nationale Normenkontrollrat erhebt hiergegen im Rahmen seines gesetzlichen Auftrags keine 
Einwände. Der NKR begrüßt die mit der Neuregelung beabsichtigten erheblichen
Einsparungen bei den Bürokratiekosten, die durch Verfahrensdigitalisierungen realisiert werden 
können. 
Digitaltauglichkeit 
Der NKR hebt positiv die aussagekräftigen Visualisierungen hervor, die das Ressort im 
Rahmen des durchgeführten Digitalchecks angefertigt hat und die das Verständnis der 
Neuregelung verbessern. 
II Regelungsvorhaben 
Das Regelungsvorhaben enthält ein Bündel von Einzelmaßnahmen, die die Digitalisierung im 
Gesundheitssystem vorantreiben und die Nutzung von Gesundheitsdaten sowohl in der
Primärnutzung durch die Bürgerinnen und Bürger, als auch in der Sekundärnutzung durch sonstige 
Berechtigte (wie etwa Forschung- und Wissenschaftseinrichtungen, Versicherungsunternehmen,
Unternehmen aus der Pharma-, Medizintechnik- und Digital-Health-Branche u. a.) verbessern 
sollen; dabei dient es auch der Durchführung der sogenannten EHDS-Verordnung1. 
U. a. ist vorgesehen: 
• Bürgerinnen und Bürger werden in der elektronischen Patientenakte (ePA) über für sie 
passende klinische Studien und Teilnahmemöglichkeiten informiert. 
• Es wird eine elektronische Überweisung anstelle der bisherigen Papierüberweisung im 
ambulanten Bereich eingeführt. 
• Die Nutzung der elektronischen Kommunikation innerhalb der Telematikinfrastruktur 
wird verpflichtend vorgeschrieben (z. B. für den Versand von Arztbriefen). 
• Es wird eine digitale Impfübersicht eingeführt. 
• Daten, die für die Software von Arztpraxen relevant sind (sog. Einheitlicher
Bewertungsmaßstab, „EBM“-Daten), werden zukünftig über eine Schnittstelle zum automatisierten 
Abruf bereitgestellt. 
• Die Kassenärztliche Bundesvereinigung und der Spitzenverband der gesetzlichen
Krankenkassen führen gemeinsam ein bundesweit einheitliches elektronisches System für 
eine digitale Bedarfseinschätzung ein. 
III Bewertung 
Die Neuregelung führt vor allem durch die Einführung der sog. E-Überweisung im ambulanten 
Bereich sowie die vorgeschriebene Nutzung der elektronischen Kommunikation innerhalb der 
Telematikinfrastruktur zu erheblichen Einsparungen der Wirtschaft beim jährlichen
Erfüllungsaufwand. Gleichzeitig entsteht für die Bürgerinnen und Bürger sowohl jährlicher als auch
einmaliger Zeitaufwand in nicht unerheblichem Umfang.  
III.1 Erfüllungsaufwand 
Bürgerinnen und Bürger 
Für die Bürgerinnen und Bürger erhöht sich der Erfüllungsaufwand um jährlich rund 0,2 Mio. 
Stunden, dies entspricht rund 4,3 Mio. Euro2. Der einmalige Erfüllungsaufwand erhöht sich um 
rund 1,3 Mio. Stunden, dies entspricht rund 31,9 Mio. Euro. Dieser Erfüllungsaufwand resultiert 
im Wesentlichen aus drei Vorgaben:  
  
 
1 Verordnung (EU) 2025/327 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 11. Februar 2025 über den europäischen 
Gesundheitsdatenraum sowie zur Änderung der Richtlinie 2011/24/EU und der Verordnung (EU) 2024/2847. 
2 Für den Zeitaufwand der Bürgerinnen und Bürger nimmt der NKR einen Stundensatz von 25 Euro an.
• Bereitstellung von individualisierten Informationen über klinische Studien und
Teilnahmemöglichkeiten in der elektronischen Patientenakte 
Zukünftig sollen in der ePA Informationen über klinische Studien und Teilnahmemöglichkeiten 
bereitgestellt werden können. Damit die entsprechenden Informationen in der ePA angezeigt 
werden können, müssen die Nutzerinnen und Nutzer in die Verarbeitung ihrer Daten
einwilligen. Die entsprechenden Erklärungen und die Einwilligungsmöglichkeit finden sich selbst in der 
ePA. Das Ressort geht davon aus, dass von 20 Mio. Personen, die aktiv die ePA nutzen, 10 % diese 
Informationen aktiv aufsuchen und innerhalb von 2 Minuten lesen werden. Von 2 % dieser
Personen (jede fünfzigste Person) wird angenommen, dass sie ihre Einwilligung erteilt (Zeitaufwand 
30 Sekunden). Für die Nutzerinnen und Nutzer der ePA entsteht damit ein eimaliger
Zeitaufwand von rund 70 000 Stunden. Für die jährlich neu hinzukommenden, geschätzt 2 Mio.
Nutzerinnen und Nutzer der ePA entsteht ein Zeitaufwand von jährlich 7 000 Stunden. 
• Erhebung der Krankenversicherungsnummer bei der Einführung einer
Forschungskennziffer 
Mit der Krankenversicherungsnummer soll ein zusätzliches Datum bei der (ohnehin
erfolgenden) Erhebung von Gesundheitsdaten erfasst werden. Der Aufwand hierfür wird vom Ressort auf 
1 Minute pro Fall bei jährlich 9 Mio. betroffenen Personen geschätzt. Dabei entsteht jährlicher 
Erfüllungsaufwand von rund 150 00 Stunden. 
• Widerspruch gegen die Sekundärnutzung von Gesundheitsdaten 
Bürgerinnen und Bürger können der Sekundärnutzung ihrer Gesundheitsdaten widersprechen 
oder eine Erklärung abgeben, wonach sie über Befunde, die sie selbst betreffen und die aus der 
Sekundärnutzung resultieren, nicht informiert werden möchten. Das Ressort schätzt die Zahl der 
einmalig betroffenen Personen bei Inkrafttreten der Regelung auf rund 7,2 Mio. Bei einem
Zeitaufwand von 10 Minuten für das Lesen, Verstehen und Widersprechen ergibt sich für diese
Personen einmaliger Erfüllungsaufwand von rund 1,2 Mio. Stunden. Es wird geschätzt, dass jährlich 
80 000 Personen hinzukommen, die ebenfalls von diesem Recht Gebrauch machen werden (10 % 
von 800 000 Jugendlichen, die jährlich das 14. Lebensjahr vollenden). Damit entsteht jährlicher 
Erfüllungsaufwand von rund 13 000 Stunden. 
Wirtschaft 
Für die Wirtschaft führt der Regelungsentwurf zu jährlichen Einsparungen beim
Erfüllungsaufwand in Höhe von rund 445 Mio. Euro sowie einmaligem Erfüllungsaufwand in Höhe von rund 
655 000 Euro; diese Einsparungen entstehen nahezu vollständig bei den Bürokratiekosten
(Informationspflichten) und resultieren im Wesentlichen aus drei Vorgaben:
• Verpflichtende Nutzung der elektronischen Kommunikation innerhalb der
Telematikinfrastruktur (u. a. Versand von Arztbriefen) 
Bisher erfolgt der Versand von Arztbriefen auf herkömmlichem Wege per Brief oder Fax. Bei 
Nutzung des elektronischen Versandes entfallen die dafür bisher erforderlichen Kosten von 
durchschnittlich 2,48 Euro pro Arztbrief. Das Ressort geht davon, dass jährlich rund 150 Mio. 
Arztbriefe versandt werden und auch zukünftig 10 % der Ausstellenden die Nutzung der
Telematikinfrastruktur für den Versand verweigern werden. Bei 135 Mio. elektronisch versandten
Arztbriefen jährlich kommt es zu Einsparungen von rund 335 Mio. Euro. 
• Einführung der elektronischen Überweisung im ambulanten Bereich 
Bisher werden Überweisungen durch Ärztinnen und Ärzte üblicherweise in Papierform
vorgenommen. Zukünftig soll dieser Prozess digitalisiert über die Telematikinfrastruktur erfolgen. 
Dadurch entfallen die Kosten für Überweisungsformulare, Druckerwartung und Toner. Das
Ressort schätzt, dass pro elektronischer Überweisung 1,50 Euro an Material- und Personalkosten 
eingespart werden können. Bei rund 70 Mio. Überweisungen jährlich ergibt sich eine Einsparung 
von rund 105 Mio. Euro. 
• Einführung einer Schnittstelle für EBM-Daten 
Bisher müssen Hersteller von Praxissoftware Daten zum sogenannten Einheitlichen
Bewertungsmaßstab (EBM-Daten) vierteljährlich händisch in ihre Softwareprodukte einpflegen. Denn 
die benötigten Daten werden ihnen lediglich über die Website der Kassenärztlichen
Bundesvereinigung (KBV) bereitgestellt. Zukünftig stellt die KBV die Daten über eine Schnittstelle zur
Verfügung, sodass sie automatisiert heruntergeladen werden können. Dadurch sparen die Hersteller 
von Praxissoftware pro Quartal geschätzt Personalkosten für 15 Arbeitstage bei hohem
Qualifikationsniveau. Bei rund 150 verschiedenen Herstellern und methodengerecht zugrunde gelegten 
Lohnkosten in Höhe von 63,70 Euro pro Stunde ergeben sich jährliche Einsparungen in Höhe 
von rund 4,6 Mio. Euro. 
Durch weitere Vorgaben mit Erfüllungsaufwand in jeweils geringfügigem Umfang entsteht
Einmalaufwand in Höhe von insgesamt rund 655 000 Euro. 
Verwaltung 
Der Erfüllungsaufwand für die Verwaltung erhöht sich um rund 890 000 Euro jährlich; zugleich 
entsteht Einmalaufwand in Höhe von rund 12,9 Mio. Euro. Der Erfüllungsaufwand resultiert für 
die gesetzlichen Krankenkassen im Wesentlichen aus folgenden Vorgaben:
Sozialversicherung 
• Einführung eines elektronischen Systems einer digitalen Bedarfseinschätzung 
Die Kassenärztliche Bundesvereinigung und der Spitzenverband der gesetzlichen Krankenkassen 
führen ein bundesweit einheitliches elektronisches System für eine digitale Bedarfseinschätzung 
ein. Ein solches System ist eine digitale Anwendung, die dabei unterstützt, den gesundheitlichen 
Bedarf einer Person strukturiert zu erfassen und einzuschätzen. Das Ressort schätzt die Kosten 
für die erstmalige Entwicklung, Implementierung und Bereitstelllung auf der Grundlage eines 
Kostenvergleichs für vergleichbare komplexe Systeme, die bereits in anderen Staaten eingesetzt 
werden, auf einmalig rund 10 Mio. Euro (Personalkosten für ca. 161 000 Personenstunden bei 
methodengerecht angenommenen Lohnkosten von 63,70 Euro pro Stunde für ein hohes
Qualifikationsniveau im IT-Bereich). Den laufenden Aufwand schätzt das Ressort auf jährlich rund 
700 000 Euro (entspricht den Personalkosten für rund 11 300 Stunden bei hohem
Qualifikationsniveau im IT-Bereich). 
• Einführung einer digitalen Impfübersicht 
Zukünftig müssen die gesetzlichen Krankenkassen ihren Versicherten eine digitale
Impfübersicht zur Verfügung stellen, die sich aus den bei den Kassen gespeicherten Abrechnungsdaten 
ergibt. Für die Entwicklung dieser Anwendung entsteht den gegenwärtig 93 gesetzlichen
Krankenkassen einmaliger Erfüllungsaufwand in Höhe von rund 1,7 Mio. Euro (pro Kasse 10
Personentage hohes Qualifikationsniveau und 40 Personentage mittleres Qualifikationsniveau). 
Aus weiteren Vorgaben mit jeweils geringfügigem Erfüllungsaufwand entsteht der
Sozialversicherung jährlicher Erfüllungsaufwand in Höhe von rund 190 000 Euro und Einmalaufwand von 
rund 1,2 Mio. Euro. 
III.2 Digitaltauglichkeit 
Der NKR begrüßt die im Rahmen des Digitalchecks angefertigten Visualisierungen, die zum
Verständnis der Neuregelung beitragen (als Anlage anbei). 
 
25. Juni 2026 
  
Lutz Goebel 
Vorsitzender Berichterstatterin für das 
 Bundesministerium für Gesundheit
Anlage (Visualisierungen)
D
ru
ck
sa
ch
e
8/
- 8
 -
 
  
 
D
ru
ck
sa
ch
e
8/
- 9
 -
 
 
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
8/
- 1
-
 
 
  
D
ru
ck
sa
ch
e
8/
- 1
-