Deutscher Bundestag Drucksache 21/5423 
21. Wahlperiode 16.04.2026 
Gesetzentwurf 
der Abgeordneten Stephan Brandner, Alexander Arpaschi, Adam Balten, 
Dr. Christina Baum, Dr. Christoph Birghan, René Bochmann, Erhard Brucker, 
Marcus Bühl, Thomas Dietz, Tobias Ebenberger, Rainer Galla, Stefan Henze,  
Hans-Jürgen Goßner, Rainer Groß, Mirco Hanker, Udo Theodor Hemmelgarn, 
Karsten Hilse, Nicole Höchst, Steffen Janich, Dr. Malte Kaufmann, Dr. Michael 
Kaufmann, Martina Kempf, Rocco Kever, Maximilian Kneller, Knuth Meyer-Soltau, 
Sergej Minich, Reinhard Mixl, Andreas Paul, Arne Raue, Bernd Schattner, Dr. Paul 
Schmidt, Matthias Weiser, Sven Wendorf, Ulrich von Zons und der Fraktion der 
AfD 
Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Grundgesetzes  
(Artikel 54 – Einführung der Direktwahl des Bundespräsidenten) 
A. Problem
Der Bundespräsident wird als das Staatsoberhaupt der Bundesrepublik
Deutschland gemäß Artikel 54 Absatz 1 GG - anders als in vielen europäischen
Nachbarstaaten - nicht direkt vom Volk, sondern von der Bundesversammlung gewählt. 
Begründet wird dies vorrangig damit, dass eine Direktwahl des
Bundespräsidenten und die hiermit verbundene größtmögliche demokratische Legitimation durch 
das Wahlvolk im direkten Widerspruch zu dessen vom Grundgesetz stark
begrenzten Befugnissen stünden. Diese beschränken sich vorrangig auf formelle und 
repräsentative Akte, direkte Einflussmöglichkeiten auf die Richtlinien der Politik 
sieht das Grundgesetz für den Bundespräsidenten demgegenüber nicht vor. Gegen 
eine Direktwahl des Bundespräsidenten wird daher angeführt, dass ihre
Einführung zwangsläufig die Forderung nach einer Erweiterung der Befugnisse für das 
Amt des Bundespräsidenten nach sich zöge, um die aus der Direktwahl
resultierende höhere Legitimationswirkung sowie auch, um der Erwartungshaltung, die 
das Wahlvolk an diese knüpft, gerecht zu werden. Dies wird vor dem Hintergrund 
der negativen Erfahrungen, die man in der Weimarer Republik mit einem mit 
weitreichenden Befugnissen ausgestatteten Reichspräsidenten gemacht hat, zu 
Recht abgelehnt. Dabei wird jedoch außer Acht gelassen, dass die Einführung
einer Direktwahl nicht zwangsweise zu einer Kompetenzerweiterung auf Seiten des 
Bundespräsidenten führen muss. Eine angeblich überhöhte Erwartungshaltung 
der Bevölkerung an einen direkt gewählten Bundespräsidenten könnte mittels
medialer Aufklärungskampagnen hinsichtlich seiner tatsächlichen
Einwirkungsmöglichkeiten auf das politische Alltagsgeschehen im Vorfeld von Wahlen korrigiert 
werden. Darüber hinaus ist auch zu berücksichtigen, dass die Einführung der
Direktwahl des Bundespräsidenten einer repräsentativen Meinungsumfrage zufolge 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
von über 70 Prozent der Befragten befürwortet wird (Vgl. https://www.sueddeut-
sche.de/politik/bundespraesident-umfrage-grosse-mehrheit-fuer-direktwahl-des-
bundespraesidenten-dpa.urn-newsml-dpa-com-20090101-170207-99-188212). 
In diesem Ergebnis spiegelt sich nicht nur das Interesse der Bevölkerung an einer 
größeren Beteiligung an den politischen Entscheidungsprozessen im Land wider, 
sondern auch der Eindruck, dass die Kandidaten für das oberste Staatsamt auf 
intransparente Weise aufgestellt werden, ohne dass das Volk auf diese
Entscheidung direkten Einfluss nehmen könnte. Somit ist die Direktwahl des
Bundespräsidenten das geeignete Mittel, um den Stimmen der Bürger mehr Beachtung zu 
schenken, und um hierdurch zu verhindern, dass die hierzulande weit verbreitete 
Politikverdrossenheit weiter zunimmt.  
B. Lösung 
Der Bundespräsident wird im Rahmen einer allgemeinen, unmittelbaren, freien, 
gleichen und geheimen Wahl vom Volk gewählt. Hierfür muss Artikel 54 GG 
entsprechend abgeändert werden. Durch die Direktwahl erhält der
Bundespräsident eine höhere demokratische Legitimation, hiermit soll jedoch keine
Ausweitung seiner bisherigen Kompetenzen verbunden sein. Die vom Grundgesetz
vorgegebene Machtbalance zwischen Bundespräsidenten, Parlament und
Bundesregierung bleibt unverändert. Infolge der Einführung der Direktwahl des
Bundespräsidenten hat das Verfassungsorgan der Bundesversammlung keine
eigenständige Aufgabe mehr und wird daher abgeschafft. Die Kandidaten für die Wahl des 
Bundespräsidenten können zukünftig von jeder Fraktion des Deutschen
Bundestages sowie direkt vom Wahlvolk vorgeschlagen werden. 
C. Alternativen 
Keine. 
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Die Durchführung einer Direktwahl wird voraussichtlich Verwaltungskosten
verursachen, die in ihrem Umfang mit Kosten vergleichbar sind, die auch bei einer 
Bundestagswahl anfallen. Weitere Kosten könnten zudem durch die Einführung 
eines gesetzlichen Anspruchs auf Erstattung von Unkosten zugunsten von
Wahlbewerbern entstehen. Zur Wahrung des Grundsatzes der Chancengleichheit 
müsste dieser finanzielle Ausgleichsanspruch sowohl politischen Parteien, wie 
auch parteilosen Bewerbern zustehen (Vgl. BVerfGE 41, 399.). 
E. Erfüllungsaufwand 
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Den Bürgern entsteht durch die Einführung der Möglichkeit sich an der
Direktwahl des Bundespräsidenten zu beteiligen kein Erfüllungsaufwand. 
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Ein Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft ist nicht zu erwarten. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Die Durchführung einer Direktwahl wird für die Verwaltung voraussichtlich
einen Erfüllungsaufwand verursachen, der vergleichbar ist mit dem
Erfüllungsaufwand, der auch bei einer Bundestagswahl entsteht. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Grundgesetzes  
(Artikel 54 – Einführung der Direktwahl des Bundespräsidenten) 
Vom … 
Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz beschlossen; Artikel 79 Absatz 2 des 
Grundgesetzes ist eingehalten: 
Artikel 1 
Änderung des Grundgesetzes 
Artikel 54 des Grundgesetzes für die Bundesrepublik Deutschland in der im Bundesgesetzblatt Teil III,
Gliederungsnummer 100-1, veröffentlichten bereinigten Fassung, das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 22. 
März 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 94) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
 
1. Absatz 1 wird wie folgt neu gefasst: 
„(1) Der Bundespräsident wird in allgemeiner, unmittelbarer, freier, gleicher und geheimer Wahl gewählt. 
Wahlberechtigt ist, wer das achtzehnte Lebensjahr vollendet hat; wählbar ist jeder Deutsche, der das
Wahlrecht zum Bundestage besitzt und das vierzigste Lebensjahr vollendet hat.“   
 
2. Die Absätze 3, 4, 5 und 6 werden aufgehoben. 
 
3. Es wird ein neuer Absatz 3 mit folgender Fassung eingefügt: 
„(3) Wahlvorschläge für die Wahl des Bundespräsidenten können von jeder Fraktion des Deutschen
Bundestages sowie vom Wahlvolk beim Präsidenten des Bundestages schriftlich eingereicht werden. Ein vom 
Wahlvolk eingereichter Wahlvorschlag benötigt für seine Gültigkeit schriftliche Unterstützungserklärungen 
von mindestens 0,5 vom Hundert der wahlberechtigten Bürger.“ 
 
4. Es wird ein neuer Absatz 4 mit folgender Fassung eingefügt: 
„(4) Gewählt ist, wer mehr als die Hälfte der gültigen Stimmen erhält. Wird diese Mehrheit im ersten
Wahlgang von keinem Bewerber erreicht, so findet nach zwei Wochen ein zweiter Wahlgang statt. Bei diesem 
können gültigerweise nur für einen der beiden Bewerber, die im ersten Wahlgang die meisten Stimmen
erhalten haben, Stimmen abgegeben werden. Gewählt ist, wer die meisten Stimmen auf sich vereinigt.“ 
 
5. Absatz 7 wird zu Absatz 5.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Artikel 2 
Aufhebung des Gesetzes über die Wahl des Bundespräsidenten durch die Bundesversammlung 
Das Gesetz über die Wahl des Bundespräsidenten durch die Bundesversammlung in der im
Bundesgesetzblatt Teil III Gliederungsnummer 1100-1, veröffentlichten bereinigten Fassung, das zuletzt durch Artikel 1 
des Gesetzes vom 12. Juli 2007 (BGBl. I S. 1326) geändert worden ist, wird aufgehoben. 
Artikel 3 
Inkrafttreten 
Dieses Gesetz tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.  
Berlin, den 14. April 2026 
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion 
 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Begründung 
A. Allgemeiner Teil 
I. Zielsetzung und Notwendigkeit der Regelungen 
Die Wahl des Bundespräsidenten erfolgt nach Artikel 54 Absatz 1 GG ausschließlich durch die
Bundesversammlung, ohne direkte Beteiligung des Volkes. Das sich hierin offenbarende Demokratiedefizit steht in einem direkten 
Widerspruch zu dem heutigen Verständnis von einer modernen Demokratie und trägt dazu bei, dass bei einem 
immer größer werdenden Anteil der Bevölkerung die Politikverdrossenheit zunimmt und in eine völlige
Ablehnung unserer Demokratie umzuschlagen droht. Um ein Voranschreiten dieser Entwicklung zu verhindern, ist es 
notwendig, dass den Stimmen der Bürger auf allen politischen Ebenen die gebührende Beachtung
entgegengebracht wird. Denn die Akzeptanz der Bevölkerung gegenüber den von der Politik getroffenen Personal- und
Sachentscheidungen hängt unmittelbar von der Legitimation ab, welche das Volk diesen Entscheidungen zu teil 
werden lässt. Ausgerechnet aber bei der Frage nach der Besetzung des höchsten Amtes in der Bundesrepublik 
Deutschland ist das Volk nicht direkt involviert. Der Unmut der Bevölkerung über diesen Zustand äußerte sich 
zuletzt in einer repräsentativen Umfrage aus dem Jahr 2017, in welcher über 70 Prozent der Befragten angaben, 
dass sie eine Direktwahl des Bundespräsidenten befürworten würden. 
Mit dem vorliegenden Entwurf eines Gesetzes zur Einführung der Direktwahl des Bundespräsidenten soll der 
berechtigten Forderung nach einer Ausweitung an demokratischer Teilhabe des Volkes entsprochen werden. 
Nicht vorgesehen ist demgegenüber, dass der Bundespräsident mit zusätzlichen Befugnissen ausgestattet wird 
und somit das bisherige Kompetenzgefüge zwischen Bundesregierung, Parlament und Bundespräsident hin zu 
einer Präsidialverfassung abgeändert wird. Der an dieser Stelle häufig gegen die Einführung der Direktwahl
bemühte Verweis auf die negativen Erfahrungen, die man mit einem mit weitreichenden Kompetenzen
ausgestatteten Bundespräsidenten in der Weimarer Republik gemacht hat, greift hier somit nicht ein.  
II. Wesentlicher Inhalt des Entwurfs 
Durch eine Änderung des Artikels 54 GG wird der Bundespräsident zukünftig nicht mehr von der
Bundesversammlung, sondern in einer allgemeinen, unmittelbaren, freien, gleichen und geheimen Wahl vom Volk gewählt. 
Die Bundesversammlung hat damit keine eigenständige Aufgabe mehr und wird abgeschafft. Gewählt ist
derjenige Kandidat, der die Mehrheit der abgegebenen gültigen Stimmen auf sich vereinen kann. Erreicht keiner der 
Kandidaten die nötige Mehrheit, so findet zwischen den beiden Kandidaten, die im ersten Wahlgang die meisten 
Stimmen erhalten haben, ein zweiter Wahlgang statt. Gewählt ist sodann, wer in diesem zweiten Wahlgang die 
meisten abgegebenen gültigen Stimmen erhält. 
III. Alternativen 
Keine. 
B. Besonderer Teil 
Zu Artikel 1 
Zu Nummer 1  (Artikel 54 Absatz 1 - neu -) 
Die bisherige Regelung des Art. 54 Abs. 1 S. 1 GG, nach welcher der Bundespräsident von der
Bundesversammlung gewählt wird, wird gestrichen. Nach der Neufassung von Art. 54 Abs. 1 S. 1 GG wird der Bundespräsident 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
zukünftig in allgemeiner, unmittelbarer, freier, gleicher und geheimer Wahl vom Volk gewählt. Zur Wahl
berechtigt soll nach dem neu gefassten Art. 54 Abs. 1 S. 2 Hs. 1 GG jeder sein, der das achtzehnte Lebensjahr vollendet 
hat. Der bisherige Art. 54 Abs. 1 S. 2 GG wird zu Art. 54 Abs. 1 S. 2 Hs. 2 GG.  
 
Zu Nummer 2  (Artikel 54 Absätze 3, 4, 5 und 6 - alt -) 
Die bisherigen Absätze 3, 4, 5 und 6 des Artikels 54 GG werden aufgehoben, da sie die Details der Wahl des 
Bundespräsidenten durch die Bundesversammlung regeln und mit der Einführung der Direktwahl des
Bundespräsidenten obsolet werden.   
 
Zu Nummer 3   (Artikel 54 Absatz 3 - neu -) 
Der Art. 54 Abs. 3 GG wird neu gefasst und regelt in seiner Neufassung, dass die Kandidaten für die Wahl des 
Bundespräsidenten von den Fraktionen des Deutschen Bundestags sowie vom Wahlvolk vorgeschlagen werden 
können. Damit erkennbar wird, dass ein direkt vom Wahlvolk eingebrachter Wahlvorschlag auch von einer nicht 
unerheblichen Anzahl von Personen mitgetragen wird, ist es notwendig, dass einem solchen Wahlvorschlag 
schriftliche Unterstützungserklärungen von mindestens 0,5 % aller wahlberechtigten Bürger beigefügt werden.  
 
Zu Nummer 4   (Artikel 54 Absatz 4 - neu -) 
Der Art. 54 Abs. 4 GG wird neu gefasst und regelt in seiner Neufassung, wer die Wahl zum Bundespräsidenten 
für sich entscheidet. Danach ist gewählt, wer mehr als die Hälfte aller gültigen Stimmen erhält. Erreicht keiner 
der Bewerber die benötigte Mehrheit im ersten Wahlgang, so muss innerhalb von zwei Wochen ein zweiter
Wahlgang durchgeführt werden, bei dem ausschließlich die beiden Kandidaten mit den meisten Stimmen
gegeneinander antreten. Gewählt ist derjenige Kandidat, der die meisten Stimmen auf sich vereinigt.  
  
Zu Nummer 5  (Artikel 54 Absatz 5 - neu -) 
Der bisherige Art. 54 Absatz 7 GG wird zu Art. 54 Abs. 5 GG. 
 
Zu Artikel 2 
Nach Einführung der Direktwahl des Bundespräsidenten ist die Bundesversammlung obsolet und wird daher
abgeschafft. Das Gesetz über die Wahl des Bundespräsidenten durch die Bundesversammlung wird
dementsprechend aufgehoben.  
 
Zu Artikel 3 
Regelt das Inkrafttreten.  
 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.