Deutscher Bundestag Drucksache 21/5481 
21. Wahlperiode 21.04.2026 
Gesetzentwurf 
der Abgeordneten Karl Bär, Dr. Zoe Mayer, Dr. Ophelia Nick, Niklas Wagener, 
Harald Ebner, Schahina Gambir, Steffi Lemke, Claudia Roth und der Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Pflanzenschutzgesetzes 
A. Problem
Gesundheitsschädliche Pestizide, die in der Europäischen Union nicht zugelassen
sind, werden von europäischen Unternehmen weiterhin produziert und in Länder
des Globalen Südens exportiert. In Südamerika, Asien und Afrika werden diese
hochgiftigen Chemikalien unter oft unzureichenden Schutzbedingungen
ausgebracht. Dies führt zu schweren gesundheitlichen Schäden bei Bäuerinnen,
Landarbeitern und Anwohnerinnen, darunter Hautreizungen, Atemnot und
Fehlgeburten. Zudem werden diese leicht zugänglichen Pestizide häufig in suizidaler
Absicht eingenommen. Laut einer Expertise der wissenschaftlichen Dienste des
Deutschen Bundestages sterben jährlich schätzungsweise 168.000 Menschen
durch Pestizid-Suizide – das entspricht fast 20 Prozent aller Suizide weltweit.1
Rund 75 % der landwirtschaftlichen Kulturen weltweit sind für gute Erträge und 
deren hohe Qualität auf Insektenbestäubung angewiesen. Pestizide
beeinträchtigen hingegen Ökosysteme, töten Insekten, Pflanzen und Bodenorganismen und 
verringern so die Nahrungsgrundlage vieler Vogelarten. Sie sind eine der
Hauptursachen für das weltweite Artensterben. Zudem wird die Bodenfruchtbarkeit 
durch den intensiven Einsatz von Pestiziden nachhaltig geschädigt. Außerdem hat 
der Export von Pestiziden erhebliche Auswirkungen auf die globale
Ernährungssouveränität, da hierdurch strukturelle Pestizidabhängigkeiten verstärkt werden. 
Besonders betroffen sind Länder mit schwachen Gesundheits-, Sicherheits- und 
Umweltvorschriften, in denen Regularien zudem weniger streng umgesetzt
werden. 
Deutsche Unternehmen exportieren aufgrund wirtschaftlicher Interessen
Pestizide, die in der EU wegen ihrer Auswirkungen auf die Umwelt und die Gesundheit 
von Menschen längst verboten sind. Sie nehmen dabei wissentlich Erkrankungen, 
Gesundheit- und Umweltschäden im Globalen Süden in Kauf. In den letzten
Jahren haben einige europäische Nachbarstaaten wie Frankreich, die Schweiz und 
Belgien den Export von in der EU verbotenen Pestiziden verboten oder
eingeschränkt. Der Export von verbotenen Pestiziden aus Deutschland in Drittstaaten 
1 Wissenschaftliche Dienste WD 9 - 3000 - 053/22 (2022): Suizid durch die Einnahme von 
Pestiziden. Studien und weitere Veröffentlichungen. https://www.bundestag.de/re-
source/blob/912898/b95cd86162c7c9bc607ce5bfd4555d5b/WD-9-053-22-pdf.pdf. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ist dadurch angestiegen. So stieg allein im Jahr 2024 der Export von in der EU 
verbotenen Pestiziden um 35,6 % im Vergleich zum Vorjahr2. Die Lobby der
exportierenden Pestizidhersteller hat sich in Deutschland bislang erfolgreich gegen 
ein Exportverbot von gesundheitsschädlichen Pestiziden eingesetzt. 
B. Lösung 
Pflanzenschutzmittel und -wirkstoffe, die aufgrund gesundheits- oder
umweltschädlicher Eigenschaften in der EU nicht zugelassen bzw. genehmigt sind und 
folglich in Deutschland nicht eingesetzt werden dürfen, werden nicht von 
Deutschland aus in Länder außerhalb der EU ausgeführt.  
C. Alternativen 
Keine. 
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Keine. 
E. Erfüllungsaufwand 
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Bürgerinnen und Bürgern entsteht kein Erfüllungsaufwand. 
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Keiner. 
Davon Bürokratiekosten aus Informationspflichten 
Keine. 
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Es werden keine relevanten Auswirkungen auf den Erfüllungsaufwand der
Verwaltung erwartet.  
F. Weitere Kosten 
Keine. 
 
2 Antwort der Bundesregierung auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Karl Bär, Leon Eckert, Ophelia 
Nick, weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Drucksache 
21/2831 – Reduktion der Risiken und des Einsatzes von Pestiziden – Ziele und Initiativen 
der Bundesregierung zu Pflanzenschutzmitteln (2025). Bundestagsdrucksache 21/3270 
https://dserver.bundestag.de/btd/21/032/2103270.pdf 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Pflanzenschutzgesetzes 
Vom … 
Der Bundestag hat das folgende Gesetz beschlossen: 
Artikel 1 
Änderung des Pflanzenschutzgesetzes 
Das Pflanzenschutzgesetz vom 6. Februar 2012 (BGBl. I S. 148, 1281), das zuletzt durch Artikel 1 des
Gesetzes vom 22. Dezember 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 350) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
 
1. § 25 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 Satz 1 wird nach der Angabe „Regelungen in“ die Angabe „Absatz 3 oder“ eingefügt. 
b) Absatz 3 wird durch den folgenden Absatz 3 ersetzt: 
„(3) Pflanzenschutzmittel, die aus einem Stoff bestehen oder einen Stoff enthalten, der nicht gemäß 
der Verordnung (EG) Nr. 1107/2009 zur Nutzung in Pflanzenschutzmitteln genehmigt ist, dürfen 
nicht in einen Staat, der nicht Mitgliedstaat der Europäischen Union ist, ausgeführt werden. Satz 1 gilt 
entsprechend für Wirkstoffe, die zur Herstellung von Pflanzenschutzmitteln oder zur Verwendung als 
Pflanzenschutzmittel geeignet sind. Das Bundesamt für Verbraucherschutz und
Lebensmittelsicherheit macht die Pflanzenschutzmittel nach Satz 1 sowie die Wirkstoffe nach Satz 2 im Bundesanzeiger 
oder im elektronischen Bundesanzeiger bekannt.“  
c) Der bisherige Absatz 3 wird zu Absatz 4. 
 
2. In § 68 Absatz 1 Nummer 3 wird die Angabe „§ 25 Absatz 3“ durch die Angabe „§ 25 Absatz 4“ ersetzt. 
 
3. In § 72 Absatz 1 wird die Angabe „§ 25 Absatz 3“ durch die Angabe „§ 25 Absatz 4“ ersetzt. 
 
4. In § 74 wird nach Absatz 13 der folgende Absatz 14 eingefügt:  
„(14) Verpflichtungen zur Lieferung von Pflanzenschutzmitteln und Wirkstoffen im Sinne von § 25
Absatz 3, die sich aus einem vor dem … [einsetzen: Datum des Tages des Inkrafttretens nach Artikel 2 dieses 
Gesetzes] abgeschlossenen Rechtsgeschäft ergeben, dürfen noch erfüllt werden.“ 
Artikel 2 
Inkrafttreten 
Dieses Gesetz tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Berlin, den 21. April 2026 
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Begründung 
A. Allgemeiner Teil 
I. Zielsetzung und Notwendigkeit der Regelungen 
Aktuell werden in Deutschland und der EU nicht zugelassene Pestizide in zahlreiche Länder mit geringen
Umwelt- und Arbeitsschutzstandards exportiert. In Südamerika, Asien und Afrika werden diese hochgiftigen
Chemikalien unter oft unzureichenden Schutzbedingungen ausgebracht und führen dort zu schweren gesundheitlichen 
Schäden. Aus Sicht eines verantwortungsvollen Umgangs mit Gefahrstoffen ist der Export ein großer Teil des 
Problems. 
II. Wesentlicher Inhalt des Entwurfs 
Pflanzenschutzmittel und -wirkstoffe, die aufgrund gesundheits- oder umweltschädlicher Eigenschaften in der EU 
nicht genehmigt sind und folglich in Deutschland nicht eingesetzt werden dürfen, werden infolge der Änderungen 
nicht mehr von Deutschland aus in Länder außerhalb der EU ausgeführt.  
III. Alternativen 
Keine.  
IV. Gesetzgebungskompetenz 
Die Gesetzgebungskompetenz des Bundes folgt aus Artikel 74 Absatz 1 Nummer 20 GG in Verbindung mit
Artikel 72 Absatz 2 GG. Eine bundesgesetzliche Regelung ist zur Wahrung der Rechtseinheit im gesamtstaatlichen 
Interesse erforderlich. Eine bundesgesetzliche Regelung liegt im gesamtstaatlichen Interesse, da sie im Interesse 
der Gemeinwohlbelange der bundesstaatlichen Gesamtheit erfolgt (vgl. etwa Uhle, ebenda, Rn. 144; Pieroth in 
Jarass/Pieroth, Grundgesetz für die Bundesrepublik Deutschland, 13. Aufl. 2014, Artikel 72 Rn. 21). Ohne eine 
bundesgesetzliche Regelung wären „nicht unerhebliche problematische Entwicklungen in Bezug auf die Rechts- 
und Wirtschaftseinheit“ zu erwarten (vgl. BVerfGE 138, 136 (177)). 
V. Vereinbarkeit mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen Verträgen 
Der Gesetzentwurf ist mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen Verträgen vereinbar. 
B. Besonderer Teil 
 
Zu Artikel 1 (Änderung des Pflanzenschutzgesetzes) 
Zu Nummer 1 
Die Verordnung (EG) Nr. 1107/2009 regelt die Zulassung von Pflanzenschutzmitteln in den Mitgliedsstaaten der 
Europäischen Union. Basis ist hierfür ein mehrstufiges Zulassungsverfahren, bei dem die Gefahren für
Anwender*innen und Umwelt sowie die Gefahr von Pestizidrückständen auf Lebensmitteln berücksichtigt werden. Die 
Zulassungen werden jeweils von den Herstellern beantragt.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Der Absatz verbietet die Ausfuhr von in der EU verbotenen Pestiziden und Wirkstoffen, aus denen diese
hergestellt werden können, in Staaten, die nicht Mitglieder der Europäischen Union sind. Die betroffenen Pestizide und 
Wirkstoffe werden vom Bundesamt für Verbraucherschutz und Lebensmittel veröffentlicht. 
 
Zu Nummer 2 
Als Übergangsregelung werden Lieferungen ausgenommen, für die bereits vor Inkrafttreten dieser Änderung 
rechtsgültige Verträge geschlossen wurden. Somit wird das Nicht-Einhalten geschlossener Lieferverträge durch 
deutsche Unternehmen resultierend aus dieser Änderung verhindert. Eine unbegrenzte Ausnahme würde den
Abschluss von Lieferverträgen bis zum Inkrafttreten verstärken und liefe dem Zweck des Gesetzes zuwider. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.