Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat  Drucksache 460/26  
 
 
14.08.26 BRFuss 
R - In 
Gesetzentwurf 
der Bundesregierung 
Entwurf eines Gesetzes über eine Beauftragte oder einen 
Beauftragten der Bundesregierung für die Anliegen von 
Betroffenen von terroristischen Straftaten im Inland 
(Bundesopferbeauftragtengesetz - BOpfBeG) 
A. Problem und Ziel 
Terrorismus zielt darauf ab, durch Gewalttaten Angst und Schrecken zu verbreiten und 
dadurch die Aufmerksamkeit auf die eigene politische Botschaft zu lenken. Die
Betroffenen werden stellvertretend für unsere Rechtsordnung und für unsere gesellschaftlichen 
Werte angegriffen, verletzt und getötet. Wenn sie allein gelassen werden und ihr Leid
gesellschaftlich nicht ausreichend anerkannt wird oder wenn sie durch fehlende Empathie 
staatlichen Handelns erneut zu Opfern werden, verliert die staatliche Ordnung bei den 
Betroffenen selbst und in der Gesellschaft an Vertrauen. So erreicht der Terrorismus auch 
über den Anschlag hinaus sein eigentliches Ziel, die gesellschaftliche Destabilisierung. 
Der Staat hat daher gegenüber Betroffenen terroristischer Gewalttaten eine besondere 
Verantwortung. Ihre Situation soll deshalb weiterhin im Fokus der Bundesregierung
bleiben und noch stärker im Bewusstsein der Gesellschaft verankert werden. 
Der Terroranschlag am 19. Dezember 2016 auf dem Breitscheidplatz in Berlin hat die bis 
dahin bestehenden Defizite in der Opferhilfe offengelegt und bedeutete eine Zäsur.
Betroffenen fehlte damals eine zentrale Anlaufstelle auf Bundesebene zur Vermittlung von 
Informationen und Hilfsangeboten. Die Bundesregierung ernannte deshalb am 8. März 
2017 Herrn Ministerpräsidenten a. D. Kurt Beck zum „Beauftragten der Bundesregierung 
für die Opfer und Hinterbliebenen des Terroranschlags auf dem Breitscheidplatz“. Er sollte 
den Opfern und Angehörigen fortan als Ansprechpartner auf Bundesebene zur Verfügung 
stehen. Mit Beschluss vom 11. April 2018 schuf das Bundeskabinett mit der Stelle des 
„Beauftragten der Bundesregierung für Anliegen von Opfern und Hinterbliebenen von
terroristischen Straftaten im Inland“ dauerhaft einen ständigen Ansprechpartner auf
Bundesebene. Mit Kabinettbeschluss vom 12. Januar 2022 wurde die Amtsbezeichnung an die 
bisherige Praxis angepasst und in „Beauftragter der Bundesregierung für die Anliegen von 
Betroffenen von terroristischen und extremistischen Anschlägen in Inland“ geändert. 
Grund hierfür war, dass sich die rechtsextremistischen Anschläge in Halle (Saale) und in 
Hanau zwar gegen die freiheitliche und pluralistische Gesellschaft richteten und somit die 
Hilfe für die Betroffenen dem Zweck des neu geschaffenen Amts des
Bundesopferbeauftragten entsprach, die Täter jedoch nicht Mitglieder einer terroristischen Vereinigung
waren.  
 
Fristablauf: 25.09.26
Der vorliegende Entwurf soll eine dauerhafte rechtliche Grundlage für dieses Amt
schaffen und die Zuständigkeit und Aufgaben der oder des Bundesopferbeauftragten vor dem 
Hintergrund der in den vergangenen Jahren gewonnenen Erfahrungen verbindlich
festschreiben. Zudem dient der vorliegende Entwurf der Umsetzung der Richtlinie (EU) 
2017/541 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 15. März 2017 zur
Terrorismusbekämpfung und zur Ersetzung des Rahmenbeschlusses 2002/475/JI des Rates und 
zur Änderung des Beschlusses 2005/671/JI des Rates (ABl. L 88 vom 31.3.2017, S. 6 – 
im Folgenden: Richtlinie Terrorismusbekämpfung). Die Richtlinie gebietet in Artikel 24 
Hilfe und Unterstützung der Opfer des Terrorismus sicherzustellen. Die Mitgliedstaaten 
sollen demnach gewährleisten, dass Unterstützungsdienste gemäß der Richtlinie (EU) 
2012/29 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 25. Oktober 2012 über
Mindeststandards für die Rechte, die Unterstützung und den Schutz von Opfern von
Straftaten sowie zur Ersetzung des Rahmenbeschlusses 2001/220/JI (ABl. L 315 vom 
14.11.2012, S. 57) vorhanden sind, die den besonderen Bedürfnissen von Opfern des 
Terrorismus gerecht werden, und dass diese Dienste den Opfern des Terrorismus
unverzüglich nach einem Terroranschlag und so lange wie nötig zur Verfügung stehen. Da
Anknüpfungspunkt die in Umsetzung der Richtlinie Terrorismusbekämpfung in § 89a Absatz 
1 Satz 2 des Strafgesetzbuches (StGB) geschaffene Legaldefinition der terroristischen 
Straftat sein soll, soll mit Inkrafttreten dieses Gesetzes auch die Amtsbezeichnung
„Beauftragter der Bundesregierung für die Anliegen von Betroffenen von terroristischen
Straftaten in Inland“ lauten. Eine Beschränkung des Mandates des Bundesopferbeauftragten ist 
damit nicht verbunden. Insbesondere soll der Bundesopferbeauftragte auch zukünftig für 
Betroffene extremistischer Taten zuständig sein, die einen Unterfall der neu definierten 
terroristischen Straftat nach § 89a Absatz 1 Satz 2 StGB darstellen. 
Schließlich haben die Erfahrungen mit vergangenen Anschlagsgeschehen deutlich
gemacht, dass die rasche und zielgerichtete Unterstützung der Opfer von Terrorismus eine 
schnelle und zugleich rechtssichere Übermittlung von Betroffenendaten zwischen den 
involvierten Akteuren erfordert. Mit dem Entwurf soll die bisher fehlende
spezialgesetzliche Grundlage geschaffen werden, die den Besonderheiten terroristischer Anschläge
ausreichend Rechnung zu tragen vermag. 
Dieser Entwurf steht im Kontext der Ziele der Resolution der Generalversammlung der 
Vereinigten Nationen vom 25. September 2015 „Transformation unserer Welt: die UN-
Agenda 2030 für nachhaltige Entwicklung“ und trägt zur Erreichung des
Nachhaltigkeitsziels 16 bei, leistungsfähige, rechenschaftspflichtige und transparente Institutionen auf 
allen Ebenen aufzubauen.  
B. Lösung 
Zur dauerhaften und verlässlichen Begründung der Unterstützung von Betroffenen
terroristischer Straftaten nach der Legaldefinition des § 89a Absatz 1 Satz 2 StGB wird das 
Amt der oder des Beauftragten der Bundesregierung für die Anliegen von Betroffenen von 
terroristischen Straftaten im Inland gesetzlich verankert. Die Zuständigkeit und die
Aufgaben des Amtes werden verbindlich festgeschrieben. Zudem wird im Sinne der
Datenschutz-Grundverordnung eine spezialgesetzliche Grundlage für die Verarbeitung der
Betroffenendaten geschaffen.  
C. Alternativen 
Als Alternative käme die Beibehaltung der bisherigen Ausgestaltung durch
Kabinettbeschlüsse in Betracht. Allerdings würden dann die genannten Ziele unter A. nicht erreicht 
werden.
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Dem Bund entstehen durch die Wahrnehmung der in diesem Gesetz beschriebenen
Aufgaben Ausgaben. Die Aufwandsentschädigung der oder des – im Übrigen ehrenamtlich 
tätigen – Beauftragten beträgt derzeit 72 000 Euro pro Jahr. Der weitere Sachmittelbedarf 
für die Beauftragte oder den Beauftragten beträgt jährlich 65 000 Euro.  
Der jährliche Bedarf an Personalmitteln für die Geschäftsstelle der oder des Beauftragten 
beträgt 855 292 Euro. Zusätzlich besteht ein jährlicher Sachmittelbedarf in Höhe von ca. 
50 000 Euro. Die Stellen sowie Personal- und Sachmittel sind bereits im Einzelplan 07 
veranschlagt. Für den Bund entstehen im Vergleich zum Ist-Zustand keine
Mehrausgaben. 
Soweit nach § 4 Absatz 3 die zuständigen Staatsanwaltschaften zur Datenübermittlung 
verpflichtet werden, ist hierdurch für den Bund beim Generalbundesanwalt beim
Bundesgerichtshof (Einzelplan 07) und für die Länder nicht mit einem nennenswerten Mehrbedarf 
zu rechnen. Die jährlichen Kosten liegen jeweils in einem niedrigen zweistelligen Bereich. 
Etwaiger Mehrbedarf an Sach- und Personalmitteln beim Bund soll finanziell- und
stellenmäßig im Einzelplan 07 ausgeglichen werden. 
E. Erfüllungsaufwand 
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Für Bürgerinnen und Bürger entsteht kein zusätzlicher Erfüllungsaufwand. 
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Die Wirtschaft ist von dem Gesetz nicht betroffen. Ihr entsteht kein Erfüllungsaufwand.  
Davon Bürokratiekosten aus Informationspflichten 
Keine. 
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Da das Amt des Bundesopferbeauftragten bereits existiert und dessen ebenfalls bereits 
bestehende Geschäftsstelle keine neuen Aufgaben zugewiesen bekommt, entsteht kein 
zusätzlicher Erfüllungsaufwand. Soweit nach § 4 Absatz 3 die zuständige
Staatsanwaltschaft zur Datenübermittlung verpflichtet wird, ist hierdurch allenfalls mit einem
geringfügigen Mehraufwand zu rechnen.  
F. Weitere Kosten 
Es fallen keine weiteren Kosten an. 
 

 
 
Bundesrat  Drucksache 460/26  
 
 
14.08.26 BRFuss 
R - In 
Gesetzentwurf 
der Bundesregierung 
Entwurf eines Gesetzes über eine Beauftragte oder einen 
Beauftragten der Bundesregierung für die Anliegen von 
Betroffenen von terroristischen Straftaten im Inland 
(Bundesopferbeauftragtengesetz - BOpfBeG) 
 
Bundesrepublik Deutschland             Berlin, 14. August 2026 
     Der Bundeskanzler 
 
An den 
Präsidenten des Bundesrates 
Herrn Bürgermeister 
Dr. Andreas Bovenschulte 
 
Sehr geehrter Herr Bundesratspräsident, 
hiermit übersende ich gemäß Artikel 76 Absatz 2 des Grundgesetzes den von der 
Bundesregierung beschlossenen 
Entwurf eines Gesetzes über eine Beauftragte oder einen Beauftragten der 
Bundesregierung für die Anliegen von Betroffenen von terroristischen 
Straftaten im Inland (Bundesopferbeauftragtengesetz – BOpfBeG)  
mit Begründung und Vorblatt. 
Federführend ist das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz. 
Mit freundlichen Grüßen 
Friedrich Merz 
 
Fristablauf: 25.09.26 
 
Entwurf eines Gesetzes über eine Beauftragte oder einen
Beauftragten der Bundesregierung für die Anliegen von Betroffenen 
von terroristischen Straftaten im Inland 
(Bundesopferbeauftragtengesetz – BOpfBeG)1) 
Vom ... 
Der Bundestag hat das folgende Gesetz beschlossen: 
§ 1
Beauftragte oder Beauftragter 
(1) Die Bundesregierung bestellt eine Beauftragte oder einen Beauftragten für die
Anliegen von Betroffenen von terroristischen Straftaten nach § 89a Absatz 1 Satz 2 des
Strafgesetzbuches im Inland.  
(2) Die oder der Beauftragte ist ehrenamtlich tätig und erhält eine
Aufwandsentschädigung. Die für die Erfüllung der Aufgaben notwendige Personal- und Sachausstattung ist 
zur Verfügung zu stellen. Das Nähere regelt ein Dienstvertrag. 
(3) Das Amt endet
1. mit dem Zusammentritt eines neuen Bundestages oder
2. mit vorzeitiger Entlassung durch die Bundesregierung oder Kündigung nach
angemessener Frist.
Das Nähere regelt ein Dienstvertrag. Im Falle der Nummer 1 wird das Amt bis zur Bestellung 
einer neuen Beauftragten oder eines neuen Beauftragten kommissarisch durch den
bisherigen Amtsinhaber oder die Amtsinhaberin fortgeführt. 
§ 2
Zuständigkeit und Begriffsbestimmung 
(1) Die oder der Beauftragte ist zuständig für die Anliegen von Betroffenen von
terroristischen Straftaten nach § 89a Absatz 1 Satz 2 des Strafgesetzbuches im Inland, wenn 
diesen eine bundesweite Bedeutung zukommt oder im Benehmen mit der oder dem
zuständigen Landesopferbeauftragten oder der in einem Land eingerichteten Stelle zur Hilfe für 
Betroffene von terroristischen Straftaten, wenn eine Betreuung durch diese nicht
gewährleistet ist. Eine einmal begründete Zuständigkeit der oder des Beauftragten bleibt dauerhaft 
bestehen.  
1) Dieses Gesetz dient der Umsetzung der Richtlinie (EU) 2017/541 des Europäischen Parlaments und
des Rates vom 15. März 2017 zur Terrorismusbekämpfung und zur Ersetzung des
Rahmenbeschlusses 2002/475/JI des Rates und zur Änderung des Beschlusses 2005/671/JI des Rates (ABl. L 88 vom
31.3.2017, S. 6).
(2) Betroffene im Sinne dieses Gesetzes sind folgende Personen im Zusammenhang 
mit einer terroristischen Straftat nach § 89a Absatz 1 Satz 2 des Strafgesetzbuches: 
1. Personen, die als Folge einer solchen Tat eine Gesundheitsschädigung erlitten haben, 
2. Angehörige von Personen, die als Folge einer solchen Tat getötet wurden, oder
Personen, die mit dieser in einem gemeinsamen Haushalt gelebt haben, 
3. unmittelbare Zeuginnen und Zeugen der Tat,  
4. Ersthelferinnen und Ersthelfer sowie 
5. Personen, die durch eine solche Tat unmittelbar einen wirtschaftlichen Schaden erlitten 
haben. 
(3) Die oder der Beauftragte wird unverzüglich und so lange wie notwendig zur
Erfüllung der Aufgaben nach § 3 tätig.  
(4) Die Zuständigkeit der oder des Landesopferbeauftragten oder der in einem Land 
eingerichteten Stellen zur Hilfe für Betroffene von terroristischen Straftaten bleibt unberührt. 
Die oder der Beauftragte soll ihre oder seine aus den Aufgaben nach § 3 abgeleiteten
Aktivitäten und Maßnahmen mit diesen abstimmen.  
§ 3 
Aufgaben 
Die oder der Beauftragte nimmt nach eigenem Ermessen insbesondere folgende
Aufgaben wahr: 
1. Information der Öffentlichkeit über finanzielle, psychosoziale und sonstige Hilfen nach 
einer terroristischen Straftat nach § 89a Absatz 1 Satz 2 des Strafgesetzbuches, 
2. Information der Betroffenen und ihrer Angehörigen über Hilfen nach Nummer 1, 
3. Vermittlung Betroffener und ihrer Angehörigen in geeignete Hilfsangebote und an die 
zuständigen Leistungserbringer, 
4. Hilfestellung für Betroffene und ihrer Angehörigen im Umgang mit Behörden bei der 
Klärung ihrer mit der terroristischen Straftat in Zusammenhang stehenden Anliegen, 
5. Förderung der Zusammenarbeit unter den öffentlichen und nicht-öffentlichen Stellen 
auf Ebene des Bundes, der Länder und der Kommunen, die an der Hilfe für Betroffene 
beteiligt sind, 
6. Förderung der Vernetzung nach einer terroristischen Straftat zwischen den an der
Opferhilfe beteiligten öffentlichen und nicht-öffentlichen Stellen auf Ebene des Bundes, 
der Länder und der Kommunen in Abstimmung mit der oder dem zuständigen
Landesopferbeauftragten oder der in einem Land eingerichteten Stelle zur Hilfe für Betroffene 
terroristischer Straftaten des Landes, 
7. Eintreten für die Anliegen von Betroffenen in der Öffentlichkeit und im politischen
Prozess und  
8. Allgemeine Beratung und Unterstützung öffentlicher Stellen zum Umgang mit
Betroffenen und zur Gestaltung des Gedenkens und Erinnerns.
§ 4
Auskunfts-, Anhörungs- und Unterrichtungsrecht 
(1) Die oder der Beauftragte kann öffentliche Stellen um die Mitteilung von
Informationen und die Übermittlung von personenbezogenen Daten von Betroffenen ersuchen,
soweit dies zur Wahrnehmung ihrer oder seiner Aufgaben nach § 3 erforderlich ist. Die
ersuchte Stelle ist zur Übermittlung bei ihr vorhandener Informationen oder Daten verpflichtet, 
soweit nicht gesetzliche Gründe entgegenstehen. § 479 der Strafprozessordnung bleibt
unberührt.  
(2) Die Bundesregierung soll die oder den Beauftragten zu grundsätzlichen
Angelegenheiten der Hilfe und des Schutzes für Betroffene anhören und an der Weiterentwicklung 
von Unterstützungsangeboten beteiligen. 
(3) Ist die oder der Beauftragte nach § 2 Absatz 1 zuständig und fordert sie dazu auf,
hat die zuständige Staatsanwaltschaft unverzüglich die zur Erfüllung der in § 3
bezeichneten Aufgaben erforderlichen, bei ihr vorhandenen Informationen und Daten an die oder den 
Beauftragten zu übermitteln, insbesondere zu Anzahl und Identität der Betroffenen. Die
Datenübermittlung kann auch besondere Kategorien personenbezogener Daten nach Artikel 
9 der Datenschutz-Grundverordnung enthalten. § 479 der Strafprozessordnung bleibt
unberührt.  
§ 5
Befugnisse zur Datenverarbeitung 
(1) Die oder der Beauftragte darf personenbezogene Daten verarbeiten, soweit dies
zur Erfüllung ihrer oder seiner Aufgaben erforderlich ist. 
(2) Die oder der Beauftragte ist befugt, personenbezogene Daten von Betroffenen
nach § 2 Absatz 2 sowie ihrer Angehörigen und weiteren Kontaktpersonen zu verarbeiten, 
soweit dies zur Erfüllung der in § 3 Nummer 2 bis 4, 6 und 8 bezeichneten Aufgaben
erforderlich ist und wenn deren berechtigte Interessen nicht entgegenstehen oder diese einer 
Verarbeitung nicht widersprochen haben. Im Falle eines Widerspruchs verarbeitet die oder 
der Beauftragte die personenbezogenen Daten nicht mehr, es sei denn, es liegen
zwingende Gründe für die Verarbeitung vor, die die Interessen, Rechte und Freiheiten der von 
der Datenverarbeitung betroffenen Person überwiegen, oder die Verarbeitung dient der 
Geltendmachung, Ausübung oder Verteidigung von Rechtsansprüchen. Sofern eine
Verarbeitung gemäß Satz 1 zulässig ist, ist auch die Verarbeitung besonderer Kategorien
personenbezogener Daten der Betroffenen nach Artikel 9 der Datenschutz-Grundverordnung
zulässig, soweit dies für die Erfüllung der Aufgabe unerlässlich ist. In diesem Fall hat die oder 
der Beauftragte spezifische und angemessene Maßnahmen zur Wahrung der Interessen 
der betroffenen Person vorzusehen; § 22 Absatz 2 Satz 2 des Bundesdatenschutzgesetzes 
ist entsprechend anzuwenden. 
(3) Unter den Voraussetzungen nach Absatz 2 darf die oder der Beauftragte zur
Unterstützung der Betroffenen und ihrer Angehörigen hinsichtlich der Bewältigung der Folgen 
der Tat die nach Absatz 2 verarbeiteten Daten an die hierfür zuständigen öffentlichen
Stellen übermitteln. 
(4) Unter den Voraussetzungen nach Absatz 3darf die oder der Beauftragte die nach
Absatz 2 verarbeiteten Daten zur psychosozialen Betreuung der Betroffenen und ihrer
Angehörigen an den Betreiber des im Auftrag der oder des Beauftragten geschalteten
psychosozialen Beratungstelefons übermitteln. Die Daten sind nach Abschluss der psychosozialen
Betreuung unverzüglich zu löschen, im Übrigen spätestens drei Monate nach dem letzten 
Kontakt mit der oder dem Betroffenen oder ihrer Angehörigen. 
(5) Unter den Voraussetzungen nach Absatz 3 darf die oder der Beauftragte die nach 
Absatz 2 Satz 1 verarbeiteten Daten Betroffener zum Zwecke der
Entschädigungsregulierung an die hiermit betrauten Versicherer übermitteln. Ausgenommen sind besondere
Kategorien personenbezogener Daten nach Artikel 9 der Datenschutz-Grundverordnung.  
(6) Die empfangenden Stellen dürfen die ihnen übermittelten Daten nur mit
Einwilligung der betroffenen Person zu anderen als zu den Zwecken verwenden, für die ihnen die 
Daten übermittelt wurden.  
§ 6 
Pflicht zur Verschwiegenheit 
Die oder der Beauftragte ist verpflichtet, über amtlich bekannt gewordene
Angelegenheiten Stillschweigen zu bewahren, soweit die Erfüllung ihrer oder seiner Aufgaben nach § 
3 nichts anderes gebietet. In Angelegenheiten, für die die Pflicht zur Verschwiegenheit gilt, 
darf vor Gericht oder außergerichtlich als Zeuge oder Zeugin nur ausgesagt werden und 
dürfen Erklärungen nur abgegeben werden, wenn die Rechtsaufsichtsbehörde dies
genehmigt. Die Pflicht zur Verschwiegenheit gilt auch nach Beendigung ihrer oder seiner Tätigkeit. 
Die Befugnis zur Übermittlung von Daten nach § 5 Absatz 3 bis 4 bleibt unberührt. 
§ 7 
Löschung 
(1) Personenbezogene Daten sind durch die oder den Beauftragten zu löschen, wenn 
sie für die Erfüllung der Aufgabe nicht mehr erforderlich sind, soweit nichts anderes
bestimmt ist.  
(2) Die personenbezogenen Daten von Betroffenen sowie ihrer Angehörigen und
Kontaktpersonen sind spätestens zwanzig Jahre nach Ablauf des Jahres zu löschen, in dem 
die Daten erhoben wurden. Die Frist kann jeweils um fünf Jahre verlängert werden, wenn 
ihre weitere Verarbeitung erforderlich ist.  
§ 8 
Inkrafttreten 
Dieses Gesetz tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft. 
EU-Rechtsakte: 
Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. April 2016 zum Schutz
natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten, zum freien Datenverkehr und zur
Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG (Datenschutz-Grundverordnung) (ABl. L 119 vom 4.5.2016, S. 1; L 314 vom 
22.11.2016, S. 72; L 127 vom 23.5.2018, S. 2; L 74 vom 4.3.2021, S. 35)
Begründung 
A. Allgemeiner Teil
I. Zielsetzung und Notwendigkeit der Regelungen
Der vorliegende Entwurf soll die Unterstützung für Betroffene von terroristischen Straftaten 
nach § 89a Absatz 1 Satz 2 des Strafgesetzbuches (StGB) im Inland stärken und ein
wichtiges Zeichen für eine dauerhafte staatliche Betroffenenunterstützung setzen. Zugleich wird 
durch den Entwurf die Richtlinie (EU) 2017/541 des Europäischen Parlaments und des
Rates vom 15. März 2017 zur Terrorismusbekämpfung und zur Ersetzung des
Rahmenbeschlusses 2002/475/JI des Rates und zur Änderung des Beschlusses 2005/671/JI des
Rates (ABl. L 88 vom 31.3.2017, S. 6 – im Folgenden: Richtlinie Terrorismusbekämpfung) 
auch gesetzgeberisch umgesetzt. 
Deutschland verfügt seit mehreren Jahrzehnten über flächendeckende und
ausdifferenzierte Strukturen des Opferschutzes und der Opferunterstützung. Staatliche und
nichtstaatliche Akteure arbeiten auf föderaler, regionaler und kommunaler Ebene eng zusammen, um 
Betroffenen von Terrorismus nach Bedarf Hilfe zu leisten, einschließlich emotionaler und 
psychosozialer Unterstützung. Sie stellen vertrauliche, kostenlose und leicht zugängliche 
Beratungsdienste im Zusammenhang mit rechtlichen und finanziellen Fragen bereit. Die 
verschiedenen Unterstützungsangebote stehen nach einem Anschlag unverzüglich und so 
lange wie nötig zur Verfügung. Sie entsprechen den in Artikel 24 Absatz 2 und 3 der
Richtlinie Terrorismusbekämpfung festgelegten Anforderungen. 
Die Europäische Union hat gleichwohl Defizite in der Umsetzung der Artikel 24 Absatz 2 
und 3 der Richtlinie Terrorismusbekämpfung gerügt. Sie hat darauf hingewiesen, dass
nationale Rechtsvorschriften die Rechtsgrundlage für die von ihnen angebotenen
Unterstützungsdienste darstellen müssten, auch wenn die Umsetzung der Vorgaben des Artikel 24 
grundsätzlich den Mitgliedstaaten überlassen sei. 
Mit diesem Gesetz soll eine explizite gesetzliche Grundlage in diesem Sinne geschaffen 
werden. 
Dieser Entwurf steht im Kontext der Ziele der Resolution der Generalversammlung der
Vereinigten Nationen vom 25. September 2015 „Transformation unserer Welt: die UN-Agenda 
2030 für nachhaltige Entwicklung“ und trägt zur Erreichung des Nachhaltigkeitsziels 16 bei, 
leistungsfähige, rechenschaftspflichtige und transparente Institutionen auf allen Ebenen 
aufzubauen. 
II. Wesentlicher Inhalt des Entwurfs
Mit dem Entwurf soll das Amt einer oder eines Beauftragten für die Anliegen von
Betroffenen von terroristischen Straftaten nach § 89a Absatz 1 Satz 2 StGB im Inland dauerhaft als 
Ehrenamt etabliert werden. Eine Beschränkung des Mandates des
Bundesopferbeauftragten ist mit der neuen Amtsbezeichnung nicht verbunden. Dieser bleibt weiterhin im Rahmen 
des § 89a Absatz 1 Satz 2 StGB neben terroristischen auch für extremistische Taten
zuständig. Die in der bisherigen Amtsbezeichnung explizit aufgeführten extremistischen Taten 
sind dabei ein Unterfall der neu definierten terroristischen Straftat nach § 89a Absatz 1 Satz 
2 StGB. Insgesamt wird das Mandat damit sowohl in Hinblick auf terroristische als auch auf 
extremistische Straftaten bestimmter gefasst als bisher. Dies hat auch den Vorteil, dass die 
Amtsbezeichnung kürzer und prägnanter wird, ohne dass damit eine Einschränkung des 
Mandats verbunden wäre.
Darüber hinaus soll mit dem Entwurf die Verarbeitung von personenbezogenen Daten 
durch die Beauftragte oder den Beauftragten spezialgesetzlich festgelegt werden, um
bereichsspezifisch eine rechtssichere Datenverarbeitung zu ermöglichen. 
III. Exekutiver Fußabdruck
Es haben keine Interessenvertreter sowie beauftragte Dritte wesentlich zum Inhalt des
Entwurfs beigetragen. 
IV. Alternativen
Als Alternative käme die Beibehaltung der bisherigen Ausgestaltung durch
Kabinettbeschlüsse in Betracht. Allerdings würden dann die genannten Ziele nicht in vollem Umfang 
erreicht werden. 
V. Gesetzgebungskompetenz
Die Zuständigkeit des Bundes ergibt sich aus Artikel 74 Absatz 1 Nummer 7 in Verbindung 
mit Artikel 72 Absatz 2 des Grundgesetzes. Danach hat der Bund die konkurrierende
Gesetzgebungskompetenz für den Bereich der öffentlichen Fürsorge. 
Die Erforderlichkeit einer bundesgesetzlichen Regelung ergibt sich vorliegend daraus, dass 
terroristische Straftaten von bundesweiter Bedeutung sich auch gegen die gesamtstaatliche 
Ordnung des Grundgesetzes richten und in ihrer insbesondere medialen und
psychologischen Wirkung nicht auf das Land, in dem ein Anschlag stattgefunden hat, begrenzt sind, 
sondern auf die Bundesrepublik insgesamt abzielen. Das Amt einer oder eines
Bundesbeauftragten reflektiert diese überregionale Bedeutung und demonstriert in der Fürsorge für 
Betroffene, dass sich die Bundesrepublik Deutschland insgesamt dem Terrorismus und
seinen Auswirkungen entgegenstellt. Damit ergibt sich die Kompetenz zugleich ergänzend 
auch aus der Natur der Sache. 
VI. Vereinbarkeit mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen
Verträgen
Der Entwurf ist mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen Verträgen, 
vereinbar, die die Bundesrepublik Deutschland abgeschlossen hat. Er dient der Umsetzung 
der Richtlinie Terrorismusbekämpfung.  
VII. Gesetzesfolgen
Der Entwurf hat keine Relevanz für Verbraucherinnen und Verbraucher. Auswirkungen von 
gleichstellungspolitischer oder demografischer Bedeutung sind nicht ersichtlich.  
1. Rechts- und Verwaltungsvereinfachung
Der Gesetzesentwurf sieht keine Rechts- oder Verwaltungsvereinfachung vor. 
2. Nachhaltigkeitsaspekte
Der Entwurf steht im Einklang mit den Leitgedanken der Bundesregierung zur nachhaltigen 
Entwicklung im Sinne der Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie, die der Umsetzung der 
Agenda 2030 für nachhaltige Entwicklung dient.
Indem der Entwurf das Amt der oder des Beauftragten der Bundesregierung für die
Anliegen von Betroffenen von terroristischen Straftaten im Inland auf eine gesetzliche Grundlage 
stellt, leistet er einen Beitrag zur Verwirklichung des Nachhaltigkeitsziels 16 „Friedliche und 
inklusive Gesellschaften für eine nachhaltige Entwicklung fördern, allen Menschen Zugang 
zur Justiz ermöglichen und leistungsfähige, rechenschaftspflichtige und inklusive
Institutionen auf allen Ebenen aufbauen“. Dieses Nachhaltigkeitsziel verlangt mit seiner Zielvorgabe 
16.6, leistungsfähige, rechenschaftspflichtige und transparente Institutionen auf allen
Ebenen aufzubauen. Der Entwurf fördert die Erreichung dieser Zielvorgabe, indem er den
Aufgabenbereich des Amtes der oder des Beauftragten so definiert, dass dieses Amt als
vermittelnde Institution zwischen staatlichen und nicht-staatlichen Stellen fungiert und damit 
einen besonderen Bedarf deckt, der insbesondere von den Strafverfolgungsbehörden nicht 
gedeckt werden kann. Die im Entwurf vorgesehenen Regelungen tragen insgesamt zur
Verbesserung der Unterstützung von Betroffenen von terroristischen Straftaten nach § 89a
Absatz 1 Satz 2 StGB im Inland bei.  
Indem der Entwurf die Netzwerkarbeit der oder des Beauftragten auf nationaler und
internationaler Ebene und eine rechtssichere Datenverarbeitung regelt, leistet er außerdem
einen Beitrag zur Erreichung der Zielvorgabe 16.a, die zuständigen nationalen Institutionen 
namentlich durch internationale Zusammenarbeit beim Kapazitätsaufbau auf allen Ebenen 
die Verhütung von Gewalt und die Bekämpfung von Terrorismus und Kriminalität zu
unterstützen. Gleichzeitig leistet der Entwurf einen Beitrag zur Verwirklichung von Zielvorgabe 
16.1, alle Formen der Gewalt und die gewaltbedingte Sterblichkeit überall deutlich zu
verringern, denn die Unterstützung der Betroffenen von schwersten Straftaten ist Teil der
Bekämpfung solcher Straftaten. Damit trägt der Entwurf zur Erreichung des
Nachhaltigkeitsziels 10 bei, das mit seiner Zielvorgabe 10.2 verlangt, bis 2030 alle Menschen unabhängig 
von Alter, Geschlecht, Behinderung, Rasse, Ethnizität, Herkunft, Religion oder
wirtschaftlichem oder sonstigem Status zu Selbstbestimmung zu befähigen und ihre soziale,
wirtschaftliche und politische Inklusion zu fördern. Der Entwurf fördert die Erreichung dieser 
Zielvorgabe, indem er in der staatlichen Fürsorge für Betroffene demonstriert, dass der 
Staat insgesamt dem Terrorismus und seinen Auswirkungen entgegentritt.  
Damit berücksichtigt der Entwurf die Querverbindungen zwischen den Zielen für
nachhaltige Entwicklung und deren integrierenden Charakter, der für die Erfüllung von Ziel und 
Zweck der UN-Agenda 2030 von ausschlaggebender Bedeutung ist. Der Entwurf folgt damit 
den Prinzipien der Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie „(1.) Nachhaltige Entwicklung als 
Leitprinzip konsequent in allen Bereichen und bei allen Entscheidungen anwenden“ sowie 
„(2.) Global Verantwortung wahrnehmen“ und „(5.) Sozialen Zusammenhalt in einer offenen 
Gesellschaft wahren und verbessern“.  
3. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Für die Wahrnehmung des Amtes der oder des Beauftragten der Bundesregierung für die 
Anliegen von Betroffenen von terroristischen Straftaten im Inland sind im Einzelplan 07
aktuell Mittel für die Aufwandsentschädigung in Höhe von 72 000 Euro pro Jahr bereitgestellt. 
Für die inhaltliche Tätigkeit stehen aktuell Sachmittel in Höhe von jährlich 65 000 Euro zur 
Verfügung. 
Die oder der Beauftragte wird bei ihrer oder seiner Tätigkeit durch eine Geschäftsstelle 
unterstützt, die derzeit im Referat II B 2 im Bundesministerium der Justiz und für
Verbraucherschutz angesiedelt ist. Dort sind insgesamt 5 Dienstposten des höheren Dienstes, 3,75 
Dienstposten des gehobenen Dienstes und 1 Dienstposten des mittleren Dienstes
eingerichtet. Auf Grundlage der gegenwärtigen Besetzung dieser Dienstposten ergeben sich 
hierdurch aktuell jährlich Personalkosten in Höhe von 855 292,80 Euro für die Aufgabe des 
Bundesopferbeauftragten.  
Zusätzlich sind Sachmittel in Höhe von geschätzt 50 000 Euro jährlich (insbesondere
Fortbildungen, Supervisionen und Dienstreisetätigkeiten) erforderlich.
Die entsprechenden Stellen sowie Personal- und Sachmittel sind bereits im Einzelplan 07 
veranschlagt. Für den Bund entstehen im Vergleich zum Ist-Zustand keine Mehrausgaben. 
Soweit nach § 4 Absatz 3 die zuständige Staatsanwaltschaft zur Datenübermittlung
verpflichtet wird, ist hierdurch nicht mit einem nennenswerten Mehrbedarf für den Bund und 
die Länder zu rechnen. Die jährlichen Kosten liegen jeweils in einem niedrigen zweistelligen 
Bereich. 
Etwaiger Mehrbedarf an Sach- und Personalmitteln beim Bund soll finanziell- und
stellenmäßig im Einzelplan 07 ausgeglichen werden. 
4. Erfüllungsaufwand 
Für die Bürgerinnen und Bürger und die Wirtschaft entsteht kein Erfüllungsaufwand. Da das 
Amt des Bundesopferbeauftragten bereits existiert und dessen ebenfalls bereits
bestehende Geschäftsstelle keine neuen Aufgaben zugewiesen bekommt, entsteht auch für die 
Verwaltung kein geänderter Erfüllungsaufwand. 
Soweit nach § 4 Absatz 3 die zuständige Staatsanwaltschaft in den Ländern zur
Datenübermittlung verpflichtet wird, ist hierdurch aufgrund der Beschränkung auf ohnehin schon bei 
ihr vorhandener Daten mit einem allenfalls geringfügigen Mehraufwand zu rechnen.  
5. Weitere Kosten 
Weitere Kosten entstehen nicht. 
6. Weitere Gesetzesfolgen 
Auswirkungen von gleichstellungspolitischer Bedeutung sind ebenso wenig ersichtlich wie 
verbraucherpolitische oder demografische Auswirkungen. 
VIII. Befristung; Evaluierung 
Eine Befristung der Regelung kommt nicht in Betracht. Zur Umsetzung der Richtlinie
Terrorismusbekämpfung ist eine befristete Regelung nicht ausreichend. Außerdem benötigen die 
Betroffenen eine dauerhafte Ansprechperson. Eine Evaluierung ist derzeit nicht
vorgesehen. 
B. Besonderer Teil 
Zu § 1 (Beauftragte oder Beauftragter) 
Zu Absatz 1 
Die Funktion der oder des Beauftragten wird dauerhaft gesetzlich etabliert. Mit dem Auftrag 
an die Bundesregierung, eine oder einen Beauftragten zu bestellen, sorgt die Norm für
Kontinuität und verankert das Amt der oder des Beauftragten als wesentliches Element in der 
Unterstützung von Betroffenen von terroristischen Straftaten nach § 89a Absatz 1 Satz 2 
StGB im Inland.  
Zu Absatz 2 
Die Ausübung als Ehrenamt entspricht der bisherigen Praxis und hat sich bewährt. Absatz 3 
legt zudem fest, dass die notwendige Personal- und Sachausstattung nach Maßgabe des 
Haushalts zur Verfügung gestellt wird. Aufgrund der Bestellung in das Ehrenamt steht die
oder der Beauftragte in einem öffentlich-rechtlichen Amtsverhältnis zum Bund; nur
ergänzend wird die nähere Ausgestaltung des Amtes in einem Dienstvertrag geregelt, der selbst 
nicht konstitutiv ist für das öffentlich-rechtliche Amtsverhältnis. 
Zu Absatz 3 
Absatz 3 regelt die Amtszeit der oder des Beauftragten. Das Amt endet regelmäßig mit dem 
Zusammentritt eines neuen Bundestages oder mit vorzeitiger Entlassung oder Kündigung. 
Im Falle des Zusammentritts eines neuen Bundestages wird das Amt bis zur Bestellung 
einer neuen Beauftragten oder eines neuen Beauftragten kommissarisch durch den
bisherigen Amtsinhaber oder die Amtsinhaberin fortgeführt. Es ist im Interesse der Betroffenen, 
dass das Amt so kontinuierlich wie möglich bekleidet wird. Sowohl die Bundesregierung als 
auch die Beauftragte oder der Beauftragte können die Amtszeit jedoch vorzeitig beenden.  
Zu § 2 (Zuständigkeit und Begriffsbestimmung) 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 beschreibt die generelle Funktion der oder des Beauftragten als zentrale
Ansprechperson für Betroffene. Das Mandat der oder des Beauftragten umfasst die Betreuung 
von Betroffenen von terroristischen Straftaten nach § 89a Absatz 1 Satz 2 StGB, wenn 
diesen eine bundesweite Bedeutung zukommt. Um einem Betreuungsdefizit vorzubeugen, 
soll das Mandat der oder des Beauftragten im Rahmen einer Auffangfunktion aber auch 
dann eröffnet sein, wenn der terroristischen Straftat nach § 89a Absatz 1 Satz 2 StGB zwar 
keine bundesweite Bedeutung zukommt, aber eine Betreuung der Betroffenen auf
Landesebene nicht gewährleistet ist. Bei terroristischen Straftaten werden die Betroffenen
stellvertretend für den Staat oder für eine bestimmte Personengruppe angegriffen. Es handelt sich 
um Angriffe auf die freiheitlich demokratische Grundordnung, die in größtmöglichem
Umfang Unsicherheit und Schrecken verbreiten sollen, um die demokratische Gesellschaft zu 
erschüttern, zu lähmen und zu destabilisieren. Der Staat steht daher in einer besonderen 
Verantwortung gegenüber den Betroffenen. Die oder der Beauftragte prüft ihre oder seine 
Zuständigkeit eigenständig und entscheidet über das Tätigwerden im konkreten
Ereignisfall. Bei terroristischen Straftaten nach § 89a Absatz 1 Satz 2 StGB, welchen keine
bundesweite Bedeutung zukommt, setzt er sich ins Benehmen mit der oder dem zuständigen
Landesopferbeauftragten oder der in einem Land eingerichteten Stelle zur Hilfe für Betroffene 
terroristischer Straftaten.. 
Eine einmal begründete Zuständigkeit der oder des Beauftragten bleibt grundsätzlich
dauerhaft bestehen, auch wenn beispielsweise später aufgrund neuer Erkenntnisse nicht mehr 
von einer terroristischen Straftat nach § 89a Absatz 1 Satz 2 StGB ausgegangen werden 
kann. 
Zu Absatz 2 
Zu Nummer 1 
Die oder der Beauftragte soll zunächst allen Personen zur Seite stehen, die als Folge einer 
terroristischen Straftat nach § 89a Absatz 1 Satz 2 StGB im Inland eine
Gesundheitsschädigung erlitten haben. Hierunter fallen sowohl körperliche Verletzungen als auch psychische 
Leiden. 
Zu Nummer 2 
Weiterhin soll die oder der Beauftragte auch Angehörigen von Personen, die als Folge einer 
terroristischen Straftat nach § 89a Absatz 1 Satz 2 StGB getötet wurden, zur Seite stehen. 
Dies können insbesondere Ehegattinnen und Ehegatten, Eltern, Kinder und Geschwister 
sein. Auch für Personen, die mit der getöteten Person in einem gemeinsamen Haushalt
gelebt haben, soll die oder der Beauftragte Ansprechpartnerin oder Ansprechpartner sein. 
Dies gilt insbesondere für Lebensgefährte und im gemeinsamen Haushalt lebende Kinder. 
Zu Nummer 3 
Zudem sollen auch unmittelbare Zeuginnen und Zeugen einer terroristischen Straftat nach 
§ 89a Absatz 1 Satz 2 StGB vom Zuständigkeitsbereich der oder des Beauftragten erfasst 
sein.  
Zu Nummer 4 
In Zusammenhang mit einer terroristischen Straftat nach § 89a Absatz 1 Satz 2 StGB fallen 
auch Ersthelferinnen und Ersthelfer in die Zuständigkeit der oder des Beauftragten, die bei 
Unglücksfällen oder gemeiner Gefahr oder Not Hilfe leisten oder einen anderen aus
erheblicher gegenwärtiger Gefahr für seine Gesundheit retten. 
Zu Nummer 5 
Darüber hinaus sollen auch Personen nach Bedarf Unterstützung erhalten, die durch die 
Tat einen unmittelbaren wirtschaftlichen Schaden erlitten haben. Dazu gehören
insbesondere Inhaberinnen und Inhaber von Geschäften oder Einrichtungen, die in Zusammenhang 
mit einer terroristischen Straftat nach § 89a Absatz 1 Satz 2 StGB zu Tatorten wurden oder 
die durch die Tat beschädigt oder zerstört wurden.  
Zu Absatz 3 
Durch Absatz 3 soll klargestellt werden, dass die oder der Beauftragte unverzüglich nach 
Begründung ihrer oder seiner Zuständigkeit nach Absatz 1 tätig wird. Die Zuständigkeit ist 
dauerhaft und zeitlich nicht begrenzt. Es kann vorkommen, dass sich Betroffene erst viele 
Jahre nach einer terroristischen Straftat hilfesuchend an die Beauftragte oder den
Beauftragten wenden. Auch dann können sie bei Bedarf noch Unterstützung im Zusammenhang 
mit den Folgen dieser Straftat erhalten.  
Zu Absatz 4 
Die Zuständigkeit der Länder wird nicht berührt. Betroffenenunterstützung ist im föderalen 
Gemeinwesen grundsätzlich Ländersache. Dies ist schon deshalb sachgerecht, weil eine 
Unterstützung vor Ort regelmäßig besonders wirksam ist. Die Länder verfügen über eigene 
Unterstützungsstrukturen für Betroffene von (terroristischen) Straftaten. In 15 Ländern
wurden Beauftragte für Betroffene von (terroristischen) Straftaten ernannt bzw. entsprechende 
zentrale Stellen geschaffen. Bund und Länder haben hier in der Vergangenheit im Sinne 
der bestmöglichen Betroffenenunterstützung zusammengearbeitet und sollen dies auch in 
Zukunft tun. Entsprechend soll die oder der Beauftragte ihre oder seine aus den Aufgaben 
nach § 3 abgeleiteten Aktivitäten und Maßnahmen auch mit der oder dem im konkreten Fall 
ebenfalls zuständigen Landesopferbeauftragten oder der in einem Land eingerichteten 
Stellen zur Hilfe für Betroffene von (terroristischen) Straftaten schon von Beginn an
abstimmen.  
Die Zuständigkeit der oder des Landesopferbeauftragten und der in einem Land
eingerichteten Stellen zur Hilfe für Betroffene von terroristischen Straftaten besteht deswegen neben 
der in diesem Gesetz geregelten Zuständigkeit der oder des Beauftragten, da es hier weder 
um Verbotsregelungen noch um Eingriffsverwaltung geht, bei der im Interesse
widerspruchsfreier Regelungen und Handlungen des Staates Doppelzuständigkeiten zu
vermeiden sind.
Zu § 3 (Aufgaben) 
Die Regelung beschreibt die dem Amt der oder des Beauftragten zugewiesenen Aufgaben. 
Die Aufgabenbeschreibung orientiert sich an den Erfahrungen, die die Beauftragten im
Rahmen ihrer bisherigen Tätigkeit gewinnen konnten. Die Aufzählung ist nicht abschließend. 
Die oder der Beauftragte nimmt die Aufgaben zentral und nach eigenem Ermessen für das 
ganze Bundesgebiet wahr. Die Aufgaben sind zur zentralen Erledigung geeignet.  
Der oder die Beauftragte erbringt keine Rechtsdienstleistungen im Sinne des
Rechtsdienstleistungsgesetzes und auch keine psychotherapeutischen Behandlungen. Für die
Inanspruchnahme der Unterstützung durch die oder den Beauftragten entstehen den
Betroffenen keine Kosten.  
Zu Nummer 1 
Die Öffentlichkeit ist mit allgemeinen Informationen über die Rechte Betroffener –
beispielsweise in Form von Informationsbroschüren – zu versorgen. Dies umfasst Informationen 
über psychosoziale, finanzielle und sonstige Hilfen. 
Zu Nummer 2 
Unmittelbar, aber auch mittel- und langfristig nach einer terroristischen Straftat nach § 89a 
Absatz 1 Satz 2 StGB stehen den Betroffenen sowie ihrer Angehörigen zahlreiche
unterschiedliche Hilfsangebote zur Verfügung. Für Betroffene und ihre Angehörige ist es oftmals 
schwer zu erkennen, welche Hilfen sie erhalten können, insbesondere, wenn sie psychisch 
belastet sind. Antragsverfahren sind häufig kompliziert und können Betroffene sowie ihre 
Angehörigen überfordern. 
Aufgabe der oder des Beauftragten ist es, Betroffene und ihre Angehörige individuell über 
persönliche Anschreiben oder nach Möglichkeit im Rahmen von persönlichen Gesprächen 
über Rechte und über verfügbare und geeignete Hilfsangebote zu informieren. Die
Informationen werden in einer geeigneten und angemessenen Form dargeboten.
Dolmetscherinnen und Dolmetscher sollen bei Gesprächen hinzugezogen und zur individuellen Betreuung 
erforderliche Schriftstücke übersetzt werden, sofern dies erforderlich und möglich ist. Die 
oder der Beauftragte stellt zudem in der Akutphase nach Begründung ihrer oder seiner
Zuständigkeit psychosoziale Akuthilfe per Telefon zur Verfügung. Soweit Hilfen praktischer Art 
erforderlich sind, kann die oder der Beauftragte gegebenenfalls auch diese im Rahmen des 
Möglichen leisten. 
Die oder der Beauftragte nimmt im Anschlagsfall proaktiv Kontakt mit den Betroffenen und 
gegebenenfalls mit ihren Angehörigen auf, ergreift die Initiative und geht auf diese zu, ohne 
dass sie sich zuvor an sie oder ihn gewendet haben. Sie oder er schreibt die Betroffenen 
an, um ihnen dauerhaft Unterstützung zuzusichern und um Unterstützungsmöglichkeiten 
aufzuzeigen. Wenn Betroffene auf die erste Kontaktaufnahme nicht reagieren, kann die 
oder der Beauftragte erneut mit ihnen und gegebenenfalls auch ihren Angehörigen Kontakt 
aufnehmen, um Hilfsangebote zu unterbreiten und einen möglichen Hilfebedarf zu
identifizieren 
Zu Nummer 3 
Die Lotsenfunktion der oder des Beauftragten ist zentraler Bestandteil des Amtes. Es gibt 
eine Vielzahl an Unterstützungsangeboten, zu unterschiedlichen Zeitpunkten nach einer 
terroristischen Straftat die benötigte Hilfe zur Verfügung stellen. Die oder der Beauftragte 
unterstützt Betroffene und deren Angehörige, Zugang zu geeigneten Hilfsangeboten zu
erhalten, indem zum Beispiel konkrete Ansprechpersonen vermittelt und weiterführende,
individuell zugeschnittene Informationen beschafft werden. Für Betroffene und deren
Angehörige kann es insbesondere eine große Herausforderung darstellen, die Zuständigkeiten
der verschiedenen Leistungsträger nachzuvollziehen. Bei Bedarf können auch
Informationen zu geeigneter Rechtsberatung übermittelt werden 
Zu Nummer 4 
Die oder der Beauftragte unterstützt Betroffene und deren Angehörige, die im Umgang mit 
Behörden auf Schwierigkeiten stoßen, namentlich bei der Geltendmachung finanzieller
Ansprüche, beispielsweise im Rahmen der Verfahren zur Erlangung von Leistungen nach dem 
Vierzehnten Buch des Sozialgesetzbuchs– Soziale Entschädigung. 
Zu Nummer 5 
Ein weiterer Fokus der Arbeit der oder des Beauftragten ist die grundsätzliche Vernetzung 
der Akteure in der Betroffenenunterstützung. Um Betroffene optimal zu unterstützen, soll 
die oder der Beauftragte Kontakte mit den Beauftragten und zentralen Stellen für Betroffene 
von terroristischen Straftaten in den Ländern, mit denjenigen Stellen auf Bundesebene
sowie auch auf kommunaler Ebene etablieren, die ebenfalls Berührungspunkte mit der Hilfe 
für Betroffene haben. Auch mit geeigneten nicht-öffentlichen Stellen und Akteuren soll die 
oder der Beauftragte in Kontakt treten. Darüber hinaus beteiligt sich die oder der
Beauftragte an internationalen Netzwerken zur Hilfe für Betroffene von terroristischen Straftaten, 
zum Beispiel auf Ebene der Europäischen Union, des Europarats oder der Vereinten
Nationen. Letzteres dient insbesondere der stetigen Verbesserung der Hilfsangebote für
Betroffene allgemein sowie der optimalen Unterstützung für Betroffene mit
grenzüberschreitenden Bezügen. 
Zu Nummer 6 
Die oder der Beauftragte soll die relevanten öffentlichen Stellen bei Bund, Land und
Kommune sowie nicht-staatliche Stellen, die psychosoziale, finanzielle und sonstige Hilfen
anbieten, identifizieren und die Tätigkeit und den Austausch zwischen diesen Stellen
koordinieren. Hierfür soll die oder der Beauftragte zeitnah die beteiligten Stellen in enger
Abstimmung mit den Beauftragten und zentralen Stellen für Betroffene von terroristischen
Straftaten in den Ländern zu Runden Tischen einladen, um das weitere Vorgehen zu erörtern und 
abzustimmen. Betrifft eine terroristische Straftat Personen mit Wohnorten in mehreren
Ländern, soll die oder der Beauftragte die Betreuung der Betroffenen durch die oder den
Landesopferbeauftragten oder der in einem Land eingerichteten Stellen zur Hilfe für Betroffene 
terroristischer Straftaten koordinieren 
Zu Nummer 7 
Die oder der Beauftragte erlangt über ihre oder seine Tätigkeit umfassende Einblicke in die 
Belange von Betroffenen und erfährt auch, welche Veränderungen und Verbesserungen 
notwendig sind. Diese Erkenntnisse kann sie oder er in den öffentlichen und politischen 
Diskurs ein-bringen, zum Beispiel in Form von Interviews und Presseberichten sowie über 
Stellung-nahmen 
Zu Nummer 8 
Ein angemessener Umgang staatlicher Stellen mit Betroffenen trägt dazu bei, die Absicht 
von terroristischen Straftäterinnen oder Straftätern zu unterlaufen, den Rechtsstaat zu
destabilisieren und das Vertrauen der Gesellschaft in staatliche Institutionen zu untergraben. 
Die oder der Beauftragte unterstützt und berät Behörden auf Basis der von ihr oder ihm 
gewonnenen Erkenntnisse zum Umgang mit Betroffenen.  
Das Erinnern an terroristische Straftaten nach § 89a Absatz 1 Satz 2 StGB und das durch 
diese verursachte Leid sowie das Gedenken der bei solchen Taten Getöteten ist für die 
Würdigung und Anerkennung der Betroffenen sowie die Förderung des sozialen
Zusammenhalts und die Verteidigung demokratischer Werte von entscheidender Bedeutung.
Staatliche Gedenkveranstaltungen sind wichtig, um das kollektive Gedächtnis unserer
Gesellschaft zu pflegen. Entsprechend betonen auch die Schlussfolgerungen des Rates der 
Europäischen Union zur Verbesserung der Unterstützung und Anerkennung von Opfern 
des Terrorismus vom 5. Dezember 2023 die Bedeutung des Gedenkens an die Opfer des 
Terrorismus. Bei dieser wichtigen Aufgabe soll die oder der Beauftragte die Länder und 
Kommunen sowie weitere zuständige Stellen der Bundesregierung beraten und
unterstützen 
Zu § 4 (Auskunfts-, Anhörungs- und Unterrichtungsrecht) 
Zu Absatz 1 
Zeitnahe und umfassende Informationen zu Anzahl und Identität der Betroffenen ist für die 
oder den Beauftragten von herausragender Bedeutung, um sie schnell und effektiv
unterstützen zu können. Neben einer Anforderung der erforderlichen Daten bei der zuständigen 
Staatsanwaltschaft (§ 4 Absatz 3) eröffnet die Vorschrift der oder dem Beauftragten auch 
die Möglichkeit, Anfragen an andere öffentliche Stellen, wie etwa Einwohnermeldeämter, 
Standesämter oder Jugendämter zu richten. Die Vorschrift ermöglicht es der oder dem
Beauftragten, für die Wahrnehmung ihrer oder seiner Aufgaben öffentliche Stellen um
Übermittlung von personenbezogenen Daten von Betroffenen zu ersuchen, sowie um
Informationen, insbesondere zu Tathergang, Tatverdächtigen und Tatmotiv, zu Hilfsangeboten und 
anderen relevanten Gegebenheiten. Die Übermittlung der bei der ersuchten Behörde
bereits vorhandenen Daten muss dabei zur Erfüllung der Aufgaben nach § 3 erforderlich sein, 
beispielsweise um die eigene Zuständigkeit feststellen oder den Grad der Betroffenheit
Einzelner einschätzen zu können, auch dürfen keine gesetzlichen Gründe entgegenstehen. 
Unberührt bleiben zudem die in § 479 der Strafprozessordnung (StPO) geregelten
Übermittlungsverbote und Verwendungsbeschränkungen. Das bedeutet insbesondere, dass
einer Auskunft die Zwecke des Strafverfahrens, auch die Gefährdung des
Untersuchungszwecks in einem anderen Strafverfahren, oder besondere bundesgesetzliche oder
landesgesetzliche Verwendungsregelungen nicht entgegenstehen dürfen 
Zu Absatz 2 
Nach Möglichkeit soll die Bundesregierung die Beauftragte oder den Beauftragten in
Gesetzgebungsprozesse frühzeitig einbinden, welche die Belange von Betroffenen berühren. 
Zu Absatz 3 
Gemäß § 13 Absatz 1 Nummer 3 des Einführungsgesetzes zum
Gerichtsverfassungsgesetz übermittelt die zuständige Staatsanwaltschaft bereits jetzt für die
Aufgabenwahrnehmung der oder des Beauftragten relevante personenbezogene Daten an die oder den
Beauftragten. Diese Datenübermittlung wird nunmehr bereichsspezifisch durch Absatz 3
geregelt. Nach Aufforderung durch die Beauftragte oder den Beauftragten ist die zuständige 
Staatsanwaltschaft verpflichtet, die relevanten, bei ihr vorhandenen Informationen und
personenbezogenen Daten unverzüglich, also ohne schuldhaftes Zögern, mitzuteilen. Nur so 
kann die oder der Beauftragte nach einem Anschlag schnellstmöglich mit den Betroffenen 
in Kontakt treten. Dabei muss sie oder er auf Grundlage der verfügbaren Informationen 
auch die Art der individuellen Betroffenheit einschätzen können. Dazu kann es erforderlich 
sein, dass besondere Kategorien personenbezogener Daten im Sinne von Artikel 10 der 
Richtlinie (EU) 2016/680 übermittelt werden, etwa über die Tatsache einer Verletzung und 
ihre Schwere. Wie bislang steht diese Verpflichtung unter dem Vorbehalt, dass die erfragten 
Informationen der zuständigen Staatsanwaltschaft im Rahmen der strafrechtlichen
Ermittlungen bereits bekannt sind. Davon unberührt bleiben auch hier die in § 479 StPO
geregelten Übermittlungsverbote und Verwendungsbeschränkungen.
Zu § 5 (Befugnisse zur Datenverarbeitung) 
Die §§ 5 bis 7 schaffen eine bereichsspezifische Rechtsgrundlage zur Verarbeitung
personenbezogener Daten durch die oder den Beauftragten und füllen damit die Öffnungsklausel 
gemäß Artikel 6 Absatz 1 Buchstabe e in Verbindung mit Absatz 3 der Datenschutz-
Grundverordnung (DSGVO) aus, da die Verarbeitung der Wahrnehmung einer öffentlichen
Aufgabe dient, die der oder dem Beauftragten mit diesem Gesetz übertragen worden ist.  
Zu Absatz 1 
Mit Absatz 1 wird eine allgemeine Befugnis zur Verarbeitung personenbezogener Daten 
durch die oder den Beauftragten geschaffen. Diese allgemeine Verarbeitungsbefugnis gilt, 
soweit nicht im Folgenden speziellere Regelungen geschaffen werden, wie etwa in Absatz 
2 für die Verarbeitung personenbezogener Daten der Betroffenen, ihren Angehörigen und 
Kontaktpersonen oder für die Übermittlung derartiger personenbezogener Daten gemäß 
den Absätzen 4, 5 und 6. Erfasst werden von Absatz 1 beispielsweise auch die Daten von 
Kooperationspartnerinnen und Kooperationspartnern oder von Teilnehmerinnen und
Teilnehmern von Veranstaltungen. 
Zu Absatz 2 
Die Vorschrift ermächtigt die oder den Beauftragten erforderliche personenbezogene Daten 
von Betroffenen nach § 2 Absatz 2 sowie von Angehörigen und weiteren Kontaktpersonen 
im Rahmen der Aufgabenwahrnehmung nach § 3 Nummer 2 bis 4, 6 und 8 zu verarbeiten. 
Die Verarbeitungsbefugnis steht unter dem Vorbehalt, dass deren berechtigte Interessen 
nichtentgegenstehen und sie einer Verarbeitung nicht widersprochen haben. Diese
Regelung berücksichtigt die Erfahrung, dass eine Datenverarbeitung im Interesse der
Betroffenen erfolgen sollte, diese aber in der für sie belastenden Situation die Erteilung
datenschutzrechtlicher regelmäßig als unnötigen bürokratischen Akt ansehen, von dem sie
entlastet werden sollen. Widerspricht der oder die Einzelne der Verarbeitung ihrer oder seiner 
Daten, ist die oder der Beauftragte ab diesem Zeitpunkt nur noch zur Verarbeitung befugt, 
wenn dies aus besonders gewichtigen Gründen erforderlich ist, oder im Zusammenhang 
mit Rechtsansprüchen, etwa weil eine Betroffene oder ein Betroffener im Rahmen der
Bewilligung einer Härteleistung Regressansprüche gegen Dritte (wie etwa den Kfz-
Haftpflichtversicherer) abgetreten hat.  
Sofern nach Absatz 1 Satz 1 eine Datenverarbeitung zulässig ist, ist auch die Verarbeitung 
besonderer Kategorien personenbezogener Daten im Sinne von Artikel 9 Absatz 1
Datenschutz-Grundverordnung zur Erfüllung der Aufgaben gemäß § 3 Nummer 2 bis 4, 6 und 8 
zulässig, soweit dies für die Erfüllung der Aufgaben der oder des Beauftragten unerlässlich 
ist. Mit der Vorschrift wird eine Rechtsgrundlage für die Verarbeitung von Gesundheitsdaten 
im Sinne von Artikel 9 Absatz 2 Buchstaben b, f, g und h Datenschutz-Grundverordnung 
geschaffen. Durch den Verweis auf § 22 Absatz 2 des Bundesdatenschutzgesetzes ergibt 
sich die Verpflichtung, angemessene und spezifische Maßnahmen zur Wahrung der
Grundrechte, Freiheiten und Interessen der betroffenen Personen vorzusehen. Die Befugnis zur 
Verarbeitung personenbezogener Daten zur Aufgabenerfüllung umfasst auch die Befugnis 
zur Verarbeitung personenbezogener Daten zur Vorgangsbearbeitung (Aktenführung,
Dokumentation) und Vorgangsverwaltung (Auffinden von Vorgängen, Zuschreibung etc.). 
Zu Absatz 3 
Zur effektiven und schnellen Unterstützung bei der Bewältigung der Folgen der Tat kann 
die oder der Beauftragte die nach Absatz 2 verarbeiteten personenbezogenen Daten auch 
ohne Einwilligung der von der Datenverarbeitung betroffenen Person an öffentliche Stellen 
übermitteln, dies wiederum soweit nicht deren berechtigte Interessen entgegenstehen oder 
diese einer Verarbeitung nicht widersprochen haben (Absatz 2 Satz 1). Zum Beispiel kann 
die oder der Beauftragte die Namen und Kontaktdaten von Ersthelferinnen und Ersthelfern 
an die zuständige gesetzliche Unfallversicherung zur Erfüllung ihrer Aufgaben nach Siebtes
Buch Sozialgesetzbuch übermitteln. Soweit dies unerlässlich ist, können die übermittelten 
Daten wiederrum besondere Kategorien personenbezogener Daten enthalten (Absatz 2 
Satz 5).  
Zu Absatz 4 
Nach einem Anschlagsgeschehen wird regelmäßig im Auftrag des oder der Beauftragten 
ein psychosoziales Beratungstelefon als Hotline geschaltet. So kann den Betroffenen und 
ihren Angehörigen ein niederschwelliges Angebot der psychosozialen Akuthilfe zu
Verfügung gestellt werden. Zur Erbringung dieser Akuthilfe, welche im Einzelfall auch eine
vorläufige psychologische Erstdiagnostik umfassen kann, kann die oder der Beauftragte unter 
den Voraussetzungen des Absatzes 3 dem Betreiber des Beratungstelefons zur
Verifizierung und telefonischen Betreuung der Anrufenden nach Absatz 2 verarbeitete Daten
übermitteln. Soweit dies unerlässlich ist, können die übermittelten Daten auch besondere
Kategorien personenbezogener Daten enthalten (Absatz 2 Satz 5). Nach Abschluss der
Betreuung, namentlich nach Beendigung der Schaltung der Hotline, ist der Betreiber des
Beratungstelefons verpflichtet, die erhaltenen personenbezogenen Daten zu löschen. Wird die 
Betreuung einzelner Betroffener nach Beendigung der Schaltung fortgesetzt, sind die Daten 
spätestens drei Monate nach dem letzten Kontakt zu löschen 
Zu Absatz 5 
Die Vorschrift ermächtigt die oder den Beauftragten unter den Voraussetzungen nach
Absatz 2 zum Zwecke der Entschädigungsregulierung Daten an Versicherer als
nichtöffentliche Stellen zu übermitteln. Zu einer effektiven Unterstützung der Betroffenen benötigen 
neben den öffentlichen Leistungsträgern auch Versicherer personenbezogene Daten der 
Betroffenen, um die nach einem Anschlagsgeschehen erwachsenen Ansprüche zu prüfen 
und zu regulieren. Die Datenübermittlung ist damit im Sinne der Betroffenen, für die eine 
möglichst rasche Regulierung ihres Schadens von großer Bedeutung sein kann, um die 
Folgen der Tat zu bewältigen. Zur Wahrung des Grundsatzes der Datensparsamkeit und 
Datenminimierung sind hier jedoch besondere Kategorien personenbezogener Daten von 
der Übermittlung ausgenommen. Eine reine Übermittlung von Kontaktdaten der Betroffenen 
an die Versicherer ist auch im Sinne einer effektiven Betroffenenbetreuung ausreichend. 
Zu Absatz 6 
Da die Befugnisse zur Übermittlung personenbezogener Daten gemäß den Absätzen 3, 4 
und 5 ausschließlich im Interesse der von der Datenübermittlung betroffenen Person erfolgt 
und ebenfalls ausschließlich in ihrem Interesse davon abgesehen werden soll, eine
datenschutzrechtliche Einwilligung einzuholen, dürfen die empfangenen Daten ausschließlich für 
den Zweck verarbeiten werden, der der Übermittlung zugrunde lag. Eine Verarbeitung zu 
anderen Zwecken wird nur auf der Grundlage einer vorherigen datenschutzrechtlichen
Einwilligung der betroffenen Person erlaubt.  
Zu § 6 (Pflicht zur Verschwiegenheit) 
Betroffene von terroristischen Straftaten sollen sich der oder dem Beauftragten anvertrauen 
können, ohne befürchten zu müssen, dass die Informationen an andere Stellen
weitergegeben werden. Nicht von der Verschwiegenheitspflicht umfasst sind Informationen deren 
Weitergabe zur Erfüllung ihrer oder seiner Aufgaben aus § 3 unerlässlich ist. Darüber
hinaus unterliegt die oder der Beauftragte selbstverständlich auch dann nicht der
Verschwiegenheitspflicht, wenn Tatsachen offenkundig sind oder ihrer Bedeutung nach keiner
Geheimhaltung bedürfen. Wie andere Beauftragte (vergleiche etwa § 17 Absatz 1 des
Gesetzes zur Einrichtung der oder des Unabhängigen Bundesbeauftragten gegen sexuellen 
Missbrauch von Kindern und Jugendlichen und § 7 Absatz 2 des Gesetzes über die
Bundesbeauftragte oder den Bundesbeauftragten für die Opfer der SED-Diktatur beim
Deutschen Bundestag), darf auch der oder die Beauftragte der Bundesregierung für die Anliegen 
von Betroffenen von terroristischen Straftaten im Inland gerichtlich oder außergerichtlich
nur als Zeugin oder Zeuge aussagen oder Erklärungen abgegeben, wenn die zuständige 
Rechtsaufsichtsbehörde eine Genehmigung erteilt. Nach Beendigung der Tätigkeit der oder 
des Beauftragten gilt die Pflicht zur Verschwiegenheit fort. Zuständige
Rechtsaufsichtsbehörde ist das Ministerium, bei dem der oder die Beauftragte angesiedelt ist. Derzeit ist dies 
das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz. 
Zu § 7 (Löschung) 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 trägt dem Grundsatz der Speicherbegrenzung gemäß Artikel 5 Absatz 1
Buchstabe e DSGVO Rechnung und verpflichtet die oder den Beauftragten, personenbezogene 
Daten zu löschen, wenn diese für die Erfüllung ihrer oder seiner Aufgaben gemäß § 3 nicht 
mehr erforderlich sind.  
Zu Absatz 2 
Abweichend von Absatz 1 sieht Absatz 2 für die personenbezogenen Daten von
Betroffenen, ihren Angehörigen und Kontaktpersonen eine Speicherfrist von zwanzig Jahren vor, 
die zum Ablauf des Jahres der Datenerhebung beginnt und erforderlichenfalls um jeweils 
weitere fünf Jahre verlängert werden kann. Betroffene nehmen nicht selten erst lange Zeit 
nach einem Anschlag Kontakt auf oder melden sich Jahre nach dem letzten Kontakt erneut, 
so dass eine bestmögliche Betreuung eine derart lange Speicherung der Daten erfordert. 
Zudem werden diese Daten auch benötigt, um Betroffene und ihre Angehörigen – auch 
solche, die bisher keinen Kontakt aufgenommen haben – zu Erinnerungs- und
Gedenkveranstaltungen einzuladen. 
Zu § 8 (Inkrafttreten) 
Mit dem Gesetz wird die Grundlage für die bereits vorhandene Funktion der oder des
Beauftragten verstetigt. Seine Verwirklichung in der Praxis bedarf keiner besonderen
Vorbereitung. Das Gesetz tritt daher am Tag nach der Verkündung in Kraft, wie es auch für eine 
möglichst baldige vertragsgemäße Umsetzung der Richtlinie Terrorismusbekämpfung
erforderlich ist.  
- 16 -Drucksache 460/26