Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat  Drucksache 383/26 (Beschluss) 
 
 
10.07.26 
Gesetzentwurf 
des Bundesrates 
Entwurf eines ... Gesetzes zur Änderung des Waffengesetzes: 
Ausgestaltung des unerlaubten Umgangs mit halbautomatischen 
Kurzwaffen zum Verschießen von Patronenmunition als 
Verbrechen 
A. Problem und Ziel 
Das Sicherheitsempfinden der Bevölkerung ist gegenwärtig durch Straftaten unter 
Einsatz von Schusswaffen massiv beeinträchtigt. In Berlin ist die Zahl der erfassten 
Straftaten unter Verwendung von Schusswaffen im Jahr 2025 gegenüber dem
Vorjahr um 68 Prozent auf 1 119 gestiegen. Bundesweit ist die Zahl der unter
Verwendung von Schusswaffen begangenen Straftaten von 7 955 im Jahr 2021 auf 9 641 im 
Jahr 2025 zuletzt ebenfalls kontinuierlich angestiegen. Insbesondere Täter aus dem 
Bereich der Organisierten Kriminalität verfügen in zunehmendem Maße über
scharfe Schusswaffen. So hat sich in Berlin die Zahl der illegalen scharfen Schusswaffen, 
die Tatverdächtigen aus dem Bereich der Organisierten Kriminalität zugeordnet 
werden konnten, im Jahr 2024 gegenüber dem Vorjahr mehr als verdoppelt.  
Hierbei kommt halbautomatischen Pistolen eine bedeutende Rolle zu. Nach
Berichten aus der Strafverfolgungspraxis kamen derartige Waffen in Berlin beispielsweise 
zuletzt vielfach bei schwerwiegenden Straftaten, etwa räuberischen Erpressungen, 
bei denen zur Erzeugung einer Drohkulisse Schüsse auf Gewerbe- und
Geschäftsräume abgegeben wurden, zum Einsatz. Die Gründe für die Verwendung dieser Art 
von Waffen liegen auf der Hand: Durch die Kombination einer geringen Größe, die 
ein Verbergen ermöglicht, mit einer vergleichsweise hohen Magazinkapazität und 
Feuerrate erweisen sich halbautomatische Pistolen als zur Begehung von Straftaten 
besonders geeignet. Ein weiterer Hintergrund dieser Entwicklung ist die hohe
Verfügbarkeit illegaler halbautomatischer Pistolen. Der illegale Handel mit diesen ist 
ein lukratives Betätigungsfeld der Organisierten Kriminalität. 
Dieser Situation wird die aktuelle Rechtslage nicht gerecht. Als
Verbrechenstatbestände sieht § 51 Absatz 1 des Waffengesetzes (WaffG) bislang nur den
grundsätzlich verbotenen Umgang mit vollautomatischen Waffen sowie sog. „Pumpguns“ 
vor. Das Verbot der letztgenannten Waffen und damit letztlich auch die
Strafandrohung werden damit begründet, dass diese klassische „Unterwelt“-Waffen
darstellten, die hauptsächlich im kriminellen Milieu benutzt würden und objektiv besonders 
gefährlich seien. Der Rolle von halbautomatischen Pistolen bei der Begehung von 
Straftaten mittels Schusswaffen trägt das geltende Recht hingegen bislang nicht
hinreichend Rechnung. Weder deren Bedeutung für die Begehung von Straftaten noch 
ihre erhöhte Gefährlichkeit wird durch dieses angemessen abgebildet. Dies betrifft 
neben dem Handeltreiben mit entsprechenden Waffen auch sonstige Formen des 
Umgangs mit ihnen. 
Das Handeltreiben mit halbautomatischen Kurzwaffen zum Verschießen von
Patronenmunition ist gegenwärtig gemäß § 52 Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe c WaffG 
selbst in Fällen, in denen der Täter bandenmäßig handelt, im Höchstmaß mit
Freiheitsstrafe von fünf Jahren bedroht. Dieser Strafrahmen wird etwa dem Unrecht von 
Taten, bei denen professionell und in Strukturen der Organisierten Kriminalität
eingebundene Täter dreistellige Zahlen von halbautomatischen Pistolen in Verkehr 
bringen und damit gravierende Gefahren für die öffentliche Sicherheit schaffen, 
ersichtlich nicht gerecht. Dies gilt spiegelbildlich auch für weitere Formen des
unerlaubten Umgangs mit entsprechenden Waffen. Deren illegale und damit
unkontrollierte Verbreitung und Verfügbarkeit, insbesondere in der kriminellen Szene, birgt 
zum einen ein erhebliches Risiko des Missbrauchs zur Begehung von Straftaten und 
zum anderen ein erhöhtes Eskalations- und Bedrohungspotential. 
Insbesondere in Fällen des unerlaubten Besitzes, Erwerbs und Führens von
halbautomatischen Kurzwaffen zum Verschießen von Patronenmunition steht den
Strafverfolgungsbehörden zudem das Instrument der Telekommunikationsüberwachung 
bislang nicht zur Verfügung. Hierdurch werden die Ermittlungsmöglichkeiten, etwa 
zum Aufspüren von entsprechenden Waffenverstecken, empfindlich eingeschränkt, 
ohne dass hierfür eine sachliche Begründung erkennbar wäre.
B. Lösung  
Um den Unrechtsgehalt der bislang durch § 52 Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe b bis 
d WaffG erfassten Formen des unerlaubten Umgangs mit halbautomatischen
Kurzwaffen zum Verschießen von Patronenmunition zukünftig angemessen abzubilden, 
wird deren Ausgestaltung als Verbrechenstatbestand, der im Regelfall mit
Freiheitsstrafe von einem Jahr bis zu fünf Jahren bedroht ist, vorgeschlagen. Durch die
Änderung des § 51 Absatz 1 WaffG werden die Strafverfolgungsbehörden zudem
zukünftig in die Lage versetzt, bei entsprechenden Taten
Telekommunikationsüberwachungen durchzuführen. 
C. Alternativen 
Keine. 
D. Haushaltsaufgaben ohne Erfüllungsaufwand  
Keine. 
E. Erfüllungsaufwand 
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Keiner.  
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Keiner.  
E.3 Erfüllungsaufwand für die Verwaltung 
Keiner.
F. Weitere Kosten 
Mehrkosten im justiziellen Kernbereich sind nicht in nennenswertem Umfang zu 
erwarten, da die vorgeschlagene Regelung bereits jetzt strafbare Sachverhalte
erfasst. 
 
 
Bundesrat  Drucksache 383/26 (Beschluss) 
 
 
10.07.26 
Gesetzentwurf 
des Bundesrates 
Entwurf eines ... Gesetzes zur Änderung des Waffengesetzes: 
Ausgestaltung des unerlaubten Umgangs mit halbautomatischen 
Kurzwaffen zum Verschießen von Patronenmunition als 
Verbrechen 
Der Bundesrat hat in seiner 1067. Sitzung am 10. Juli 2026 beschlossen, den 
beigefügten Gesetzentwurf gemäß Artikel 76 Absatz 1 des Grundgesetzes beim 
Deutschen Bundestag einzubringen. 

 
 
 Drucksache 383/26 (Beschluss) 
Anlage 
 
Entwurf eines ... Gesetzes zur Änderung des Waffengesetzes: 
Ausgestaltung des unerlaubten Umgangs mit halbautomatischen 
Kurzwaffen zum Verschießen von Patronenmunition als 
Verbrechen 
Vom … 
Der Bundestag hat das folgende Gesetz beschlossen:  
Artikel 1 
Änderung des Waffengesetzes 
Das Waffengesetz vom 11. Oktober 2002 (BGBl. I S. 3970, 4592; 2003 I S. 1957), 
das zuletzt durch Artikel 2 Absatz 10 des Gesetzes vom 20. März 2026 (BGBl. 
2026 I Nr. 95) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. § 51 Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
„(1) Mit Freiheitsstrafe von einem Jahr bis zu fünf Jahren wird bestraft, wer  
1. entgegen § 2 Absatz 3 in Verbindung mit Anlage 2 Abschnitt 1 Nummer 
1.2.1.1 oder 1.2.1.2 eine dort genannte Schusswaffe zum Verschießen von 
Patronenmunition nach Anlage 1 Abschnitt 1 Unterabschnitt 3 Nummer 1.1 
erwirbt, besitzt, überlässt, führt, verbringt, mitnimmt, herstellt, bearbeitet, 
instand setzt oder damit Handel treibt, 
2. ohne Erlaubnis nach § 2 Absatz 2 
a) in Verbindung mit Anlage 2 Abschnitt 2 Unterabschnitt 1 Satz 1 eine 
halbautomatische Kurzwaffe zum Verschießen von Patronenmunition 
nach Anlage 1 Abschnitt 1 Unterabschnitt 3 Nummer 1.1 erwirbt,
besitzt oder führt,
b) in Verbindung mit Anlage 2 Abschnitt 2 Unterabschnitt 1 Satz 1 in 
Verbindung mit § 21 Absatz 1 Satz 1 oder § 21a eine
halbautomatische Kurzwaffe zum Verschießen von Patronenmunition nach Anlage 
1 Abschnitt 1 Unterabschnitt 3 Nummer 1.1 herstellt, bearbeitet,
instand setzt oder damit Handel treibt oder 
c) in Verbindung mit Anlage 2 Abschnitt 2 Unterabschnitt 1 Satz 1 in 
Verbindung mit § 29 Absatz 1 Satz 1 oder § 32 Absatz 1 Satz 1 eine 
halbautomatische Kurzwaffe zum Verschießen von Patronenmunition 
nach Anlage 1 Abschnitt 1 Unterabschnitt 3 Nummer 1.1 in den oder 
durch den Geltungsbereich dieses Gesetzes verbringt oder mitnimmt.“ 
2. § 52 Absatz 1 Nummer 2 wird wie folgt geändert: 
a) Buchstabe b wird gestrichen. 
b) Die Buchstaben c und d werden zu Buchstaben b und c. 
Artikel 2 
Folgeänderungen 
(1) Die Strafprozeßordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 7. April 1987 
(BGBl. I S. 1074, 1319), die zuletzt durch Artikel 15 Absatz 16 des Gesetzes vom 
3. Juli 2026 (BGBl. 2026 I Nr. 199) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. In § 100a Absatz 2 Nummer 11 Buchstabe b wird die Angabe „§ 52 Abs. 1 Nr. 
1 und 2 Buchstabe c und d“ durch die Angabe „§ 52 Absatz 1 Nummer 1 und 2 
Buchstabe b und c“ ersetzt. 
2. In § 443 Absatz 1 Nummer 3 wird die Angabe „§§ 51, 52 Abs. 1 Nr. 1, 2
Buchstabe c und d“ durch die Angabe „§§ 51, 52 Absatz 1 Nummer 1, 2 Buchstabe b 
und c“ ersetzt. 
(2) Das Strafgesetzbuch in der Fassung der Bekanntmachung vom 13. November 
1998 (BGBl. I S. 3322), das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 20. März 
2026 (BGBl. 2026 I Nr. 95) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. In § 76a Absatz 4 Satz 3 Nummer 8 Buchstabe b wird die Angabe „§ 52 Absatz 
1 Nummer 1 und 2 Buchstabe c und d“ durch die Angabe „§ 52 Absatz 1 
Nummer 1 und 2 Buchstabe b und c“ ersetzt. 
2. In § 127 Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe g wird die Angabe „§ 52 Absatz 1 
Nummer 1 und 2 Buchstabe b und c“ durch die Angabe „§ 52 Absatz 1
Nummer 1 und 2 Buchstabe b“ ersetzt.
Artikel 3 
Einschränkung eines Grundrechts 
Durch Artikel 1 Nummer 1 wird das Grundrecht des Fernmeldegeheimnisses
(Artikel 10 des Grundgesetzes) eingeschränkt. 
Artikel 4 
Inkrafttreten 
Dieses Gesetz tritt am Tag nach seiner Verkündung in Kraft.
Begründung 
A. Allgemeiner Teil 
I. Zielsetzung und Notwendigkeit der Regelungen 
Halbautomatische Kurzwaffen zum Verschießen von Patronenmunition weisen
regelmäßig ein gegenüber anderen Schusswaffen deutlich erhöhtes Gefährdungs- und 
Missbrauchspotential auf. Der Grund hierfür liegt in der Kombination einer
geringen Größe, die ein unauffälliges Führen ermöglicht, mit einer vergleichsweise
großen Magazinkapazität und hohen Feuerrate. 
Kommt es zu Straftaten unter Verwendung von scharfen Schusswaffen, werden 
nach Beobachtung der Rechtspraxis häufig illegal erworbene halbautomatische
Pistolen verwendet. Der unerlaubte Umgang mit derartigen Waffen und ihre
Verfügbarkeit außerhalb der gesetzlichen zulässigen Erwerbsmöglichkeiten stellen daher 
eine schwerwiegende Beeinträchtigung der öffentlichen Sicherheit dar. 
Bereits nach geltendem Recht hat der Gesetzgeber aus diesem Grund dem
unerlaubten Erwerben, Besitzen und Führen von halbautomatischen Kurzwaffen zum
Verschießen von Patronenmunition einen erhöhten Unrechtsgehalt beigemessen und für 
diese Formen des unerlaubten Umgangs im Mindestmaß Freiheitsstrafe von sechs 
Monaten vorgesehen. Auch für das unerlaubte Handeltreiben mit halbautomatischen 
Kurzwaffen zum Verschießen von Patronenmunition droht das WaffG bislang
Freiheitsstrafe von sechs Monaten bis zu fünf Jahren an.  
Diese Strafrahmen tragen dem aus der unerlaubten und damit unkontrollierten
Verbreitung und Verfügbarkeit von halbautomatischen Kurzwaffen zum Verschießen 
von Patronenmunition resultierenden erheblichen Risiko des Missbrauchs zur
Begehung von Straftaten und dem damit einhergehenden erhöhten Eskalations- und 
Bedrohungspotential nicht angemessen Rechnung. Sie sollen daher angepasst
werden. Zudem steht den Strafverfolgungsbehörden das Instrument der
Telekommunikationsüberwachung bislang bei der Verfolgung von Straftaten im Zusammenhang 
mit halbautomatischen Kurzwaffen zum Verschießen von Patronenmunition nur bei 
dem Verdacht einer der gegenwärtig in § 52 Absatz 1 Nummer 1 Buchstaben c und 
d WaffG geregelten Straftaten zur Verfügung. Daher kann das Instrument
beispielweise beim Vorwurf des unerlaubten Besitzes von halbautomatischen Pistolen
aktuell nicht zur Ermittlung eines Waffenverstecks genutzt werden. Dies erscheint nicht
sachgerecht. Die geltende Rechtslage ist zudem widersprüchlich, da nicht
ersichtlich ist, weshalb eine Telekommunikationsüberwachung zum Beispiel beim
Verdacht des unerlaubten Besitzes eines „Molotow-Cocktails“ (§ 52 Absatz 1 Nummer 
1 WaffG) möglich sein soll, im Fall des unerlaubten Besitzes einer
halbautomatischen Pistole jedoch nicht. 
II. Wesentlicher Inhalt des Entwurfs 
Der Gesetzentwurf sieht vor, dass zukünftig die bislang durch § 52 Absatz 1
Nummer 2 WaffG erfassten Waffenrechtsverstöße im Zusammenhang mit
halbautomatischen Kurzwaffen zum Verschießen von Patronenmunition ein mit Freiheitsstrafe 
von einem Jahr bis zu fünf Jahren bedrohtes Verbrechen darstellen. Entsprechende 
Taten werden hierdurch zugleich zu Katalogtaten nach § 100a Absatz 2 Nummer 11 
Buchstabe a der Strafprozeßordnung (StPO), sodass die Strafverfolgungsbehörden 
bei Vorliegen der weiteren Voraussetzungen zur Aufklärung und Verfolgung
entsprechender Taten zukünftig Telekommunikationsüberwachungen durchführen 
können. 
III. Gesetzgebungskompetenz 
Die Gesetzgebungskompetenz des Bundes folgt aus Artikel 74 Absatz 1 Nummer 1 
i. V. m. Artikel 72 des Grundgesetzes. 
IV. Vereinbarkeit mit dem Recht der Europäischen Union und
völkerrechtlichen Verträgen, die die Bundesrepublik Deutschland abgeschlossen hat 
Der Gesetzentwurf ist mit dem Recht der Europäischen Union sowie mit den von 
der Bundesrepublik Deutschland abgeschlossenen völkerrechtlichen Verträgen
vereinbar. 
V. Auswirkungen des Gesetzentwurfs 
1. Geschlechtsspezifische Auswirkungen 
Der Entwurf hat keine erkennbaren gleichstellungspolitischen Auswirkungen. 
2. Finanzielle Auswirkungen auf die öffentlichen Haushalte 
Mehrkosten im justiziellen Kernbereich sind nicht in nennenswertem Umfang zu
erwarten, da die vorgeschlagene Regelung bereits jetzt strafbare Sachverhalte
erfasst. Sonstige finanzielle Auswirkungen auf die öffentlichen Haushalte sind nicht 
zu erwarten. 
3. Sonstige Kosten; Bürokratiekosten; Nachhaltigkeitsaspekte 
Das Gesetz führt zu keinen sonstigen Kosten und Bürokratiekosten. 
Der Entwurf berührt keine Aspekte einer nachhaltigen Entwicklung im Sinne der 
nationalen Nachhaltigkeitsstrategie.  
B. Besonderer Teil  
Zu Artikel 1 (Änderung des Waffengesetzes) 
Zu Nummer 1 (§ 51 Absatz 1 WaffG-E) 
Die vorgeschlagene Neufassung des § 51 Absatz 1 WaffG sieht vor, dass zukünftig 
die bislang durch § 52 Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe b bis d WaffG erfassten
Waffenrechtsverstöße im Zusammenhang mit halbautomatischen Kurzwaffen zum
Verschießen von Patronenmunition mit Freiheitsstrafe von einem Jahr bis zu fünf
Jahren bedroht und somit als Verbrechen eingeordnet werden. Durch die Anhebung der 
Mindeststrafe und die Einordnung als Verbrechen soll dem Unrechtsgehalt des mit 
einer massiven Beeinträchtigung der öffentlichen Sicherheit verbundenen illegalen 
Umgangs mit derartigen Waffen zukünftig angemessen Rechnung getragen werden.  
Die in § 51 Absatz 2 bis 4 WaffG enthaltenen Regelungen finden nach dem
Gesetzentwurf auf die Neufassung des § 51 Absatz 1 WaffG Anwendung. Der in § 51
Absatz 2 WaffG vorgesehene höhere Strafrahmen für besonders schwere Fälle würde 
somit nach der vorgeschlagenen Regelung insbesondere in Fällen des gewerbs- oder 
bandenmäßigen Handeltreibens mit halbautomatischen Kurzwaffen zum
Verschießen von Patronenmunition das Unrecht derartiger Taten zukünftig angemessen
abbilden. Andererseits würde aber der in § 51 Absatz 3 WaffG geregelte
minderschwere Fall auch in Ausnahmefällen mit herabgesetztem Unrechtsgehalt weiterhin 
eine tat- und schuldangemessene Sanktionierung erlauben. 
Aufgrund des in § 100a Absatz 2 Nummer 11 Buchstabe a StPO enthaltenen
Verweises auf § 51 Absatz 1 WaffG werden die nach dem Gesetzentwurf zukünftig dort 
geregelten Formen des unerlaubten Umgangs mit halbautomatischen Kurzwaffen
zum Verschießen von Patronenmunition nach der vorgeschlagenen Regelung ferner 
als schwere Straftaten im Sinne von § 100a Absatz 1 Nummer 1 StPO eingeordnet. 
Hierdurch kann zukünftig zur Verfolgung entsprechender Taten bei Vorliegen der 
weiteren Voraussetzungen insbesondere eine Telekommunikationsüberwachung 
angeordnet werden.  
Zu Nummer 2 (§ 52 Absatz 1 Nummer 2 WaffG-E) 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung. Die bisherige Regelung zum 
unerlaubten Erwerb, Besitz und Führen von halbautomatischen Kurzwaffen zum 
Verschießen von Patronenmunition in § 52 Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe b WaffG 
wird durch die vorgeschlagene Neufassung des § 51 Absatz 1 WaffG entbehrlich. 
Zu Artikel 2 (Folgeänderungen) 
Es handelt sich um redaktionelle Folgeänderungen. 
Zu Artikel 3 (Einschränkung eines Grundrechts) 
Die vorgeschlagene Änderung von § 51 Absatz 1 WaffG führt vor dem Hintergrund 
der Verweisung auf diese Bestimmung in § 100a Absatz 2 Nummer 11 Buchstabe a 
StPO zu einer Erweiterung des Anwendungsbereichs der
Telekommunikationsüberwachung. Mit der Regelung wird dem Zitiergebot des Artikels 19 Absatz 1 Satz 
2 des Grundgesetzes entsprochen. 
Zu Artikel 4 (Inkrafttreten) 
Die Vorschrift regelt das Inkrafttreten des Änderungsgesetzes.