Deutscher Bundestag Drucksache 21/4745 
21. Wahlperiode 17.03.2026 
Gesetzentwurf 
der Abgeordneten Katharina Beck, Dr. Moritz Heuberger, Max Lucks, Sascha 
Müller, Karoline Otte, Dr. Sebastian Schäfer, Stefan Schmidt, Hanna Steinmüller, 
Sylvia Rietenberg, Mayra Vriesema und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Entwurf eines Gesetzes zum Schließen einer Gerechtigkeitslücke in der 
Immobilienbesteuerung 
A. Problem
Derzeit sind Immobiliengesellschaften, die ausschließlich vermögensverwaltend 
tätig sind, von der Gewerbesteuer auf Mieteinnahmen gem. § 9 Nr. 1 S. 2-6 
GewStG befreit. Dies ist insbesondere bei Kapitalgesellschaften relevant, die die 
Gewerbesteuer nicht anrechnen können. Ihre Gewinne werden nur mit
Körperschaftsteuer besteuert, während alle sonstigen Kapitalgesellschaften Kraft
Rechtsform Gewerbebetriebe sind, die auf ihre Einkunftsquellen sowohl
Körperschaftals auch Gewerbesteuer zahlen. Gesamtwirtschaftlich führt diese
Steuervergünstigung zu Verzerrungen zwischen Wirtschaftszweigen, Fehlallokation von
Kapital und mindert die Einnahmen der Kommunen, die die Gewerbesteuer als einzige 
eigene Einnahmequelle haben. 
Die angespannte Lage der Kommunalfinanzen wird sich durch das Gesetz für ein 
steuerliches Investitionssofortprogramm zur Stärkung des Wirtschaftsstandorts 
Deutschland (BGBl. 2025 I Nr. 161 vom 18.07.2025) mit der dort beschlossenen 
sukzessiven Körperschaftsteuersenkung ab 2028 von 15 auf 10 % in 2032 noch 
verschärfen. 
Auch eher konservative Ökonominnen und Ökonomen wie beispielsweise
Clemens Fuest und Johanna Hay stellen fest, dass die Immobilienbesteuerung in 
Deutschland erhebliche Lücken aufweist und empfehlen, diese zu schließen 
(https://www.ifo.de/DocDL/sd-2021-12-fuest-hey-spengel-immobilienbesteue-
rung.pdf). 
B. Lösung
Um die beschriebene Privilegierung von Immobiliengesellschaften und den damit 
einhergehenden negativen Folgen für die Gesamtwirtschaft und die kommunalen 
Haushalte zu beenden, sieht der Gesetzentwurf vor, die erweiterte
Grundstückskürzung abzuschaffen. Dadurch beteiligen sich alle Kapitalgesellschaften in
Zukunft systemkonform am Gemeinwesen und die Einnahmen der Kommunen
steigen deutlich. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die erweiterte Grundstückskürzung wurde ursprünglich 1936 eingeführt und 
stammt damit aus einer Zeit, in der die Belastung durch die Grundsteuer noch 
höher war als heute, die Gewerbesteuer als Betriebsausgabe abzugsfähig war und 
sich der Körperschaftsteuersatz stärker am Spitzensteuersatz der
Einkommensteuer orientierte. Eine Doppelbesteuerung sollte durch die erweiterte
Grundstückskürzung gem. § 9 Nr. 1 S. 2-6 GewStG verhindert werden. Spätestens seit 
der Unternehmenssteuerreform 2008/2009 gilt dies aber nicht mehr.   
C. Alternativen 
Keine. 
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Durch den Wegfall der erweiterten Grundstückskürzung steigt das
Gewerbesteueraufkommen um schätzungsweise mindestens 1,5 Mrd. Euro. Die kommunalen 
Haushalte werden entlastet. Für Bund und Länder ergeben sich durch die
Gewerbesteuerumlage ebenfalls geringfügige Entlastungen. 
E. Erfüllungsaufwand 
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Keiner. 
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Keiner. 
Davon Bürokratiekosten aus Informationspflichten 
Keine. 
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Bei den Finanzämtern und damit den Ländern sinkt der Erfüllungsaufwand durch 
den Wegfall der mit der erweiterten Grundstückskürzung einhergehenden
notwendigen Prüfung der Voraussetzungen. Für Bund und Kommunen entsteht kein 
Erfüllungsaufwand. 
F. Weitere Kosten 
Keine. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf eines Gesetzes zum Schließen einer Gerechtigkeitslücke in der 
Immobilienbesteuerung  
 
Vom … 
Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz beschlossen: 
Artikel 1 
Änderung des Gewerbesteuergesetzes 
In § 9 Nummer 1 des Gewerbesteuergesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom 15. Oktober 2002 (BGBl. 
I S. 4167), das zuletzt durch Artikel 4 des Gesetzes vom 28. Februar 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 69) geändert worden 
ist, werden die Sätze 2 bis 6 gestrichen. 
Artikel 2 
Inkrafttreten 
Dieses Gesetz tritt am 1. Januar 2027 in Kraft. 
Berlin, den 17. März 2026 
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Begründung 
A. Allgemeiner Teil 
I. Zielsetzung und Notwendigkeit der Regelungen 
Wesentliches Ziel der Neuregelung ist, eine steuerliche Privilegierung zu beseitigen, die zu erheblichen
Verzerrungen im Steuersystem und zu Nachteilen vor allem für die ohnehin schon unter Stress stehenden kommunalen 
Haushalte führt. Derzeit sind Immobiliengesellschaften, die ausschließlich vermögensverwaltend tätig sind,
gemäß § 9 Nr. 1 S. 2–6 GewStG von der Gewerbesteuer auf Mieteinnahmen befreit. Dies betrifft insbesondere 
Kapitalgesellschaften, die die Gewerbesteuer nicht anrechnen können und deren Gewinne daher lediglich mit 
Körperschaftsteuer besteuert werden. Demgegenüber unterliegen alle übrigen Kapitalgesellschaften als kraft 
Rechtsform gewerbesteuerpflichtige Unternehmen einer Besteuerung sowohl aus Körperschaft- als auch aus
Gewerbesteuer. 
Diese Ungleichbehandlung durch die sog. „erweiterte Grundstückskürzung“ führt gesamtwirtschaftlich zu
Verzerrungen zwischen Wirtschaftszweigen, begünstigt tendenziell eine Fehlallokation von Kapital zugunsten des 
Immobiliensektors und mindert die Einnahmen der Kommunen, für die die Gewerbesteuer die einzige wirklich 
eigene Steuerquelle darstellt. Die Problematik der Einnahmeseite der Kommunen wird sich durch die mit dem 
Gesetz für ein steuerliches Investitionssofortprogramm zur Stärkung des Wirtschaftsstandorts Deutschland
beschlossene sukzessive Absenkung der Körperschaftsteuer ab 2028 von 15 auf 10 % im Jahr 2032 sogar noch 
substanziell weiter verschärfen. 
Die „erweiterte Grundstückskürzung“ wurde ursprünglich im Jahr 1936 eingeführt, um eine Doppelbesteuerung 
in einem steuerlichen Umfeld zu vermeiden, das sich allerdings grundlegend von dem heutigen unterscheidet: Die 
Grundsteuer war höher, die Gewerbesteuer als Betriebsausgabe abzugsfähig und der Körperschaftsteuersatz
stärker am Spitzensteuersatz der Einkommensteuer orientiert. Diese Voraussetzungen bestehen spätestens seit der 
Unternehmenssteuerreform 2008/2009 nicht mehr. Vor diesem Hintergrund ist die Neuregelung notwendig, um 
eine systemgerechte Besteuerung aller Unternehmen sicherzustellen, Wettbewerbsverzerrungen abzubauen und 
die finanzielle Handlungsfähigkeit der Kommunen nachhaltig zu stärken. Auch eher konservative Ökonominnen 
und Ökonomen wie beispielsweise Clemens Fuest und Johanna Hay stellen fest, dass die Immobilienbesteuerung 
in Deutschland erhebliche Lücken aufweist und empfehlen, diese zu schließen und  u.a. die „erweiterte
Grundstückskürzung“ abzuschaffen (https://www.ifo.de/DocDL/sd-2021-12-fuest-hey-spengel-immobilienbesteue-
rung.pdf). 
Empirische Belege zu Effekten auf Miethöhen sind nicht vorhanden. Die Gewerbesteuer ist anders als die
Grundsteuer als Betriebskosten nicht auf Mieterinnen und Mieter umlagefähig. Grundsätzlich sollte der Möglichkeit zur 
Mieterhöhung bis zur ortsüblichen Vergleichsmiete in angespannten Wohnungsmärkten entgegengewirkt werden, 
indem in einem gesonderten Gesetzgebungsverfahren die sogenannte Kappungsgrenze in § 558 BGB von 15 auf 
9 % abgesenkt wird.  
II. Wesentlicher Inhalt des Entwurfs 
Mit den Änderungen des Gewerbesteuergesetzes wird die erweiterte Grundstückskürzung abgeschafft.  
III. Exekutiver Fußabdruck 
Keiner. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
IV. Alternativen 
Keine. 
V. Gesetzgebungskompetenz 
VI. Die Gesetzgebungskompetenz des Bundes ergibt sich aus Artikel 105 Absatz 2 Satz 2 GG.
Vereinbarkeit mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen Verträgen 
Das Vorhaben ist mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen Verträgen vereinbar. 
VII. Gesetzesfolgen 
Durch die Abschaffung der erweiterten Grundstückskürzung werden die kommunalen Haushalte entlastet und 
Investitionsverzerrungen abgebaut. 
1. Rechts- und Verwaltungsvereinfachung 
Der Wegfall der erweiterten Grundstückskürzung führt zu einem geringeren Nachweiserfordernis und
Prüfaufwand der Verwaltung hinsichtlich der Voraussetzungen. Das Gewerbesteuerrecht wird deutlich vereinfacht, da 
keine Unterscheidung zwischen Gewerbeerträgen aus immobilienverwaltender und sonstiger Tätigkeit mehr nötig 
ist.  
2. Nachhaltigkeitsaspekte 
Der Entwurf steht im Einklang mit den Leitgedanken der Bundesregierung zur nachhaltigen Entwicklung im 
Sinne der Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie, die der Umsetzung der UN-Agenda 2030 für nachhaltige
Entwicklung der Vereinten Nationen dient. 
Indem der Entwurf die Ungleichbehandlung von vermögensverwaltenden Immobiliengesellschaften und allen 
sonstigen Gesellschaften beseitigt, trägt er zur Verwirklichung von Nachhaltigkeitsziel 10 „Weniger
Ungleichheiten“ bei. Durch die Mehreinnahmen der kommunalen Haushalte, die die Neuregelung mit sich bringt, leistet 
er zudem einen Beitrag zu den Nachhaltigkeitszielen 9 „Industrie, Innovation und Infrastruktur“ und 11
„Nachhaltige Städte und Gemeinden“. 
3. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Durch den Wegfall der erweiterten Grundstückskürzung steigt das Gewerbesteueraufkommen. Die kommunalen 
Haushalte werden entlastet. Für Bund und Länder ergeben sich durch die Gewerbesteuerumlage ebenfalls
geringfügige Entlastungen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
4. Erfüllungsaufwand 
Bei den Finanzämtern und damit den Ländern sinkt der Erfüllungsaufwand durch den Wegfall der mit der
erweiterten Grundstückskürzung einhergehenden notwendigen Prüfung der Voraussetzungen. Für Bund, Kommunen, 
Bürgerinnen und Bürger und Wirtschaft entsteht kein Erfüllungsaufwand. 
5. Weitere Kosten 
Der Wirtschaft entstehen weder direkte noch indirekte Kosten, da weder direkt noch indirekt kostentreibende 
Pflichten statuiert werden. 
6. Weitere Gesetzesfolgen 
Der Gesetzentwurf enthält keine gleichstellungsrelevanten Aspekte. Spezifische Auswirkungen auf die
Lebenssituation von Frauen und Männern ergeben sich nicht. 
VIII. Befristung; Evaluierung 
Eine Befristung des Gesetzentwurfs ist nicht vorgesehen. Eine Evaluierung soll nach 5 Jahren stattfinden. 
B. Besonderer Teil 
Zu Artikel 1 (Änderung des Gewerbesteuergesetzes): 
Durch die Streichung der Sätze 2 bis 6 in § 9 Nr. 1 GewStG entfällt die erweiterte Grundstückskürzung, die es 
Unternehmen, die ausschließlich eigenen Grundbesitz oder neben eigenem Grundbesitz eigenes Kapitalvermögen 
verwalten und nutzen oder daneben Wohnungsbauten betreuen oder Einfamilienhäuser, Zweifamilienhäuser oder 
Eigentumswohnungen im Sinne des Wohnungseigentumsgesetzes in der jeweils geltenden Fassung, errichten und 
veräußern, erlaubt, ihren Gewerbeertrag um den Teil des Gewerbeertrags, der auf die Verwaltung und Nutzung 
des eigenen Grundbesitzes entfällt, zu kürzen. 
Dadurch wird sichergestellt, dass Immobiliengesellschaften nicht anders als andere Unternehmen behandelt und 
privilegiert werden. 
Zu Artikel 2 (Inkrafttreten): 
Das Gesetz tritt am 01.01.2027 in Kraft, um eine angemessene Umstellungszeit sowohl für die Unternehmen als 
auch für die Verwaltung zu gewährleisten. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.