Bundesrat Drucksache  40/26 
 
  
  
 
23.01.26 
 Fz - AV - Wi - Wo 
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Gesetzentwurf 
der Bundesregierung 
B
R
Fu
ss 
Entwurf eines Neunten Gesetzes zur Änderung des 
Steuerberatungsgesetzes und zur Änderung weiterer 
steuerrechtlicher Vorschriften 
A. Problem und Ziel 
Im Steuerberatungsgesetz (StBerG) besteht insbesondere bei der Befugnis zur
entgeltlichen Hilfeleistung in Steuersachen umfangreicher Modernisierungsbedarf. Bisher sind 
neben den Personen, die zur unbeschränkten Hilfeleistung in Steuersachen befugt sind 
(Steuerberaterinnen und Steuerberater, Steuerbevollmächtigte, Rechtsanwältinnen und 
Rechtsanwälte, europäische Rechtsanwältinnen und europäische Rechtsanwälte,
Wirtschaftsprüferinnen und Wirtschaftsprüfer sowie vereidigte Buchprüferinnen und vereidigte 
Buchprüfer), zahlreiche weitere Personen und Vereinigungen in beschränktem Umfang 
zur geschäftsmäßigen Hilfeleistung in Steuersachen befugt. Diese Personen und
Vereinigungen werden bislang abschließend im StBerG aufgezählt. Da die Europäische
Kommission im Vertragsverletzungsverfahren Nr. 2018/2171 die Auffassung vertritt, dass die 
vorgesehenen Ausnahmen von der Beschränkung der Erbringung von Hilfeleistung in 
Steuersachen unsystematisch und inkohärent seien, erscheint in diesem Bereich eine 
Neuregelung angezeigt. 
Darüber hinaus ist die Befugnis zur unentgeltlichen Hilfeleistung in Steuersachen
angesichts des gesellschaftlichen Wandels reformbedürftig. Die starre Beschränkung der
Zulässigkeit unentgeltlicher Hilfeleistung in Steuersachen auf Angehörige der
beziehungsweise des Steuerpflichtigen bildet die Lebensrealitäten nicht mehr sachgerecht ab und 
berücksichtigt alternative Lebenskonzepte nicht. Zudem bestehen Wertungswidersprüche 
im Hinblick auf die weitergehende Zulässigkeit unentgeltlicher Rechtsdienstleistungen 
nach dem Rechtsdienstleistungsgesetz (RDG). 
Im Bereich der Lohnsteuerhilfevereine besteht aufgrund des Gesetzes zur Modernisierung 
des Personengesellschaftsrechts Änderungsbedarf. Außerdem ist das Leitungserfordernis 
von weiteren Beratungsstellen von Steuerberaterinnen und Steuerberatern durch den 
digitalen Fortschritt und neue Arbeitsformen überholt und nicht mehr zeitgemäß.  
Schließlich sollen in einigen weiteren kleineren Punkten des Berufsrechts der
Steuerberaterinnen und Steuerberater Änderungen vorgenommen werden. 
Darüber hinaus besteht im Bereich der Gewerbesteuer und der Grunderwerbsteuer
Änderungsbedarf.  
 
Fristablauf: 06.03.26
Es hat sich gezeigt, dass auch der derzeitige Mindesthebesatz für die Gewerbesteuer in 
Höhe von 200 Prozent noch zu hohe Anreize für rein steuermotivierte
Unternehmensverlagerungen bietet.  
Bei dem Erwerb von Anteilen an grundbesitzenden Gesellschaften kann es zu einer
zweifachen Besteuerung desselben Lebenssachverhalts kommen, wenn das
Verpflichtungsgeschäft, das sogenannte Signing, und der Übergang der Anteile, das sogenannte
Closing, zeitlich auseinanderfallen und nicht fristgerecht und in allen Teilen vollständig
angezeigt war. 
B. Lösung; Nutzen 
Der Entwurf sieht zunächst eine Liberalisierung vor, indem auf eine abschließende
Aufzählung der zur beschränkten Hilfeleistung in Steuersachen befugten Personen und
Vereinigungen verzichtet wird. Die entsprechenden Vorschriften sollen vollständig neu
geordnet und um eine nicht abschließende Generalklausel für die Hilfeleistung in Steuersachen 
ergänzt werden, die als Nebenleistung zu einem anderen Berufs- oder Tätigkeitsbild
erbracht wird. Im Zuge der Neuordnung der Vorschriften soll die Beratungsbefugnis von 
Lohnsteuerhilfevereinen maßvoll durch den Wegfall der Betragsgrenzen bei den
vereinbaren Tätigkeiten erweitert werden. Vereine von Land- und Forstwirtinnen und -wirten,
Berufs- und Interessenvereinigungen und genossenschaftliche Prüfverbände,
Spediteurinnen und Spediteure und sonstige Zollvertreterinnen und Zollvertreter sowie Notarinnen 
und Notare und Patentanwältinnen und Patentanwälte sollen unter bestimmten
(niedrigschwelligen) Voraussetzungen weiterhin Hilfe in Steuersachen leisten dürfen. 
Darüber hinaus ist vorgesehen, die unentgeltliche Hilfeleistung in Steuersachen
grundlegend neu auszugestalten und weitestgehend an § 6 RDG anzugleichen, der für die
unentgeltliche Rechtsdienstleistung auf allen anderen Rechtsgebieten außer dem
Steuerrecht gilt. Damit entsteht ein kohärentes Regelungsgefüge. 
Ferner sieht der Entwurf eine Neustrukturierung der Vorschriften über
Lohnsteuerhilfevereine vor, die künftig in Anlehnung an die Vorschriften zu den
Berufsausübungsgesellschaften ausgestaltet werden sollen. Außerdem soll das Leitererfordernis bei weiteren 
Beratungsstellen von Steuerberaterinnen und Steuerberatern entfallen. 
Mit den vorgenannten Änderungen ist ein qualitativer Nutzen verbunden, da die Befugnis 
zu beschränkter geschäftsmäßiger Hilfeleistung in Steuersachen systematisch neu
gefasst und eine weitergehende altruistische Hilfeleistung in Steuersachen ermöglicht wird. 
Außerdem wird Bürokratie abgebaut (vergleiche Ausführungen zum Erfüllungsaufwand 
unter E.). Monetär lässt sich der Nutzen nicht berechnen. 
Weiterhin sieht der Entwurf mit einer Änderung des Gewerbesteuergesetzes (GewStG) 
die Anhebung des Mindesthebesatzes für die Gewerbesteuer auf 280 Prozent vor. 
Im Grunderwerbsteuergesetz (GrEStG) wird der Besteuerungsvorrang der für
Anteilsübergänge geltenden Ergänzungstatbestände umgekehrt. Mit der Umkehr des
Besteuerungsvorrangs wird die Rechtsanwendung für die Wirtschaft und die Verwaltung vereinfacht, da 
grundsätzlich nur noch eine Anzeige zum Zeitpunkt des Signing notwendig ist und der 
Vor-gang regelmäßig zu diesem Zeitpunkt bereits abschließend besteuert werden kann. 
Zur weiteren Erleichterung werden die Anzeigefristen für Beteiligte nach § 19 GrEStG auf 
einen Monat verlängert. 
C. Alternativen 
Im Hinblick auf die Befugnis zu beschränkter und unentgeltlicher geschäftsmäßiger
Hilfeleistung in Steuersachen bestehen alternative Regelungsmöglichkeiten, die aber weniger
sinnvoll erscheinen und daher nicht verfolgt werden sollen. Für die übrigen Änderungen 
bestehen keine sachgerechten Alternativen. 
Zur Anhebung des derzeitigen Mindesthebesatzes für die Gewerbesteuer bestehen keine 
sinnvollen Alternativen. 
Alternative Regelungen zur Vermeidung einer zweifachen Besteuerung desselben
Lebens-sachverhalts bei dem Erwerb von Anteilen an grundbesitzenden Gesellschaften
verringern nicht gleicherweise die Pflichten der Beteiligten und wurden daher nicht
weiterverfolgt. 
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
(Steuermehr- und -mindereinnahmen (–) in Mio. Euro) 
Gebietskörperschaft 
volle Jahreswirkung1) 
2026 2027 2028 2029 2030 
Insgesamt - + 220 + 225 + 225 + 225 
Bund - + 4 + 4 + 4 + 4 
Länder - + 8 + 8 + 8 + 8 
Gemeinden - + 208 + 213 + 213 + 213 
 Kassenjahr 
 2026 2027 2028 2029 2030 
Insgesamt - + 195 + 225 + 225 + 225 
Bund - + 3 + 4 + 4 + 4 
Länder - + 7 + 8 + 8 + 8 
Gemeinden - + 185 + 213 + 213 + 213 
1) Wirkung im Veranlagungsjahr 
Durch die Änderungen des Steuerberatungsgesetzes und den dazugehörigen
Folgeänderungen werden keine Auswirkungen auf das Steueraufkommen erwartet. 
E. Erfüllungsaufwand 
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Durch die Aufhebung der Betragsgrenzen im Zusammenhang mit der Lohnsteuerhilfe 
reduziert sich der jährliche Aufwand der Bürgerinnen und Bürger um insgesamt 10 100 
Stunden und 10 736 000 Euro Sachkosten. 
Der laufende Erfüllungsaufwand der Bürgerinnen und Bürger unterliegt der „One in, one 
out“- Regel. Damit ergibt sich insgesamt ein „Out" in Höhe von 10 736 00 Euro. 
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Für die Wirtschaft reduziert sich der jährliche Erfüllungsaufwand um voraussichtlich 
12 670 550 Euro. Größtenteils entsteht die Entlastung durch die Aufhebung des
Leitererfordernis bei weiteren Beratungsstellen von Steuerberaterinnen und Steuerberatern.
Der laufende Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft unterliegt vollständig der „One in, one 
out“- Regel. Damit ergibt sich insgesamt ein „Out" in Höhe von 12 670 550 Euro. 
Davon Bürokratiekosten aus Informationspflichten 
Die Bürokratiekosten aus Informationspflichten erhöhen sich um 100 000 Euro. 
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Für die Verwaltung reduziert sich der jährliche Erfüllungsaufwand um etwa 908 100 Euro. 
Dieser entfällt vollständig auf die Länder (inklusive Kommunen). 
Der laufende Erfüllungsaufwand der Verwaltung unterliegt der „One in, one out“- Regel. 
Damit ergibt sich insgesamt ein „Out" in Höhe von 908 100 Euro. 
F. Weitere Kosten 
Durch die Erhöhung der Gebühren für die Anerkennung von Lohnsteuerhilfevereinen
werden neu gegründeten Lohnsteuerhilfevereinen Mehrausgaben entstehen, die gemessen 
an den durchschnittlich pro Jahr anzuerkennenden Lohnsteuerhilfevereinen jährlich
insgesamt etwa 9 600 Euro betragen. 
 
 
Bundesrat Drucksache  40/26 
 
  
  
 
23.01.26 
 Fz - AV - Wi - Wo 
 
 
Gesetzentwurf 
der Bundesregierung 
B
R
Fu
ss 
Entwurf eines Neunten Gesetzes zur Änderung des 
Steuerberatungsgesetzes und zur Änderung weiterer 
steuerrechtlicher Vorschriften 
Bundesrepublik Deutschland                        Berlin, 23. Januar 2026 
     Der Bundeskanzler 
An den 
Präsidenten des Bundesrates 
Herrn Bürgermeister 
Dr. Andreas Bovenschulte 
Sehr geehrter Herr Bundesratspräsident, 
hiermit übersende ich gemäß Artikel 76 Absatz 2 des Grundgesetzes den von der 
Bundesregierung beschlossenen 
  Entwurf eines Neunten Gesetzes zur Änderung des
Steuerberatungsgesetzes und zur Änderung weiterer steuerrechtlicher Vorschriften  
mit Begründung und Vorblatt. 
Federführend ist das Bundesministerium der Finanzen.  
Die Stellungnahme des Nationalen Normenkontrollrates gemäß § 6 Absatz 1 NKRG 
ist als Anlage beigefügt. 
Mit freundlichen Grüßen 
Friedrich Merz  
 
 
Fristablauf: 06.03.26 
 
Entwurf eines Neunten Gesetzes zur Änderung des
Steuerberatungsgesetzes und zur Änderung weiterer steuerrechtlicher Vorschriften
Vom ...
Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz
beschlossen:
Artikel 1
Änderung des Steuerberatungsgesetzes
Das Steuerberatungsgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 4. November 
1975 (BGBl. I S. 2735), das zuletzt durch Artikel 32 des Gesetzes vom 23. Oktober 2024 
(BGBl. 2024 I Nr. 323) geändert worden ist, wird wie folgt geändert:
1. Die Inhaltsübersicht wird wie folgt geändert:
a) Die Angabe zu § 4 wird durch die folgende Angabe ersetzt:
„§ 4 Lohnsteuerhilfevereine 
§ 4a Vereine von Land- und Forstwirten 
§ 4b Berufs- und Interessenvereinigungen; genossenschaftliche Prüfungsverbände und Treuhandstellen 
§ 4c Öffentliche und öffentlich anerkannte Stellen; Notare; Patentanwälte 
§ 4d Spediteure; sonstige Zollvertreter 
§ 4e Nebenleistungen“. 
b) Die Angabe zu § 7 wird durch die folgende Angabe ersetzt:
„§ 7 Untersagung der Hilfeleistung in Steuersachen; Verordnungsermächtigung“. 
c) Die Angaben zum Zweiten Abschnitt des Ersten Teils werden durch die folgenden
Angaben ersetzt:
„Zweiter Abschnitt 
Lohnsteuerhilfevereine
Erster Unterabschnitt
Anerkennung und allgemeine Anforderungen
§ 13 Tätigkeit 
§ 14 Anerkennung
§ 15 Anerkennungsverfahren; Bezeichnung; Gebühr 
§ 16 Erlöschen, Rücknahme und Widerruf der Anerkennung 
§ 17 Abwicklung schwebender Steuersachen 
§ 18 Satzung des Lohnsteuerhilfevereins 
§ 19 Beratungsstellen 
§ 20 Leitung einer Beratungsstelle 
§ 21 Vertreterversammlung
Zweiter Unterabschnitt
Pflichten
§ 22 Allgemeine Pflichten der Lohnsteuerhilfevereine 
§ 23 Aufzeichnungs- und Aufbewahrungspflichten 
§ 24 Geschäftsprüfung 
§ 25 Mitteilungspflichten; Verzeichnisauszug 
§ 26 Haftpflichtversicherung; Haftungsausschluss
Dritter Unterabschnitt
Aufsicht
§ 27 Zuständige Aufsichtsbehörde 
§ 28 Pflicht zum Erscheinen vor der Aufsichtsbehörde 
§ 28a Befugnisse der Aufsichtsbehörde
§ 29 Unterrichtung über Mitgliederversammlungen und Teilnahme der Aufsichtsbehörde 
§ 30 Elektronisches Verzeichnis der Lohnsteuerhilfevereine
Vierter Unterabschnitt
Verordnungsermächtigung 
§ 31 Durchführung der Vorschriften über die Lohnsteuerhilfevereine; Verordnungsermächtigung“. 
d) Die Angaben zum Dritten Teil werden durch die folgenden Angaben ersetzt:
„Dritter Teil
Zwangsmittel, Ordnungswidrigkeiten
§ 159 Zwangsmittel
§ 160 Bußgeldvorschriften
§§ 161 bis 164 (weggefallen)“.
2. § 2 wird wie folgt geändert:
a) In Absatz 1 Satz 2 wird die Angabe „Rechtssuchenden“ durch die Angabe
„Rechtsuchenden“ ersetzt.
b) Absatz 2 wird durch die folgenden Absätze 2 und 3 ersetzt:
(2) „ Hilfeleistung in Steuersachen ist jede Tätigkeit in fremden
Angelegenheiten im Anwendungsbereich dieses Gesetzes, sobald sie eine rechtliche Prüfung 
des Einzelfalls erfordert.
(3) Nicht als Hilfeleistung in Steuersachen gilt 
1. die Erstattung wissenschaftlicher Gutachten und 
2. die Durchführung mechanischer Arbeitsgänge bei der Führung von Büchern 
und Aufzeichnungen, die für die Besteuerung von Bedeutung sind. 
Satz 1 Nummer 2 gilt nicht für das Kontieren von Belegen und das Erteilen von
Buchungsanweisungen.“ 
3. § 3a Absatz 6 wird wie folgt geändert: 
a) Satz 1 Nummer 4 wird durch die folgende Nummer 4 ersetzt: 
4. „ sie die Befugnis zur vorübergehenden und gelegentlichen geschäftsmäßigen 
Hilfeleistung in Steuersachen überschreitet.“ 
b) Satz 3 wird durch den folgenden Satz ersetzt:
„Über die Löschung aus dem Berufsregister wegen des Überschreitens der
Befugnis zur vorübergehenden und gelegentlichen geschäftsmäßigen Hilfeleistung in 
Steuersachen sind diejenigen Finanzbehörden zu unterrichten, die eine Mitteilung 
nach § 5 Absatz 5 erstattet haben.“
4. Die §§ 4 bis 7 werden durch die folgenden §§ 4 bis 7 ersetzt:
§ 4„ 
Lohnsteuerhilfevereine 
(1) Lohnsteuerhilfevereine sind vorbehaltlich des Absatzes 3 befugt, ihren
Mitgliedern geschäftsmäßig Hilfe in Steuersachen zu leisten, wenn die Mitglieder Einkünfte 
erzielen aus 
1. nichtselbständiger Arbeit, 
2. wiederkehrenden Bezügen nach § 22 Nummer 1 des Einkommensteuergesetzes, 
3. Unterhaltsleistungen nach § 22 Nummer 1a des Einkommensteuergesetzes oder 
4. Leistungen nach § 22 Nummer 5 des Einkommensteuergesetzes.
(2) Lohnsteuerhilfevereine sind zudem vorbehaltlich des Absatzes 3 zur
geschäftsmäßigen Hilfeleistung in Steuersachen befugt, wenn das Mitglied neben den in 
Absatz 1 genannten Einkunftsarten weitere Einkünfte erzielt und diese im
Veranlagungsverfahren zu erklären sind oder auf Grund eines Antrags der steuerpflichtigen 
Person erklärt werden.
(3) Lohnsteuerhilfevereine sind nicht zur geschäftsmäßigen Hilfeleistung in
Steuersachen befugt, wenn das Mitglied Einkünfte aus Land- und Forstwirtschaft, aus
Gewerbebetrieb oder aus selbständiger Arbeit erzielt oder umsatzsteuerpflichtige
Umsätze ausführt. Satz 1 gilt nicht, wenn die den Einkünften zugrundeliegenden
Einnahmen nach § 3 Nummer 12, 26, 26a, 26b oder 72 des Einkommensteuergesetzes in 
voller Höhe steuerfrei sind.
(4) Die Befugnis von Lohnsteuerhilfevereinen ist auf die Hilfeleistung bei der
Einkommensteuer und ihren Zuschlagsteuern beschränkt. Abweichend davon besteht in 
den Fällen des Absatzes 1 auch die Befugnis zur Hilfeleistung 
1. bei Arbeitgeberaufgaben, die mit Kinderbetreuungskosten im Sinne des § 10
Absatz 1 Nummer 5 des Einkommensteuergesetzes zusammenhängen,
2. bei Arbeitgeberaufgaben, die mit haushaltsnahen Beschäftigungsverhältnissen im 
Sinne des § 35a des Einkommensteuergesetzes zusammenhängen, 
3. beim Familienleistungsausgleich im Sinne des Einkommensteuergesetzes und 
4. bei sonstigen Zulagen und Prämien, auf die die Vorschriften der Abgabenordnung 
anzuwenden sind.
§ 4a
Vereine von Land- und Forstwirten
(1) Zur Berufsvertretung oder zu ähnlichen Zwecken gegründete Vereine von 
Land- und Forstwirten, zu deren satzungsmäßiger Aufgabe die Hilfeleistung in
Steuersachen für land- und forstwirtschaftliche Betriebe im Sinne des Bewertungsgesetzes 
gehört, sind vorbehaltlich des Absatzes 2 zur geschäftsmäßigen Hilfeleistung in
Steuersachen befugt, wenn die Hilfe geleistet wird 
1. für ihre Mitglieder,
2. im Rahmen ihres satzungsmäßigen Aufgabenbereichs und
3. durch Personen, die nach § 44 Absatz 1 oder 3 über die Berechtigung zum Führen 
der Bezeichnung „Landwirtschaftliche Buchstelle“ verfügen.
Mitarbeitende Angehörige des land- und forstwirtschaftlichen Betriebs und vorherige 
Betriebsinhaber stehen den Mitgliedern nach Satz 1 Nummer 1 gleich.
(2) Vereine im Sinne des Absatzes 1 sind nicht zur geschäftsmäßigen
Hilfeleistung in Steuersachen befugt, soweit für die Mitglieder, die mitarbeitenden Angehörigen 
oder die vorherigen Betriebsinhaber Einkünfte aus Gewerbebetrieb oder aus
selbständiger Arbeit zu ermitteln sind. Satz 1 gilt nicht, wenn es sich bei den Einkünften um 
übliche Nebeneinkünfte von Land- und Forstwirten handelt.
§ 4b
Berufs- und Interessenvereinigungen; genossenschaftliche Prüfungsverbände und 
Treuhandstellen
(1) Zur geschäftsmäßigen Hilfeleistung in Steuersachen für ihre Mitglieder und für 
die Mitglieder der ihnen angehörenden Vereinigungen oder Einrichtungen sind befugt:
1. berufliche oder andere zur Wahrung gemeinschaftlicher Interessen gegründete 
Vereinigungen und deren Zusammenschlüsse sowie
2. genossenschaftliche Prüfungsverbände und deren Spitzenverbände sowie
genossenschaftliche Treuhandstellen.
Die Befugnis nach Satz 1 besteht nur, soweit die Hilfe im Rahmen des
satzungsmäßigen Aufgabenbereichs der Stellen geleistet wird und sie gegenüber der Erfüllung der 
übrigen satzungsmäßigen Aufgaben nicht von übergeordneter Bedeutung ist. Die
Hilfeleistung kann auch durch eine juristische Person erbracht werden, die im alleinigen 
wirtschaftlichen Eigentum der in Satz 1 genannten Stellen steht.
(2) Wer Hilfe in Steuersachen nach Absatz 1 leistet, muss über die zur
sachgemäßen Erbringung dieser Hilfeleistung erforderliche personelle, sachliche und
finanzielle Ausstattung verfügen. Dies umfasst insbesondere eine hinreichende fachliche 
Qualifikation derjenigen Person, durch die oder unter deren Anleitung die Hilfeleistung 
erbracht wird.
§ 4c 
Öffentliche und öffentlich anerkannte Stellen; Notare; Patentanwälte 
(1) Zur geschäftsmäßigen Hilfeleistung in Steuersachen im Rahmen ihres
jeweiligen Aufgaben- und Zuständigkeitsbereichs sind befugt: 
1. gerichtlich oder behördlich bestellte Personen,
2. Behörden, juristische Personen des öffentlichen Rechts einschließlich der von 
ihnen zur Erfüllung ihrer öffentlichen Aufgaben gebildeten Unternehmen und
Zusammenschlüsse sowie überörtliche Prüfungseinrichtungen für juristische
Personen des öffentlichen Rechts,
3. nach Landesrecht als geeignet anerkannte Personen oder Stellen im Sinne des 
§ 305 Absatz 1 Nummer 1 der Insolvenzordnung und
4. Verbände der freien Wohlfahrtspflege im Sinne des § 5 des Zwölften Buches
Sozialgesetzbuch, anerkannte Träger der freien Jugendhilfe im Sinne des § 75 des 
Achten Buches Sozialgesetzbuch und anerkannte Verbände zur Förderung der 
Belange von Menschen mit Behinderungen im Sinne des § 15 Absatz 3 des
Behindertengleichstellungsgesetzes jeweils nach Maßgabe des § 4b Absatz 2.
(2) Zur geschäftsmäßigen Hilfeleistung in Steuersachen sind zudem befugt: 
1. Notare im Rahmen ihrer Befugnisse nach der Bundesnotarordnung und 
2. Patentanwälte und Berufsausübungsgesellschaften im Sinne der
Patentanwaltsordnung im Rahmen ihrer Befugnisse nach der Patentanwaltsordnung.
§ 4d 
Spediteure; sonstige Zollvertreter 
Zur geschäftsmäßigen Hilfeleistung in Steuersachen nach Maßgabe des § 4b
Absatz 2 sind befugt:
1. Spediteure bei allen zollrechtlichen Verfahrenshandlungen, in Einfuhr- und
Ausfuhrabgabensachen und bei der verbrauchsteuerlichen Behandlung von Waren im 
Warenverkehr mit anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union und 
  
 
 
2. sonstige Zollvertreter in Einfuhr- und Ausfuhrabgabensachen.
§ 4e 
 
 
 
  
 
 
 
 
Nebenleistungen
Geschäftsmäßige Hilfeleistung in Steuersachen darf im Zusammenhang mit einer 
anderen Tätigkeit erbracht werden, wenn sie als Nebenleistung zum Berufs- oder
Tätigkeitsbild gehört. Ob eine Nebenleistung vorliegt, ist nach ihrem Inhalt, Umfang und 
sachlichen Zusammenhang mit der Haupttätigkeit unter Berücksichtigung der für die 
Haupttätigkeit erforderlichen Steuerrechtskenntnisse zu beurteilen.
§ 5
Verbot der unbefugten Hilfeleistung in Steuersachen, Missbrauch von
Berufsbezeichnungen
(1) Andere als die nach § 3 Satz 1, § 3a Absatz 1 Satz 1, den §§ 3c und 3d
Absatz 1 Satz 1, § 4 Absatz 1, § 4a Absatz 1 Satz 1, § 4b Absatz 1 Satz 1 und 3 sowie 
den §§ 4c bis 4e Satz 1 Befugten dürfen nicht geschäftsmäßig Hilfe in Steuersachen 
leisten. Die nach § 3a Absatz 1 Satz 1, den §§ 3c und 3d Absatz 1 Satz 1, § 4 Absatz 1, 
§ 4a Absatz 1 Satz 1, § 4b Absatz 1 Satz 1 und 3 sowie den §§ 4c bis 4e Satz 1
Befugten dürfen nur im Rahmen ihrer Befugnis Hilfe in Steuersachen leisten.
(2) Werden den Finanzbehörden oder den Steuerberaterkammern Tatsachen
bekannt, die den Verdacht begründen, dass eine Person oder Vereinigung entgegen
Absatz 1 geschäftsmäßig Hilfe in Steuersachen leistet, so haben sie der für die
Durchführung eines Bußgeldverfahrens nach § 20 Absatz 1 Nummer 1 des
Rechtsdienstleistungsgesetzes zuständigen Stelle die für das Verfahren erforderlichen Informationen 
mitzuteilen. Das Bundesamt für Justiz unterrichtet eine Finanzbehörde, die eine
Mitteilung nach Satz 1 gemacht hat, über den Ausgang des entsprechenden
Bußgeldverfahrens.
(3) Werden den Finanzbehörden oder dem Bundesamt für Justiz Tatsachen
bekannt, die darauf hinweisen, dass eine Person oder Vereinigung entgegen Absatz 1 
geschäftsmäßig Hilfe in Steuersachen leistet, so können sie der zuständigen
Steuerberaterkammer diejenigen Informationen mitteilen, die zur Prüfung der
Geltendmachung von Ansprüchen nach den Vorschriften des Gesetzes gegen den unlauteren 
Wettbewerb erforderlich sind. Zuständige Steuerberaterkammer im Sinne des Satzes 
1 ist diejenige, in deren Bezirk die unbefugt hilfeleistende Person oder Vereinigung 
ihren Sitz hat. Besteht kein Sitz im Inland, jedoch in einem der in § 3a Absatz 2 Satz 2 
genannten Staaten, so ist die nach dieser Vorschrift für den jeweiligen Staat zuständige 
Steuerberaterkammer zuständig. Kann nach den Sätzen 2 und 3 keine Zuständigkeit
bestimmt werden, so ist diejenige Steuerberaterkammer zuständig, in deren Bezirk die 
unbefugte Hilfeleistung erbracht wurde.
(4) Die Finanzbehörden oder die Steuerberaterkammern haben der für das
Strafverfahren, das Bußgeldverfahren oder ein berufsaufsichtliches Verfahren zuständigen 
Stelle ihnen bekannte Tatsachen mitzuteilen, die den Verdacht begründen, dass
1. Personen, die geschäftsmäßig Hilfe in Steuersachen leisten, entgegen § 132a
Absatz 1 Nummer 2 des Strafgesetzbuches die Berufsbezeichnungen
„Steuerberater“, „Steuerbevollmächtigter“, „Rechtsanwalt“, „Wirtschaftsprüfer“ oder vereidigter 
„Buchprüfer“ führen,
2. Personen, Vereinigungen oder Körperschaften, die geschäftsmäßig Hilfe in
Steuersachen leisten,
a) entgegen § 15 Absatz 4, § 44 Absatz 7 oder § 55g eine dort genannte
Bezeichnung führen,
b) entgegen § 2 Absatz 1 oder § 8 Absatz 4 Satz 3 des
Partnerschaftsgesellschaftsgesetzes einen erforderlichen Zusatz nicht in den Namen einer
Partnerschaft aufgenommen haben,
c) entgegen § 11 Absatz 1 des Partnerschaftsgesellschaftsgesetzes den Zusatz 
„Partnerschaft“ oder „und Partner“ führen oder 
d) entgegen § 133 Absatz 1 der Wirtschaftsprüferordnung die Bezeichnung 
„Wirtschaftsprüfungsgesellschaft“ oder „Buchprüfungsgesellschaft“ führen.
(5) Werden den Finanzbehörden Tatsachen bekannt, die darauf hinweisen, dass 
Personen oder Vereinigungen die ihnen nach den §§ 3a und 3c zustehende Befugnis 
zu vorübergehender und gelegentlicher geschäftsmäßiger Hilfeleistung in
Steuersachen überschreiten, so haben die Finanzbehörden diese Tatsachen der zuständigen 
Steuerberaterkammer mitzuteilen. Satz 1 gilt entsprechend, wenn den Finanzbehörden 
Tatsachen bekannt werden, die darauf hinweisen, dass Personen oder Vereinigungen 
die ihnen erteilte Erlaubnis zum partiellen Zugang nach den §§ 3d und 3e
überschreiten.
(6) § 30 der Abgabenordnung steht den Mitteilungen nach den Absätzen 2 bis 5 
nicht entgegen.
§ 6 
Ausnahmen vom Verbot der unbefugten Hilfeleistung in Steuersachen 
(1) Das aus den §§ 2 und 5 folgende Verbot gilt nicht für 
1. das Anlegen von Kontenplänen, das Buchen laufender Geschäftsvorfälle, die
laufende Lohnabrechnung und das Fertigen der Lohnsteuer-Anmeldung, soweit das 
Erbringen dieser Tätigkeiten in der Verantwortung von Personen liegt, die nach 
Bestehen der Abschlussprüfung in einem kaufmännischen Ausbildungsberuf oder 
nach Erwerb einer gleichwertigen Vorbildung mindestens drei Jahre auf dem
Gebiet des Buchhaltungswesens in einem Umfang von mindestens 16
Wochenstunden praktisch tätig gewesen sind, und
2. die geschäftsmäßige Hilfeleistung in Steuersachen, die nicht im Zusammenhang 
mit einer entgeltlichen Tätigkeit steht (unentgeltliche geschäftsmäßige
Hilfeleistung in Steuersachen).
(2) Wer unentgeltlich geschäftsmäßig Hilfe in Steuersachen außerhalb familiärer, 
nachbarschaftlicher oder ähnlich enger persönlicher Beziehungen leistet, muss
sicherstellen, dass die Hilfeleistung durch eine der folgenden Personen oder unter Anleitung 
einer der folgenden Personen erbracht wird:
1. eine Person, die zur unbeschränkten Hilfeleistung in Steuersachen befugt ist, 
2. eine Person mit Befähigung zum Richteramt, 
3. eine Person mit bestandener Steuerberaterprüfung, 
4. eine Person, die von der Steuerberaterprüfung befreit worden ist, 
5. eine Person mit bestandenem Wirtschaftsprüfungsexamen.
Anleitung umfasst eine an Umfang und Inhalt der zu leistenden Hilfe ausgerichtete
Einweisung und Fortbildung der angeleiteten Person sowie, soweit dies im Einzelfall
erforderlich ist, eine Mitwirkung der anleitenden Person bei der Hilfeleistung.
§ 7
Untersagung der Hilfeleistung in Steuersachen; Verordnungsermächtigung
(1) Das für den Sitz einer Person oder Vereinigung zuständige Finanzamt kann 
Personen und Vereinigungen, die nach § 4a Absatz 1 Satz 1, § 4b Absatz 1 Satz 1
oder 3, § 4c Absatz 1 Nummer 4, § 4d oder § 6 Absatz 1 geschäftsmäßig Hilfe in
Steuersachen leisten, die weitere Erbringung dieser Hilfeleistung für längstens fünf Jahre 
untersagen, wenn begründete Tatsachen die Annahme dauerhaft unsachgemäßer
Tätigkeit zum Nachteil der Rechtsuchenden oder des Rechtsverkehrs rechtfertigen. Das 
ist insbesondere der Fall, wenn erhebliche Verstöße gegen die Vorgaben des § 4a
Absatz 1 Satz 1 Nummer 3, des § 4b Absatz 2 oder des § 6 Absatz 2 vorliegen. Besteht 
in den Fällen des Satzes 1 kein Sitz im Inland, so kann ein Finanzamt, in dessen
Zuständigkeitsbereich eine Hilfeleistung erbracht wurde, die Untersagung aussprechen.
(2) Die bestandskräftige Untersagung ist dem Bundesamt für Justiz mitzuteilen 
und von diesem öffentlich bekanntzumachen. § 16 Absatz 2 Nummer 2 und Absatz 3 
sowie § 17 des Rechtsdienstleistungsgesetzes gelten entsprechend. § 30 der
Abgabenordnung steht nicht entgegen.
(3) Von der Untersagung bleibt die Befugnis, unentgeltliche geschäftsmäßige 
Hilfe in Steuersachen innerhalb familiärer, nachbarschaftlicher oder ähnlich enger
persönlicher Beziehungen zu leisten, unberührt.
(4) Die Landesregierungen werden ermächtigt, durch Rechtsverordnung die den 
Finanzämtern nach Absatz 1 Satz 1 und 3 zugewiesene Aufgabe auf eine andere
Landesfinanzbehörde oder auf ein Finanzamt für die Bezirke mehrerer Finanzämter zu 
übertragen. Die Aufgabe kann mit Zustimmung des anderen Landes auch auf eine
Landesfinanzbehörde eines anderen Landes übertragen werden. Die Landesregierungen 
können die Ermächtigungen nach den Sätzen 1 und 2 durch Rechtsverordnung auf die 
jeweils für die Finanzverwaltung oberste Landesbehörde übertragen.“ 
5. § 8 wird wie folgt geändert:
a) In Absatz 2 Satz 2 wird die Angabe „Nr. 3 und 4“ durch die Angabe „Absatz 1
Nummer 1“ ersetzt. 
b) Absatz 4 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 1 wird die Angabe „Nr. 4“ durch die Angabe „Absatz 1 Nummer 1“
ersetzt. 
bb) Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt:
„Personen, die den anerkannten Abschluss „Geprüfter Bilanzbuchhalter/
Geprüfte Bilanzbuchhalterin“, auch in Form des „Bachelor Professional in
Bilanzbuchhaltung“, oder den anerkannten Abschluss „Steuerfachwirt/
Steuerfachwirtin“ erworben haben, dürfen unter dieser Bezeichnung werben.“ 
6. § 10 Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt:
(1) „ Gerichte und Behörden einschließlich der Berufskammern übermitteln der für 
die Entscheidung zuständigen Stelle diejenigen Daten über Personen,
Lohnsteuerhilfevereine oder Berufsausübungsgesellschaften, deren Kenntnis aus Sicht der
übermittelnden Stelle erforderlich ist für 
1. die Zulassung zur Steuerberaterprüfung oder die Befreiung von dieser Prüfung,
2. die Bestellung oder Wiederbestellung oder die Rücknahme oder den Widerruf der 
Bestellung als Steuerberater oder Steuerbevollmächtigter,
3. die Anerkennung oder die Rücknahme oder den Widerruf der Anerkennung als 
Berufsausübungsgesellschaft oder als Lohnsteuerhilfeverein,
4. die Einleitung oder Durchführung eines berufsaufsichtlichen Verfahrens, 
5. Maßnahmen der Aufsichtsbehörden über Lohnsteuerhilfevereine oder 
6. eine Untersagung nach § 3f oder § 7 Absatz 1.“ 
7. Der Zweite Abschnitt des Ersten Teils wird durch den folgenden Zweiten Abschnitt
ersetzt:
„Zweiter Abschnitt 
Lohnsteuerhilfevereine 
Erster Unterabschnitt
Anerkennung und allgemeine Anforderungen
§ 13 
Tätigkeit
Lohnsteuerhilfevereine sind Selbsthilfeeinrichtungen von Arbeitnehmern, die für 
ihre Mitglieder geschäftsmäßig Hilfe in Steuersachen im Rahmen ihrer Befugnis nach 
§ 4 leisten. Arbeitslose stehen Arbeitnehmern im Sinne des Satzes 1 gleich.
§ 14 
Anerkennung
(1) Ein Lohnsteuerhilfeverein bedarf der Anerkennung durch die zuständige
Aufsichtsbehörde.
(2) Die Anerkennung ist zu erteilen, wenn 
1. der Verein im Vereinsregister eingetragen ist, 
2. die Satzung des Lohnsteuerhilfevereins die Voraussetzungen des § 18 erfüllt, 
3. mindestens eine Beratungsstelle nach § 19 eingerichtet ist und 
4. der Abschluss der Haftpflichtversicherung nach § 25 nachgewiesen ist oder eine 
vorläufige Deckungszusage vorliegt.
(3) Der Lohnsteuerhilfeverein darf erst nach der Anerkennung geschäftsmäßig 
Hilfeleistung in Steuersachen erbringen.
§ 15
Anerkennungsverfahren; Bezeichnung; Gebühr 
(1) Der Antrag auf Anerkennung als Lohnsteuerhilfeverein ist schriftlich bei der 
zuständigen Aufsichtsbehörde zu stellen. Ihm ist eine Abschrift der Satzung des
Lohnsteuerhilfevereins beizufügen.
(2) Für die Bearbeitung des Antrags auf Anerkennung hat der Verein eine Gebühr 
von fünfhundert Euro an die zuständige Aufsichtsbehörde zu zahlen.
(3) Über die Anerkennung stellt die zuständige Aufsichtsbehörde eine Urkunde 
aus, die dem Lohnsteuerhilfeverein auszuhändigen ist.
(4) Die Bezeichnung „Lohnsteuerhilfeverein“ oder ihre Abkürzung „LStHV“ darf 
vorbehaltlich des Satzes 2 nur von anerkannten Lohnsteuerhilfevereinen geführt
werden. Noch nicht anerkannte Lohnsteuerhilfevereine dürfen die Bezeichnungen nur im 
Zusammenhang mit Handlungen führen, die der Herbeiführung der Anerkennung oder 
der Vorbereitung der Geschäftsaufnahme dienen.
§ 16 
Erlöschen, Rücknahme und Widerruf der Anerkennung 
(1) Die Anerkennung erlischt durch 
1. Auflösung des Vereins, 
2. schriftlichen Verzicht auf die Rechte aus der Anerkennung gegenüber der
zuständigen Aufsichtsbehörde oder 
3. Löschung aus dem Vereinsregister.
(2) Die Anerkennung ist mit Wirkung für die Zukunft zurückzunehmen, wenn sich 
ergibt, dass die Anerkennung hätte versagt werden müssen. Von der Rücknahme der 
Anerkennung kann abweichend von Satz 1 abgesehen werden, wenn die Gründe, aus 
denen die Anerkennung hätte versagt werden müssen, nicht mehr bestehen.
(3) Die Anerkennung ist zu widerrufen, wenn 
1. der Lohnsteuerhilfeverein die Voraussetzungen des § 14 Absatz 2 Nummer 2 bis 
4 nicht mehr erfüllt, es sei denn, dass er innerhalb einer von der zuständigen
Aufsichtsbehörde zu bestimmenden angemessenen Frist einen der genannten
Vorschrift entsprechenden Zustand herbeiführt,
2. die tatsächliche Geschäftsführung des Lohnsteuerhilfevereins nicht den in § 18 
Absatz 1 bezeichneten Anforderungen an die Satzung entspricht,
3. der Lohnsteuerhilfeverein in Vermögensverfall geraten ist, wobei ein
Vermögensverfall vermutet wird, wenn ein Insolvenzverfahren über das Vermögen des
Lohnsteuerhilfevereins eröffnet oder der Lohnsteuerhilfeverein in das
Schuldnerverzeichnis (§ 882b der Zivilprozessordnung) eingetragen ist, oder 
4. eine sachgerechte Erbringung der Hilfeleistung in Steuersachen oder eine
ordnungsgemäße Geschäftsführung nicht gewährleistet ist, wobei eine
ordnungsgemäße Geschäftsführung insbesondere dann nicht vorliegt, wenn gegen die
Pflichten nach diesem Gesetz in nachhaltiger Weise verstoßen wird.
(4) Vor einer Rücknahme oder einem Widerruf ist der Lohnsteuerhilfeverein zu 
hören.
§ 17 
Abwicklung schwebender Steuersachen 
(1) Ist die Anerkennung als Lohnsteuerhilfeverein erloschen, zurückgenommen 
oder widerrufen worden, so kann die zuständige Aufsichtsbehörde auf Antrag des
Vereins erlauben, dass der Verein einen Beauftragten zur Abwicklung der schwebenden 
Steuersachen bestellt. 
(2) Der Beauftragte darf nur bestellt werden, wenn er 
1. eine der in § 20 Absatz 2 bezeichneten Voraussetzungen erfüllt und 
2. über einen Versicherungsschutz für die Abwicklung der schwebenden
Steuersachen verfügt.
(3) Eine Erlaubnis nach Absatz 1 soll höchstens für ein Jahr erteilt werden; sie 
kann jederzeit widerrufen werden. Auf Antrag des Vereins kann die Erlaubnis um bis 
zu einem Jahr verlängert werden, wenn glaubhaft gemacht wird, dass schwebende 
Steuersachen noch nicht zu Ende geführt werden konnten.
(4) Dem Beauftragten obliegt es, die schwebenden Steuersachen abzuwickeln. 
Ihm stehen die Befugnisse nach § 4 zu. Der Beauftragte gilt für die schwebenden
Steuersachen als von dem jeweiligen Mitglied des Vereins bevollmächtigt, sofern dieses 
nicht für die Wahrnehmung seiner Rechte in anderer Weise gesorgt hat.
§ 18 
Satzung des Lohnsteuerhilfevereins 
(1) Aus der Satzung des Lohnsteuerhilfevereins muss sich ergeben, dass 
1. der Name des Vereins keinen Bestandteil mit besonderem Werbecharakter hat 
und die Bezeichnung „Lohnsteuerhilfeverein“ oder ihre Abkürzung „LStHV“ enthält, 
2. sich der Sitz und die Geschäftsleitung des Vereins im Bezirk derselben
Aufsichtsbehörde befinden,
3. der Zweck des Vereins ausschließlich in der Hilfeleistung in Steuersachen im
Rahmen der Befugnis nach § 4 sowie in der in diesem Zusammenhang erlaubten
Erbringung von Rechtsdienstleistungen besteht,
4. eine sachgemäße Ausübung der Tätigkeit sichergestellt ist,
5. neben dem von der konkreten Tätigkeit unabhängigen Mitgliedsbeitrag kein
besonderes Entgelt erhoben wird,
6. die Anwendung des § 27 Absatz 1 und 3 Satz 1 sowie der §§ 32 und 33 des
Bürgerlichen Gesetzbuches nicht ausgeschlossen ist,
7. Verträge des Vereins mit Mitgliedern des Vorstands oder deren Angehörigen der 
Zustimmung oder Genehmigung der Mitgliederversammlung bedürfen und
8. innerhalb von drei Monaten nach Bekanntgabe des wesentlichen Inhalts des
Prüfungsberichts an die Mitglieder (§ 26 Absatz 7 Nummer 2) eine
Mitgliederversammlung oder Vertreterversammlung stattfinden muss, in der insbesondere eine 
Aussprache über das Ergebnis der Geschäftsprüfung durchzuführen und über die 
Entlastung des Vorstands wegen seiner Geschäftsführung während des geprüften 
Geschäftsjahres zu befinden ist.
(2) Der Lohnsteuerhilfeverein hat der zuständigen Aufsichtsbehörde
Satzungsänderungen innerhalb eines Monats nach der Beschlussfassung anzuzeigen. Der
Änderungsanzeige ist eine öffentlich beglaubigte Abschrift der jeweiligen Urkunde
beizufügen.
§ 19 
Beratungsstellen 
(1) Der Lohnsteuerhilfeverein muss in dem Bezirk der Aufsichtsbehörde, in dem 
er seinen Sitz hat, mindestens eine Beratungsstelle unterhalten.
(2) Die Unterhaltung von Beratungsstellen in Bezirken anderer Aufsichtsbehörden 
ist zulässig.
(3) Eine Beratungsstelle darf ihre Tätigkeit erst aufnehmen, wenn sie und ihre 
Leitung nach Überprüfung der in § 20 Absatz 2 und 3 genannten Voraussetzungen bei 
der zuständigen Aufsichtsbehörde im elektronischen Verzeichnis der
Lohnsteuerhilfevereine (§ 30) eingetragen sind.
§ 20 
Leitung einer Beratungsstelle 
(1) Für jede Beratungsstelle ist eine natürliche Person als Leitung zu bestellen. 
Eine Person darf höchstens drei Beratungsstellen gleichzeitig leiten.
(2) Der Lohnsteuerhilfeverein darf als Leitung einer Beratungsstelle nur Personen 
bestellen, die
1. zu dem in § 3 Satz 1 Nummer 1 bezeichneten Personenkreis gehören,
2. eine Abschlussprüfung in einem kaufmännischen Ausbildungsberuf bestanden
haben oder eine andere gleichwertige Vorbildung besitzen und nach Abschluss ihrer 
Ausbildung drei Jahre in einem Umfang von mindestens 16 Wochenstunden auf 
dem Gebiet der von den Bundes- oder Landesfinanzbehörden verwalteten Steuern 
praktisch tätig gewesen sind oder 
3. mindestens drei Jahre auf den für die Beratungsbefugnis nach § 4 einschlägigen 
Gebieten des Einkommensteuerrechts in einem Umfang von mindestens 16
Wochenstunden praktisch tätig gewesen sind, wobei Ausbildungszeiten nicht
angerechnet werden können.
(3) Der Lohnsteuerhilfeverein darf als Leitung einer Beratungsstelle nur Personen 
bestellen, die persönlich geeignet sind. Eine Bestellung darf insbesondere nicht
erfolgen, wenn die Person
1. nicht in geordneten wirtschaftlichen Verhältnissen lebt,
2. infolge strafgerichtlicher Verurteilung keine Fähigkeit zur Bekleidung öffentlicher 
Ämter besitzt oder 
3. sich so verhalten hat, dass die Besorgnis begründet ist, sie werde die Pflichten des 
Lohnsteuerhilfevereins nicht erfüllen.
§ 21 
Vertreterversammlung 
(1) An die Stelle der Mitgliederversammlung eines Lohnsteuerhilfevereins kann 
eine Vertreterversammlung treten, sofern durch sie eine ausreichende Wahrnehmung 
der Interessen der Mitglieder gewährleistet ist. Die Vorschriften über
Mitgliederversammlungen gelten für Vertreterversammlungen sinngemäß.
(2) Als Vertreter kann jedes Mitglied des Lohnsteuerhilfevereins gewählt werden, 
das nicht dem Vorstand angehört. Vertreter können nicht durch Bevollmächtigte
vertreten werden.
Zweiter Unterabschnitt
Pflichten
§ 22
Allgemeine Pflichten der Lohnsteuerhilfevereine
(1) Die geschäftsmäßige Hilfeleistung in Steuersachen im Rahmen der Befugnis 
nach § 4 ist sachgemäß, gewissenhaft, verschwiegen und unter Beachtung der
Regelungen zur Werbung (§ 8 Absatz 1 und 2) zu erbringen. Sie darf nur durch Personen 
erbracht werden, die einer Beratungsstelle angehören.
(2) Die Ausübung einer anderen wirtschaftlichen Tätigkeit in Verbindung mit der 
geschäftsmäßigen Hilfeleistung in Steuersachen ist verboten.
(3) Personen, derer sich der Lohnsteuerhilfeverein bei der geschäftsmäßigen
Hilfeleistung in Steuersachen bedient, sind in Textform zur Verschwiegenheit zu
verpflichten und zur Einhaltung der in den Absätzen 1 und 2 bezeichneten Pflichten anzuhalten. 
§ 62a gilt entsprechend.
§ 23
Aufzeichnungs- und Aufbewahrungspflichten
(1) Der Lohnsteuerhilfeverein hat sämtliche Einnahmen und Ausgaben
fortlaufend und vollständig aufzuzeichnen. Die Aufzeichnungen sind unverzüglich und in
deutscher Sprache vorzunehmen.
(2) Für einzelne Mitglieder des Lohnsteuerhilfevereins empfangene Beträge sind 
vom Vereinsvermögen getrennt zu erfassen und gesondert zu verwalten.
(3) Der Lohnsteuerhilfeverein hat bei Beginn seiner Tätigkeit und am Ende eines 
jeden Geschäftsjahres auf Grund einer für diesen Zeitpunkt vorgenommenen
Bestandsaufnahme seine Vermögenswerte und Schulden aufzuzeichnen und in einer 
Vermögensübersicht zusammenzustellen.
(4) Für die Aufbewahrung von Belegen und sonstigen Unterlagen,
Aufzeichnungen über Einnahmen und Ausgaben sowie Vermögensübersichten gelten die
Vorschriften des Handelsgesetzbuchs über die Aufbewahrung von Belegen, sonstigen
Unterlagen, Bilanzen und Inventaren entsprechend. Abweichend davon sind Belege und
sonstige Unterlagen sechs Jahre, Aufzeichnungen und Vermögensübersichten zehn Jahre 
aufzubewahren.
(5) Die Handakten über die geschäftsmäßige Hilfeleistung in Steuersachen sind 
für eine Dauer von zehn Jahren nach Abschluss der Tätigkeit des
Lohnsteuerhilfevereins in der jeweiligen Steuersache des Mitglieds aufzubewahren. § 66 ist sinngemäß 
anzuwenden.
(6) Sonstige Vorschriften über Aufzeichnungs- und Buchführungspflichten
bleiben unberührt.
§ 24
Mitteilungspflichten; Verzeichnisauszug
(1) Der Lohnsteuerhilfeverein hat der für den Sitz seiner Beratungsstelle
zuständigen Aufsichtsbehörde unverzüglich mitzuteilen:
1. die Eröffnung, die Verlegung und die Schließung der Beratungsstelle, 
2. die Bestellung und die Abberufung der Leitung der Beratungsstelle sowie 
3. die Personen, derer er sich bei der Hilfeleistung in Steuersachen bedient.
(2) Die Aufsichtsbehörde übermittelt dem Lohnsteuerhilfeverein, der die
Beratungsstelle unterhält, einen Auszug des Eintrags dieser Beratungsstelle aus dem
elektronischen Verzeichnis der Lohnsteuerhilfevereine.
§ 25 
Haftpflichtversicherung; Haftungsausschluss 
(1) Lohnsteuerhilfevereine sind verpflichtet, eine Haftpflichtversicherung
abzuschließen und während der Dauer ihrer Anerkennung aufrechtzuerhalten.
(2) Die Haftpflichtversicherung muss die Haftpflichtgefahren für
Vermögensschäden, die sich aus der Tätigkeit des Lohnsteuerhilfevereins ergeben, angemessen
decken. Der Versicherungsschutz muss sich auch auf solche Vermögensschäden
erstrecken, für die der Lohnsteuerhilfeverein nach § 278 oder § 831 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs einzustehen hat.
(3) Die Versicherung muss bei einem im Inland zum Geschäftsbetrieb befugten 
Versicherungsunternehmen zu den nach Maßgabe des
Versicherungsaufsichtsgesetzes eingereichten allgemeinen Versicherungsbedingungen genommen werden.
(4) Zuständige Stelle im Sinne des § 117 Absatz 2 des
Versicherungsvertragsgesetzes ist die für den Lohnsteuerhilfeverein zuständige Aufsichtsbehörde.
(5) Bei der geschäftsmäßigen Hilfeleistung in Steuersachen kann die Haftung des 
Vereins für das Verschulden seiner Organe und Angestellten nicht ausgeschlossen 
werden.
§ 26 
Geschäftsprüfung 
(1) Der Lohnsteuerhilfeverein hat die Vollständigkeit und Richtigkeit der
Aufzeichnungen und der Vermögensübersicht nach § 23 Absatz 1 und 3 sowie die
Übereinstimmung der tatsächlichen Geschäftsführung mit den satzungsmäßigen Aufgaben des 
Lohnsteuerhilfevereins jährlich durch einen Geschäftsprüfer prüfen zu lassen. Die
Prüfung muss spätestens acht Monate nach Beendigung des Geschäftsjahres
abgeschlossen sein.
(2) Zu Geschäftsprüfern können nur bestellt werden:
1. Personen und Gesellschaften im Sinne des § 3 sowie
2. Prüfungsverbände, zu deren satzungsmäßigem Zweck die regelmäßige oder
außerordentliche Prüfung ihrer Mitglieder gehört, wenn mindestens ein gesetzlicher 
Vertreter des Verbands eine Person im Sinne des § 3 Satz 1 Nummer 1 ist.
(3) Als Geschäftsprüfer dürfen keine Personen tätig sein, bei denen die Besorgnis 
der Befangenheit besteht.
(4) Geschäftsprüfern ist Einsicht in Belege und sonstige Unterlagen,
Aufzeichnungen über Einnahmen und Ausgaben sowie Vermögensübersichten des
Lohnsteuerhilfevereins zu gewähren sowie eine Feststellung des Kassenbestands und der Bestände 
an sonstigen Vermögenswerten zu gestatten. Ihnen sind alle Erklärungen und
Nachweise zugänglich zu machen, die für die Durchführung einer sorgfältigen
Geschäftsprüfung notwendig sind.
(5) Geschäftsprüfer sind zur gewissenhaften und unparteiischen Prüfung sowie 
zur Verschwiegenheit verpflichtet. Sie dürfen Geschäftsgeheimnisse, die sie bei der 
Wahrnehmung ihrer Tätigkeit erfahren haben, nicht unbefugt verwerten.
Geschäftsprüfer, die ihre Obliegenheiten vorsätzlich oder grob fahrlässig verletzen, haften dem 
Lohnsteuerhilfeverein für einen daraus entstehenden Schaden. Mehrere Personen
haften als Gesamtschuldner.
(6) Geschäftsprüfer haben über das Ergebnis der Geschäftsprüfung dem
Vorstand des Lohnsteuerhilfevereins unverzüglich schriftlich zu berichten.
(7) Nach Erhalt des Prüfungsberichts hat der Lohnsteuerhilfeverein
1. innerhalb eines Monats der zuständigen Aufsichtsbehörde eine Abschrift
zuzuleiten und
2. innerhalb von sechs Monaten seinen Mitgliedern den wesentlichen Inhalt in
Textform bekannt zu geben.
Dritter Unterabschnitt
Aufsicht
§ 27 
Zuständige Aufsichtsbehörde
(1) Zuständige Aufsichtsbehörde ist die Oberfinanzdirektion oder die durch die 
Landesregierung bestimmte Landesfinanzbehörde. Sie führt die Aufsicht über die 
Lohnsteuerhilfevereine, die ihren Sitz im Bezirk der Aufsichtsbehörde haben.
(2) Der Aufsicht durch die Aufsichtsbehörde unterliegen auch alle im Bezirk der 
Aufsichtsbehörde bestehenden Beratungsstellen. Die im Rahmen dieser Aufsicht
getroffenen Feststellungen und Maßnahmen sind der für den Sitz des
Lohnsteuerhilfevereins zuständigen Aufsichtsbehörde mitzuteilen.
§ 28
Pflicht zum Erscheinen vor der Aufsichtsbehörde
(1) Die Mitglieder des Vorstands eines Lohnsteuerhilfevereins und die Personen, 
derer sich der Lohnsteuerhilfeverein bei der Hilfeleistung in Steuersachen bedient,
haben auf Verlangen der Aufsichtsbehörde vor dieser zu erscheinen sowie der
Aufsichtsbehörde Auskunft zu erteilen und Handakten und Geschäftsdokumente des
Lohnsteuerhilfevereins vorzulegen.
(2) Liegen die in Absatz 1 genannten Handakten und Geschäftsdokumente in 
elektronischer Form vor, kann die Aufsichtsbehörde verlangen, dass sie ihr nach ihren 
Vorgaben in einem maschinell auswertbaren Format zur Verfügung gestellt werden.
§ 28a
Befugnisse der Aufsichtsbehörde
(1) Die mit der Aufsicht betrauten Amtsträger der Aufsichtsbehörde sind
berechtigt, die Geschäftsräume der Lohnsteuerhilfevereine während der üblichen Geschäfts-
und Arbeitszeiten zu betreten, um Prüfungen vorzunehmen oder sonstige
Feststellungen zu treffen, die zur Ausübung der Aufsicht erforderlich sind. Eine Prüfung ist auch 
in den Geschäftsräumen der Vorstandsmitglieder des Lohnsteuerhilfevereins und
derjenigen Personen zulässig, derer sich der Lohnsteuerhilfeverein bei der Hilfeleistung in 
Steuersachen bedient.
(2) Die von der Prüfung nach Absatz 1 Betroffenen haben den mit der Prüfung 
betrauten Amtsträgern auf Verlangen Auskunft zu erteilen sowie Handakten und
Geschäftsdokumente des Lohnsteuerhilfevereins vorzulegen, soweit dies zur
Durchführung der Maßnahmen nach Absatz 1 erforderlich ist. § 28 Absatz 2 gilt entsprechend.
(3) Liegen der Aufsichtsbehörde Hinweise vor, die ernsthafte Zweifel daran
begründen, dass die Leitung einer Beratungsstelle die Voraussetzungen des § 20
Absatz 2 und 3 erfüllt oder dass in einer Beratungsstelle die in § 22 bezeichneten Pflichten 
eingehalten werden, so sind der Lohnsteuerhilfeverein und die Leitung der
Beratungsstelle hierzu zu hören. Im Fall von Pflichtverletzungen ist die Möglichkeit einzuräumen, 
innerhalb einer angemessenen, von der Aufsichtsbehörde zu bestimmenden Frist
einen gesetzmäßigen Zustand herbeizuführen.
(4) Ist für eine Beratungsstelle keine Leitung bestellt, so ist der
Lohnsteuerhilfeverein zu hören und ihm die Möglichkeit einzuräumen, innerhalb einer
angemessenen, von der Aufsichtsbehörde zu bestimmenden Frist eine Leitung zu bestellen.
(5) Die Aufsichtsbehörde kann die Schließung einer Beratungsstelle anordnen, 
wenn 
1. für sie keine Leitung bestellt ist, 
2. ihre Leitung die Voraussetzungen des § 20 Absatz 2 oder 3 nicht erfüllt oder 
3. in ihr die Einhaltung der Pflichten nach § 22 nicht gewährleistet ist.
§ 29 
Unterrichtung über Mitgliederversammlungen und Teilnahme der Aufsichtsbehörde 
(1) Lohnsteuerhilfevereine haben die Aufsichtsbehörde über bevorstehende
Mitgliederversammlungen spätestens zwei Wochen im Voraus zu unterrichten. 
(2) Die Aufsichtsbehörde ist berechtigt, an der Mitgliederversammlung
teilzunehmen. 
(3) Die Absätze 1 und 2 gelten für Vertreterversammlungen entsprechend.
§ 30 
Elektronisches Verzeichnis der Lohnsteuerhilfevereine 
(1) Die Aufsichtsbehörden führen ein elektronisches Verzeichnis über 
1. die Lohnsteuerhilfevereine, die in ihrem Bezirk ihren Sitz haben, und 
2. die Beratungsstellen, die in ihrem Bezirk bestehen. 
(2) Ein Auszug einzelner Daten aus dem elektronischen Verzeichnis der
Lohnsteuerhilfevereine steht jedem zu, der ein berechtigtes Interesse darlegt.
Vierter Unterabschnitt
Verordnungsermächtigung
§ 31
Durchführung der Vorschriften über die Lohnsteuerhilfevereine;
Verordnungsermächtigung 
(1) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates Folgendes zu bestimmen: 
1. das Verfahren zur Anerkennung als Lohnsteuerhilfeverein, 
2. die Verfahren zur Eröffnung, Verlegung und Schließung einer Beratungsstelle, 
3. das Verfahren zur Bestellung der Leitung einer Beratungsstelle sowie die hierbei 
erforderlichen Erklärungen und Nachweise,
4. den Abschluss und die Aufrechterhaltung der Haftpflichtversicherung, den Inhalt, 
den Umfang und die Ausschlüsse des Versicherungsvertrags sowie die Höhe der 
Mindestversicherungssummen,
5. die Einrichtung und Führung des elektronischen Verzeichnisses der
Lohnsteuerhilfevereine sowie die sich auf die Eintragung beziehenden Meldepflichten der 
Lohnsteuerhilfevereine.
(2) Die Landesregierungen werden ermächtigt, durch Rechtsverordnung die den 
Oberfinanzdirektionen nach diesem Abschnitt zugewiesenen Aufgaben auf eine
andere Landesfinanzbehörde zu übertragen. Diese Aufgaben können mit Zustimmung 
des anderen Landes auch auf eine Landesfinanzbehörde eines anderen Landes
übertragen werden. Die Landesregierungen können die Ermächtigung nach Satz 1 durch 
Rechtsverordnung auf die jeweils für die Finanzverwaltung zuständige oberste
Landesbehörde übertragen.“ 
8. § 34 Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt:
(2) „ Steuerberater und Steuerbevollmächtigte können weitere Beratungsstellen 
unterhalten, soweit die Erfüllung ihrer Berufspflichten dadurch nicht beeinträchtigt 
wird.“
9. § 43 Absatz 4 wird durch den folgenden Absatz 4 ersetzt:
(4) „ Die Bezeichnung „Steuerberater“, „Steuerberaterin“, „Steuerbevollmächtigter“ 
oder „Steuerbevollmächtigte“ darf nur führen, wer nach diesem Gesetz dazu berechtigt 
ist.“ 
10. § 44 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2a wird gestrichen. 
b) In Absatz 4 wird die Angabe „§ 4 Nr. 8“ durch die Angabe „§ 4a“ ersetzt. 
c) Die Absätze 5 bis 7 werden durch die folgenden Absätze 5 bis 7 ersetzt:
(5)  „ Wird eine Buchstelle für land- und forstwirtschaftliche Betriebe von einer 
nach § 4b Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 zur geschäftsmäßigen Hilfeleistung in
Steuersachen befugten Berufs- oder Interessenvereinigung oder einer nach § 4c
Absatz 1 Nummer 2 zur geschäftsmäßigen Hilfeleistung in Steuersachen befugten 
Körperschaft des öffentlichen Rechts betrieben, so darf diese Buchstelle die
Bezeichnung „Landwirtschaftliche Buchstelle“ nur führen, wenn die Leitung der
Buchstelle zum Führen dieser Bezeichnung berechtigt ist.
(6) Die Berechtigung nach Absatz 1 Satz 1 erlischt, wenn die Bestellung zum 
Steuerberater oder Steuerbevollmächtigten, die Zulassung zur
Rechtsanwaltschaft oder die Aufnahme in die Rechtsanwaltskammer erlischt oder
zurückgenommen oder widerrufen wird.
(7) Die Bezeichnung „Landwirtschaftliche Buchstelle“ darf nur von den nach 
Absatz 1 Satz 1 und den Absätzen 3 bis 5 dazu berechtigten Personen,
Vereinigungen und Körperschaften geführt werden. Die nach Satz 1 Berechtigten dürfen 
die Bezeichnung nur als Zusatz zu den in den jeweiligen Absätzen genannten
Angaben führen.“ 
11. § 46 Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt:
(1) „ Die Bestellung ist mit Wirkung für die Zukunft zurückzunehmen, wenn
Tatsachen nachträglich bekannt werden, bei deren Kenntnis die Bestellung hätte versagt 
werden müssen. Von der Rücknahme der Bestellung kann abgesehen werden, wenn 
die Gründe, aus denen die Bestellung hätte versagt werden müssen, nicht mehr
bestehen.“ 
12. § 55g wird durch den folgenden § 55g ersetzt:
„§ 55g 
Steuerberatungsgesellschaft
Nur Berufsausübungsgesellschaften, bei denen Steuerberater und
Steuerbevollmächtigte die Mehrheit der Stimmrechte innehaben und bei denen die Mehrheit der 
Mitglieder des Geschäftsführungsorgans Steuerberater oder Steuerbevollmächtigte 
sind, dürfen die Bezeichnung „Steuerberatungsgesellschaft“ führen.“ 
13. In § 58 Satz 2 Nummer 1 und 2 wird jeweils die Angabe „Leiter“ durch die Angabe
„Leitung“ ersetzt. 
14. § 76d wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Nummer 2 wird durch die folgende Nummer 2 ersetzt:
2. „ Buchstellen von Vereinigungen und Körperschaften, die nach § 44 Absatz 5 
die Bezeichnung „Landwirtschaftliche Buchstelle“ führen dürfen, wenn die 
Buchstellen im Registerbezirk gelegen sind.“ 
b) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
aa) Nummer 1 wird durch die folgende Nummer 1 ersetzt: 
1. „ der Verein oder die Buchstelle im Sinne des Absatzes 1 aufgelöst ist,“. 
bb) Nummer 3 wird durch die folgende Nummer 3 ersetzt:
3. „ der Sitz des Vereins oder der Buchstelle im Sinne des Absatzes 1 aus 
dem Registerbezirk verlegt wird.“ 
c) Absatz 3 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Die Eintragung oder Löschung ist von den jeweiligen Vertretungsberechtigten der 
Vereinigung oder Körperschaft zu beantragen.“ 
15. In § 85a Absatz 4 Nummer 5 wird nach der Angabe „§§ 4“ die Angabe „bis 4d“
eingefügt. 
16. § 154 Absatz 1 Satz 2 und 3 wird durch die folgenden Sätze ersetzt:
„Dies gilt auch, wenn die Gesellschaft zur Übernahme der Mandanten einer
Einrichtung nach § 4 Nummer 3, 7 oder 8 in der am 31. August 2026 geltenden
Fassung gegründet wurde oder später die Mandanten einer solchen Einrichtung
übernommen hat. Verändert sich in den Fällen der Sätze 1 und 2 der Bestand der
Gesellschafter oder das Verhältnis ihrer Beteiligungen oder Stimmrechte durch 
Rechtsgeschäft oder Erbfall und geht der Anteil oder das Stimmrecht nicht auf
einen Gesellschafter über, der die Voraussetzungen der §§ 49 und 50 erfüllt, so hat 
die zuständige Steuerberaterkammer nach § 55 Absatz 3 zu verfahren.“ 
17. Die Überschriften zum Ersten und Zweiten Abschnitt des Dritten Teils werden
gestrichen.
18. Die §§ 160 bis 164 werden durch den folgenden § 160 ersetzt:
§ 160„ 
Bußgeldvorschriften 
(1) Ordnungswidrig handelt, wer 
1. einer vollziehbaren Anordnung nach § 7 Absatz 1 Satz 1 zuwiderhandelt, 
2. entgegen § 15 Absatz 4, § 44 Absatz 7 oder § 55g eine dort genannte
Bezeichnung führt, 
3. entgegen § 18 Absatz 2 Satz 1 eine Anzeige nicht, nicht richtig oder nicht
rechtzeitig erstattet, 
4. entgegen § 20 Absatz 2 eine Person bestellt, 
5. entgegen § 24 Absatz 1 eine Mitteilung nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder 
nicht rechtzeitig macht, 
6. entgegen § 22 Absatz 2 eine andere wirtschaftliche Tätigkeit ausübt, 
7. entgegen § 26 Absatz 1 eine dort genannte Prüfung nicht oder nicht rechtzeitig 
durchführen lässt, 
8. entgegen § 26 Absatz 7 Nummer 1 eine Abschrift nicht, nicht richtig, nicht
vollständig oder nicht rechtzeitig zuleitet, 
9. entgegen § 26 Absatz 7 Nummer 2 den wesentlichen Inhalt des Prüfungsberichts 
nicht oder nicht rechtzeitig bekannt gibt oder
10. entgegen § 29 Absatz 1 die Aufsichtsbehörde nicht, nicht richtig, nicht vollständig 
oder nicht rechtzeitig unterrichtet.
(2) Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 1 mit
einer Geldbuße bis zu fünfzigtausend Euro, in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 6 mit 
einer Geldbuße bis zu zwanzigtausend Euro, in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 2, 
4 und 7 bis 9 mit einer Geldbuße bis zu fünftausend Euro und in den Fällen des
Absatzes 1 Nummer 3, 5 und 10 mit einer Geldbuße bis zu tausend Euro geahndet werden.
(3) Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Absatz 1 Nummer 1 des Gesetzes 
über Ordnungswidrigkeiten ist das Finanzamt.
(4) § 387 Absatz 2, § 410 Absatz 1 Nummer 1, 2, 6 bis 11 und Absatz 2 sowie 
§ 412 der Abgabenordnung gelten entsprechend.“ 
19. § 164a wird wie folgt geändert:
a) Absatz 1 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt:
„Die Durchführung des Verwaltungsverfahrens in öffentlich-rechtlichen und
berufsrechtlichen Angelegenheiten, die durch den ersten Teil, den Zweiten und Sechsten 
Abschnitt des Zweiten Teils sowie durch § 159 geregelt werden, richtet sich nach 
der Abgabenordnung.“ 
b) Absatz 2 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt:
„Die Vollziehung der Rücknahme oder des Widerrufs der Anerkennung als
Lohnsteuerhilfeverein (§ 16 Absatz 2 und 3), der Anordnung der Schließung einer
Beratungsstelle (§ 28a Absatz 5), der Rücknahme oder des Widerrufs der Bestellung 
als Steuerberater oder Steuerbevollmächtigter (§ 46) oder der Rücknahme oder 
des Widerrufs der Anerkennung als Berufsausübungsgesellschaft (§ 53) ist bis 
zum Eintritt der Unanfechtbarkeit des Widerrufs, der Rücknahme oder der
Anordnung gehemmt; § 361 Absatz 4 Satz 2 und 3 der Abgabenordnung und § 69
Absatz 5 Satz 2 bis 4 der Finanzgerichtsordnung bleiben unberührt.“ 
20. In Anlage 1 wird in der Überschrift und in Ziffer II. in der Angabe vor Nummer 1 jeweils 
die Angabe „§ 86“ durch die Angabe „§ 85a“ ersetzt.
Artikel 2
Änderung der Verordnung zur Durchführung der Vorschriften 
über die Lohnsteuerhilfevereine
Die Verordnung zur Durchführung der Vorschriften über die Lohnsteuerhilfevereine 
vom 15. Juli 1975 (BGBl. I S. 1906), die zuletzt durch Artikel 6 der Verordnung vom 12. Juli 
2017 (BGBl. I S. 2360) geändert worden ist, wird wie folgt geändert:
1. § 1 wird gestrichen.
2. § 2 wird durch den folgenden § 2 ersetzt:
§ 2„ 
Nachweise 
Dem Antrag auf Anerkennung als Lohnsteuerhilfeverein sind neben der Abschrift 
der Satzung (§ 15 Absatz 1 des Steuerberatungsgesetzes) beizufügen:
1. der Nachweis der Eintragung in das Vereinsregister,
2. eine Liste mit den Namen und den Anschriften der Mitglieder des Vorstands,
3. der Nachweis über das Bestehen einer Versicherung gegen die sich aus der
Hilfeleistung in Steuersachen ergebenden Haftpflichtgefahren,
4. ein Verzeichnis der Beratungsstellen, deren Eröffnung im Bezirk der für die
Anerkennung zuständigen Aufsichtsbehörde beabsichtigt ist, sowie die nach den §§ 4a 
und 4b erforderlichen Mitteilungen nebst Erklärungen und Nachweisen,
5. eine Abschrift der nicht in der Satzung enthaltenen Regelungen über die Erhebung 
von Beiträgen.“
3. In § 3 in der Angabe vor Nummer 1 wird die Angabe „§ 17 des Gesetzes“ durch die 
Angabe „§ 15 Absatz 3 des Steuerberatungsgesetzes“ ersetzt.
4. Die Überschrift des Zweiten Teils wird durch die folgende Überschrift ersetzt:
„Zweiter Teil
Beratungsstellen und deren Leitung“.
5. In § 4a in der Angabe vor Nummer 1 wird die Angabe „§ 23 Absatz 4 Nummer 1 des 
Gesetzes“ durch die Angabe „§ 24 Absatz 1 Nummer 1 des Steuerberatungsgesetzes“ 
ersetzt.
6. § 4b wird durch den folgenden § 4b ersetzt:
„§ 4b
Bestellung der Leitung einer Beratungsstelle 
(1) Die Mitteilung über die Bestellung der Leitung einer Beratungsstelle (§ 24
Absatz 1 Nummer 2 des Steuerberatungsgesetzes) muss die Anschrift der
übernommenen Beratungsstelle sowie folgende Angaben über die Person, die als Leitung der
Beratungsstelle bestellt ist, enthalten:
1. Name, Anschrift und Beruf,
2. ob und gegebenenfalls bei welchem Lohnsteuerhilfeverein diese Person bereits 
früher Hilfe in Steuersachen geleistet hat,
3. ob und gegebenenfalls welche andere Beratungsstelle diese Person weiterhin
leitet.
(2) Der Mitteilung nach Absatz 1 sind beizufügen:
1. Bescheinigungen über die bisherige berufliche Tätigkeit, insbesondere mit
Angaben über Art und Umfang der Tätigkeit, zum Nachweis darüber, dass die
Voraussetzungen des § 20 Absatz 2 des Steuerberatungsgesetzes erfüllt sind,
2. eine Erklärung der als Leitung der Beratungsstelle bestellten Person,
a) dass sie in geordneten wirtschaftlichen Verhältnissen lebt,
b) ob sie in den letzten zwölf Monaten strafgerichtlich verurteilt worden ist und ob 
gegen sie ein gerichtliches Strafverfahren oder ein Ermittlungsverfahren
abhängig ist; Entsprechendes gilt für berufsgerichtliche Verfahren sowie für
Bußgeldverfahren nach der Abgabenordnung und dem Steuerberatungsgesetz,
c) dass sie bei der Meldebehörde die Erteilung eines Führungszeugnisses zur 
Vorlage bei der zuständigen Behörde beantragt hat.“ 
7. Die Überschrift zum Dritten Teil wird durch die folgende Überschrift ersetzt:
„Dritter Teil 
Elektronisches Verzeichnis der Lohnsteuerhilfevereine“. 
8. § 5 wird wie folgt geändert:
a) In der Angabe vor Nummer 1 wird nach der Angabe „das“ die Angabe
„elektronische“ eingefügt.
b) In Nummer 2 Buchstabe c wird die Angabe „des Leiters“ durch die Angabe „der 
Leitung“ ersetzt.
9. In § 5a wird durch den folgenden § 5a ersetzt:
„§ 5a 
Ablehnung der Eintragung
Wird die Eintragung einer Beratungsstelle oder der Leitung einer Beratungsstelle 
in das elektronische Verzeichnis der Lohnsteuerhilfevereine abgelehnt, gilt § 4
entsprechend.“ 
10. In § 6 in der Angabe vor Nummer 1 wird nach der Angabe „Im“ die Angabe
„elektronischen“ eingefügt. 
11. § 7 wird wie folgt geändert: 
a) In Satz 1 wird nach der Angabe „der das“ die Angabe „elektronische“ eingefügt. 
b) In Satz 2 wird die Angabe „§ 23 Abs. 4 des Gesetzes“ durch die Angabe „§ 24 
Absatz 1 des Steuerberatungsgesetzes“ ersetzt. 
12. § 8 wird wie folgt geändert:
a) In Absatz 1 Satz 1 wird nach der Angabe „Die das“ die Angabe „elektronische“ 
eingefügt und wird die Angabe „§ 23 Abs. 6 des Gesetzes“ durch die Angabe „§ 19 
Absatz 3 des Steuerberatungsgesetzes“ ersetzt.
b) In Absatz 2 wird nach der Angabe „im“ und nach der Angabe „deren“ jeweils die 
Angabe „elektronischen“ eingefügt. 
13. § 9 wird gestrichen. 
14. In § 11 Absatz 2 Satz 2 und § 13 Satz 1 wird jeweils die Angabe „des Gesetzes“ durch 
die Angabe „Absatz 1 des Steuerberatungsgesetzes“ ersetzt.
15. In § 14 Absatz 1 wird die Angabe „§ 25 Absatz 2 des Gesetzes“ durch die Angabe „§ 27 
Absatz 1 des Steuerberatungsgesetzes“ ersetzt.
Artikel 3 
Änderung der Abgabenordnung 
Die Abgabenordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 23. Januar 2025 
(BGBl. 2025 I Nr. 24) wird wie folgt geändert:
1. § 80 wird wie folgt geändert:
a) In Absatz 2 Satz 1 wird die Angabe „3 und 4 Nummer 11“ durch die Angabe „3, 4 
und § 4c Absatz 2“ ersetzt.
b) In Absatz 8 Satz 2 wird die Angabe „§ 3 Nummer 1, § 4 Nummer 1 und 2 und § 23 
Absatz 3“ durch die Angabe „§ 3 Satz 1 Nummer 1, § 4c Absatz 2 sowie § 20
Absatz 2“ ersetzt.
2. § 80a Absatz 3 wird durch den folgenden Absatz 3 ersetzt:
(3) „ Absatz 2 gilt entsprechend für Vollmachtsdaten, die von einem
Lohnsteuerhilfeverein im Sinne des § 4 des Steuerberatungsgesetzes übermittelt werden, sofern die 
für die Aufsicht zuständige Stelle in einem automatisierten Verfahren die Zulassung zur 
Hilfe in Steuersachen bestätigt.“ 
3. § 147 Absatz 6 Satz 4 wird durch den folgenden Satz ersetzt:
„In den Fällen des Satzes 2 hat der mit der Außenprüfung betraute Amtsträger den in 
§ 3 Satz 1 und § 4c Absatz 2 des Steuerberatungsgesetzes bezeichneten Personen 
sein Erscheinen in angemessener Frist anzukündigen.“ 
4. In § 149 Absatz 3 in der Angabe vor Nummer 1 wird nach der Angabe „§§ 3 und 4“ die 
Angabe „bis 4d“ eingefügt.
Artikel 4
Änderung des Umsatzsteuergesetzes
Das Umsatzsteuergesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 21. Februar 2005 
(BGBl. I S. 386), das zuletzt durch Artikel 27 des Gesetzes vom 2. Dezember 2024 (BGBl. 
2024 I Nr. 387) geändert worden ist, wird wie folgt geändert:
1. § 22a Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt:
(2) „ Zur Fiskalvertretung sind befugt:
1. Personen und Gesellschaften im Sinne des § 3 Satz 1 des
Steuerberatungsgesetzes sowie
2. Spediteure und sonstige Zollvertreter, soweit sie nach § 4d des
Steuerberatungsgesetzes zur Hilfeleistung in Steuersachen befugt sind.
Der Fiskalvertreter nach Satz 1 Nummer 2 muss im Geltungsbereich des
Steuerberatungsgesetzes ansässig sein und darf die Regelung für Kleinunternehmer nach § 19 
nicht in Anspruch nehmen.“
2. In § 22e Absatz 1 wird die Angabe „die Fiskalvertretung der in § 22a Abs. 2 mit
Ausnahme der in § 3 des Steuerberatungsgesetzes“ durch die Angabe „eine
Fiskalvertretung durch die in § 22a Absatz 2 Satz 1 Nummer 2“ ersetzt.
Artikel 5
Änderung des Lastenausgleichsgesetzes
Das Lastenausgleichsgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 2. Juni 1993 
(BGBl. I S. 845; 1995 I S. 248), das zuletzt durch Artikel 24 des Gesetzes vom 15. Juli 2024 
(BGBl. 2024 I Nr. 236) geändert worden ist, wird wie folgt geändert:
§ 327 Absatz 2 und 3 wird durch die folgenden Absätze 2 und 3 ersetzt:
(2) „ Zur geschäftsmäßigen Vertretung vor den Ausgleichsbehörden und den
Beschwerdeausschüssen sind neben Rechtsanwälten zugelassen
1. Personen und Gesellschaften, soweit sie nach § 3 Satz 1 oder § 4c Absatz 2 des 
Steuerberatungsgesetzes zur Hilfeleistung in Steuersachen befugt sind, sowie 
Verwahrer und Verwalter fremden oder zu treuen Händen oder zu
Sicherungszwecken übereigneten Vermögens, soweit sie hinsichtlich dieses Vermögens nach 
§ 4e des Steuerberatungsgesetzes zur Hilfeleistung in Steuersachen befugt sind,
2. von den zuständigen obersten Bundesbehörden oder den Landesregierungen
anerkannte Verbände, deren Zweck nicht auf einen wirtschaftlichen Geschäftsbetrieb 
gerichtet ist, sofern die Verbände ihre Mitglieder unentgeltlich vertreten und die 
Vertretung in unter den Dritten Teil dieses Gesetzes fallenden Angelegenheiten zu 
ihren satzungsmäßigen Aufgaben gehört; diesen Verbänden kann die Vertretung 
durch den Leiter des Landesausgleichsamtes untersagt werden,
a) wenn die Vertretung ganz oder überwiegend von Personen ausgeübt wird, 
denen nach § 12 Absatz 1 Nummer 1 des Rechtsdienstleistungsgesetzes eine 
Registrierung zu versagen wäre, und wenn gerügte Mängel in dieser Hinsicht 
nicht in angemessener Zeit abgestellt werden,
b) wenn ihre Rechtsform zur Umgehung der erforderlichen Zulassung
missbraucht wird,
c) wenn sie für ihre rechtsbesorgende Tätigkeit Werbung treiben, es sei denn, 
dass es sich nur um Hinweise handelt, die nur für ihre Mitglieder bestimmt 
sind.
(3) Die in Absatz 2 Nummer 1 und 2 genannten Personen, Gesellschaften und 
Verbände sind, soweit sie zur geschäftsmäßigen Vertretung vor den
Ausgleichsbehörden und den Beschwerdeausschüssen zugelassen sind, auch zur geschäftsmäßigen 
Rechtsberatung in den unter den Dritten Teil dieses Gesetzes fallenden
Angelegenheiten befugt.“ 
Artikel 6
Folgeänderungen
(1) Das Bundesvertriebenengesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 10.
August 2007 (BGBl. I S. 1902), das zuletzt durch Artikel 5 Absatz 1 des Gesetzes vom 11. 
Juni 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 185) geändert worden ist, wird wie folgt geändert:
§ 95 wird gestrichen.
(2) Die Finanzgerichtsordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 28. März 
2001 (BGBl. I S. 442, 2262; 2002 I S. 679), die zuletzt durch Artikel 12 des Gesetzes vom 
15. Juli 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 237) geändert worden, wird wie folgt geändert:
1. § 33 Absatz 1 Nummer 3 wird durch die folgende Nummer 3 ersetzt:
3. „ in öffentlich-rechtlichen und berufsrechtlichen Streitigkeiten über
Angelegenheiten, die durch den Ersten Teil, den Zweiten und den Sechsten Abschnitt des
Zweiten Teils des Steuerberatungsgesetzes sowie durch § 159 des
Steuerberatungsgesetzes geregelt werden,“
2. § 62 Absatz 2 Satz 2 wird wie folgt geändert: 
a) In Nummer 4 wird die Angabe „§ 4 Nr. 8“ durch die Angabe „§ 4a“ ersetzt. 
b) In Nummer 5 wird die Angabe „Nr. 11“ gestrichen.
(3) Die Patentanwaltsordnung vom 7. September 1966 (BGBl. I S. 557), die zuletzt 
durch Artikel 8 des Gesetzes vom 10. März 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 64) geändert worden 
ist, wird wie folgt geändert:
In § 41a Absatz 2 Satz 1 wird die Angabe „§ 4“ durch die Angabe „§ 4c Absatz 2 Nummer 2“ 
ersetzt.
(4) Das Geldwäschegesetz vom 23. Juni 2017 (BGBl. I S. 1822), das zuletzt durch 
Artikel 8 des Gesetzes vom 27. Dezember 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 438) geändert worden 
ist, wird wie folgt geändert:
1. In § 2 Absatz 1 Nummer 12 wird die Angabe „die in § 4 Nummer 11 des
Steuerberatungsgesetzes genannten Vereine“ durch die Angabe „Lohnsteuerhilfevereine,“
ersetzt.
2. In § 50 Nummer 7a wird die Angabe „Vereine nach § 4 Nummer 11 des
Steuerberatungsgesetzes“ durch die Angabe „Lohnsteuerhilfevereine“ ersetzt.
Artikel 7
Änderung des Gewerbesteuergesetzes
Das Gewerbesteuergesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 15. Oktober 2002 
(BGBl. I S. 4167), das zuletzt durch Artikel 4 des Gesetzes vom 28. Februar 2025 (BGBl. 
2025 I Nr. 69) geändert worden ist, wird wie folgt geändert:
1. In § 16 Absatz 4 Satz 2 wird die Angabe „200“ durch die Angabe „280“ ersetzt. 
2. § 36 wird wie folgt geändert: 
a) Nach Absatz 5a wird folgender Absatz 5b eingefügt:
„(5b) § 16 Absatz 4 Satz 2 in der Fassung des Artikels 7 des Gesetzes vom … (BGBl. I. S. 
…) [einsetzen: Artikel, Datum und Fundstelle dieses Gesetzes] ist erstmals für den
Erhebungszeitraum 2027 anzuwenden.“
b) Die bisherigen Absätze 5b und 5c werden die Absätze 5c und 5d.
Artikel 8
Änderung des Grunderwerbsteuergesetzes
Das Grunderwerbsteuergesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom 26.
Februar 1997 (BGBl. I S. 418, 1804), das zuletzt durch Artikel 33 des Gesetzes vom 2.
Dezember 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 387) geändert worden ist, wird wie folgt geändert:
1. § 1 wird wie folgt geändert:
a) Absatz 3 wird durch folgenden Absatz 3 ersetzt:
(3) „ Gehört zum Vermögen einer Gesellschaft ein inländisches Grundstück, 
so unterliegen der Steuer:
1. ein Rechtsgeschäft, das den Anspruch auf Übertragung eines oder mehrerer Anteile 
der Gesellschaft begründet, wenn durch die Übertragung unmittelbar oder mittelbar 
mindestens 90 vom Hundert der Anteile der Gesellschaft in der Hand des Erwerbers 
oder in der Hand von herrschenden und abhängigen Unternehmen oder abhängigen
Personen oder in der Hand von abhängigen Unternehmen oder abhängigen Personen 
allein vereinigt werden würden;
2. die Vereinigung unmittelbar oder mittelbar von mindestens 90 vom Hundert der Anteile 
der Gesellschaft, wenn kein schuldrechtliches Geschäft im Sinne der Nummer 1
vorausgegangen ist;
3. ein Rechtsgeschäft, das den Anspruch auf Übertragung unmittelbar oder mittelbar von 
mindestens 90 vom Hundert der Anteile der Gesellschaft begründet;
4. der Übergang unmittelbar oder mittelbar von mindestens 90 vom Hundert der Anteile 
der Gesellschaft auf einen anderen, wenn kein schuldrechtliches Geschäft im Sinne 
der Nummer 3 vorausgegangen ist.“
b) Absatz 3a Satz 1 wird durch folgenden Satz 1 ersetzt:
„Soweit ein Rechtsvorgang nicht nach Absatz 3 der Steuer unterliegt, gilt als 
Rechtsvorgang im Sinne des Absatzes 3 auch ein solcher, aufgrund dessen ein 
Rechtsträger unmittelbar oder mittelbar oder teils unmittelbar, teils mittelbar eine 
wirtschaftliche Beteiligung in Höhe von mindestens 90 vom Hundert an einer
Gesellschaft, zu deren Vermögen ein inländisches Grundstück gehört, innehat.“
c) Nach Absatz 3a wird folgender Absatz 3b eingefügt:
„(3b) Absatz 2a oder Absatz 2b gilt nicht, soweit Anteile in Erfüllung eines Rechtsgeschäfts 
im Sinne des Absatz 3 Nummer 1 oder Nummer 3 oder des Absatz 3a nach Abschluss 
dieses Rechtsgeschäfts übergehen oder die Anteile nach Absatz 3 Nummer 2 oder
Nummer 4 oder nach Absatz 3a übergehen.“ 
2. § 8 Absatz 2 Satz 2 wird durch folgende Sätze ersetzt:
„Erstreckt sich der Erwerbsvorgang im Sinne des § 1 Absatz 1, 2, 3 oder 3a auf ein 
noch zu errichtendes Gebäude, ist der Wert des Grundstücks abweichend von § 157 
Absatz 1 Satz 1 des Bewertungsgesetzes nach den tatsächlichen Verhältnissen im 
Zeitpunkt der Fertigstellung des Gebäudes maßgebend. Dies gilt ebenso, wenn die 
Änderung des Gesellschafterbestandes im Sinne des § 1 Absatz 2a oder 2b oder das 
Rechtsgeschäft oder der Anteilsübergang im Sinne des § 1 Absatz 3 oder 3a auf einem 
vorgefassten Plan zur Bebauung eines Grundstücks beruht.“ 
3. § 13 wird wie folgt geändert:
a) Nummer 5 wird durch folgende Nummer 5 ersetzt:
„5.
a) bei der Vereinigung von mindestens 90 vom Hundert der Anteile an einer
Gesellschaft in der Hand
aa) des Erwerbers: der Erwerber und die Gesellschaft, der das Grundstück gehört;
bb) mehrerer Unternehmen oder Personen: diese Beteiligten und die
Gesellschaft, der das Grundstück gehört;
b) bei der Übertragung vereinigter Anteile von mindestens 90 vom Hundert an einer 
Gesellschaft: die an dem Erwerbsvorgang als Vertragsteile beteiligten Personen 
und die Gesellschaft, der das Grundstück gehört;“.
b) Nummer 8 wird durch folgende Nummer 8 ersetzt:
8. „ bei der wirtschaftlichen Beteiligung von mindestens 90 vom Hundert an einer 
Gesellschaft: der Rechtsträger, der die wirtschaftliche Beteiligung innehat 
und die Gesellschaft, der das Grundstück gehört.“
4. § 16 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 4a wird gestrichen. 
b) Absatz 5 Satz 2 wird gestrichen. 
5. § 19 Absatz 3 wird durch folgenden Absatz 3 ersetzt: 
(3) „ Die Anzeigepflichtigen haben innerhalb von einem Monat, nachdem sie von 
dem anzeigepflichtigen Vorgang Kenntnis erhalten haben, den Vorgang anzuzeigen, 
und zwar auch dann, wenn der Vorgang von der Besteuerung ausgenommen ist.“ 
6. Nach § 23 Absatz 27 werden folgende Absätze 28 und 29 eingefügt:
(28) „ § 1 Absatz 2a bis 3a in der Fassung des Artikels 8 des Gesetzes vom [….] 
[einsetzen: Datum des Tages des Inkrafttretens nach Artikel 9 Absatz 2 dieses
Gesetzes] sind erstmals auf Erwerbsvorgänge anzuwenden, die nach dem [einfügen: Tag 
der Verkündung] verwirklicht werden.
(29) Für Erwerbsvorgänge, bei denen die Anteile in Erfüllung eines vor dem [
einfügen: Tag nach der Verkündung] abgeschlossenen Rechtsgeschäfts im Sinne des § 1 
Absatz 3 Nummer 1 oder Nummer 3 oder des § 1 Absatz 3a nach dem [einfügen: Tag 
der Verkündung] übergehen, erfolgt eine Besteuerung ausschließlich nach § 1 Absatz 
3 und 3a in der Fassung am [einfügen: Tag der Verkündung]; die Anwendung des § 16 
Absatz 4a ist ausgeschlossen.“ 
Artikel 9 
Inkrafttreten 
(1) Dieses Gesetz tritt vorbehaltlich des Absatzes 2 am 1. September 2026 in Kraft.
(2) Die Artikel 7 und 8 treten am Tag nach der Verkündung in Kraft.
Begründung 
A. Allgemeiner Teil
I. Zielsetzung und Notwendigkeit der Regelungen
1. Neuregelung der Befugnis zur beschränkten Hilfeleistung in Steuersachen
Die Befugnis zur beschränkten geschäftsmäßigen Hilfeleistung in Steuersachen soll neu 
geregelt werden, um ein systematischeres Regelungsgefüge herzustellen.
Das Steuerberatungsgesetz (StBerG) unterscheidet zwischen der unbeschränkten und der 
beschränkten geschäftsmäßigen Hilfeleistung in Steuersachen. Während die
unbeschränkte geschäftsmäßige Hilfeleistung in Steuersachen grundsätzlich den in § 3 Satz 1 
Nummer 1 StBerG genannten Berufsträgerinnen und Berufsträger vorbehalten ist, besteht 
in § 4 StBerG ein umfangreicher, aber abschließender Katalog, nach dem bestimmte
Personen und Vereinigungen in beschränktem Umfang zur geschäftsmäßigen Hilfeleistung
befugt sind. Der daraus resultierende generelle Ausschluss von anderen als den dort
genannten Tätigkeiten und Berufen von der beschränkten geschäftsmäßigen Hilfeleistung in
Steuersachen soll mit der Neuregelung abgeschafft werden. Gleichzeitig soll bei der
beschränkten geschäftsmäßigen Hilfeleistung in Steuersachen künftig zwischen deren Erbringung als 
Hauptleistung oder als Nebenleistung differenziert werden.
2. Erweiterung der unentgeltlichen Hilfeleistung in Steuersachen
Eine unentgeltliche Hilfeleistung in Steuersachen ist bisher nach § 6 Nummer 2 StBerG nur 
bei Angehörigen im Sinne des § 15 der Abgabenordnung (AO) zulässig. Diese starre
Beschränkung auf Angehörige berücksichtigt den gesellschaftlichen Wandel und das
Vordringen alternativer Lebenskonzepte, die an die Stelle traditioneller familiärer Bindungen treten, 
nicht.
Durch die Neuregelung des § 6 des Steuerberatungsgesetzes in der Entwurfsfassung 
(StBerG-E) soll die Beschränkung auf Angehörige entfallen und die unentgeltliche
Hilfeleistung in Steuersachen im Regelfall zulässig werden. Dadurch sollen die Lebensrealitäten 
einer modernen Gesellschaft wieder sachgerecht abgebildet werden. Zugleich sollen durch 
die vorgesehene Anlehnung an § 6 des Rechtsdienstleistungsgesetzes (RDG), der die
unentgeltliche Rechtsdienstleistung in allen anderen Rechtsgebieten außer dem Steuerrecht 
regelt, Wertungswidersprüche verhindert werden.
Durch die Neuregelung sollen auch „Tax Law Clinics“ an oder im Umfeld von Hochschulen 
zulässig werden, bei denen unter Anleitung besonders qualifizierter Person zu
Ausbildungszwecken altruistische Hilfeleistung in Steuersachen angeboten wird. Das ehrenamtliche
Engagement soll damit gestärkt und die Gewinnung von Nachwuchskräften gefördert werden.
3. Modernisierung der Vorschriften über Lohnsteuerhilfevereine
Bei den geltenden Vorschriften zu den Lohnsteuerhilfevereinen besteht aufgrund des am 
1. Januar 2024 in Kraft getretenen Gesetzes zur Modernisierung des
Personengesellschaftsrechts vom 10. August 2021 (MoPeG; BGBl. I S. 3436) Anpassungsbedarf. Vor dem 
Hintergrund der drohenden Handelndenhaftung gemäß § 54 Absatz 2 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs (BGB) sollen künftig nur eingetragene Vereine als Lohnsteuerhilfevereine
anerkannt werden können. Darüber hinaus soll neben der Bezeichnung „Lohnsteuerhilfeverein“ 
im Rechtsverkehr auch die Kurzbezeichnung „LStHV“ zulässig werden.
Des Weiteren sollen die gesamten Vorschriften über die Lohnsteuerhilfevereine (§§ 13 bis 
31 StBerG) – teilweise mit kleineren punktuellen inhaltlichen Änderungen und Ergänzungen 
– systematisch neu geordnet werden.
4. Wegfall des Leitererfordernisses bei weiteren Beratungsstellen von
Steuerberaterinnen und Steuerberatern
Das Leitungserfordernis bei weiteren Beratungsstellen von Steuerberaterinnen und
Steuerberatern ist durch den digitalen Fortschritt und neue Arbeitsformen überholt und nicht mehr 
zeitgemäß. Durch die Neuregelung des § 34 Absatz 2 StBerG-E sollen die
Voraussetzungen, unter denen weitere Beratungsstellen unterhalten werden dürfen, vereinfacht werden. 
Das Leitungserfordernis soll aufgrund digitaler Kommunikationsmöglichkeiten entfallen.
5. Anhebung des Gewerbesteuer-Mindesthebesatzes
Der bisherige Mindesthebesatz von 200 Prozent bietet noch zu hohe Anreize für rein
steuermotivierte Unternehmensverlagerungen. Mit der Anhebung des Mindesthebesatzes auf 
280 Prozent soll derartigen Gestaltungen von Unternehmen unter Nutzung von
Niedrighebesatzkommunen daher künftig in noch stärkerem Maße als es bisher schon der Fall ist 
entgegengewirkt werden.
6. Umkehr des Besteuerungsvorrangs im Grunderwerbsteuergesetz
Der bisherige Besteuerungsvorrang der Ergänzungstatbestände im GrEStG können zu
einer zweifachen Besteuerung desselben Lebenssachverhalts führen und gehen damit über 
die gesetzgeberische Intention hinaus. Die Umkehr des Besteuerungsvorrangs löst diese 
Konstellation und führt im Bereich der Ergänzungstatbestände die Systematik der
Grundtatbestände fort, bei denen vorrangig das Verpflichtungsgeschäft besteuert wird.
II. Wesentlicher Inhalt des Entwurfs
1. Neuregelung der Befugnis zur beschränkten Hilfeleistung in Steuersachen (§§ 4 
ff. StBerG) 
Die geschäftsmäßige Hilfeleistung in Steuersachen ist zum Schutz der Rechtsuchenden, 
des Rechtsverkehrs und der Rechtsordnung vor unqualifizierter Hilfeleistung nach § 2
Absatz 1 Satz 2 StBerG grundsätzlich den in § 3 StBerG genannten Personen und
Gesellschaften vorbehalten. Dabei handelt es sich zum einen um Steuerberaterinnen und
Steuerberater, Steuerbevollmächtigte, Rechtsanwältinnen und Rechtsanwälte, europäischen 
Rechtsanwältinnen und Rechtsanwälte, Wirtschaftsprüferinnen und Wirtschaftsprüfer
sowie vereidigte Buchprüferinnen und Buchprüfer. Zum anderen sind auch
Berufsausübungsgesellschaften nach den §§ 49, 50 StBerG und den §§ 59b, 59c der
Bundesrechtsanwaltsordnung (BRAO), Wirtschaftsprüfungs- und Buchprüfungsgesellschaften sowie unter
bestimmten Voraussetzungen auch Gesellschaften nach § 44b Absatz 1 der
Wirtschaftsprüferordnung zur unbeschränkten Hilfeleistung in Steuersachen befugt.
Dieser Vorbehalt erfährt in § 4 StBerG eine Durchbrechung. Nach dieser Vorschrift sind die 
darin genannten Personen und Vereinigungen unter besonderen Voraussetzungen und
unter Beachtung bestimmter Beschränkungen zur geschäftsmäßigen Hilfeleistung in
Steuersachen befugt. Diese sogenannten Teilerlaubnisträger dürfen – korrespondierend mit der 
Beschränkung des Beratungsumfangs – überwiegend geschäftsmäßig Hilfe in
Steuersachen leisten, ohne ein vergleichbares Qualifikationsniveau nachweisen zu müssen. Der
heterogene Ausnahmekatalog in § 4 StBerG hat zuletzt die Frage der Systematik und
Kohärenz der Befugnisse zur geschäftsmäßigen Hilfeleistung in Steuersachen aufgeworfen.
Vor diesem Hintergrund sieht der Entwurf eine vollständige Neuregelung der beschränkten 
geschäftsmäßigen Hilfeleistung in Steuersachen vor. In diesem Zusammenhang soll
insbesondere auf die Aufnahme eines abschließenden Katalogs verzichtet werden.
Die Neuregelung soll künftig in den §§ 4 bis 4e StBerG-E untergliedert werden: 
– Lohnsteuerhilfevereine (§ 4 StBerG-E) 
– Vereine von Land- und Forstwirten (§ 4a StBerG-E) 
– Berufs- und Interessenvereinigungen sowie genossenschaftliche Prüfungsverbände 
und Treuhandstellen (§ 4b StBerG-E) 
– Öffentliche und öffentlich anerkannte Stellen, Notarinnen und Notare sowie
Patentanwältinnen und Patentanwälte (§ 4c StBerG-E) 
– Spediteurinnen und Spediteure sowie sonstige Zollvertreter (§ 4d StBerG-E) 
– Nebenleistungen (§ 4e StBerG-E) 
a) Lohnsteuerhilfevereine (§ 4 StBerG-E) 
Die Befugnis der Lohnsteuerhilfevereine zur Hilfeleistung bei der Einkommensteuer soll 
künftig in einer eigenständigen Vorschrift geregelt werden.
Inhaltlich orientiert sich die Befugnis in weiten Teilen an der bisherigen Regelung nach § 4 
Nummer 11 StBerG. Abweichend von den bislang in § 4 Nummer 11 Buchstabe c StBerG 
vorgesehenen Beschränkungen verzichtet die vorgeschlagene Neufassung auf die
Aufnahme von Betragsgrenzen und erweitert insoweit die Beratungsbefugnis von
Lohnsteuerhilfevereinen. Die Betragsgrenzen haben in jüngerer Vergangenheit vereinzelt dazu
geführt, dass die Beratungsbefugnis von Lohnsteuerhilfevereinen bei im Übrigen
unveränderten Sachverhalten ausschließlich aufgrund von allgemeinen Preissteigerungen entfallen ist. 
Dieser Problematik könnte zwar mit einer erneuten Erhöhung der Betragsgrenzen begegnet 
werden, allerdings wäre die Beibehaltung von Betragsgrenzen im Hinblick auf den
Verhältnismäßigkeitsgrundsatz sachlich nur noch schwer zu rechtfertigen. Denn die
steuerrechtliche Komplexität beispielsweise bei Einkünften aus Vermietung und Verpachtung (§ 21 
EStG) steht weder mit der Anzahl der Mietobjekte noch mit der Miethöhe zwingend in
sachlichem Zusammenhang.
b) Vereine von Land- und Forstwirten (§ 4a StBerG-E) 
Die Befugnis der Vereine von Land- und Forstwirten soll ebenfalls in einer eigenständigen 
Vorschrift geregelt werden. In inhaltlicher Hinsicht orientiert sie sich weitestgehend an dem 
bisherigen § 4 Nummer 8 StBerG.
c) Berufs- und Interessenvereinigungen sowie genossenschaftliche
Prüfungsverbände und Treuhandstellen (§ 4b StBerG-E) 
Durch den neuen § 4b StBerG-E soll in Anlehnung an § 7 RDG die Befugnis zur
geschäftsmäßigen Hilfeleistung in Steuersachen von Berufs- und Interessenvereinigungen sowie
genossenschaftlichen Prüfverbänden im Rahmen ihres satzungsmäßigen Aufgabenbereichs 
geregelt werden. Die Vorschrift nimmt den Regelungsgehalt des bisherigen § 4 Nummer 6 
und 7 StBerG auf.
Die in § 4b Absatz 2 StBerG-E festgelegten Mindestvoraussetzungen, die für die Erbringung 
der Hilfeleistung in Steuersachen erfüllt sein müssen, sollen bei einer Gesamtbetrachtung 
der neuen Vorschriften ein systematisches und kohärentes Regelungsgefüge schaffen
d) Öffentliche und öffentlich anerkannte Stellen, Notarinnen und Notare sowie 
Patentanwältinnen und Patentanwälte (§ 4c StBerG-E) 
In dem neuen § 4c StBerG-E wird geregelt, dass die genannten öffentlichen und öffentlich 
anerkannten Personen und Stellen, Notarinnen und Notare sowie Patentanwältinnen und 
Patentanwälte innerhalb des ihnen zugewiesenen Aufgaben- und Zuständigkeitsbereichs 
beziehungsweise im Rahmen ihrer Befugnisse nach der Bundesnotarordnung (BNotO)
oder der Patentanwaltsordnung (PAO) zur Hilfeleistung in Steuersachen befugt sind.
e) Spediteurinnen und Spediteure sowie sonstige Zollvertreterinnen und 
Zollvertreter (§ 4d StBerG-E) 
Speditionsunternehmen sind derzeit nach § 4 Nummer 9 Buchstabe a StBerG in
Eingangsabgabensachen und bei der verbrauchsteuerlichen Behandlung von Waren im
Warenverkehr mit anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union zur Hilfeleistung befugt. Sonstige 
Unternehmen sind momentan nach § 4 Nummer 9 Buchstabe b StBerG zur Hilfeleistung 
befugt, soweit diese im Zusammenhang mit der Zollbehandlung in
Eingangsabgabensachen erfolgt. Diese auf eine Spezialmaterie beschränkten Befugnisse sollen durch den 
neuen § 4d StBerG-E beibehalten werden, da sie der Vereinfachung der Abläufe bei der 
Zollverwaltung bezüglich der verschiedenen Zollverfahren sowie der Erhebung von
Einfuhrabgaben dienen. Zum Schutz des Rechtsuchenden vor unsachgemäßer Hilfeleistung in 
Steuersachen darf die Hilfeleistung nur nach Maßgabe des § 4b Absatz 2 StBerG-E
erfolgen.
f) Nebenleistungen (§ 4e StBerG-E)
§ 4e StBerG-E stellt das Kernstück der Neuregelung dar. Hierdurch soll die beschränkte 
geschäftsmäßige Hilfeleistung in Steuersachen ohne die ausdrückliche Nennung von
bestimmten Tätigkeiten oder Berufen als Nebenleistung zu einer anderen Tätigkeit zulässig 
werden, wenn sie als Nebenleistung zum Berufs- oder Tätigkeitsbild gehört. Der Umfang 
der Befugnis bestimmt sich im Einzelfall. Er ist ausdrücklich nicht auf Erläuterungen
allgemeiner Art beschränkt, sondern kann insbesondere auch die Stellung von Anträgen
umfassen.
2. Erweiterung der unentgeltlichen Hilfeleistung in Steuersachen (§ 6 StBerG) 
§ 6 Nummer 2 StBerG sieht derzeit vor, dass die unentgeltliche Hilfeleitung in Steuersachen 
nur gegenüber Angehörigen im Sinne des § 15 AO zulässig ist. Diese Regelung
berücksichtig den gesellschaftlichen Wandel, in dem alternative Lebenskonzepte vermehrt
auftreten, nicht. Der Entwurf sieht daher eine Regelung zur unentgeltlichen Hilfeleistung vor, die 
den neuen Lebensrealitäten Rechnung trägt, die altruistische Hilfeleistung in Steuersachen 
ermöglicht und zugleich die Gewinnung von Nachwuchskräften im Steuerrecht fördert.
Nach der vorgeschlagenen Neuregelung soll die unentgeltliche Hilfeleistung in
Steuersachen künftig im Regelfall zulässig werden (§ 6 Absatz 1 Nummer 2 StBerG-E). Auf die 
starre und nicht mehr zeitgemäße Beschränkung der Zulässigkeit unentgeltlicher
Hilfeleistung in Steuersachen auf Angehörige im Sinne des § 15 AO soll vollständig verzichtet
werden. Stattdessen differenziert der Entwurf ausgehend von der im Grundsatz zulässigen
unentgeltliche Hilfeleistung in Steuersachen bei den weiteren Voraussetzungen nach der 
Schutzwürdigkeit der Rechtsuchenden der Hilfeleistung. Eine unentgeltliche Hilfeleistung 
innerhalb familiärer, nachbarschaftlicher oder ähnlich enger persönlicher Beziehungen soll 
ohne weitere Voraussetzungen zulässig werden, da aufgrund der besonderen
Nähebeziehung kein besonderer Schutz erforderlich ist. Bei unentgeltlichen Hilfeleistungen, die
außerhalb dieses engsten Verwandten- und Bekanntenkreises erbracht wird, soll zum Schutz 
der Rechtsuchenden vor unqualifizierter Hilfeleistung in Steuersachen zumindest die
Anleitung durch eine zur unbeschränkten geschäftsmäßigen Hilfeleistung in Steuersachen
befugte Person oder durch eine Volljuristin oder einen Volljuristen, eine Personen mit
bestandener Steuerberaterprüfung oder mit bestandenem Wirtschaftsprüferexamen erfolgen (§ 6 
Absatz 2 StBerG-E).
Diese Neuregelung ist in weiten Teilen an § 6 RDG angelehnt, der die Zulässigkeit
unentgeltlicher Rechtsdienstleistungen in sämtlichen anderen Rechtsgebieten außer dem
Steuerrecht regelt und vergleichbare Voraussetzungen vorsieht. Eine stärkere Beschränkung 
der Hilfeleistung in Steuersachen, bei der es sich um eine Form der Rechtsdienstleistung 
handelt, ist sachlich nicht gerechtfertigt.
Durch die Neuregelung sollen auch „Tax Law Clinics“ an oder im Umfeld von Hochschulen 
zulässig werden, bei denen zu Ausbildungszwecken unter Anleitung einer besonders
qualifizierten Person altruistische Hilfeleistung in Steuersachen angeboten wird. Dadurch soll 
das ehrenamtliche Engagement gestärkt und die Gewinnung von Nachwuchskräften
gefördert werden.
3. Modernisierung der Vorschriften über Lohnsteuerhilfevereine (§§ 13 ff. StBerG) 
Die Neuregelung der Beratungsbefugnis von Lohnsteuerhilfevereinen soll zum Anlass
genommen werden, die Vorschriften des Zweiten Abschnitts des Ersten Teils (§§ 13 bis 31 
StBerG) insgesamt systematisch neu zu ordnen und sprachliche Anpassungen
vorzunehmen. Überdies sollen punktuell inhaltliche Änderungen und Ergänzungen erfolgen.
a) Eingetragener Verein als Anerkennungsvoraussetzungen
Für die Anerkennung eines Vereins als Lohnsteuerhilfeverein ist derzeit nach § 14 Absatz 1 
Satz 1 StBerG unter anderem Voraussetzung, dass es sich um einen rechtsfähigen Verein 
im Sinne der §§ 21 ff. BGB handelt. Durch die mit dem Gesetz zur Modernisierung des 
Personengesellschaftsrechts am 1. Januar 2024 in Kraft getretene Änderung des § 54
Absatz 1 Satz 1 BGB gelten künftig auch für den Idealverein ohne Rechtspersönlichkeit die 
vereinsrechtlichen Vorschriften der §§ 24 bis 53 BGB entsprechend. Dadurch ist im
Vereinsrecht der „nicht rechtsfähige“ Idealverein nunmehr als rechtsfähig anerkannt.
Seit dem 1. Januar 2024 kann demnach ein rechtsfähiger Verein im Sinne des § 14
Absatz 1 Satz 1 StBerG auch ein nicht eingetragener Idealverein sein, der als
Lohnsteuerhilfeverein anerkannt werden könnte. Für eine Beibehaltung der derzeitigen Fassung des § 14 
Absatz 1 Satz 1 StBerG spricht zwar grundsätzlich die gesetzgeberische Entscheidung, 
nicht eingetragene Vereine mit eingetragenen Vereinen rechtlich nahezu gleich zu stellen. 
Hinzu kommt, dass die mit der Eintragung in das Vereinsregister verbundenen Kosten
entfallen würden. Dagegen spricht jedoch im besonderen Maße die bei einem nicht
eingetragenen Verein gemäß § 54 Absatz 2 BGB drohende Handelndenhaftung.
Schließt ein Vorstandsmitglied eines eingetragenen Vereins ein Rechtsgeschäft für den 
Verein ab, berechtigt und verpflichtet dies allein den Verein. Das Vorstandsmitglied muss 
hierbei deutlich machen, dass es für den Verein handelt (Offenkundigkeitsprinzip) und über 
Vertretungsmacht verfügen. Nur wenn es an einer dieser Voraussetzungen fehlt, kommt 
eine persönliche Haftung nach § 164 Absatz 2 BGB beziehungsweise § 179 BGB in
Betracht. Verletzt ein Vorstandsmitglied Vertragspflichten des Vereins, haftet hierfür
gegenüber dem Vertragspartner wegen der Zurechnung seines Handelns gemäß § 31 BGB allein 
der Verein. Organschaftliche Pflichten obliegen den Vorstandsmitgliedern nur gegenüber 
dem Verein, nicht aber gegenüber Dritten wie Vereinsgläubigern oder den
Vereinsmitgliedern. Eine Außenhaftung kann sich daher nur aus anderen Rechtsgründen ergeben.
Im Gegensatz dazu regelt § 54 Absatz 2 BGB ausdrücklich die Handelndenhaftung nicht 
eingetragener Vereine. Demnach haftet der Handelnde aus einem Rechtsgeschäft, das im 
Namen des Vereins ohne Rechtspersönlichkeit einem Dritten gegenüber vorgenommen 
wird, persönlich. Daraus ergäbe sich ein Haftungsrisiko für Organe und Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter eines nicht im Vereinsregister eingetragenen Lohnsteuerhilfevereins, da sie 
im Namen und im Auftrag des Lohnsteuerhilfevereins tätig werden.
Zur Vermeidung einer drohenden Handelndenhaftung gemäß § 54 Absatz 2 BGB besteht 
deshalb bei den Vorschriften über die Lohnsteuerhilfevereine Anpassungsbedarf.
Voraussetzung für die Anerkennung als Lohnsteuerhilfeverein soll deshalb künftig die Eintragung 
in das Vereinsregister sein. Die mit der Eintragung in das Vereinsregister verbundenen 
Kosten dürften unter Berücksichtigung der üblicherweise langfristigen Tätigkeit von
Lohnsteuerhilfevereinen nicht ins Gewicht fallen.
b) Kurzbezeichnung „LStHV“ 
Lohnsteuerhilfevereine sollen künftig bei der in den Vereinsnamen aufzunehmenden
Bezeichnung ein Wahlrecht zwischen der Bezeichnung „Lohnsteuerhilfeverein“ oder der
Kurzbezeichnung „LStHV“ erhalten. Derzeit ist der Verein nach § 18 StBerG verpflichtet, die 
Bezeichnung „Lohnsteuerhilfeverein“ in den Vereinsnamen aufzunehmen. Dies führt in der 
Praxis teilweise zu längeren und damit wenig einprägsamen Vereinsnamen. Um Abhilfe zu 
schaffen, soll der Regelungsgehalt des § 18 StBerG daher im Zuge der Neustrukturierung 
in § 18 Absatz 1 Nummer 1 StBerG-E überführt und um die Kurzbezeichnung „LStHV“
ergänzt werden.
c) Belehrung über die Verschwiegenheitspflicht 
Zukünftig sollen Personen, derer sich der Lohnsteuerhilfeverein bei der geschäftsmäßigen 
Hilfeleistung in Steuersachen bedient, in Textform zur Verschwiegenheit verpflichtet
werden. Der Lohnsteuerhilfeverein hat nach § 22 Absatz 1 StBerG-E die geschäftsmäßige
Hilfeleistung in Steuersachen unter anderem verschwiegen auszuüben. Nach § 22 Absatz 3 
StBerG-E hat er alle Personen, derer er sich bei der geschäftsmäßigen Hilfeleistung in 
Steuersachen bedient, zur Einhaltung dieser Pflicht anzuhalten. Die vorgesehene
Belehrungspflicht stellt sicher, dass die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der
Lohnsteuerhilfevereine Kenntnis von dieser Pflicht haben. Dies dient sowohl dem Schutz der Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter vor den Folgen eines etwaigen Verstoßes gegen die
Verschwiegenheitspflicht, als auch dem Schutz der Mitglieder des Lohnsteuerhilfevereins, die dem
Lohnsteuerhilfeverein im Rahmen der Beratung sensible persönliche Steuerdaten anvertrauen. Eine 
vergleichbare Verpflichtung existiert auch für Steuerberaterinnen und Steuerberater sowie 
Steuerbevollmächtigte (§ 62 StBerG).
d) Weitere Änderungen
In § 26 Absatz 7 Nummer 2 StBerG-E ist vorgesehen, dass die Bekanntgabe des
wesentlichen Inhalts des Berichts über die Geschäftsprüfung an die Mitglieder des
Lohnsteuerhilfevereins künftig auch in Textform erfolgen kann. Damit soll die Möglichkeit der
Übersendung per E-Mail eröffnet und der fortschreitenden Digitalisierung Rechnung getragen
werden. Derzeit sieht § 26 Absatz 7 Nummer 2 StBerG noch eine schriftliche Bekanntgabe des 
wesentlichen Inhalts der Prüfungsfeststellungen vor.
Überdies sollen in § 21 StBerG-E zur Vertreterversammlung ergänzende Vorgaben in
Anlehnung an das Genossenschaftsgesetz aufgenommen werden. Außerdem soll die Gebühr 
für die Bearbeitung eines Antrags auf Anerkennung als Lohnsteuerhilfeverein (§ 15
Absatz 2 StBerG-E) an die Gebühr für die Bearbeitung eines Antrags auf Anerkennung einer 
Berufsausübungsgesellschaft angeglichen werden.
4. Wegfall des Leitungserfordernisses bei weiteren Beratungsstellen von
Steuerberaterinnen und Steuerberatern (§ 34 StBerG) 
Das Leitungserfordernis bei weiteren Beratungsstellen von Steuerberaterinnen und
Steuerberatern ist durch den digitalen Fortschritt und neue Arbeitsformen überholt und nicht mehr
zeitgemäß. Durch die Neuregelung des § 34 Absatz 2 StBerG-E sollen die
Voraussetzungen, unter denen weitere Beratungsstellen unterhalten werden dürfen, vereinfacht werden. 
Das Leitungserfordernis soll aufgrund digitaler Kommunikationsmöglichkeiten entfallen.
5. Neustrukturierung der Bußgeldvorschriften im StBerG (§§ 160 ff. StBerG)
Die Aufteilung der Tatbestände, Bußgelddrohungen, Verfolgungszuständigkeiten und
sonstige Verfahrensbestimmungen auf fünf Paragraphen (§§ 160 bis 164 StBerG) entspricht 
nicht mehr den heutigen Anforderungen an die Ausgestaltung von Bußgeldvorschriften
außerhalb des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten (OWiG). Die ohnehin aufgrund der
Neufassung der Vorschriften des Zweiten Abschnitts des Ersten Teils des StBerG erforderliche 
Überarbeitung der §§ 162 und 163 StBerG soll deshalb zum Anlass genommen werden, 
die Bußgeldvorschriften insgesamt in eine zeitgemäße Ausgestaltung zu überführen.
Einzelne Tatbestände die nur an begünstigende verwaltungsrechtliche Vorschriften
anknüpfen, die dem Betroffenen bestimmte Handlungsweisen ermöglichen, sollen dabei entfallen.
6. Erweiterung der Vollmachtvermutung auf Notarinnen und Notare sowie
Patentanwältinnen und Patentanwälte (§ 80 AO) 
Notarinnen und Notare sowie Patentanwältinnen und Patentanwälte unterliegen ebenso 
wie Rechtsanwältinnen und Rechtsanwälte sowie Steuerberaterinnen und Steuerberater 
strengen berufsrechtlichen Rechten und Pflichten, weshalb die Vollmachtvermutung des § 
80 Absatz 2 Satz 1 AO künftig auch für sie gelten soll. Dies führt auch zu einer
Verfahrensvereinfachung, da Vollmachten im Einzelfall nicht mehr grundsätzlich vorzulegen sind.
7. Sonstige Änderungen im Steuerberatungsrecht 
Im Übrigen sollen in verschiedenen weiteren Normen des StBerG, der Verordnung zur 
Durchführung der Vorschriften über Lohnsteuerhilfevereine (DVLStHV), der AO, des
Umsatzsteuergesetzes (UStG), des Lastenausgleichsgesetzes (LAG) und des
Geldwäschegesetzes (GwG) kleinere Änderungen inhaltlicher, systematischer, rechtsförmlicher und 
sprachlicher Art erfolgen.
8. Änderung im Gewerbesteuergesetz
In § 16 Absatz 4 Satz 2 GewStG wird der Gewerbesteuer-Mindesthebesatz auf 280
Prozent angehoben.
9. Änderungen im Grunderwerbsteuergesetz
Der Vorrang der Besteuerung des Signings wird in einem neuen Absatz 3b des § 1 GrEStG 
geregelt. Absätze 3 und 3a werden in der Folge angepasst. Aufgrund dessen sind weitere 
Folgeänderungen der Bemessungsgrundlage, der Steuerschuldner und der
Verfahrensvorschriften erforderlich.
In § 19 Absatz 3 GrEStG werden die Fristen der Beteiligten einheitlich auf einen Monat 
festgelegt.
III. Exekutiver Fußabdruck
Der Wegfall der Betragsgrenzen von vereinbaren Tätigkeiten bei der Befugnis der
Lohnsteuerhilfevereine (§ 4 Absatz 2 StBerG-E) beruht auf einer Anregung des
Bundesverbandes der Lohnsteuerhilfevereine e. V.; auf die konkrete Ausgestaltung der Regelung wurde 
kein Einfluss genommen.
Im Übrigen hat es seit dem 1. Juli 2024 keine wesentlichen Einflussnahmen von Verbänden 
auf den Inhalt des Gesetzentwurfs gegeben.
IV. Alternativen
Hinsichtlich der Regelungen der Befugnis zu beschränkter und unentgeltlicher
geschäftsmäßiger Hilfeleistung in Steuersachen bestände mit Ausnahme der Vorschrift über die
Befugnis der Lohnsteuerhilfevereine theoretisch die Möglichkeit, diese Vorschriften insgesamt 
aufzuheben. Es würden insoweit die Regelungen des RDG gelten, insbesondere die §§ 5, 
7 und 8 RDG. In diesem Fall wären jedoch die mit der Hilfeleistung in Steuersachen
verbundenen Besonderheiten nicht gesondert geregelt, was die Anwendbarkeit der Normen 
erschweren würde.
Für die übrigen Regelungen bestehen keine Alternativen.
V. Gesetzgebungskompetenz 
Die Gesetzgebungskompetenz des Bundes für die Änderungen des StBerG, des RDG, des 
Einführungsgesetzes zum Rechtsdienstleistungsgesetz, der Finanzgerichtsordnung (FGO) 
und der PAO ergibt sich aus Artikel 74 Absatz 1 Nummer 1 des Grundgesetzes (GG)
(Strafrecht, Rechtsanwaltschaft, Notariat, Rechtsberatung).
Für die Änderung der AO ergibt sich die Gesetzgebungskompetenz des Bundes aus
Artikel 108 Absatz 5 GG.
Für die Änderung des UStG ergibt sich die Gesetzgebungskompetenz des Bundes aus
Artikel 105 Absatz 2 Satz 2 Alternative 1 GG, da das Steueraufkommen diesbezüglich dem 
Bund ganz oder teilweise zusteht.
Für die Änderung des Bundesvertriebenengesetzes (BVFG) folgt die
Gesetzgebungskompetenz des Bundes aus Artikel 74 Absatz 1 Nummer 6 GG (Angelegenheiten der Flüchtlinge 
und Vertriebenen).
Für die Änderung des LAG ergibt sich die Gesetzgebungskompetenz des Bundes aus
Artikel 74 Absatz 1 Nummer 9 GG (Kriegsschäden und Wiedergutmachung).
Für die Änderung des GwG ergibt sich die Gesetzgebungskompetenz des Bundes aus
Artikel 74 Absatz 1 Nummer 11 GG (Recht der Wirtschaft). Für den Gegenstand der
konkurrierenden Gesetzgebung hat der Bund nach Artikel 72 Absatz 2 GG das
Gesetzgebungsrecht, da die Regelungen zur Wahrung der Rechts- und Wirtschaftseinheit im
gesamtstaatlichen Interesse erforderlich sind. Angesichts der internationalen und zugleich innerstaatlich 
länderübergreifenden Dimensionen der Geldwäsche und des Terrorismus kann eine
effektive Verhinderung der Geldwäsche sowie der Terrorismusfinanzierung nur durch
bundeseinheitliche Regelungen hinreichend gewährleistet werden. Auch zur Wahrung der
Wirtschaftseinheit sind die Regelungen erforderlich, da abweichende Länderregelungen
erhebliche Nachteile für die Gesamtwirtschaft mit sich brächten; unterschiedliche Umsetzungen 
in den einzelnen Bundesländern würden Schranken und Hindernisse für den
Wirtschaftsverkehr im Bundesgebiet schaffen.
Für die Änderung des Gewerbesteuergesetzes (Artikel 7) ergibt sich die
Gesetzgebungskompetenz des Bundes aus Artikel 105 Absatz 2 Satz 2 zweite Alternative i. V. mit Artikel 
72 Absatz 2 GG. Danach hat der Bund das Gesetzgebungsrecht, wenn und soweit die
Herstellung gleichwertiger Lebensverhältnisse im Bundesgebiet oder die Wahrung der
Rechtsoder Wirtschaftseinheit im gesamtstaatlichen Interesse eine bundesgesetzliche Regelung
erforderlich macht. Die bundesgesetzliche Regelung ist zur Wahrung der Rechts- und
Wirtschaftseinheit im gesamtstaatlichen Interesse erforderlich.
Die Gesetzgebungskompetenz für das GrEStG folgt aus Artikel 105 Absatz 2 Satz 2 zweite 
Alternative GG.
VI. Vereinbarkeit mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen 
Verträgen
1. Richtlinie 2006/123/EG (Dienstleistungsrichtlinie) 
Die von dem Entwurf erfassten Dienstleistungen fallen in den Anwendungsbereich der 
Dienstleistungsrichtlinie (Richtlinie 2006/123/EG des Europäischen Parlaments und des 
Rates vom 12. Dezember 2006 über Dienstleistungen im Binnenmarkt, ABl. L 376 vom 
27. Dezember 2006, S. 36). Der Entwurf steht mit den Bestimmungen dieser Richtlinie im 
Einklang und entspricht insbesondere den Vorgaben der Artikel 9 und 15 der
Dienstleistungsrichtlinie.
Nach Artikel 9 Absatz 1 der Dienstleistungsrichtlinie dürfen Genehmigungen für die
Aufnahme und die Ausübung einer Dienstleistungstätigkeit nur vorgesehen werden, wenn 
diese nicht diskriminierend sowie durch zwingende Gründe des Allgemeinwohls
gerechtfertigt und verhältnismäßig sind. Der Entwurf sieht in § 14 StBerG-E für Lohnsteuerhilfevereine 
eine Anerkennungspflicht vor, diese erfüllt die Voraussetzungen des Artikel 9 Absatz 1 der 
Dienstleistungsrichtlinie. Die Anerkennungspflicht dient zum einen dem Schutz der
Verbraucherinnen und Verbraucher sowie der Dienstleistungsempfängerinnen und
Dienstleistungsempfänger, aber auch dem Schutz der geordneten (Steuer-)Rechtspflege und ist auf 
das zur Erreichung dieses Ziels unbedingt erforderliche Maß beschränkt. Eine reine
Aufsicht durch nachträgliche Kontrolle kommt als milderes Mittel nicht in Betracht, da diese 
nicht geeignet wäre, die mit der Anerkennungspflicht verfolgten Ziele zu erreichen. Mit der 
Anerkennung soll sichergestellt werden, dass der Lohnsteuerhilfeverein über diejenigen 
Strukturen verfügt, durch die eine unqualifizierte Hilfeleistung in Steuersachen vermieden 
wird, um Verbraucherinnen und Verbraucher zu schützen. Die entsprechenden Strukturen 
müssen in der Vereinssatzung angelegt sein, die nachträglich nicht ohne Weiteres geändert 
werden kann. Weiteres Ziel der Anerkennung ist zudem sicherzustellen, dass der Pflicht 
zur Vorhaltung einer Haftpflichtversicherung entsprochen wurde. Eine nur nachträgliche 
Kontrolle könnte etwaige Schäden für die Verbraucherinnen und Verbraucherinnen sowie 
Dienstleistungsempfängerinnen und Dienstleistungsempfänger nicht verhindern. Die
Anerkennung ist außerdem erforderlich, um eine Aufsicht zu ermöglichen und die Wahrung der 
Pflichten durchzusetzen.
Nach Artikel 15 Absatz 6 der Dienstleistungsrichtlinie sind neue Anforderungen an die
Aufnahme oder Ausübung der Dienstleistungstätigkeiten in den in Absatz 2 aufgezählten
Bereichen unzulässig, es sei denn, die Anforderungen erfüllen die in Artikel 15 Absatz 3 der 
Dienstleistungsrichtlinie aufgeführten Bedingungen. Neue Anforderungen müssen daher 
nicht diskriminierend sein (Buchstabe a), durch einen zwingenden Grund des
Allgemeininteresses gerechtfertigt (Buchstabe b) und verhältnismäßig (Buchstabe c) sein. Von dem 
Entwurf betroffen ist insbesondere der Bereich „Anforderungen, die die Aufnahme der
betreffenden Dienstleistungstätigkeit aufgrund ihrer Besonderheiten bestimmten
Dienstleistungserbringern vorbehalten“. Ob eine neue Anforderung im Sinne des Artikel 15 Absatz 6 
der Dienstleistungsrichtlinie geschaffen wird, ist unklar, da sich der Entwurf zwar nicht
darauf beschränkt den bestehenden Vorbehalt der steuerberatenden Dienstleistungen
aufzuheben, im Vergleich zur bisherigen Rechtslage materiell durch die Schaffung des § 4e 
StBerG-E jedoch eine erhebliche Lockerung der bisher geltenden Anforderungen bedeutet. 
Die neu formulierten Anforderungen des Entwurfs sind jedoch jedenfalls nach Artikel 15 
Absatz 3 der Dienstleistungsrichtlinie gerechtfertigt. Sie enthalten keine Diskriminierungen
aufgrund der Staatsangehörigkeit oder des Sitzes. Soweit Einschränkungen
aufrechterhalten werden, sind diese erforderlich und angemessen.
Der Entwurf wird in Übereinstimmung mit Artikel 15 Absatz 7 und Artikel 44 Absatz 2 der 
Dienstleistungsrichtlinie der Europäischen Kommission notifiziert.
2. Richtlinie (EU) 2018/958 (Verhältnismäßigkeitsrichtlinie) 
Der Entwurf fällt zudem in den Anwendungsbereich der Richtlinie (EU) 2018/958 des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 28. Juni 2018 über eine
Verhältnismäßigkeitsprüfung vor Erlass neuer Berufsreglementierungen (ABl. L 173 vom 09. Juli 2018, Seite 25 bis 
34). Die Verhältnismäßigkeitsprüfung wurde gemäß § 42a der Gemeinsamen
Geschäftsordnung der Bundesministerien vom 28. Juli 2000 (GMBl 2000, Seite 526), zuletzt geändert 
durch Beschluss vom 29. Juli 2024 (GMBl 2024, Seite 534), durchgeführt. Die Regelungen 
genügen dem Grundsatz der Verhältnismäßigkeit. Sie enthalten keine Diskriminierung
aufgrund der Staatsangehörigkeit oder des Wohnsitzes. Gesetzgeberisches Ziel dieses
Vorhabens ist unter anderem eine umfassende, systematische und kohärente Neuregelung der 
beschränkten geschäftsmäßigen Hilfeleistung in Steuersachen. Es soll ein zeitgemäßer, in 
sich schlüssiger, systematischer und kohärenter Rechtsrahmen für die Hilfeleistung in
Steuersachen geschaffen werden, der gleichzeitig die Qualität der steuerlichen Beratung
sicherstellt. Dadurch soll der Schutz der Verbraucherinnen und Verbraucher vor unqualifizierter 
Hilfeleistung in Steuersachen sichergestellt und die geordnete (Steuer-)Rechtspflege
gewahrt werden. Mit der Neuregelung wird außerdem das Ziel verfolgt, die Anforderungen, 
die sich aus dem Grundrecht der Berufsfreiheit sowohl nach dem Grundgesetz als auch 
nach der Charta der Grundrechte der Europäischen Union ergeben (vergleiche hierzu
Erwägungsgrund 1 der Richtlinie (EU) 2018/958), auch bei den gesetzlichen Regelungen der 
geschäftsmäßigen Hilfeleistung in Steuersachen umzusetzen.
Neuregelung der Befugnis zur Hilfeleistung in Steuersachen (§§ 4 ff. StBerG-E) 
Der Entwurf sieht bei der Befugnis zur beschränkten Hilfeleistung in Steuersachen drei
wesentliche Liberalisierungen vor: Die Beratungsbefugnis von Lohnsteuerhilfevereinen soll
erweitert werden (§ 4 StBerG-E), die Hilfeleistung in Steuersachen als Nebenleistung im
Zusammenhang mit einer anderen Tätigkeit soll künftig zulässig sein, wenn sie als
Nebenleistung zum Berufs- oder Tätigkeitsbild gehört (§ 4e StBerG-E) und Buchhalterinnen und 
Buchhalter soll das Anlegen von Kontenplänen als Tätigkeit einfacher Art (§ 6 Absatz 1 
Nummer 1 StBerG-E) ermöglicht werden.
Die Vorschriften über die beschränkte geschäftsmäßige Hilfeleistung in Steuersachen sind 
zur Erreichung des Zieles des Schutzes der Verbraucherinnen und Verbraucher sowie der 
geordneten (Steuer-)Rechtspflege geeignet und gehen nicht über das zur Erreichung des 
Ziels erforderliche Maß hinaus. Im Einzelnen:
a) Wen sollen die Vorschriften schützen?
Auch künftig soll die Hilfeleistung in Steuersachen geschäftsmäßig nur von Personen und 
Vereinigungen ausübt werden dürfen, die hierzu befugt sind (§ 2 Absatz 1 Satz 1 StBerG). 
Dies dient dem Schutz der Rechtsuchenden, des Rechtsverkehrs und der Rechtsordnung 
vor unqualifizierter Hilfeleistung in Steuersachen (§ 2 Absatz 1 Satz 2 StBerG).
Die verbleibende Einschränkung, dass die entgeltliche geschäftsmäßige Hilfeleistung in 
Steuersachen grundsätzlich den Angehörigen bestimmter Berufe (Steuerberater,
Rechtsanwältinnen und Rechtsanwälte, europäischen Rechtsanwältinnen und europäischen 
Rechtsanwälte, Wirtschaftsprüferinnen und Wirtschaftsprüfer sowie vereidigten
Buchprüferinnen und vereidigte Buchprüfer) vorbehalten bleibt, ist mit Blick auf die Komplexität des 
Steuerrechts nicht nur zum Schutz der Verbraucherinnen und Verbraucher, sondern auch 
zur Wahrung der geordneten (Steuer-)Rechtspflege angezeigt. Die zur unbeschränkten
geschäftsmäßigen Hilfeleistung in Steuersachen befugten Personen, die gemäß § 62
Absatz 2 FGO vor den Finanzgerichten vertretungsbefugt sind, unterliegen strengen
Berufsrechten mit scharfen Sanktionsrechten, die bei der Verletzung von Berufspflichten
anzuwenden sind. Diese Berufspflichten sind Voraussetzung dafür, dass Steuerberaterinnen 
und Steuerberater ihre Funktion als unabhängige Organe der Steuerrechtspflege
wahrnehmen können. Entsprechendes gilt für Rechtsanwältinnen und Rechtsanwälte, die Organe 
der Rechtspflege sind, sowie die weiteren Personen und Gesellschaften, die zur
unbeschränkten Hilfeleistung in Steuersachen befugt sind.
b) Welche Risiken sollen durch die Vorschriften minimiert beziehungsweise welche 
Vorteile sollen die Maßnahme maximiert werden, um die Ziele des öffentlichen
Interesses zu verfolgen? Wie werden die Vorschriften eingesetzt, um diese Ziele zu
erreichen?
Im Kern sollen die Rechtsuchenden, also die Dienstleistungsempfänger, vor Schäden und 
Nachteilen geschützt werden, die daraus resultieren können, dass sie in Unkenntnis ihre 
Steuerrechtsangelegenheiten einem Dritten anvertrauen, der nicht über eine hinreichend 
fachliche Qualifikation verfügt und deshalb eine ordnungsgemäße und fachlich qualifizierte 
Hilfeleistung in Steuersachen nicht sichergestellt ist, obwohl dies bei einer Beratung und 
Vertretung in einer Rechtsangelegenheit zu erwarten wäre. Hierbei sind nicht nur mögliche 
nachteilige finanzielle Auswirkungen auf das Vermögen von Dienstleistungsempfängern zu 
berücksichtigen, sondern auch etwaige steuerstraf- oder bußgeldrechtliche Konsequenzen, 
die sich gegebenenfalls aus unterbliebenen, unrichtigen oder unvollständigen Angaben
gegenüber Finanzbehörden im Zusammenhang mit einer unqualifizierten Hilfeleistung in 
Steuersachen ergeben können.
Die Vorschriften (§§ 4 bis 4e und § 6 StBerG-E) enthalten differenzierte sachliche und
persönliche Voraussetzungen unter denen eine geschäftsmäßige Hilfeleistung in
Steuersachen erbracht werden darf. Diese orientieren sich an dem Schwierigkeitsgrad der zu
erbringenden Tätigkeiten.
c) Wird das Ziel auf kohärente und systematische Weise verfolgt?
Mit der im vorliegenden Entwurf vorgesehenen Neuregelung der beschränkten
geschäftsmäßigen Hilfeleistung in Steuersachen (§§ 4 bis 4e StBerG-E) soll unter bestimmten
Voraussetzungen, die dem Schutz der Rechtsuchenden dienen, weiteren Personen und
Vereinigungen die geschäftsmäßige Hilfeleistung in Steuersachen ermöglicht werden. Dabei 
soll aus systematischen Gründen und zur Sicherstellung der Kohärenz der Regelungen 
stringent unterschieden werden, ob die entgeltliche geschäftsmäßige Hilfeleistung in
Steuersachen als Hauptleistung oder als Nebenleistung im Zusammenhang mit einer anderen 
Tätigkeit erbracht wird. Im Fall der Erbringung der geschäftsmäßigen Hilfeleistung in
Steuersachen als Hauptleistung erscheint es geboten, höhere Anforderungen an die fachlichen 
Qualifikationen zu stellen, als im Fall der Erbringung der Hilfeleistung in Steuersachen als 
Nebenleistung, die im Zusammenhang mit einer anderen Tätigkeit erbracht wird.
Gleichwohl soll auch in letzterem Fall zur Sicherstellung einer entsprechenden Beratungsqualität 
nicht gänzlich darauf verzichtet werden, dass die hilfeleistende Person über entsprechende 
Steuerrechtskenntnisse verfügt.
Durch die in den §§ 4 ff. StBerG-E vorgesehenen Ausnahmen von dem Grundsatz, dass 
die geschäftsmäßige Hilfeleistung in Steuersachen bestimmten Berufsgruppen vorbehalten 
ist, entsteht ein mit Blick auf die Verhältnismäßigkeit ausdifferenziertes Regelungsgefüge, 
das das Ziel des Schutzes der Verbraucherinnen und Verbraucher auf kohärente und
systematische Weise verfolgt:
Sofern die geschäftsmäßige Hilfeleistung in Steuersachen als Hauptleistung erbracht wird, 
unterliegt diese – wie bislang schon – zumindest sachlichen Einschränkungen. Dies betrifft 
zum einen Berufs- und Interessenvereinigungen sowie genossenschaftliche
Prüfungsverbände, die für ihre Mitglieder und für die Mitglieder der ihnen angehörenden Vereinigungen 
oder Einrichtungen im Rahmen des satzungsmäßigen Aufgabenbereichs geschäftsmäßig 
Hilfeleistung in Steuersachen erbringen (§ 4b StBerG-E). Zum anderen betrifft dies die in 
§ 4c Absatz 1 Nummer 4 StBerG-E genannten Verbände und Träger, die nur im Rahmen 
ihres Aufgaben- und Zuständigkeitsbereichs zur geschäftsmäßigen Hilfeleistung in
Steuersachen befugt sind. Schließlich sollen auch Spediteure und sonstige Zollvertreter in einem 
sachlichen eng begrenzten Rahmen zur geschäftsmäßigen Hilfeleistung in Steuersachen 
befugt sein (§ 4d StBerG-E). Für die in diesem Rahmen zulässige geschäftsmäßige
Hilfeleistung in Steuersachen sieht der Entwurf zur Sicherstellung einer qualifizierten Beratung 
vor, dass diejenige Person, durch die oder unter deren Anleitung die Hilfeleistung erbracht 
wird, über eine hinreichende fachliche Qualifikation verfügen muss (§ 4b Absatz 2 StBerG-
E). Vor dem Hintergrund, dass die geschäftsmäßige Hilfeleistung in Steuersachen
zumindest sachlichen und teilweise auch personellen Beschränkungen unterliegt, erscheint ein 
genereller Berufsträgervorbehalt zur Erreichung der angestrebten Ziele jedoch nicht
erforderlich.
Gleiches gilt für Lohnsteuerhilfevereine, die nach § 4 StBerG-E zur geschäftsmäßigen
Hilfeleistung in Steuersachen befugt sind. Bei Lohnsteuerhilfevereinen, die nur in einem
sachlich und personell begrenzten Umfang Hilfe in Steuersachen leisten dürfen, wird der Schutz 
der Verbraucherinnen und Verbraucher durch die Verpflichtung sichergestellt, dass die
Leitung einer Beratungsstelle, die bestimmte fachliche Voraussetzungen erfüllen muss (§ 20 
StBerG-E). Hinzu kommt, dass Lohnsteuerhilfevereine einer behördlichen Aufsicht (§ 27 
StBerG-E) unterliegen. Bei Vereinen von Land- und Forstwirten, die nach § 4a StBerG-E 
zur geschäftsmäßigen Hilfeleistung in Steuersachen befugt sind, wird die Erreichung des 
Ziels durch die Verpflichtung zur Beratung durch eine Person, die zum Führen der
Bezeichnung „Landwirtschaftliche Buchstelle“ berechtigt ist, sichergestellt (§ 4a Absatz 3 StBerG-
E). Hierbei handelt es sich um Steuerberaterinnen und Steuerberater sowie
Rechtsanwältinnen und Rechtsanwälte, die eine entsprechende Sachkunde auf dem Gebiet der
Hilfeleistung in Steuersachen für land- und forstwirtschaftliche Betriebe im Sinne des
Bewertungsgesetzes haben.
In den Fällen des § 4b Absatz 1 Nummer 1 bis 3 und Absatz 2 StBerG-E bestehen andere 
aufsichtsrechtliche Maßnahmen, um die sachgerechte Ausübung der geschäftsmäßigen 
Hilfeleistung in Steuersachen auszuüben. Beispielsweise kann bei den in § 4b Absatz 1 
Nummer 3 StBerG-E genannten Personen und Stellen bei Unzulänglichkeiten die für ihre 
Anerkennung zuständige Landesbehörde die erforderlichen Maßnahmen ergreifen und
gegebenenfalls die Anerkennung widerrufen.
Wird die geschäftsmäßige Hilfeleistung in Steuersachen hingegen als Nebenleistung im 
Zusammenhang mit einer anderen Tätigkeit erbracht, gelten weitaus weniger strenge
Voraussetzungen, da insoweit bei der Hilfeleistung in Steuersachen der
Nebenleistungscharakter überwiegt und von einer deutlich weniger starken Beeinträchtigung der angestrebten 
Ziele auszugehen ist. Die geschäftsmäßige Hilfeleistung in Steuersachen darf im
Zusammenhang mit einer anderen Tätigkeit erbracht werden, wenn sie als Nebenleistung zum 
Berufs- oder Tätigkeitsbild gehört (§ 4e Satz 1 StBerG-E). Ob eine Nebenleistung vorliegt, 
ist nach ihrem Inhalt, Umfang und sachlichen Zusammenhang mit der Haupttätigkeit unter 
Berücksichtigung der für die Haupttätigkeit erforderlichen Steuerrechtskenntnisse zu
beurteilen (§ 4e Satz 2 StBerG-E). Der Entwurf verzichtet mithin auf die im bisherigen § 4 StBerG 
enthaltene abschließende Aufzählung der zur geschäftsmäßigen Hilfeleistung in
Steuersachen befugten Personen und Vereinigungen und öffnet die Befugnis zur Erbringung von 
Hilfeleistungen in Steuersachen als Nebenleistung.
Die in § 6 Absatz 1 Nummer 3 in Verbindung mit § 6 Absatz 2 StBerG-E für die Erbringung 
einer unentgeltlichen Hilfeleistung vorgesehenen Voraussetzungen runden das
ausdifferenzierte System der Hilfeleistung in Steuersachen ab. Denn im Bereich der unentgeltlichen 
Hilfeleistung in Steuersachen (§ 6 Absatz 1 Nummer 3 StBerG-E) können zum Schutz der 
Verbraucherinnen und Verbraucher grundsätzlich keine strengeren Anforderungen gelten
als bei einer entgeltlichen Hilfeleistung in Steuersachen. Vor dem Hintergrund, dass eine 
geschäftsmäßige Hilfeleistung in Steuersachen in sachlich oder zumindest persönlich
beschränktem Umfang nach den im Entwurf vorgesehenen Vorschriften zum Teil auch unter 
Anleitung einer fachlich hinreichend qualifizierten Person erbracht werden darf, ist es zur 
Vermeidung von Wertungswidersprüchen geboten, eine Anleitung auch im Bereich der
unentgeltlichen Hilfeleistung in Steuersachen zu erlauben. Andernfalls liefe man Gefahr, dass 
die Gesamtsystematik, die mit Blick auf den Verbraucherschutz zwischen einer
unbeschränkten entgeltlichen Hilfeleistung in Steuersachen, einer beschränkten entgeltlichen 
Hilfeleistung in Steuersachen und einer unentgeltlichen Hilfeleistung in Steuersachen
unterscheidet und deren Voraussetzungen in Abhängigkeit vom jeweiligen Befugnisumfang 
bestimmt sind, inkohärent werden würde. Hinzu kommt, dass Rechtssuchende, die eine 
unentgeltliche Hilfeleistung in Steuersachen in Anspruch nehmen, nicht in gleich hohem 
Maße wie bei der Inanspruchnahme einer entgeltlichen Hilfeleistung schützenswert sind.
Mit anderen Regelungen, insbesondere solchen, die sich auf den Verbraucherschutz
beschränken würden, könnten insbesondere das Ziel der Wahrung der geordneten (Steuer-
)Rechtspflege nicht in vergleichbarer Weise erreicht werden. Dies beinhaltet unter anderem 
auch eine mögliche Regelung zur Verpflichtung zum Abschluss einer
Berufshaftpflichtversicherung aus Verbraucherschutzgründen, da Rechtssuchende im Falle von
Beratungsfehlern die Darlegungs- und Beweislast für die Geltendmachung eines etwaigen
Schadensersatzanspruchs trifft.
d) Gibt es wissenschaftliche und technologische Entwicklungen, die die
Informationsasymmetrie zwischen dem Erbringer einer Dienstleistung und Verbraucherinnen 
und Verbraucher wirksam verringern könnten?
Die Informationsasymmetrie zwischen rechtskundigen Berufsangehörigen und
rechtsunkundigen Rechtsuchenden kann im Bereich des Steuerrechts zwar durch die Recherchen 
von Einzelfragen in der Literatur oder im Internet sowie durch den Einsatz von
Steuersoftware verringert werden. Allerdings setzt eine zutreffende steuerrechtliche Würdigung eines 
Sachverhalts in der Regel eine umfassende steuerrechtliche Kenntnis im materiellen
Steuerrecht und im Verfahrensrecht voraus, die durch nicht durch die Recherche von
Einzelfragen oder den Einsatz einer Steuersoftware vollständig ersetzt werden kann. Im Übrigen 
kann davon ausgegangen werden, dass der Einsatz von Künstlicher Intelligenz bei einem 
entsprechenden Nutzerverhalten die Informationsasymmetrie weiter verringern wird. Die 
diesbezüglichen Entwicklungen bleiben aber abzuwarten.
e) Anforderungen in Bezug auf Qualifikation und vorbehaltene Tätigkeiten: Welcher 
Zusammenhang besteht zwischen dem Umfang der dem Beruf vorbehaltenen
Tätigkeiten und der erforderlichen beruflichen Qualifikation? Welcher Zusammenhang
besteht zwischen der Komplexität der Aufgaben und der erforderlichen beruflichen 
Qualifikation (insbesondere, wenn die Tätigkeiten unter Aufsicht/Verantwortung
einer ordnungsgemäß qualifizierten Fachkraft ausgeübt werden)?
Die Befugnis zur unbeschränkten geschäftsmäßigen Hilfeleistung in Steuersachen soll
weiterhin grundsätzlich den Angehörigen der steuerberatenden Berufe vorbehalten bleiben, da 
nur diese über die hierfür erforderlichen umfassenden steuerrechtlichen Kenntnisse
verfügen. Erst nach einer umfassenden steuerrechtlichen Würdigung des jeweiligen Einzelfalls 
kann abschließend beurteilt werden, ob die gegebenenfalls zu erstellende Steuererklärung 
beziehungsweise Steueranmeldung komplexere Schwierigkeiten aufweist.
Dies betrifft insbesondere auch die Umsatzsteuer-Voranmeldung, bei der es sich nicht eine 
Tätigkeit „einfacher Art“ im Sinne einer mechanischen Tätigkeit handelt und die vor diesem 
Hintergrund auch künftig den Angehörigen der steuerberatenden Berufe vorbehalten
bleiben soll. Die Erstellung der Umsatzsteuer-Voranmeldung ergibt sich nicht allein aus den 
Daten der Erfassung der Geschäftsvorfälle. Vielmehr bedarf es einer rechtlichen Würdigung 
im Einzelfall.
Mit der Umsatzteuer-Voranmeldung wird eine endgültig entstandene Steuer nach § 13
Absatz 1 Nummer 1 UStG angemeldet und entrichtet, wobei die Steuer für den
Voranmeldungszeitraum in der Steuer für den Besteuerungszeitraum (Kalenderjahr) aufgeht und die 
Umsatzsteuer-Voranmeldungsfestsetzung durch die Umsatzsteuerjahresfestsetzung im 
Sinne von § 124 Absatz 2 AO dadurch „auf andere Weise erledigt" wird. Die Umsatzsteuer-
Voranmeldung ist gleichwohl nicht mit Lohnsteuer-Anmeldungen vergleichbar, die (Bilanz-
)Buchhalter schon nach derzeitiger Rechtslage erstellen dürfen. So werden auf der
Umsatzsteuer-Voranmeldungsfestsetzung beruhende Vollstreckungsmaßnahmen,
festgesetzte Verspätungszuschläge, die Auszahlung eines an einen Dritten abgetretenen
Vorsteuerüberschusses oder die Fälligkeit von Vorauszahlungen und eine dadurch
entstandene Aufrechnungslage durch den späteren Umsatzsteuerjahresbescheid nicht berührt.
Zwar nimmt die Umsatzsteuerjahressteuerfestsetzung die Vorauszahlungsbescheide in
ihren Regelungsgehalt und damit materiell-rechtlich den Inhalt der Steuerfestsetzungen für 
die Voranmeldungszeiträume in sich auf und die Voranmeldungsfestsetzung ist keiner
materiellen Bestandskraft in dem Sinne fähig, dass sie --mit gegenüber dem
Umsatzsteuerjahresbescheid durchsetzbarer Verbindlichkeit-- über das Bestehen einer Umsatzsteuerschuld 
entscheidet. Gleichwohl ist trotz der „Vorläufigkeit" der Voranmeldungsfestsetzung diese 
einer Vertrauensschutzregelung nach § 176 Absatz 2 AO zugänglich, sodass der
Steuerpflichtige auch im Verhältnis zur Umsatzsteuerjahressteuerfestsetzung davor geschützt 
wird, dass sich ein Rechtsakt, der Eingang in die Umsatzsteuer-Voranmeldung gefunden 
hat, später als mit der Rechtsordnung nicht vereinbar erweist.
Dies verdeutlicht, trotz eines gewissen Vorläufigkeitscharakters, dass die Umsatzsteuer-
Voranmeldung keine Tätigkeit „einfacher Art“ im Sinne einer mechanischen Tätigkeit ist.
Die Angaben in der Umsatzsteuer-Voranmeldung sind zudem wahrheitsgemäß nach
bestem Wissen und Gewissen zu machen (§ 150 Absatz 2 AO). Diese Wahrheitspflicht ist von 
strafrechtlicher Relevanz, da die Nichtabgabe der Umsatzsteuer-Voranmeldung oder
unrichtige oder unvollständige Angaben in der abgegebenen Umsatzsteuer-Voranmeldung
(oder das Unterlassen einer gebotenen Berichtigung, § 153 AO) den objektiven Tatbestand 
der Steuerhinterziehung (§ 370 Absatz 1 Nummer 1 und 2 AO) erfüllen können 
Anders liegt der Fall bei der bloßen Übermittlung der Umsatzsteuer-Voranmeldung. Hierbei 
handelt es sich um eine Tätigkeit, die schon bislang nicht zu den vorbehaltenen Tätigkeiten 
gehört und unter den Voraussetzungen des § 87d AO auch von Dritten vorgenommen
werden darf. Entsprechendes gilt nach § 2 Absatz 3 Nummer 2 StBerG-E für die Durchführung 
mechanischer Arbeitsgänge bei der Führung von Büchern und Aufzeichnungen, die für die 
Besteuerung von Bedeutung sind. Hinsichtlich des Anlegens von Kontenplänen, das eine 
Hilfe in Steuersachen darstellt und für das bislang keine Ausnahme vorhanden ist, soll
künftig eine Ausnahme in § 6 Absatz 1 Nummer 1 StBerG-E geschaffen werden. Beim Anlegen 
von Kontenplänen handelt es sich um eine einfache Tätigkeit, da in der Regel auf
standardisierte Kontenrahmen zurückgegriffen wird. Der Entwurf sieht vor, dass diese Tätigkeit 
künftig Buchhalterinnen und Buchhaltern erlaubt werden soll.
aa) Welcher Grad an Autonomie wird den Berufsangehörigen bei der Ausübung des 
Berufs eingeräumt?
Die Angehörigen der steuerberatenden Berufe können ihren Beruf bei Einhaltung der
Berufspflichten der jeweiligen Berufsgesetze frei und autonom ausüben. Im Bereich der
beschränkten Hilfeleistung in Steuersachen bestehen nur bei Lohnsteuerhilfevereinen
bestimmte Vorgaben, unter denen die Hilfeleistung in Steuersachen erbracht werden darf. Im 
Bereich der Nebenleistung bestehen bei Erfüllung der Tatbestandsvoraussetzungen des § 
4e StBerG-E keine weiteren Einschränkungen.
bb) Tragen die organisatorischen und aufsichtsrechtlichen Maßnahmen, die für
Berufsangehörige gelten sollen, zum Erreichen des angestrebten Ziels bei
(insbesondere, wenn die Tätigkeiten unter Aufsicht/Verantwortung einer ordnungsgemäß
qualifizierten Fachkraft ausgeübt werden)?
Die zur beschränkten Hilfeleistung in Steuersachen befugten Personen und Vereinigungen 
unterliegen – abgesehen von den Lohnsteuerhilfevereinen – keinen besonderen
organisatorischen und aufsichtsrechtlichen Maßnahmen. Bei Lohnsteuerhilfevereinen sollen
aufsichtsrechtlichen Maßnahmen die Einhaltung der Anforderungen in Bezug auf die
Qualifikation erfüllen.
f) Können die vorbehaltenen Tätigkeiten mit anderen Berufen geteilt werden, und 
wenn nein, warum nicht?
Die unbeschränkte Hilfeleistung in Steuersachen ist bereits nach geltendem Recht nicht nur 
Steuerberaterinnen und Steuerberatern sowie Steuerbevollmächtigten vorbehalten. Berufe, 
die über eine vergleichbare Qualifikation und ein vergleichbares Berufsrecht mit einer
Aufsicht und Berufspflichten verfügen, sind ebenfalls zur unbeschränkten Hilfeleistung in
Steuersachen befugt. Dabei handelt es sich namentlich um Rechtsanwältinnen und
Rechtsanwälte, europäische Rechtsanwältinnen und europäische Rechtsanwälte,
Wirtschaftsprüferinnen und Wirtschaftsprüfer sowie vereidigte Buchprüferinnen und vereidigte Buchprüfer. 
Darüber hinaus sind, wie dargelegt, nach den §§ 4 ff. StBerG-E zahlreiche weitere
Personen und Vereinigungen zur Hilfeleistung in Steuersachen in beschränktem Umfang befugt.
g) Warum sind die bestehenden Vorschriften spezifischer oder allgemeiner Art (zum 
Beispiel Produktsicherheitsvorschriften, Verbraucherschutzgesetze, Strafen/
strafrechtliche Sanktionen bei illegaler Berufsausübung) unzureichend, um das
angestrebte Ziel zu erreichen und das öffentliche Interesse zu schützen?
Die Vorschriften über die Befugnis zur Hilfeleistung in Steuersachen dienen dem Schutz 
von Rechtsuchenden, des Rechtsverkehrs und der Rechtsordnung vor unqualifizierter
Hilfeleistung in Steuersachen. Nur durch die vorgesehenen Vorgaben lässt sich das
angestrebte Ziel des Schutzes der Verbraucherinnen und Verbraucher sowie die Wahrung der 
geordneten (Steuer-)Rechtspflege erreichen. Andere Vorschriften existieren nicht.
Allgemeine zivilrechtliche Schadensersatzvorschriften, die gegebenenfalls zu einem
Schadensersatzanspruch bei Beratungsfehlern führen können, sind nicht geeignet, um das Ziel 
gleichermaßen zu erreichen, da sie nur darauf ausgerichtet sind, die finanziellen Folgen der 
Beratungsfehler auszugleichen und strafrechtliche Verantwortlichkeiten unberührt lassen. 
Zudem würde Verbraucherinnen und Verbrauchern die Darlegungs- und Beweislast für
einen etwaigen Schadensersatzanspruch treffen.
h) Gibt es eine Möglichkeit, weniger restriktive Mittel zur Erreichung dieser Ziele
einzusetzen (zum Beispiel freiwillige Verhaltenskodizes/Zertifizierungssysteme,
Regulierung der allgemeinen und beruflichen Bildung, Schutz der Berufsbezeichnung,
Regulierung nur für bestimmte Formen der Berufsausübung, System von Ex-post-
Kontrollen, Haftungsregeln, Öffnung der vorbehaltenen Tätigkeiten für benachbarte
Berufe)?
Grundsätzlich sind weniger restriktive Mittel, wie die Etablierung eines
Zertifizierungssystems sowie der Schutz der Berufsbezeichnung, denkbar. Bei einer Aufgabe der
Vorbehaltsaufgaben, zum Beispiel durch die Etablierung eines Zertifizierungssystems mit einem 
Schutz der Berufsbezeichnung, wäre aber zu berücksichtigen, dass eine Zertifizierung auf 
Freiwilligkeit basieren würde und insbesondere die Beratung durch nicht-zertifizierte
Personen zu einem erheblichen Qualitätsverlust führen würde, was nicht nur entsprechende
Auswirkungen auf die Rechtssuchenden, sondern auf die Rechtsordnung insgesamt zur Folge 
hätte.
Der vorliegende Entwurf sieht aber eine weitestmögliche Öffnung der vorbehaltenen
Tätigkeiten durch eine Ausweitung der Befugnis zur beschränkten Hilfeleistung in Steuersachen
in Steuersachen vor: Die Befugnis von Lohnsteuerhilfevereinen soll erweitert werden (§ 4 
StBerG-E), die Hilfeleistung in Steuersachen als Nebenleistung im Zusammenhang mit
einer anderen Tätigkeit soll künftig zulässig sein, wenn sie als Nebenleistung zum
Berufsoder Tätigkeitsbild gehört (§ 4e StBerG-E) und Buchhalterinnen und Buchhalter soll das 
Anlegen von Kontenplänen als Tätigkeit einfacher Art (§ 6 Absatz 1 Nummer 1 StBerG-E) 
ermöglicht werden.
ii) Gibt es alternative Wege zum Erwerb der geforderten Berufsqualifikation (zum
Beispiel andere Ausbildungswege oder eine Anerkennung von Berufserfahrung)?
Das Bestehen der Steuerberaterprüfung ist Voraussetzung für die Bestellung zur
Steuerberaterin oder zum Steuerberater. Die Zulassung zur Steuerberaterprüfung setzt nach § 36 
Absatz 1 StBerG voraus, dass Bewerberinnen und Bewerber ein
wirtschaftswissenschaftliches oder rechtswissenschaftliches Hochschulstudium oder ein anderes Hochschulstudium 
mit wirtschaftswissenschaftlicher Fachrichtung erfolgreich abgeschlossen hat und danach 
praktisch tätig gewesen sind. Bewerberinnen und Bewerber sind nach § 36 Absatz 2 
StBerG alternativ unter anderem auch dann zur Steuerberaterprüfung zuzulassen, wenn 
sie eine Abschlussprüfung in einem kaufmännischen Ausbildungsberuf bestanden haben 
oder eine andere gleichwertige Vorbildung besitzt und nach Abschluss der Ausbildung
praktisch tätig waren. Darüber hinaus besteht die Möglichkeit zur Ablegung einer
Eignungsprüfung (§ 36a StBerG).
Demgegenüber ist die Befugnis zur beschränkten Hilfeleistung in Steuersachen hinsichtlich 
der Anforderungen an die Qualifikation an niedrigschwellige Voraussetzungen geknüpft, da 
der persönliche oder sachliche Anwendungsbereich der Hilfeleistung auf bestimmte
Personengruppen, auf bestimmte Einkunftsarten oder auf einen sektorspezifischen Bereich
beschränkt ist.
j) Wie würde sich die Maßnahme insgesamt auswirken (zum Beispiel in Bezug auf 
den Grad des Wettbewerbs auf dem Markt, die Qualität der Dienstleistungen, die 
Wahlmöglichkeiten der Verbraucherinnen und Verbraucher und die Auswirkungen 
auf den freien Personen- und Dienstleistungsverkehr innerhalb der EU)?
Die Erweiterung der Hilfeleistung in Steuersachen führt insbesondere im Bereich der
Hilfeleistung, die als Nebenleistung zu einem anderen Beruf erbracht wird, zu einer Steigerung 
der Wahlmöglichkeiten der Verbraucherinnen und Verbraucher und wirkt sich positiv auf 
den freien Dienstleistungsverkehr innerhalb der Europäischen Union aus.
VII. Gesetzesfolgen
1. Rechts- und Verwaltungsvereinfachung
Mit der Neuregelung der geschäftsmäßigen Hilfeleistung in Steuersachen durch die §§ 4 
bis 4e StBerG-E geht eine Rechtsvereinfachung einher. Der Verzicht auf eine
abschließende Regelung schafft Flexibilität, da die Hilfeleistung in Steuersachen als Nebenleistung 
auch zu neuen und deshalb nicht bedachten Berufs- oder Tätigkeitsbildern ermöglicht wird, 
ohne dass die Ergänzung eines enumerativen Katalogs durch den Gesetzgeber erforderlich 
werden würde. Die abschließende Aufzählung in § 4 StBerG kann entfallen. Im Übrigen 
orientieren sich die §§ 4b bis 4e StBerG-E überwiegend an den §§ 5, 7 und 8 RDG, sodass 
bei den entsprechenden Stellen Synergieeffekte zu erwarten sind.
Die Neufassung der §§ 13 bis 31 StBerG-E führt ebenfalls zu einer Rechtsvereinfachung, 
da die Voraussetzungen für die Anerkennung sowie die Rechte und Pflichten der
Lohnsteuerhilfevereine künftig weitestgehend anhand der bei den steuerberatenden
Berufsausübungsgesellschaften nach den §§ 49, 50 StBerG bewehrten Struktur nachvollziehbar und 
übersichtlich dargestellt werden.
Die Umkehr des Besteuerungsvorrangs der Ergänzungstatbestände im GrEStG vereinfacht 
der Systematik der Grundtatbestände folgend die Rechtsanwendung für Wirtschaft und
Verwaltung, da nur noch ein Erwerbsvorgang angezeigt werden muss. Eine zweifache
Steuerfestsetzung und ggf. Aufhebung einer der zwei Steuerfestsetzungen unterbleibt.
2. Nachhaltigkeitsaspekte
Der Entwurf steht im Einklang mit den Leitgedanken der Bundesregierung zur nachhaltigen 
Entwicklung im Sinne der Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie, die der Umsetzung der 
Agenda 2030 für nachhaltige Entwicklung der Vereinten Nationen dient. Er fördert
insbesondere die Innovation, trägt zu weniger Ungleichheiten bei und ermöglicht eine
hochwertige Bildung.
Der Beitrag des Entwurfs zur nachhaltigen Entwicklung besteht darin, dass künftig auf einen 
abschließenden Katalog der zur beschränkten Hilfeleistung in Steuersachen befugten
Personen und Gesellschaften verzichtet und stattdessen eine Generalklausel eingeführt wird, 
die eine Hilfeleistung in Steuersachen unter bestimmten Voraussetzungen als
Nebenleistung zum Tätigkeits- und Berufsbild ermöglicht. Damit wird der Eindruck einer
möglicherweise fehlenden Plausibilität, der mit der bisherigen Regelung aufgrund der selektiven
Nennung bestimmter Berufe und Tätigkeiten entstanden sein könnten, beseitigt. Dies leistet 
einen Beitrag zur Verwirklichung der Ziele 9 und 10, da Hemmnisse im Bereich der
Hilfeleistung in Steuersachen abgebaut und dadurch Ungleichheiten vermieden werden. Zudem 
dient dies mittelbar der Wahrung und Verbesserung des sozialen Zusammenhalts im Sinne 
des Prinzips 5 einer nachhaltigen Entwicklung der deutschen Nachhaltigkeitsstrategie.
Mit der Liberalisierung der Voraussetzungen, unter denen unentgeltlich Hilfeleistung in 
Steuersachen geleistet werden darf, wird ebenfalls ein Beitrag zu Ziel 10 geleistet. Die
Hilfeleistung in Steuersachen soll künftig nicht mehr nur durch enge Angehörige möglich sein, 
sondern – sofern die Rechtsuchenden bei einer Beratung außerhalb des engeren
Verwandten- und Bekanntenkreises durch Einschaltung einer besonders qualifizierten Person vor 
einer unsachgemäßen Beratung geschützt sind – durch sämtliche Personen. Damit soll das 
bürgerliche Engagement im Bereich der altruistischen Hilfeleistung in Steuersachen
gefördert werden, damit auch besonders vulnerable Bevölkerungsgruppen niedrigschwelligen 
und kostenlosen Zugang zur Hilfeleistung in Steuersachen erhalten können und
Ungleichheiten in diesem Bereich verringert werden.
Zugleich können mit der Neufassung der Voraussetzung für die unentgeltliche Hilfeleistung 
in Steuersachen künftig zulässigerweise sogenannte „Tax Law Clinics“ an oder im Umfeld 
von Hochschulen entstehen, in denen Studierende anhand echter Fälle Hilfeleistung in 
Steuersachen unter Anleitung einer besonders qualifizierten Person erbringen können. 
Dadurch wird die Hochschulausbildung durch die Möglichkeit einer praktischen Tätigkeit 
unter Anleitung einer Mentorin oder eines Mentors ergänzt. Dies leistet einen Beitrag zu 
einer hochwertigen Bildung und fördert folglich die Erreichung des Ziels 4.
Der Entwurf folgt damit den Prinzipien der Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie „(1.)
Nachhaltige Entwicklung als Leitprinzip konsequent in allen Bereichen und bei allen
Entscheidungen anwenden“, „(5.) Sozialen Zusammenhalt in einer offenen Gesellschaft wahren und 
verbessern“ und „(6.) Bildung, Wissenschaft und Innovation als Treiber einer nachhaltigen 
Entwicklung nutzen“.
3. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand
(Steuermehr- / -mindereinnahmen (-) in Mio. €)
lfd. 
Nr.
Maßnahme
Steuerart /
Gebiets
körperschaft
Volle Jahreswirkung¹ Kassenjahr
1
2028 2029 2030
2027
2029
§ 16 Absatz 4 Satz 2 GewStG
   
-Insg.
+
+
+
+
-
                
+
 2  
 
 
  
+
+
+
Anhebung des Gewerbesteuer-
Mindesthebesatzes auf 280 % ab 2027
   
   
   
     
               
   
-
+
+
-
+ 
235 205 
+ +
+
+
+ 
GewSt
ESt
SolZ
Bund
GewSt
ESt
SolZ
Länder
GewSt
ESt
- - 10 - - 10 
Gem.
- 10 - 10 - 10 
GewSt
- 10- 10 - 10 
ESt
- . 
- + 4 
- + 8 
- - 4 
- . 
- + 8 
- + 12 
- - 4 
-
+
. - . 
+ 
. . 
-
- - 2
.. . 
+ 4 
+ 8
. 
+ 8 
+ 12
+
+
- 2
+ 4 
+ 8
. 
+ 8 
+ 12
+
+
- 2
+ 4
+ 8
+ 4 
.
+ 8
+ 4 
+ 12
- + 3 + 4
+
+
- 2
- + 7 
- - 4 
- . 
- + 7 
- + 11 
- - 4 
-
+
+ 8 
+ 
-
+ 8 
- - 2
+ 8
. 
+ 8 
+ 12
+
+
- 2
. 
+ 8 
+ 12
+
- 4 
+
- 2
. 
+ 8 
+ 12
+
+
- 2
Finanzielle Auswirkungen insgesamt
Insg.
GewSt
ESt
SolZ
Bund
GewSt
ESt
SolZ
Länder
GewSt
ESt
Gem.
GewSt
-
+
+ 
-
- - 10 
- . 
- + 4 
- + 8 
- - 4 
- . 
- + 8 
- + 12 
- - 4 
-
+
+ 
-
+
+
- 10 
. 
+ 4 
+ 8
. 
+ 8 
+ 12
+
+
+
+
- 10 
. 
+ 4 
+ 8
. 
+ 8 
+ 12
+
+
+
+
- 10
.
+ 4
+ 8
.
+ 8
+ 12
+
+
-
+
+ 
-
- - 10 
- . 
- + 3 
- + 7 
- - 4 
- . 
- + 7 
- + 11 
- - 4 
-
+
+ 
-
+
+
- 10 
. 
+ 4 
+ 8
. 
+ 8 
+ 12
+
+
+
+
- 10 
. 
+ 4 
+ 8
. 
+ 8 
+ 12
+
+
+
+
- 10 
. 
+ 4 
+ 8
. 
+ 8 
+ 12
+
+
lfd. 
Nr.
Maßnahme
Steuerart /
Gebiets
körperschaft
Volle Jahreswirkung¹ Kassenjahr
          2026 2027
    
2028 2029 2030 2026 2027 2028 2029 2030
 
 
  
 
  
 
 
 
ESt - - 2 - 2 - 2 - 2
 
 
- - 2 - 2 - 2 - 2
 
 
Anmerkungen: 
1) Wirkung für einen vollen (Veranlagungs-)Zeitraum von 12 Monaten. 
Im Bereich des Steuerberatungsrechts entstehen weder für den Bund noch für die Länder 
Mehrausgaben. 
4. Erfüllungsaufwand 
4.1. Erfüllungsaufwand für die Bürgerinnen und Bürger
lfd. 
 
Nr.
Artikel
Regelungsentwurf; Norm 
(§§); Bezeichnung 
der Vorgabe
 
Jährliche 
Fallzahl 
und
Einheit
Jährlicher 
Aufwand 
pro Fall (in 
Minuten 
bzw. Euro)
Jährlicher
Erfüllungsaufwand 
(in Stunden 
bzw. Tsd. 
Euro) oder
„geringfügig“
(Begründung)
Einmalige
Fallzahl und 
Einheit
Einmaliger 
Aufwand 
pro Fall (in 
Minuten 
bzw. Euro)
Einmaliger
Erfüllungsaufwand 
(in Stunden 
bzw. Tsd. 
 
 
  
 
 
      
Euro) oder
„geringfügig“
(Begründung) 
 
 
  
 
      
 
 
 
 
 
 
 
      
 
 
 
4.1.1. § 4 Absatz 2 
StBerG-E;
Hilfeleistungen in
Steuersachen durch 
Steuerberater
35 500
Steuerpflichtige
Sachaufwand: -528 
Euro
Sachaufwand: 
-18.744 
Tsd. Euro
 
 
  
 
4.1.2 § 4 Absatz 2 
StBerG-E;
Hilfeleistungen in
Steuersachen durch
Lohnsteuerhilfeverein
35 500
Steuerpflichtige
Sachaufwand: 229 
Euro
Sachaufwand: 
8.130 Tsd. 
Euro
4.1.3 Bürger
bevollmächtigt
Kreditinstitut,
Ansässigkeitsbescheinigung zu
beantragen
101 000
Vollmachten
Zeitaufwand: -6 
Minuten
Sachaufwand: -1,2 
Euro
Zeitaufwand: 
-10.100 
Stunden
Sachaufwand: -121 
Tsd. Euro
Summe
Zeitaufwand (in Stunden)
-10.100
 
 
 
-
Summe
Sachaufwand (in Tsd. 
Euro)
-10.736 -
Erläuterungen:
Zu Lfd. Nr. 4.1.1: Hilfeleistungen in Steuersachen durch Steuerberater (§ 4 Absatz 2 
StBerG-E) 
Lohnsteuerhilfevereine dürfen ihren Mitgliedern keine Hilfe in Steuerfragen leisten, sollten 
diese Einnahmen aus anderen Einkunftsarten haben, die insgesamt die Höhe von 18 Tsd. 
Euro, im Falle von Zusammenveranlagung 36 Tsd. Euro, übersteigen. Durch eine Änderung 
des § 4 Satz 1 Nummer 11 Buchstabe c StBerG sollen diese Grenzen wegfallen. Mitglieder 
sind natürliche Personen, die Hilfe bezüglich der Einkommensteuererklärung benötigen. 
Folglich sind diese Mitglieder dem Normadressat „Bürgerinnen und Bürger“ zuzuordnen. 
Erwartet wird, dass dadurch mehr Personen die Hilfe eines Lohnsteuerhilfevereins in
Anspruch nehmen, anstatt eine Steuerberaterin oder einen Steuerberater aufzusuchen.
Eine allgemeine Internetrecherche hat ergeben, dass ungefähr 28% der Steuerpflichtigen 
von Steuerberaterinnen und Steuerberater unterstützt werden. Nach der Lohn- und
Einkommensteuerstatistik des Statistischen Bundesamtes erzielten im Jahr 2020 126 Tsd.
Einzelpersonen und Zusammenveranlagte besagte Einkünfte oberhalb der Grenzen. Nimmt 
man an, dass 28% dieser Personen nun anstelle eines Steuerberaters oder einer
Steuerberaterin einen Lohnsteuerhilfeverein um Unterstützung bitten, ergibt sich 35,5 Tsd. als 
Fallzahl. Bei diesen Fallzahlen handelt es sich um Personen, die zur Abgabe einer
Steuererklärung verpflichtet sind.
Laut Einkommens- und Verbraucherstichprobe (EVS) liegt das durchschnittliche jährliche 
Haushaltsbruttoeinkommen bei etwa 63,5 Tsd. Euro. Die Vergütung der Steuerberaterin 
oder des Steuerberaters für die Erstellung einer Einkommensteuererklärung beträgt laut 
Steuerberatervergütungsverordnung StBVV 1/10 bis 6/10 einer vollen Gebühr (10/10) nach 
Tabelle A. In Abhängigkeit der Bemessungsgrundlage in Höhe von 63,5 Tsd. Euro beträgt 
eine volle Gebühr 1 320 Euro; wir gehen von einem mittleren Wert innerhalb des
Bemessungsspielraums von 4/10 aus, woraus sich Sachkosten pro Fall von 528 Euro ergeben. 
Dadurch reduziert sich der Sachaufwand der Bürgerinnen und Bürger um rund 18,7
Millionen Euro jährlich.
Zu Lfd. Nr. 4.1.2: Hilfeleistungen in Steuersachen durch Lohnsteuerhilfeverein (§ 4 
Absatz 2 StBerG-E) 
Die Personen, die nun nicht mehr einen Steuerberater oder eine Steuerberaterin um Hilfe 
bitten, können einen Lohnsteuerhilfeverein beauftragen. Dieser erhebt in Abhängigkeit der 
Höhe der Bemessungsgrundlage jährliche Mitgliedschaftsbeiträge.
Die Fallzahl hierzu ist entsprechend der von Lfd. Nr. 1.1.
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Geht man von einem durchschnittlichen jährlichen Haushaltsbruttoeinkommen (siehe Lfd. 
Nr. 1.1) von etwa 63,5 Tsd. Euro aus, beträgt der jährliche Mitgliedschaftsbeitrag beim
Vereinigten Lohnsteuerhilfe e.V., dem größten deutschen Lohnsteuerhilfeverein, 229 Euro.
Dadurch erhöht sich der Sachaufwand der Bürgerinnen und Bürger um rund 8,1 Millionen. 
Euro jährlich, die vollständig auf Bürokratiekosten aus Informationspflichten entfallen.
Zu Lfd. Nr. 4.1.3: Bürger bevollmächtigt Kreditinstitut, Ansässigkeitsbescheinigung 
zu beantragen
Um ausländische Quellensteuer auf die deutsche Einkommensteuer anrechnen zu können, 
benötigen Steuerpflichtige eine Ansässigkeitsbescheinigung ihres zuständigen
Finanzamtes. Bisher erhalten Steuerpflichtige diese nach selbst gestelltem Antrag. Künftig sollen sie 
ihr dafür bevollmächtigtes Kreditinstitut mit der Beantragung beauftragen können.
Nach der Lohn- und Einkommensteuerstatistik des Statistischen Bundesamtes bezogen in 
2020 etwa 281 Tsd. Steuerpflichtige DBA-Einkünfte (Doppelbesteuerungsabkommen). Laut 
einer Umfrage von Statista Consumer Insights von 2024 nutzten 36% der Befragten einen 
Berater für Bankgeschäfte. Nimmt man nun an, dass 36% der Steuerpflichtigen mit DBA-
Einkünften ihr Kreditinstitut für die Beantragung der Ansässigkeitsbescheinigung
bevollmächtigen, ergibt sich eine Fallzahl von etwa 101 Tsd.
Diese 101 Tsd. Steuerpflichtigen sparen nun Zeitaufwand, da die Ausstellung einer
Vollmacht schneller geht, als die eigenhändige Beantragung der Ansässigkeitsbescheinigung. 
Der benötigte Zeitaufwand wird mit Hilfe der Zeitwerttabelle für Vorgaben der Bürgerinnen 
und Bürger des „Leitfadens zur Ermittlung und Darstellung des Erfüllungsaufwands in
Regelungsvorhaben der Bundesregierung“ von 2024 ermittelt. Als Standartaktivitäten werden 
für die Ausstellung der Vollmacht „Formulare ausfüllen“ (einfache Komplexität 3 Minuten) 
und „Informationen oder Daten an die zuständigen Stellen übermitteln“ (einfacher
Komplexität 2 Minuten) für den Zeitaufwand angenommen. Aktuell muss sich ein Steuerpflichtiger 
noch in die Informationspflicht einarbeiten (mittlere Komplexität 5 Minuten). Außerdem 
muss er dafür nötige Daten beschaffen (einfache Komplexität, 2 Minuten), das Formular 
ausfüllen (einfache Komplexität, 3 Minuten) und eine Kopie erstellen (einfache Komplexität, 
1 Minute), da die Ansässigkeitsbescheinigung in zweifacher Ausführung eingereicht werden 
muss. Es ergibt sich eine zeitliche Differenz zwischen den beiden Abläufen von -6 Minuten 
pro Fall, was der zeitlichen Entlastung der Bürgerinnen und Bürger pro Fall entspricht.
Zudem verringern sich die Sachkosten der Bürgerinnen und Bürger in Form von Portokosten 
um 1,20 Euro pro Fall, da die Steuerpflichtigen die Ansässigkeitsbescheinigung nicht mehr 
zum Finanzamt schicken müssen. Insgesamt verringert sich der Zeitaufwand der
Bürgerinnen und Bürger um 10.100 Stunden und der Sachaufwand um etwa 121 Tsd. Euro.
4.2. Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft
lfd. 
Nr. 
Artikel
Regelungsentwurf; 
  
 
  
 
 
 
 
 
Norm (§§); 
Bezeichnung 
der Vorgabe 
IP 
Jährliche 
Fallzahl 
und
 Einheit
Jährlicher 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Wirtschaftszweig) +
Sachkosten in 
 Euro)
Jährlicher
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro) oder
„geringfügig“
(Begründung)
Einmalige
Fallzahl und 
 Einheit
Einmaliger 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Wirtschaftszweig) +
Sachkosten in 
 Euro)
Einmaliger
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro) oder
„geringfügig“
(Begründung) 
o) 
        
a*) 
 
 
4.2.1 § 80 Absatz 2 
AO-E;
Vollmachtsvermutung für 
Notare und
Patentanwälte (
Ja 152 500
Beratungsfälle
-4,91 Euro 
= (-6 / 60 * 
34,00 
Euro/h 
(WZ: A-S 
ohne O) -
1,2 Eur
-748,8
lfd. 
Nr. 
Artikel
Regelungsentwurf; 
Norm (§§); 
Bezeichnung 
der Vorgabe 
IP 
Jährliche 
Fallzahl 
und
Einheit 
Jährlicher 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten * 
Lohnkos-
  
 
ten pro 
Stunde
(Wirtschaftszweig) +
Sachkosten in 
Euro) 
Jährlicher
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro) oder
„geringfügig“
(Begründung)
Einmalige
Fallzahl und 
 Einheit
Einmaliger 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Wirtschaftszweig) +
Sachkosten in 
 Euro)
Einmaliger
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro) oder
„geringfügig“
(Begründung) 
 
        
 
 
 
4.2.2 Beantragung 
der
Ansässigkeitsbescheinigung 
zur
Erstattung
ausländischer
Quellen-steuer 
durch
bevollmächtigte
Kreditinstitute
Ja 103 000
Ansässigkeits
bescheinigungen
8,19 Euro 
= (6 / 60 * 
57,60 
Euro/h 
(WZ: K) 
+2,4 Euro)
843,3
o) 
        
 
 
 
4.2.3 Beantragung 
der
Ansässigkeitsbescheinigung 
zur
Erstattung
ausländischer
Quellen-steuer 
durch
Unternehmen mit 
DBA
Ja 2 000
Steuerpflichtige 
mit DBA
-4,41 Euro 
= (-5 / 60 * 
38,60 
Euro/h 
(WZ: A-S 
ohne O) -
1,2 Eur
-8,8
 
 
  
 
 
       4.2.4 § 34 Absatz 2 
StBerG-E; 
Aufhebung 
des
Leiterfordernisses
250 Neue
Beratungsstelle
-100.000 
Euro 
= (0 -
100 000 
Euro)
-12.500
 
 
  
 
 
       4.2.5 § 34 Absatz 2 
StBerG-E; 
Wegfall der
Ausnahmegenehmigung wegen 
Aufhebung 
des
Leiterfordernisses 
(b*)
500
Ausnahme
genehmigungen
-342,5 
Euro 
= (-300 / 60 
* 67,10 
Euro/h - 7 
Euro)
-171,25
    
 
    4.2.6 § 1 GrEStG 2400 -37,28 
Euro 
= (-49/60 * 
43,20 
Euro/h 
(100%
durchschnitt) - 2 
Euro)
- 52 -Drucksache 40/26
lfd. 
Nr.
  
 
 
Artikel
Regelungsentwurf; 
Norm (§§); 
Bezeichnung 
 der Vorgabe
 IP
Jährliche 
Fallzahl 
und
 Einheit
Jährlicher 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Wirtschaftszweig) +
Sachkosten in 
 Euro)
Jährlicher
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro) oder
„geringfügig“
(Begründung)
Einmalige
Fallzahl und 
 Einheit
Einmaliger 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Wirtschaftszweig) +
Sachkosten in 
 Euro)
Einmaliger
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro) oder
„geringfügig“
(Begründung) 
 
 
 
Summe (in 
Tsd. Euro) 
  
 
  
 -12 670,55 -
 
 
 
  
 
davon aus
Informationspflichten (IP)
- 53 - Drucksache 40/26
Erläuterungen
Zu Lfd. Nr. 4.2.1 (InformationspflichtInformationspflicht): Vollmachtsvermutung für 
Notare und Patentanwälte; § 80 Absatz 2 AO
§ 80 Absatz 2 AO regelt die Vermutung für eine ordnungsgemäße Bevollmächtigung bei 
Personen und Vereinigungen im Sinne der §§ 3 und 4 Nummer 11 StBerG, die anstelle 
des Steuerpflichtigen in Steuerfragen handeln. Durch eine Änderung des § 80 Absatz 2 
AO soll diese Vermutung der ordnungsgemäßen Bevollmächtigung auch auf Notarinnen 
und Notare sowie Patentanwältinnen und Patentanwälte angewandt werden, sodass künftig 
von diesen keine Vollmacht mehr vorgelegt werden muss.
Zu den Notarinnen und Notaren
Im Jahr 2023 gab es laut verschiedener Auswertungen des Statistischen Bundesamtes 
etwa 1,49 Millionen Fälle mit Bezug zur Grunderwerbssteuer, Schenkungssteuer,
Körperschaftssteuer und Erbschaftssteuer mit notarieller Beteiligung. Laut Bundesnotarkammer 
sind 27% aller hauptberuflichen Notarinnen und Notaren keine Anwaltsnotarinnen und -
notare. Überträgt man die 28% Beratungsquote der Steuerberatung (Lfd. Nr. 1.1) auf
Notartätigkeiten, ergibt sich eine Fallzahl von 113,1 Tsd.
Zu den Patentanwältinnen und Patentanwälten:
In 2023 sind insgesamt 140,8 Tsd. Anmeldungen von Patenten, Gebrauchsmustern,
Marken und Designs beim Deutschen Patent- und Markenamt eingegangen (Deutsches Patent- 
und Markenamt, Jahresbericht 2023). Bei all diesen entstehen entweder durch
Selbstnutzung oder durch Verpachtung der Rechte Einnahmen, weshalb eine steuerliche Relevanz 
angenommen wird. Es wird vermutet, dass in 28% der Fälle (Lfd. Nr. 1.1) eine
Patentanwältin oder ein Patentanwalt auch in steuerrechtlichen Fragen beauftragt wird, woraus sich 
eine Fallzahl von 39,4 Tsd. ergibt.
Berücksichtigt man beide Fallgruppen ergibt sich eine Gesamtfallzahl von 152,5 Tsd.
Beratungsfällen.
Der benötigte Zeitaufwand wird mit Hilfe der Zeitwerttabelle für Vorgaben der Wirtschaft 
des „Leitfadens zur Ermittlung und Darstellung des Erfüllungsaufwands in
Regelungsvorhaben der Bundesregierung“ von 2024 ermittelt. Als Standartaktivitäten wurden zum einen 
das „Kopieren, Archivieren und Verteilen“ mit einer einfachen Komplexität und einem
angenommenen Zeitaufwand von 1 Minute und zum anderen die „Datenübermittlung und
Veröffentlichung“ mit einer hohen Komplexität und einem angenommenen Zeitaufwand von 5 
Minuten pro Fall festgelegt. Insgesamt ergibt sich eine Verringerung des Zeitaufwands von 
6 Minuten pro Fall. Der Lohnsatz der Gesamtwirtschaft (A-S) bei mittlerem
Qualifikationsniveau liegt bei 37,10 Euro.
Ausgehend vom angesetzten Lohnsatz und dem Zeitaufwand ergibt sich bei gegebener 
Fallzahl eine Verringerung der Personalkosten in Höhe von 565,8 Tsd. Euro. Der
Standartwert zur Ermittlung des Erfüllungsaufwands für Porto und Papier liegt aktuell bei 1,20 Euro 
pro Fall, wodurch sich die Sachkosten um 183 Tsd. Euro verringern. Dadurch reduzieren 
sich die Bürokratiekosten der Wirtschaft um rund 748,8 Tsd. Euro jährlich.
Zu Lfd. Nr. 4.2.2 (InformationspflichtInformationspflicht): Beantragung der
Ansässigkeitsbescheinigung zur Erstattung ausländischer Quellensteuer durch
bevollmächtigte Kreditinstitute
Kreditinstitute sollen zukünftig befugt sein, für ihre Kunden Ansässigkeitsbescheinigungen 
zu beantragen, wenn sie hierzu von ihrem Kunden bevollmächtigt wurden. Eine
Ansässigkeitsbescheinigung wird für die Beantragung der Erstattung ausländischer Quellensteuer 
benötigt. Ein Kunde müsste dann nicht mehr selbst das Formular ausfüllen und könnte sich 
zudem den Papierversand sparen. Bei Kunden kann es sich um natürliche Personen oder 
auch Unternehmen handeln.
Nach der Lohn- und Einkommensteuerstatistik des Statistischen Bundesamtes bezogen in 
2020 etwa 281 Tsd. Steuerpflichtige DBA-Einkünfte (Doppelbesteuerungsabkommen). 
Etwa 5 500 Unternehmen erzielten im selben Zeitraum laut Körperschaftssteuerstatistik des 
Statistischen Bundesamtes DBA-Einkünfte. Unter der Annahme, dass auch hier 36% der 
Steuerpflichtigen (vgl. Lfd. Nr. 1.3) ihr Kreditinstitut für die Beantragung der
Ansässigkeitsbescheinigung bevollmächtigen, ergibt sich eine Fallzahl von etwa 103 Tsd., bestehend aus 
101 Tsd. Bürgerinnen und Bürgern und 2 Tsd. Unternehmen.
Der benötigte Zeitaufwand wird mit Hilfe der Zeitwerttabelle für Vorgaben der Wirtschaft 
des „Leitfadens zur Ermittlung und Darstellung des Erfüllungsaufwands in
Regelungsvorhaben der Bundesregierung“ von 2024 ermittelt. Mit der Änderung muss das Kreditinstitut 
die Ansässigkeitsbescheinigung für den Kunden beim Finanzamt beantragen. Das
Kreditinstitut muss die dafür nötigen Daten beschaffen (einfache Komplexität, 2 Minuten), das 
Formular ausfüllen (einfache Komplexität, 3 Minuten) und eine Kopie erstellen (einfache 
Komplexität, 1 Minute). Als Lohnsatz wird 57,90 Euro angenommen, ausgehend vom
durchschnittlichen Lohnsatz des Wirtschaftszweigs K. Dadurch erhöht sich der Personalaufwand 
der Wirtschaft um etwa 596,3 Tsd. Euro.
Das Kreditinstitut muss den Antrag der Ansässigkeitsbescheinigung an das zuständige
Finanzamt senden und die Ansässigkeitsbescheinigung dann an den Kunden. Dadurch
entstehen der Wirtschaft Sachkosten in Form von Portokosten in Höhe von 2,40 Euro pro Fall, 
also insgesamt 247 Tsd. Euro.
Insgesamt erhöhen sich die Bürokratiekosten der Wirtschaft um etwa 843,3 Tsd. Euro
jährlich.
Zu Lfd. Nr. 4.2.3 (InformationspflichtInformationspflicht): Beantragung der
Ansässigkeitsbescheinigung zur Erstattung ausländischer Quellensteuer durch Unternehmen 
mit DBA
Die etwa 2 Tsd. Unternehmen (vgl. Lfd. Nr. 2.2) beauftragen nun ihr bevollmächtigtes
Kreditinstitut mit der Beantragung der Ansässigkeitsbescheinigung. Der benötigte Zeitaufwand 
wird mit Hilfe der Zeitwerttabelle für Vorgaben der Wirtschaft des „Leitfadens zur Ermittlung 
und Darstellung des Erfüllungsaufwands in Regelungsvorhaben der Bundesregierung“ von 
2024 ermittelt. Vor der Änderung mussten Unternehmen sich in die Informationspflicht
einarbeiten (5 Minuten, mittlere Komplexität), Daten beschaffen (2 Minuten, einfach
Komplexität), das Formular ausfüllen (3 Minuten, einfache Komplexität) und das Formular an das 
Finanzamt schicken (Datenübermittlung, 1 Minute, einfache Komplexität). Mit der Änderung 
muss ein Unternehmen nur noch die Vollmacht an das Kreditinstitut ausstellen. Dazu muss 
es die dafür benötigten Daten beschaffen (2 Minuten, einfache Komplexität), das Formular 
ausfüllen (3 Minuten, einfache Komplexität) und die Daten an das Kreditinstitut übermitteln 
(1 Minute, einfache Komplexität). Es ergibt sich eine zeitliche Differenz von -5 Minuten
zwischen den beiden Vorgängen. Als Lohnsatz wird 38,60 Euro angenommen, der
durchschnittlichen Lohnsatz der Gesamtwirtschaft A-S.
Die Unternehmen sparen Sachkosten in Form von Portokosten in Höhe von 1,20 Euro pro 
Fall, da sie keine Beantragung mehr an das Finanzamt schicken müssen. Insgesamt
verringern sich die Bürokratiekosten der Wirtschaft um 8,8 Tsd. Euro.
Zu Lfd. Nr. 4.2.4: Aufhebung des Leitererfordernisses (§ 34 Absatz 2 StBerG)
Durch den Wegfall des Leitererfordernisses für weitere Beratungsstellen nach § 34
Absatz 2 StBerG muss in diesen keine Leitung mehr angestellt werden, wodurch mit
Einsparungen zu rechnen ist. Es wird eine jährliche Anzahl von neugegründeten
Zweigniederlassungen angenommen: In 2023 setzte sich der Wirtschaftszweig M laut
Unternehmensregister-System des Statistischen Bundesamtes aus insgesamt etwa 519 Tsd. rechtlichen 
Einheiten zusammen, von diesen entfallen etwa 57 Tsd. auf Wz-69.20 „Wirtschaftsprüfung 
und Steuerberatung; Buchführung“, was anteilig etwa 11% entspricht. Überträgt man diese 
11% auf die insgesamt 2242 Neugründungen von Zweigniederlassungen in
Wirtschaftszweig M in 2023, ergeben sich etwa 250 Neugründungen von Beratungsstellen jährlich.
In Fällen, in denen zukünftig eine Beratungsstelle neu gegründet wird, kann davon
ausgegangen werden, dass die Steuerberaterin oder der Steuerberater selbst für die Einhaltung 
der Berufspflichten in der Beratungsstelle sorgen wird und davon absieht, für die Leitung 
der neuen Beratungsstelle eine Steuerberaterin oder einen Steuerberater zusätzlich
anzustellen. Ausgehend vom jährlichen Mediangehalt eines Steuerberaters, das laut
Entgeltatlas der Bundesagentur für Arbeit 2023 bei 84 Tsd. Euro liegt, erhält man nach
Hinzurechnung von Sozialabgaben in Höhe von 20% etwa 100 Tsd. Euro. Da eine angestellte
Steuerberaterin oder ein angestellter Steuerberater in der Regel deutlich mehr Umsatz
erwirtschaften kann als eine Steuerberaterin oder ein Steuerberater, die oder der zusätzlich zu 
ihrer oder seiner beruflichen Niederlassung eine Beratungsstelle unterhält, ist für die
Berechnung der Verringerung des laufenden Erfüllungsaufwand ein Abschlag von 50 %
vorzunehmen. Hieraus ergibt sich für zukünftig neu gegründete Beratungsstellen eine
Verringerung des laufenden Erfüllungsaufwand von 12,5 Millionen Euro (250 Neugründungen x 
100 000 Euro x 50 %) 
Für bestehende Beratungsstellen, die von angestellten Steuerberaterinnen und
Steuerberatern geleitet werden, wird hingegen davon ausgegangen, dass diese in den allermeisten 
Fällen auch weiterhin als Leiterinnen oder Leiter der Beratungsstellen angestellt bleiben. 
Dies beruht auf der Annahme, dass die angestellten Steuerberaterinnen und Steuerberater 
lokale Mandantinnen und Mandaten betreuen und aufgrund ihrer Qualifikation und
Berufserfahrung einen entsprechenden Umsatz erwirtschaften, der eine weitere Anstellung
rechtfertigt.
Zu Lfd. Nr. 4.2.5: Wegfall der Ausnahmegenehmigungen wegen Aufhebung des
Leitererfordernisses (§ 34 Absatz 2 StBerG-E) 
Bei den Steuerberaterinnen und Steuerberatern ist mit Einsparungen zu rechnen, da diese
künftig keine Anträge auf Erteilung beziehungsweise Verlängerung einer Ausnahmegenehmigung 
vom Leitererfordernis stellen müssen. Es ist da ist davon auszugehen, dass jährlich rund 500 
Anträge auf Ausnahmegenehmigung gestellt werden.
Vor dem Hintergrund, dass die Erteilung einer Ausnahmegenehmigung nur dann in Betracht 
kommt, wenn die Steuerberaterin oder der Steuerberater nachweist, dass die Erfüllung der
Berufspflichten nicht beeinträchtigt wird und gegebenenfalls noch atypische Umstände für eine 
Ausnahmegenehmigung darzulegen sind, ist mit einer Zeitersparnis bei Steuerberaterinnen und 
Steuerberatern von durchschnittlich etwa 5 Stunden zu rechnen. Laut Lohnkostentabelle liegt 
der Lohnsatz für Rechts-, Steuerberatung (M69) bei hohem Qualifikationsniveau bei 67,10 Euro. 
Zudem entfallen Kosten für Porto, Papier, Akten und ähnliches in Höhe von 7 Euro pro Fall. 
Insoweit ergibt sich eine Änderung der Bürokratiekosten aus Informationspflichten der
Wirtschaft von rund -171 250 Euro (5h x 500 Fälle x 67,10 Euro + 7 Euro x 500 Fälle). Davon
entfallen 167 750 Euro auf Personalkosten und 3.500 Euro auf Sachkosten.
Zu Lfd. Nr. 4.2.6: Umkehr des Besteuerungsvorrangs im GrEStG (§§ 1 Absatz 3b, 16 
GrEStG-E) 
Es wird davon ausgegangen, dass durch die Änderungen des GrEStG 2 400 Anzeigen an die 
Finanzämter weniger übermittelt werden müssen. Bei einem Lohnsatz in Höhe von 43,20 Euro 
ergibt sich eine Änderung des Erfüllungsaufwandes der Wirtschaft in Höhe von -90 000 Euro 
(49 Minuten x 2 400 Fälle x 35,28 Euro + 2 Euro x 2 400 Fälle). Davon entfallen 85 000 Euro 
auf Personalkosten und 5 000 Euro auf Sachkosten.
4.3. Erfüllungsaufwand für die Verwaltung
lfd. 
Nr. 
Artikel
Regelungsentwurf; 
Norm 
  
 
 
 
 
 
 
(§§);
Bezeichnung der 
Vorgabe 
Bund/
Land 
Jährliche 
Fallzahl 
und
 Einheit
Jährlicher 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Hierarchieebene) +
Sachkosten in 
 Euro)
Jährlicher
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro) oder
„geringfügig“
(Begründung)“
Einmalige
Fallzahl und 
 Einheit
Einmaliger 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Hierarchieebene) +
Sachkosten in 
 Euro)
Einmaliger
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro) oder
„geringfügig“
(Begründung) 
 
        
a*) 
 
 
4.3.1 § 80
Absatz 2 
AO;
Vollmachts
vermutung für 
Notare 
und
Patentanwälte (
Land 152.500
Beratungsfälle
-4,74 Euro 
= (-7 / 60 * 
40,70 
Euro/h 
(100%
durchschnitt))
-724,1
  
 
 
       4.3.2 § 34
Absatz 2 
StBerG; 
Wegfall 
der
Ausnahme
genehmigung
wegen Auf-
Land 500
Anträge auf
Ausnahmege
nehmigung
-137,4 
Euro 
= (-120 / 60 
* 65,20 
Euro/h 
(100%
durchschnitt) -7 
Euro)
- 56 -Drucksache 40/26
lfd. 
Nr. 
Artikel
Regelungsentwurf; 
  
 
Norm 
(§§);
Bezeichnung der 
Vorgabe 
Bund/
Land 
Jährliche 
Fallzahl 
und
 Einheit
Jährlicher 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Hierarchieebene) +
Sachkosten in 
 Euro)
Jährlicher
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro) oder
„geringfügig“
(Begründung)“
Einmalige
Fallzahl und 
 Einheit
Einmaliger 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Hierarchieebene) +
Sachkosten in 
 Euro)
Einmaliger
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro) oder
„geringfügig“
(Begründung) 
 
hebung 
des
Leitererfordernisses 
(b*)
 
 
 
 
 
 
    4.3.3 Artikel 8, 
§ 1
Absatz 3b 
GrEStG-
E
Land 2400
Steuerfestsetzungen
-53,96 
Euro 
= (-68 / 60 * 
43,20 
Euro/h 
(100%
durchschnitt) -5 
Euro)
Summe 
(in Tsd. 
 Euro)
   
 -908,1
  
 -
 
davon auf
 Bundesebene
-
 
 
  davon auf
Landesebene 
(inklusive
Kommunen)
-908,1 -
Erläuterungen
Zu Lfd. Nr. 5.3.1: Vollmachtsvermutung für Notare und Patentanwälte (§ 80 Absatz 2 
AO)
Durch Änderung des § 80 Absatz 2 AO, ändert sich parallel zur Lfd. Nr. 2.1 der Wirtschaft 
der Aufwand der Finanzverwaltung, da die eingereichten Vollmachten künftig nicht mehr 
bearbeitet werden müssen.
Die Fallzahl ist mit 152,5 Tsd. die gleiche wie beim Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft.
Der benötigte Zeitaufwand wird mit Hilfe der Zeitwerttabelle für Vorgaben der Verwaltung 
des „Leitfadens zur Ermittlung und Darstellung des Erfüllungsaufwands in
Regelungsvorhaben der Bundesregierung“ von 2024 ermittelt. Bei den Standardaktivitäten „Formelle
Prüfung, Daten sichten“ (einfache Komplexität, 5 Minuten) sowie „Kopieren, Archivieren,
Verteilen“ (einfache Komplexität, 2 Minuten) reduziert sich der Zeitaufwand der Verwaltung um 
rund 7 Minuten pro Fall.
Der durchschnittliche Lohnsatz der Verwaltung der Kommunen liegt aktuell bei 40,70 Euro, 
damit reduziert sich der jährliche Erfüllungsaufwand der Verwaltung um 724,1 Tsd. Euro.
Zu Lfd. Nr. 4.3.2: Wegfall der Ausnahmegenehmigung wegen Aufhebung des
Leitererfordernisses (§ 34 Absatz 2 StBerG) 
Da künftig keine Verwaltungsverfahren zur Erteilung der Ausnahmegenehmigungen
durchgeführt werden müssen, ist bei den regionalen Steuerberaterkammern mit Einsparungen 
zu rechnen. Nach Angaben der Bundessteuerberaterkammer bestanden im Januar 2024 
für rund 1 000 weitere Beratungsstellen Ausnahmegenehmigungen vom
Leitungserfordernis. Unter Berücksichtigung von § 11 Absatz 4 der Berufsordnung der
Bundessteuerberaterkammer, wonach die Ausnahmegenehmigung längstens für die Dauer von zwei Jahren 
erteilt werden soll, wird angenommen, dass im Schnitt jährlich etwa 500
Verwaltungsverfahren auf Erteilung von Ausnahmegenehmigungen durch die Steuerberaterkammern 
durchgeführt werden.
Nach Auskunft der Bundessteuerberaterkammer sind für die Durchführung eines
Verfahrens auf Erteilung und Verlängerung einer Ausnahmegenehmigung durchschnittlich 2
Stunden anzusetzen. Außerdem entfallen Kosten für Porto, Papier, Akten und ähnliches in Höhe 
von 7 Euro pro Fall. Bei einem Lohnsatz der Verwaltung der Länder für die Personalkosten 
in Höhe von 65,20 Euro (hohes Qualifikationsniveau) ergibt sich eine Änderung des
Erfüllungsaufwandes der Länder in Höhe von -68 700 Euro (2h x 500 Fälle x 65,20 Euro + 7 
Euro x 500 Fälle). Davon entfallen 65 200 Euro auf Personalkosten und 3 500 Euro auf 
Sachkosten.
Zu Lfd. Nr. 4.3.3: Umkehr des Besteuerungsvorrangs im GrEStG (§§ 1 Absatz 3b, 16 
GrEStG-E) 
Es wird davon ausgegangen, dass durch die Änderungen des GrEStG 2 400
Grunderwerbsteuerbescheide weniger festgesetzt oder aufgehoben werden müssen. Bei einem
Lohnsatz der Verwaltung der Länder für die Personalkosten in Höhe von 43,20 Euro ergibt sich 
eine Änderung des Erfüllungsaufwandes der Länder in Höhe von -115 000 Euro (68
Minuten x 2 400 Fälle x 48,96 Euro + 2 Euro x 2 400 Fälle). Davon entfallen 110 000 Euro auf 
Personalkosten und 5 000 Euro auf Sachkosten.
Zur Anhebung des Mindesthebesatzes für die Gewerbesteuer: 
Durch die Änderung im GewStG selbst ergeben sich keine direkten Auswirkungen auf die 
konkreten Arbeitsabläufe und Prozesse in der Verwaltung, sodass mit keinen messbaren 
Änderungen des laufenden personellen Erfüllungsaufwands zu rechnen ist. Durch die
Änderung entsteht in den Ländern ein einmaliger automationstechnischer
Umstellungsaufwand im Rahmen der Pflege. Die Höhe des Aufwands ist nicht quantifizierbar.
5. Weitere Kosten
Durch die Änderung der Gebührenhöhe für die Anerkennung von Lohnsteuerhilfevereinen 
entstehen der Wirtschaft jährliche Mehrausgaben in Höhe von schätzungsweise 9 600 
Euro. Bei der Berechnung wurde der Durchschnitt der gestellten Anträge auf Anerkennung 
als Lohnsteuerhilfeverein in den letzten Jahren pro Jahr zugrunde gelegt. Es wurden von 
einem Mittelwert von drei Anträgen pro Land ausgegangen. Die Gebühr für die
Anerkennung als Lohnsteuerhilfeverein soll von 300 Euro auf 500 Euro erhöht werden.
6. Weitere Gesetzesfolgen
Auswirkungen auf Einzelpreise und das Preisniveau, insbesondere auf das
Verbraucherpreisniveau, sind nicht zu erwarten.
Sonstige Auswirkungen auf die Verbraucherinnen und Verbraucher oder demografische 
Auswirkungen sind ebenfalls nicht zu erwarten. Unter Berücksichtigung der
unterschiedlichen Lebenssituation von Frauen und Männern sind keine Auswirkungen erkennbar, die 
gleichstellungspolitischen Zielen gemäß § 2 der Gemeinsamen Geschäftsordnung der
Bundesministerien zuwiderlaufen.
VIII. Befristung; Evaluierung
Eine Befristung der Regelungen kommt in Anbetracht der Tatsache, dass dauerhaft
verlässliche Vorgaben für die geschäftsmäßige Hilfeleistung in Steuersachen und die
Vorschriften über die Lohnsteuerhilfevereine geschaffen werden sollen, nicht in Betracht. Eine 
Befristung würde diesem Ziel zuwiderlaufen.
Eine Evaluierung der Regelungen ist ebenfalls nicht vorgesehen, da der Schwellenwert 
(jährlicher Erfüllungsaufwand von einer Million Euro für die Verwaltung) nicht überschritten 
ist. Aber auch unabhängig vom Schwellenwert erscheint eine Evaluierung nicht angezeigt.
B. Besonderer Teil 
Zu Artikel 1 (Änderung des Steuerberatungsgesetzes) 
Zu Nummer 1 (Inhaltsübersicht) 
Zu Buchstabe a
Die Änderungen vollziehen die Änderung der Überschrift des § 4 StBerG-E und resultieren 
im Übrigen aus der Einfügung der §§ 4a bis 4e StBerG-E.
Zu Buchstabe b 
Die Änderung vollzieht die Änderung der Überschrift des § 7 StBerG. 
Zu Buchstabe c
Die Änderungen folgen aus der Neuregelung des Zweiten Abschnitts des Ersten Teils des 
StBerG.
Zu Buchstabe d
Die Änderungen vollziehen die Streichung der Überschriften zum Ersten und Zweiten
Abschnitt des Dritten Teils sowie die Änderung der Überschrift des § 160 StBerG und die
Aufhebung der §§ 161 und 164 StBerG.
Zu Nummer 2 (§ 2) 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um eine redaktionelle Änderung. 
Zu Buchstabe b
Im Zuge der Änderung des Absatzes 2 soll auf die Aufnahme der Angabe
„Geschäftsmäßige“ verzichtet werden. Absatz 2 bestimmt nicht, in welchen Fällen eine Hilfeleistung in 
Steuersachen geschäftsmäßig ist, sondern definiert lediglich die Hilfeleistung in
Steuersachen. Eine Hilfeleistung in Steuersachen liegt auch dann vor, wenn sie einmalig ohne
Wiederholungsabsicht erbracht wird.
Durch den neuen Absatz 3 soll klargestellt werden, dass die Erstattung wissenschaftlicher 
Gutachten nicht als Hilfeleistung in Steuersachen gilt. Nach geltender Rechtslage ist die 
Erstattung wissenschaftlich begründeter Gutachten vom Verbot der unbefugten
Hilfeleistung in Steuersachen ausgenommen (§ 6 Nummer 1 StBerG). Dies impliziert, dass es sich 
hierbei um eine Hilfeleistung in Steuersachen handelt. Um Widersprüche mit § 2 Absatz 3 
Nummer 1 RDG zu vermeiden, wonach die Erstattung wissenschaftlicher Gutachten keine 
Rechtsdienstleistung ist, soll die Erstattung wissenschaftlicher Gutachten künftig im StBerG 
nicht mehr vom Verbot der unbefugten Hilfeleistung in Steuersachen ausgenommen
werden, sondern im Gleichklang mit der Regelung im RDG schon keine Hilfeleistung in
Steuersachen sein. Am Ergebnis, dass die Erstattung wissenschaftlicher Gutachten zulässig ist, 
ändert dies freilich nichts. Soweit der Wortlaut der Vorschrift nicht mehr das Wort
„begründeter“ beinhaltet, handelt es sich lediglich um eine sprachliche Angleichung an die
Formulierung im RDG, mit der keine inhaltliche Änderung verbunden ist.
Darüber hinaus soll auch der derzeitige Regelungsgehalt des § 6 Nummer 3 StBerG in § 2 
Absatz 3 StBerG-E überführt werden. Bei der Durchführung mechanischer Arbeitsgänge 
bei der Führung von Büchern und Aufzeichnungen, die für die Besteuerung von Bedeutung 
sind, handelt es sich ebenfalls nicht um eine Hilfeleistung in Steuersachen, sondern – wie 
sich aus dem Wortlaut der Vorschrift ergibt – um „mechanische Arbeitsgänge“, die bloß als 
Hilfestellung einzuordnen sind. Das Kontieren von Belegen und das Erteilen von
Buchungsanweisungen geht jedoch über einen bloßen „mechanischen Arbeitsgang“ hinaus und stellt 
deshalb auch weiterhin eine Hilfeleistung in Steuersachen dar.
Zu Nummer 3 (§ 3a) 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um eine redaktionelle Änderung. 
Zu Buchstabe b
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur Neufassung des § 5 StBerG-E und, soweit das 
Wort „geschäftsmäßigen“ durch „geschäftsmäßiger“ ersetzt wurde, um eine redaktionelle 
Änderung.
Zu Nummer 4 (§§ 4 bis 7)
Zu § 4 (Lohnsteuerhilfevereine)
Lohnsteuerhilfevereine sind Selbsthilfeeinrichtungen von Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmern, die ihren Mitgliedern, die typische Arbeitnehmereinkünfte erzielen, bei Fragen der 
Einkommensteuer und der Erstellung der Einkommensteuererklärung unterstützen. Derzeit 
sind sie unter den in § 4 Nummer 11 StBerG genannten Voraussetzungen zur
geschäftsmäßigen Hilfeleistung in Steuersachen befugt. Die Beratungsbefugnis von
Lohnsteuerhilfevereinen soll künftig in einer eigenständigen Vorschrift geregelt werden, da
Lohnsteuerhilfevereine eine besondere Stellung innerhalb des Regelungsregimes der beschränkten 
geschäftsmäßigen Hilfeleistung in Steuersachen innehaben: Zum einen ist ihr Zweck
ausschließlich die Erbringung von geschäftsmäßiger Hilfeleistung in Steuersachen. Zum
anderen unterliegen sie der Aufsicht und bedürfen für ihre Tätigkeit der Anerkennung, die im 
Zweiten Abschnitt des Ersten Teils des StBerG (§§ 13 bis 31 StBerG) näher geregelt ist.
Zu Absatz 1
In Absatz 1 werden die Einkunftsarten aufgeführt, bei denen Lohnsteuerhilfevereine
originär zur Hilfeleistung in Steuersachen befugt sind. Die Regelung greift die derzeitige
Regelung in § 4 Nummer 11 Buchstabe a StBerG auf.
Zu den originären Tätigkeiten der Lohnsteuerhilfevereine gehören folgende Einkunftsarten: 
– Nummer 1: Einkünfte aus nichtselbständiger Arbeit, 
– Nummer 2: Einkünfte aus wiederkehrenden Bezügen (zum Beispiel Renten), 
– Nummer 3: Einkünfte aus Unterhaltsleistungen (insbesondere des dauernd
getrenntlebenden oder geschiedenen Ehegatten) und
– Nummer 4: Einkünfte aus Leistungen nach § 22 Nummer 5 des
Einkommensteuergesetzes (EStG) (zum Beispiel aus Altersvorsorgeverträgen, Pensionsfonds,
Pensionskassen und Direktversicherungen).
Zu Absatz 2
In Absatz 2 werden die vereinbaren Tätigkeiten der Lohnsteuerhilfevereine geregelt.
Lohnsteuerhilfevereine sollen auch zukünftig zur geschäftsmäßigen Hilfeleistung in
Steuersachen befugt sein, wenn das Mitglied zusätzlich zu den in Absatz 1 genannten
Einkunftsarten weitere Einkünfte erzielt und diese im Veranlagungsverfahren zu erklären sind oder 
auf Grund eines Antrags der steuerpflichtigen Person erklärt werden. Da bei
Gewinneinkünften nach Absatz 3 Satz 1 grundsätzlich keine Beratungsbefugnis besteht, erfasst
Absatz 2 nur Einkünfte aus Vermietung und Verpachtung, Einkünfte aus Kapitalvermögen und 
sonstige Einkünfte im Sinne des § 22 EStG, soweit diese nicht unter Absatz 1 fallen, z.B. 
Einkünfte aus privaten Veräußerungsgeschäften, (Überschusseinkünfte).
Abweichend von den bislang in § 4 Nummer 11 Buchstabe c StBerG vorgesehenen
Beschränkungen verzichtet die vorgeschlagene Neufassung bei vereinbaren Tätigkeiten auf 
die Aufnahme von Betragsgrenzen. Diese haben in jüngerer Vergangenheit vereinzelt dazu 
geführt, dass die Beratungsbefugnis von Lohnsteuerhilfevereinen bei im Übrigen
unveränderten Sachverhalten ausschließlich aufgrund von allgemeinen Preissteigerungen entfallen 
ist. Dies betrifft beispielsweise Einkünfte aus Vermietung und Verpachtung im
Zusammenhang mit Wohnraummietverträgen, bei denen Mietzinsanpassungen mit einer Indexklausel 
versehen sind und der Mietzins entsprechend der Steigerung des allgemeinen
Verbraucherpreisindexes angehoben wurde.
Dieser Problematik könnte zwar mit einer Erhöhung der Betragsgrenzen begegnet werden, 
allerdings wäre die Beibehaltung von Betragsgrenzen im Hinblick auf den
Verhältnismäßigkeitsgrundsatz sachlich nur noch schwer zu rechtfertigen. Denn die steuerrechtliche
Komplexität eines Falles steht weder mit der Anzahl der Mietobjekte noch mit der Miethöhe 
zwingend in sachlichem Zusammenhang. Die steuerrechtliche Würdigung der Vermietung 
von zwei Objekten kann weniger komplex sein, als die Vermietung von einem Objekt. Die 
Komplexität ist letztlich von den Umständen des Einzelfalls abhängig und zwar unabhängig 
von der Höhe des Mietzinses.
Veranschaulichen lässt sich dies anhand der unterschiedlichen Miethöhen in
Ballungszentren und im ländlichen Raum: In Ballungszentren kann die bisherige Betragsgrenze bereits 
mit Mieteinkünften aus einem Mietobjekt erreicht werden, zumal nach der Rechtsprechung 
des Bundesfinanzhofs zu den Mieteinnahmen auch die Umlagen für Neben- und
Betriebskosten zählen (Bundesfinanzhof, Urteil vom 14. Dezember 1999, IX R 69/98, BStBl. 2000 
II, S. 197). Im ländlichen Raum kann die Betragsgrenze jedoch für Einkünfte aus
Vermietung und Verpachtung aus mehreren (kleineren) Mietobjekten ausreichend sein. Wenn aber 
die Beratung bei Einkünften aus der Vermietung von mehreren Mietobjekten mit geringerem 
Mietzins nach geltender Rechtslage zulässig ist, dann scheint nicht nachvollziehbar,
weshalb Lohnsteuerhilfevereinen eine Beratung bei Einkünften aus der Vermietung von einem 
Mietobjekt mit einem höheren Mietzins versagt werden sollte. Die Höhe der Einkünfte lässt 
keinen zwingenden Rückschluss auf die steuerrechtliche Komplexität zu.
Bei Einkünften aus Kapitalvermögen haben die Betragsgrenzen seit der Einführung der
Abgeltungssteuer ohnehin massiv an praktischer Bedeutung verloren und wurden nur
relevant, wenn die daraus resultierenden Einkünfte tatsächlich auch im Veranlagungsverfahren 
zu erklären sind oder auf Antrag erklärt werden.
Soweit schließlich noch damit argumentiert werden könnte, dass es sich bei
Lohnsteuerhilfevereinen um Selbsthilfeeinrichtungen von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern handelt 
und diese nur bei „typischen Arbeitnehmereinkünfte“ beraten dürfen, wird darauf
hingewiesen, dass die Hilfeleistung bei Einkünften aus Vermietung und Verpachtung schon nach 
bestehender Rechtslage zulässig ist. Die Höhe der Einkünfte ist auch in diesem Kontext 
kein taugliches Differenzierungskriterium, da auch bei den Einkünften aus
nichtselbständiger Arbeit hinsichtlich der Höhe der Einkünfte nicht nach „typischen
Arbeitnehmereinkünften“ unterschieden wird.
Zu Absatz 3
Absatz 3 Satz 1 bestimmt die unzulässigen Tätigkeitsbereiche der Lohnsteuerhilfevereine. 
Hiernach darf der Lohnsteuerhilfeverein insgesamt, das heißt für den gesamten
Veranlagungsfall, nicht tätig werden, wenn die Person Einkünfte aus Land- und Forstwirtschaft 
(§ 13 EStG), Gewerbebetrieb (§ 15 EStG), selbständiger Arbeit (§ 18 EStG) oder
umsatzsteuerpflichtige Umsätze erzielt. Die in Satz 2 enthaltene Ausnahme greift, wenn die den 
Einkünften zugrundeliegenden Einnahmen in voller Höhe nach § 3 Nummer 12, 26, 26a, 
26b oder 72 EStG von der Einkommensteuer befreit sind.
Die Regelung entspricht inhaltlich dem derzeitigen § 4 Nummer 11 Buchstabe b StBerG.
Zu Absatz 4
Durch Absatz 4 werden die originären Tätigkeiten der Lohnsteuerhilfevereine
(Einkommensteuer und Zuschlagsteuern) um Zusatztätigkeiten ergänzt, die in engem
Zusammenhang mit den originären Tätigkeiten stehen. Zulässig ist demnach in den Fällen des
Absatzes 1 auch eine Hilfeleistung 
– bei Arbeitgeberaufgaben, die mit Kinderbetreuungskosten im Sinne des § 10 Absatz 1 
Nummer 5 EStG zusammenhängen,
– bei Arbeitgeberaufgaben, die mit haushaltsnahen Beschäftigungsverhältnissen im 
Sinne des § 35a EStG zusammenhängen, 
– beim Familienleistungsausgleich im Sinne des EStG, 
– bei sonstigen Zulagen und Prämien, auf die die Vorschriften der AO anzuwenden sind.
Die bislang in § 4 Nummer 11 Satz 3 StBerG enthaltene Aufzählung wird somit
grundsätzlich beibehalten. Sie wird jedoch redaktionell neu strukturiert. Entfallen soll die Hilfeleistung 
in Steuersachen im Zusammenhang mit der Eigenheimzulage und der Investitionszulage, 
da beide Zulagen ausgelaufen sind und diesbezüglich kein Bedarf mehr für eine
Hilfeleistung besteht. Diese ist bislang noch in § 4 Nummer 11 Satz 3 StBerG enthalten.
Zu § 4a (Vereine von Land- und Forstwirten) 
Die Vorschrift gibt im Wesentlichen den Regelungsgehalt des derzeitigen § 4 Nummer 8 
StBerG wieder. 
Zu Absatz 1
Die zur Berufsvertretung oder zu ähnlichen Zwecken gegründeten Vereine von Land- und 
Forstwirten unterscheiden sich von den in § 4b StBerG-E genannten Berufs- und
Interessenvereinigungen dergestalt, dass der geschäftsmäßigen Hilfeleistung in Steuersachen für 
land- und forstwirtschaftliche Betriebe im Sinne des Bewertungsgesetzes ausnahmsweise 
auch übergeordnete Bedeutung zukommen kann. Dies lässt sich durch die sehr hohen
Anforderungen, die an die fachliche Qualifikation gestellt werden, rechtfertigen. Nach Absatz 1 
Nummer 3 muss die Hilfeleistung durch eine Person erfolgen, der die Berechtigung zum 
Führen der Bezeichnung „Landwirtschaftliche Buchstelle“ verliehen wurde. Die
Bezeichnung kann nach § 44 Absatz 1 StBerG nur Steuerberaterinnen, Steuerberatern und
Steuerbevollmächtigten sowie Rechtsanwältinnen und Rechtsanwälten verliehen werden, die 
eine besondere Sachkunde auf dem Gebiet der Hilfeleistung in Steuersachen für land- und 
forstwirtschaftliche Betriebe im Sinne des Bewertungsgesetzes nachgewiesen haben.
Die Beratungsbefugnis ist nach § 4a Absatz 1 Nummer 1 StBerG-E grundsätzlich auf
Mitglieder beschränkt. Da sich die Beratungsbefugnis für die Mitglieder auf die Hilfeleistung für 
land- und forstwirtschaftliche Betriebe bezieht, sollen Betriebsangehörige und vorherige
Betriebsinhaber (sogenannte Altenteiler) den Mitgliedern gleichgestellt werden. Dadurch soll 
sichergestellt werden, dass Betriebsangehörige und vorherige Betriebsinhaber weiterhin – 
wie nach geltender Rechtslage - in dieser speziellen Materie durch Vereine von Land- und 
Forstwirten beraten werden können.
Zu Absatz 2
Die sachlichen Einschränkungen in Satz 1 entsprechen den bislang in § 4 Nummer 8 
StBerG enthaltenen Einschränkungen. Die Beratungsbefugnis von Vereinen von Land- und 
Forstwirten umfasst nicht die Ermittlung von Einkünften aus Gewerbebetrieb oder
selbständiger Arbeit. Sofern im jeweiligen Einzelfall Einkünfte aus Gewerbebetrieb oder
selbständiger Arbeit erzielt werden, besteht lediglich in Bezug auf diese Einkünfte keine
Beratungsbefugnis. Im Übrigen bleibt die Befugnis zur Hilfeleistung in Steuersachen bestehen. Die in 
Satz 2 vorgesehene Ausnahme soll künftig nicht nur bei üblichen Nebeneinkünften von 
Landwirten, sondern auch bei Forstwirten Anwendung finden, da keine sachlichen Gründe 
für eine Differenzierung ersichtlich sind.
Zu § 4b (Berufs- und Interessenvereinigungen; genossenschaftliche 
Prüfungsverbände und Treuhandstellen)
Zu Absatz 1
Die Vorschrift regelt die Befugnis zur geschäftsmäßigen Hilfeleistung in Steuersachen von 
Berufs- und Interessenvereinigungen (zum Beispiel Gewerkschaften oder Verbände der 
Vertriebenen, Flüchtlinge und Spätaussiedler, soweit die geschäftsmäßige Hilfeleistung in 
Steuersachen nicht bereits nach § 6 Absatz 1 Nummer 2 in Verbindung mit Absatz 2 
StBerG-E zulässig ist) sowie genossenschaftlichen Prüfverbänden im Rahmen ihres
satzungsmäßigen Aufgabenbereichs. Um den diversen nach dem Vereinsrecht möglichen
Organisationsformen Rechnung zu tragen, wird klargestellt, dass auch Zusammenschlüsse 
von Vereinigungen und damit insbesondere ihre Spitzenorganisationen oder
Spitzenverbände Hilfeleistung in Steuersachen nicht nur für die ihnen unmittelbar angehörenden
Personen oder Vereinigungen, sondern auch für alle Mitglieder der ihnen angeschlossenen 
Vereinigungen erbringen dürfen.
Die Hilfeleistung in Steuersachen gegenüber Mitgliedern ist nicht uneingeschränkt
gestattet, sondern nur im Rahmen des satzungsmäßigen Aufgabenbereichs. Sie muss deshalb 
stets im Zusammenhang mit den eigentlichen satzungsmäßigen Aufgaben der Vereinigung 
stehen und darf diese nicht überlagern. Auch eine Ausweitung des Satzungszwecks auf 
eine umfassende Hilfeleistung in Steuersachen der Mitglieder wäre unzulässig, da diese 
gegenüber der Erfüllung der übrigen Vereinszwecke nicht von übergeordneter Bedeutung 
sein darf. Die Vorschrift stellt daher bewusst auf die tatsächliche Erfüllung der
satzungsmäßigen Aufgaben und nicht lediglich auf die in der Satzung niedergelegten Vereinszwecke 
ab. Die Hilfeleistung in Steuersachen darf im Vergleich zu den tatsächlich erbrachten
übrigen Vereinstätigkeiten nicht überwiegen. Diese Voraussetzung wird in den derzeitigen § 4 
Nummer 6 und 7 StBerG zwar nicht explizit genannt, folgt aber aus der jeweiligen
Beschränkung der Befugnis zur geschäftsmäßigen Hilfeleistung in Steuersachen „im Rahmen des 
Aufgabenbereichs“. Nach der Rechtsprechung des Bundesfinanzhofs bestimmt sich dieser 
Aufgabenbereich nach den gemeinsamen wirtschaftlichen und sozialen Interessen, durch 
die die Mitglieder der Vereinigung verbunden sind, wobei das gemeinsame Interesse weder 
ausschließlich noch überwiegend in der Hilfeleistung in Steuersachen bestehen darf
(Bundesfinanzhof, Urteil vom 6. Oktober 1998, VII R 146/97). Durch die ausdrückliche Aufnahme 
der Voraussetzung in den Wortlaut der Vorschrift erfolgt eine Angleichung an § 7 RDG.
Die Regelung in Satz 3 ermöglicht Vereinigungen und ihren Spitzenverbänden, die ihnen 
erlaubte Hilfeleistung in Steuersachen durch eine in ihrem wirtschaftlichen Alleineigentum 
stehende juristische Person zu erbringen. Dies entspricht § 7 Absatz 1 Satz 3 RDG. Hierbei 
ist jedoch zu beachten, dass die Hilfeleistung in Steuersachen auch bei Einschaltung einer 
Gesellschaft stets nur in den durch Satz 1 vorgegebenen Grenzen erbracht werden darf. 
Für die Frage der Erfüllung der übrigen satzungsmäßigen Aufgaben ist auf die Vereinigung 
abzustellen, die die Hilfeleistung in Steuersachen als Teil ihrer Aufgabe ausgelagert hat.
Zu Nummer 1
Die Befugnis zur geschäftsmäßigen Hilfeleistung in Steuersachen von beruflichen
Vereinigungen, die sich derzeit aus § 4 Nummer 7 StBerG ergibt, bleibt weiter bestehen. Daneben 
sollen künftig auch sonstige Vereinigungen treten, die zur Wahrung gemeinschaftlicher
Interessen gegründet worden sind. Erforderlich ist ein über die Interessen des Einzelnen
hinausgehendes Gruppeninteresse. Erfasst werden neben den bereits bislang in § 4
Nummer 7 StBerG unter „auf ähnlicher Grundlage gebildete Vereinigung“ zu fassende Mieter- 
und Grundstückseigentümervereine auch Vereinigungen mit gesellschaftlicher, sportlicher 
oder kultureller Zielsetzung. Diese dürfen Hilfeleistung in Steuersachen ausschließlich 
punktuell im Rahmen des Satzungszwecks erbringen.
Zu Nummer 2
Die Vorschrift entspricht dem geltenden § 4 Nummer 6 StBerG. Genossenschaftliche
Prüfungsverbände und deren Spitzenverbände sowie genossenschaftliche Treuhandstellen 
sollen ihren Mitgliedern auch weiterhin Hilfe in Steuersachen leisten dürfen, soweit diese 
im Rahmen des satzungsmäßigen Aufgabenbereichs der Stelle geleistet wird.
Zu Absatz 2
Zum Schutz von Rechtsuchenden wird die Pflicht zur sachgemäßen Hilfeleistung in
Steuersachen in Absatz 2 gesetzlich normiert und konkretisiert. Die Erforderlichkeit einer
sachgemäßen Tätigkeit der nach § 4 Nummer 7 StBerG zur Hilfeleistung in Steuersachen
befugten Berufsvertretungen und auf ähnlicher Grundlage gebildete Vereinigungen ergibt sich 
bislang zwar nicht unmittelbar aus § 4 StBerG, aber mittelbar aus § 7 Absatz 2 StBerG. 
Nach dieser Vorschrift kann die Hilfeleistung in Steuersachen nach § 4 Nummer 7 StBerG 
ganz oder teilweise untersagt werden, wenn eine sachgemäße Tätigkeit nicht gewährleistet 
ist.
Durch Absatz 2 soll die sachgemäße Hilfeleistung in Steuersachen sichergestellt werden.
Berufs- und Interessenvereinigungen sowie genossenschaftliche Prüfverbände, die ihren 
Mitgliedern Hilfe in Steuersachen leisten, müssen nach Absatz 2 Satz 1 über eine
entsprechende Ausstattung verfügen, um eine sachgemäße Hilfeleistung in Steuersachen
anzubieten. Die Anforderung an die Ausstattung steht dabei in unmittelbaren Zusammenhang 
zu dem Umfang, für den eine Vereinigung Hilfe in Steuersachen anbietet. Kleine
Vereinigungen mit wenigen Mitgliedern, die nur in geringem Umfang steuerrechtlichen Rat geben, 
benötigen keine besondere Ausstattung. Wird hingegen einer sehr großen Mitgliederzahl 
eine umfangreichere Hilfe in Steuersachen angeboten, wird eine professionelle
Organisationsstruktur benötigt. Dies umfasst nicht nur eine ausreichende Anzahl entsprechend
ausgebildeter Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, die vor Ort Hilfe in Steuersachen leisten,
sondern auch eine der Tätigkeit angemessene Büroausstattung sowie eine finanzielle
Ausstattung, die – vor dem Hintergrund, dass eine Haftpflichtversicherung grundsätzlich nicht
erforderlich ist – auch ausreicht, um einzelne Haftungsfälle abzudecken.
Absatz 2 Satz 2 konkretisiert Satz 1 dahingehend, dass für die zur sachgemäßen
Hilfeleistung in Steuersachen erforderliche personelle Ausstattung zumindest eine Person mit
hinreichend fachlicher Qualifikation erforderlich ist, durch die oder unter deren Anleitung die 
Hilfeleistung in Steuersachen erbracht wird. Diese Mindestvoraussetzung dient – ebenso 
wie die Voraussetzung in Absatz 2 Satz 1 – dem Schutz der Rechtsuchenden vor
unsachgemäßer Hilfeleistung in Steuersachen. Hierbei handelt es sich ausdrücklich nicht um ein 
generelles und unabhängig vom Einzelfall bestehendes Erfordernis, eine zur
unbeschränkten Hilfeleistung in Steuersachen im Sinne des § 3 Satz 1 Nummer 1 StBerG in die
Hilfeleistung in Steuersachen einzubinden. In Abhängigkeit von Art und Umfang der zu
erbringenden Hilfeleistung in Steuersachen kann vielmehr auch die Einbindung einer Person
ausreichend sein, die zum Beispiel durch langjährige Berufserfahrung in diesem Bereich oder 
durch entsprechende Ausbildung oder Fortbildungen hinreichend qualifiziert ist. In
umfangreichen, komplexen und schwierigen Fällen (zum Beispiel bei der Erstellung von
Jahresabschlüssen für Konzerne) kann jedoch auch die Erbringung der Hilfeleistung durch oder
zumindest unter Anleitung einer zur unbeschränkten Hilfeleistung in Steuersachen nach § 3 
Satz 1 Nummer 1 StBerG befugten Person erforderlich werden. Dies wird jedoch
regelmäßig bei Berufsvertretungen nicht notwendig sein, sofern sie für ihre Mitglieder Hilfe in
Steuersachen leisten, die nach Schwierigkeit, Art und Umfang mit der Hilfeleistung in
Steuersachen vergleichbar ist, die durch Lohnsteuerhilfevereine nach § 4 StBerG-E erbracht wird.
Die entsprechende Ausstattung wird in der Praxis regelmäßig weder bei kleinen
Vereinigungen, die nur gelegentlich und beiläufig Hilfe in Steuersachen leisten, noch bei großen 
Mitgliederorganisationen (zum Beispiel Gewerkschaften) problematisch und Anlass für eine 
Untersagungsverfügung sein. Bedeutung wird sie jedoch in den Fällen erlangen, in denen 
Vereinigungen quantitativ in erheblichem Umfang Hilfe in Steuersachen leisten, ohne über 
eine entsprechende Organisationsstruktur zu verfügen.
Schwerwiegende Verstöße gegen die Pflicht nach Absatz 2 können nach § 7 Absatz 1 
StBerG-E zur Untersagung der Beratungsbefugnis führen.
Zu § 4c (Öffentliche und öffentlich anerkannte Stellen; Notare; Patentanwälte) 
In § 4c StBerG-E soll geregelt werden, dass die genannten öffentlichen und öffentlich
anerkannten Personen und Stellen, Notarinnen und Notare sowie Patentanwältinnen und
Patentanwälte innerhalb des ihnen zugewiesenen Aufgaben- und Zuständigkeitsbereichs
beziehungsweise im Rahmen ihrer Befugnisse nach der BNotO oder der PAO zur Hilfeleistung 
in Steuersachen befugt sind. Dies schließt eine „Annextätigkeit“, die bereits nach § 4e
Absatz 1 StBerG-E zulässig wäre, ausdrücklich mit ein. § 4c StBerG-E bildet inhaltlich den 
derzeitigen § 4 Nummer 1 bis 3 und 15 StBerG. Hinzukommen sollen die neuen
Regelungen in Absatz 1 Nummer 1 und 4 (gerichtlich oder behördlich bestellte Personen, Verbände
der freien Wohlfahrtspflege, anerkannte Träger der freien Jugendhilfe, anerkannte
Verbände zur Förderung der Belange von Menschen mit Behinderungen).
§ 4c StBerG-E regelt abweichend von § 4b und § 6 Absatz 1 Nummer 2 StBerG-E, dass 
die Hilfeleistung in Steuersachen als Hauptleistung auch entgeltlich und nicht nur
gegenüber Mitgliedern erbracht werden darf.
Zu Absatz 1
Zu Nummer 1
Nach Nummer 1 soll künftig jede durch ein Gericht oder eine Behörde bestellte Person im 
Rahmen des ihr mit der Bestellung zugewiesenen Aufgabenkreises Hilfe in Steuersachen 
leisten können. Erfasst sind damit im Bereich der gerichtlich bestellten Personen
insbesondere Betreuerinnen, Betreuer, Pflegerinnen, Pfleger und Vormünder.
Zu Nummer 2
Die Regelung, die inhaltlich an den derzeitigen § 4 Nummer 3 StBerG anknüpft, regelt die 
Hilfeleistung in Steuersachen durch juristische Personen des öffentlichen Rechts und durch 
Behörden. Abweichend von der bisherigen Regelung soll die Hilfeleistung in Steuersachen 
nicht mehr nur von Behörden und Körperschaften des öffentlichen Rechts sowie
überörtliche Prüfungseinrichtungen für Körperschaften und Anstalten des öffentlichen Rechts
erbracht werden können, sondern von allen juristischen Personen des öffentlichen Rechts. 
Damit werden, auch ohne, dass es einer Aufzählung im Normtext bedürfte, alle
Körperschaften, Anstalten, Stiftungen und sonstigen Vereinigungen des öffentlichen Rechts
erfasst und eine kongruente Regelung zu § 62 Absatz 2 Nummer 1 FGO geschaffen.
Daneben sind alle Arten von Zusammenschlüssen, die von Personen des öffentlichen Rechts 
zum Zweck der Erfüllung ihrer Aufgaben gebildet werden, erfasst. Dies sind beispielsweise 
Verbände, Spitzenverbände und Arbeitsgemeinschaften.
Überdies werden von der Regelung in Nummer 2 auch privatrechtlich organisierte, zur
Erfüllung öffentlicher Aufgaben gebildete Unternehmen erfasst. Solche Unternehmen können 
auch im Wege interkommunaler Zusammenarbeit von mehreren Gemeinden
gemeinschaftlich gegründet und unterhalten werden.
Daneben wird weiterhin der Begriff der Behörde verwendet, der aus sich heraus
verständlich ist und Behörden im Sinne des § 6 Absatz 1 AO umfasst.
Zu Nummer 3
Nach Nummer 3, die inhaltlich dem bisherigen § 4 Nummer 15 StBerG entspricht, sind die 
nach Landesrecht zur Insolvenzberatung berechtigten Einzelpersonen, die regelmäßig 
keine öffentliche Förderung erhalten, sondern Insolvenzberatung ehrenamtlich oder in
Ausnahmefällen auch freiberuflich oder gewerblich betreiben, in dem ihnen durch die
landesrechtlichen Ausführungsgesetze erlaubten Umfang zur Hilfeleistung in Steuersachen
befugt.
Die in Nummer 3 genannten Personen und Stellen sind von der zusätzlichen
Voraussetzung, wie sie in Nummer 4 vorgesehen ist, ausgenommen, da deren Befähigung zur
Durchführung der Insolvenzberatung in landesrechtlich geregelten Anerkennungsverfahren
konkret geprüft wird. Zeigen sich in der Arbeit der anerkannten Stelle Unzulänglichkeiten, so 
reicht es aus, wenn die für ihre Anerkennung zuständige Behörde die erforderlichen
Maßnahmen ergreift und gegebenenfalls die Anerkennung widerruft.
Zu Nummer 4
Die Träger der freien Wohlfahrtspflege nehmen im System der sozialen Beratung eine
zentrale Stellung ein. Die Hilfeleistung in Steuersachen soll, soweit sie nicht unter Nummer 2 
fällt, künftig punktuell bezogen auf die jeweiligen Aufgabenbereiche der
Wohlfahrtsverbände erfolgen. Die nach § 75 des Achten Buchs Sozialgesetzbuch anerkannten Träger 
der freien Jugendhilfe müssen zwar kein Anerkennungsverfahren durchlaufen, sind aber 
nach ihrer Stellung und Funktion dennoch mit den anerkannten Insolvenzberatungsstellen 
vergleichbar. Die anerkannten Verbände zur Förderung der Belange von Menschen mit 
Behinderungen im Sinne des § 15 Absatz 3 des Behindertengleichstellungsgesetzes
beraten ihre Mitglieder und können Verbandsklage erheben. Auch sie müssen für die staatliche 
Anerkennung unter anderem eine mehrjährige Tätigkeit vorweisen. Soweit sich im Rahmen 
dieser Tätigkeit der Bedarf für eine Hilfeleistung in Steuersachen ergeben sollte, soll ihnen 
dies künftig nicht nur unter den Voraussetzungen der §§ 4b oder 6 StBerG-E, sondern
unabhängig über § 4c Absatz 1 Nummer 4 StBerG-E ermöglicht werden.
Die in Nummer 4 genannten Sozialverbände unterliegen keiner oder nur einer
eingeschränkten öffentlichen Aufsicht. Da Ihre Befähigung zur Erbringung von Hilfeleistung in 
Steuersachen insoweit nicht gesondert überprüft wird, ist es gerechtfertigt, diese Verbände 
hinsichtlich der Ausgestaltung der Befugnis insgesamt den Vereinigungen gleichzustellen, 
die nach § 4b StBerG-E Hilfe in Steuersachen für ihre Mitglieder erbringen dürfen. Deshalb 
gilt für sie die in § 4b Absatz 2 StBerG-E normierte Pflicht sowie die in § 7 Absatz 1 StBerG-
E enthaltene Möglichkeit der Untersagung. Im Übrigen wird auf die Begründung zu § 4b 
Absatz 2 StBerG-E verwiesen. Die Anforderung an die personelle, sachliche und finanzielle 
Ausstattung steht in unmittelbaren Zusammenhang mit dem Umfang der angebotenen
Hilfeleistung in Steuersachen. Anders als Vereinigungen nach § 4b Absatz 1 StBerG-E sind 
die in § 4c Absatz 1 Nummer 4 StBerG-E genannten Sozialverbände nicht
mitgliederfinanziert. Sofern diese Sozialverbände auch Rechtsdienstleistungen nach § 8 Absatz 1 Nummer 
5 RDG erbringen, haben sie die Voraussetzungen des § 7 Absatz 2 RDG zu erfüllen.
Zu Absatz 2
Zu Nummer 1
Bei einer Vielzahl von notariell zu beurkundenden Fällen können steuerrechtliche Aspekte 
eine nicht unerhebliche Rolle spielen. Aus diesem Grund sollen hauptberufliche Notarinnen 
und Notare nach § 4c Absatz 2 Nummer 1 StBerG-E weiterhin zur geschäftsmäßigen
Hilfeleistung in Steuersachen im Rahmen ihrer Befugnisse nach der BNotO befugt sein.
Zum Amt von Notarinnen und Notaren gehört nach § 24 BNotO die sonstige Betreuung auf 
dem Gebiet vorsorgender Rechtspflege und die Beratung. Zur Betreuung gehört nach § 24 
Absatz 1 Satz 1 BNotO die Beratung. Notarinnen und Notare dürfen deshalb aufgrund ihrer 
Amtstätigkeit in Einzelfällen eine steuerrechtliche Beratung vornehmen.
Zu Nummer 2
Die sachliche Befugnis von Patentanwältinnen und Patentanwälten sowie
Berufsausübungsgesellschaften im Sinne der PAO für eine Hilfeleistung in Steuersachen ergibt sich 
aus ihrem beruflichen Tätigkeitsfeld in den in § 3 PAO geregelten Angelegenheiten. Diese 
bilden zugleich den Rahmen für die Beratung in steuerrechtlichen Angelegenheiten.
Zu § 4d (Spediteure; sonstige Zollvertreter) 
Speditionsunternehmen sind derzeit nach § 4 Nummer 9 Buchstabe a StBerG in
Eingangsabgabensachen und bei der verbrauchsteuerlichen Behandlung von Waren im
Warenverkehr mit anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union zur Hilfeleistung befugt. Sonstige 
Unternehmen sind momentan nach § 4 Nummer 9 Buchstabe b StBerG zur Hilfeleistung
befugt, soweit diese im Zusammenhang mit der Zollbehandlung in
Eingangsabgabensachen erfolgt. Diese auf eine Spezialmaterie beschränkten Befugnisse sollen durch die
Neuregelung der §§ 4 ff. StBerG-E beibehalten werden, da sie der Vereinfachung der Abläufe 
bei der Zollverwaltung bezüglich der verschiedenen Zollverfahren sowie der Erhebung von 
Einfuhrabgaben dienen. Zum Schutz des Rechtsuchenden vor unsachgemäßer
Hilfeleistung in Steuersachen darf die Hilfeleistung nur nach Maßgabe des § 4b Absatz 2 StBerG-
E erfolgen. Auf die Begründung zu § 4b Absatz 2 StBerG-E wird Bezug genommen.
Die Erfüllung der umsatzsteuerlichen Pflichten beim zuständigen Finanzamt gehört jedoch 
– mit Ausnahme der Tätigkeit des Fiskalvertreters nach den §§ 22a ff. UStG – auch in
diesen Fällen weiterhin zu den Tätigkeiten, die nach § 33 StBerG den Personen und
Gesellschaften im Sinne des § 3 Satz 1 StBerG vorbehalten sind.
Zu Nummer 1
Nummer 1 regelt die Befugnis von Spediteurinnen und Spediteuren zur geschäftsmäßigen 
Hilfeleistung in Steuersachen. Diese sollen entsprechend des bisherigen Umfangs in
Einfuhrabgabensachen und bei der verbrauchsteuerlichen Behandlung von Waren im
Warenverkehr mit anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union zur Hilfeleistung befugt sein. 
Bei der Änderung der Begrifflichkeit „Eingangsabgabe“ in „Einfuhrabgabe“ handelt es sich 
um eine redaktionelle Änderung, die sich am Zollverwaltungsgesetz (ZollVG) orientiert. 
Nach § 1 Absatz 1 Satz 3 ZollVG sind Einfuhrabgaben Zoll, Einfuhrumsatzsteuer und
Verbrauchsteuern. Die Befugnis soll sich ausdrücklich auch auf Ausfuhrabgabensachen
erstrecken, da für die entsprechenden Zollverfahren erforderlichen Kenntnisse nahezu identisch 
sind. Außerdem sieht das EU-Zollrecht nach den Artikeln 18 ff. des Zollkodex der Union 
(Verordnung (EU) Nr. 952/2013 des europäischen Parlaments und des Rates vom 9.
Oktober 2013 zur Festlegung des Zollkodex der Union, ABl. L 269 vom 10. Oktober 2013, S. 1) 
einen weiten Spielraum der Mitgliedstaaten bei der Erbringung von Dienstleistungen durch 
Zollvertreter vor. Demnach betrifft das Recht, sich vertreten zu lassen, alle zollrechtlichen 
Verfahrenshandlungen. Es ist umfassend, also nicht auf die Zollanmeldung oder ähnliche 
Handlungen im Zusammenhang mit Zollverfahren beschränkt. Es beinhaltet etwa das
Auskunftsrecht, Anträge auf Bewilligungen, das Zollwertrecht, das Zollschuldrecht, die
Vorzugsbehandlungen sowie die Rechtsbehelfe (vergleiche Witte, Zollkodex der Union,
Artikel 18, Rn. 26). Die Ergänzung der „zollrechtlichen Verfahrenshandlungen“ greift die
Intention des Artikels 18 des Unionszollkodex auf. Umfasst sollen sämtliche „Prozesse“ rund um 
die Abgabe „Zoll“ im Sinne des Unionszollkodex sein.
Zu Nummer 2
Nach Nummer 2 sollen Zollvertreter künftig in Einfuhr- und Ausfuhrabgabensachen zur
geschäftsmäßigen Hilfeleistung in Steuersachen befugt sein. Zollvertreter kann jede
natürliche oder juristische Person oder eine Personenvereinigung sein, die keine juristische
Person ist, aber nach dem Recht der Europäischen Union oder nach nationalem Recht die 
Möglichkeit hat, im Rechtsverkehr wirksam aufzutreten.
Zu § 4e (Nebenleistungen)
Bei § 4e StBerG-E handelt es sich um ein wesentliches Element der Neuregelung der
Befugnis der geschäftsmäßigen Hilfeleistung in Steuersachen. Hiernach sollen künftig die
Voraussetzungen, unter denen Hilfeleistung in Steuersachen als Nebenleistung zum
Berufsoder Tätigkeitsbild erbracht werden darf, in einer Generalklausel bestimmt werden. Damit 
soll gewährleistet werden, dass die Ausübung solcher Berufe, die nicht speziell Hilfeleistung 
in Steuersachen erbringen, nicht eingeschränkt wird, zugleich aber die Verbraucherinnen 
und Verbraucher vor unsachgemäßer Hilfeleistung in Steuersachen geschützt werden.
Soweit keine ausdrückliche Befugnis zur Hilfeleistung in Steuersachen nach den §§ 4 bis 4d 
StBerG-E besteht, sollen die bislang in § 4 StBerG abschließend Genannten ihre Befugnis 
zur Hilfeleistung in Steuersachen künftig aus § 4e StBerG-E ableiten können. Daneben soll
die Neuregelung auch unter den dort genannten Voraussetzungen in weiteren Fällen eine 
Hilfeleistung in Steuersachen ermöglichen. Die Vorschrift findet auf wirtschaftliche
Tätigkeiten aller Art Anwendung. Beispielsweise sollen Kreditinstitute im Sinne des § 1 Absatz 1 
Satz 1 KWG, befugt sein, Ansässigkeitsbescheinigungen zu beantragen und Anträge auf 
Erstattung von Kapitalertragsteuer nach § 44a Absatz 9 oder § 50c EStG oder nach § 11 
Absatz 1 InvStG oder einen Antrag auf Ausstellung einer Statusbescheinigung nach § 7 
Absatz 4 InvStG für den Inhaber des Wertpapiers, der ihr eigener Kunde ist (unmittelbare 
Kundenbeziehung) oder in sog. mehrstufigen Verwahrstrukturen für die Kunden anderer 
Kreditinstitute (mittelbare Kundenbeziehung) zu stellen.
Ebenfalls antragsberechtigt sind Kreditinstitute mit Sitz im Ausland, die EWR-
Zweigniederlassungen nach § 53b KWG, Zweigniederlassungen nach § 53c Nr. 2 KWG oder
Zweigstellen nach § 53 KWG unterhalten. Mit mehrstufigen Verwahrstrukturen sind Fälle gemeint, in 
denen ein Kreditinstitut die Wertpapiere für die Kunden eines anderen Kreditinstituts
verwahrt oder in denen weitere Kreditinstitute vor dem Kreditinstitut mit der unmittelbaren
Kundenbeziehung zwischengeschaltet werden. Vergütungsschuldner im Sinne des § 50a EStG 
sollen befugt sein, Anträge auf Freistellung oder Erstattung vom Steuerabzug nach § 50a 
EStG gemäß § 50c EStG zu stellen, soweit sie in Vertretung ihrer Vertragspartner
(Vergütungsgläubiger) handeln. Die reine Vertretung in den genannten Verfahren begründet dabei 
noch keine Kundenbeziehung. Vielmehr muss eine unmittelbare oder mittelbare
Kundenbeziehung unabhängig davon bestehen, insbesondere in Form der Verwahrung und
Verwaltung der Wertpapiere des Gläubigers der Kapitalerträge oder einer sonstigen
Vertragsbeziehung zwischen Vergütungsschuldner und -gläubiger.
Durch die Neuregelung wird bestimmt, dass geschäftsmäßige Hilfe in Steuersachen
geleistet werden darf, wenn diese als Nebenleistung erbracht wird.
Ob eine Nebenleistung zum Berufs- oder Tätigkeitsbild vorliegt, ist nach Satz 2 nach dem 
Inhalt, Umfang und sachlichen Zusammenhang mit der Haupttätigkeit zu beurteilen. Dabei 
sind als ein Aspekt auch die erforderlichen Steuerrechtskenntnisse zu berücksichtigen. Die 
Formulierung ist an § 5 Absatz 1 RDG angelehnt.
Die Hilfeleistung in Steuersachen nach § 4e StBerG-E ist nicht auf Erläuterungen
allgemeiner Art beschränkt, sondern kann auch eine Beratung im Einzelfall umfassen. Dies folgt 
bereits aus § 2 Absatz 2 StBerG, wonach Hilfeleistung in Steuersachen jede Tätigkeit in 
fremden Angelegenheiten im Anwendungsbereich des StBerG ist, sobald sie eine
rechtliche Prüfung des Einzelfalls erfordert.
Inhalt und Umfang
Durch das Abstellen auf Inhalt und Umfang der Hilfeleistung in Steuersachen wird deutlich, 
dass es bei der Gewichtung von Haupt- und Nebentätigkeit nicht allein auf den (Zeit-)Anteil 
der Hilfeleistung in Steuersachen an der Gesamttätigkeit, sondern auch auf die
Schwierigkeit und Komplexität der Hilfeleistung in Steuersachen ankommt. Entscheidend ist, welche 
Bedeutung nach der Verkehrsanschauung die Nebenleistung innerhalb der Gesamtleistung 
hat.
Eine Nebenleistung liegt vor, wenn die Hilfeleistung in Steuersachen die Leistung
insgesamt nicht prägt und es sich nicht um eine Tätigkeit handelt, die nach § 33 StBerG
Steuerberaterinnen, Steuerberatern, Steuerbevollmächtigten und steuerberatenden
Berufsausübungsgesellschaften vorbehalten ist. Nach § 33 Satz 1 StBerG haben Steuerberaterinnen, 
Steuerberater, Steuerbevollmächtigte und Berufsausübungsgesellschaften die Aufgabe, im 
Rahmen ihres Auftrags ihre Auftraggeber in Steuersachen zu beraten, sie zu vertreten und 
ihnen bei der Bearbeitung ihrer Steuerangelegenheiten sowie bei der Erfüllung ihrer
steuerlichen Pflichten Hilfe zu leisten. Haupttätigkeit dieser Personen ist die unbeschränkte
geschäftsmäßige Hilfeleistung in Steuersachen für den Auftraggeber. Personen und
Gesellschaften im Sinne des § 3 Satz 1 StBerG haben die Pflicht zur umfassenden und
erschöpfenden Beratung im Rahmen des § 33 StBerG. Maßgebend ist, ob die Hilfeleistung in
Steuersachen innerhalb der Gesamtleistung ein solches Gewicht hat, dass für sie die volle
Kompetenz einer Steuerberaterin oder eines Steuerberaters erforderlich ist. Es ist im Einzelfall 
zu prüfen, ob insgesamt die Hilfeleistung in Steuersachen im Vordergrund steht und es im 
Wesentlichen auch um die Klärung steuerrechtlicher Fragen geht. Entscheidend ist aber 
nicht, ob die Dienstleistung auch ohne die steuerrechtliche Beratung erbracht werden kann. 
Im Vordergrund der beruflichen Tätigkeit muss die allgemeine, nicht spezifisch
steuerrechtliche Dienstleistung stehen. Vor diesem Hintergrund sollen beispielsweise diejenigen, die 
Verträge im Sinne des § 2 Absatz 1 des Wohnungsbau-Prämiengesetzes schließen oder 
vermitteln, weiterhin zum Ausfüllen von Anträgen auf Wohnungsbauprämie befugt bleiben, 
auch wenn die Haupttätigkeit ohne das Ausfüllen derartiger Anträge erbracht werden kann.
Die als Nebenleistung zu erbringende Hilfeleistung in Steuersachen ist auf solche Fragen 
beschränkt, die sich aus einer nicht steuerberatenden Haupttätigkeit auf dem Gebiet des 
Steuerrechts ergeben. Es darf sich dabei nur um einen untergeordneten Teil der
Haupttätigkeit handeln und muss mit dieser in einem sachlichen Zusammenhang stehen. Die
eigentliche Kompetenz liegt in der beruflichen Haupttätigkeit und nicht in der
steuerrechtlichen Beratung. Lediglich in einem isoliert sektorspezifischen niederschwelligen Bereich, 
der auf die Haupttätigkeit bezogen ist, besteht die Beratungsbefugnis, die auch nur in
diesem sektorspezifischen niederschwelligen Bereich zur Anwendung kommen darf.
Eine vertragliche Vereinbarung zwischen Parteien, wonach die Hilfeleistung in
Steuersachen als Nebenleistung erbracht wird, ist für die tatsächliche Beurteilung dieser Frage
unerheblich.
Sachlicher Zusammenhang
Erforderlich ist kein unmittelbarer, unlösbarer Zusammenhang mit der beruflichen Tätigkeit. 
Es ist ausreichend, dass die Hilfeleistung in Steuersachen zu der jeweiligen Haupttätigkeit 
gehört. Eine Hilfeleistung in Steuersachen ist damit nur dann zulässig, wenn sie zum
üblichen Ablauf oder zur Abwicklung des Hauptgeschäfts gehört und zwar auch dann, wenn 
sie nicht im Mittelpunkt der Leistung steht. Dies impliziert, dass sich die im Zusammenhang 
angebotene Hilfeleistung in Steuersachen in die eigentliche Tätigkeit einfügt und tatsächlich 
nicht isoliert als gesonderte Dienstleistung angeboten wird. Nicht zulässig ist damit vor
allem die Vereinbarung einer untergeordneten Hilfeleistung in Steuersachen, die nicht im
Zusammenhang mit der eigentlichen Tätigkeit steht.
Soweit sich die Befugnis zur Hilfeleistung in Steuersachen aus der Zugehörigkeit zu einem 
Berufs- oder Tätigkeitsbild ergibt, ist es ausreichend, dass es sich um eine fest umrissene, 
typisierte berufliche Betätigung handelt, mit der nach der Verkehrsanschauung eine
Hilfeleistung in Steuersachen verbunden ist.
Erforderliche Steuerrechtskenntnisse
Ein weiterer Aspekt, der bei der Beurteilung der Frage der Nebenleistung zu
berücksichtigen ist, sind die Steuerrechtskenntnisse, die für die Haupttätigkeit erforderlich sind. Im 
Sinne einer typisierenden Betrachtung ist dabei grundsätzlich nicht auf den jeweiligen
Einzelfall abzustellen, sondern auf die Berufsqualifikation, die allgemein für die Haupttätigkeit 
erforderlich ist. Dieses Kriterium legt einen Mindeststandard für die Hilfeleistung in
Steuersachen fest und dient dem Schutz des Verbrauchers. Für die Haupttätigkeit erforderliche 
Steuerrechtskenntnisse sind grundsätzlich solche, die im Studium, in der Berufsausbildung 
oder Weiterbildung für die nicht steuerberatende Haupttätigkeit vermittelt wurden.
Wird eine Tätigkeit ausgeübt, für die weder eine abgeschlossene Berufsausbildung noch 
ein erfolgreich absolviertes Hochschulstudium erforderlich ist, soll dies eine Hilfeleistung in 
Steuersachen als Nebenleistung ausdrücklich nicht ausschließen. In diesen Fällen ist
entscheidend, ob aufgrund des Inhalts, Umfangs und sachlichen Zusammenhangs mit der
Haupttätigkeit bei einer typisierenden Betrachtung davon ausgegangen werden kann, dass 
die für eine Hilfeleistung in Steuersachen als Nebenleistung erforderlichen
Steuerrechtskenntnisse vorhanden sind. Davon ist regelmäßig bei solchen steuerrechtlichen Fragen 
auszugehen, die typischerweise mit der ausgeübten Tätigkeit einhergehen. So soll
beispielsweise eine Energieberaterin oder ein Energieberater auch über steuerliche
Förderungsmöglichkeiten für Energiesparmaßnahmen beraten und gegebenenfalls etwaige
Förderanträge stellen dürfen, da Entscheidungen über Energiesparmaßnahmen häufig in
besonderem Maße von steuerlichen Förderungsmöglichkeiten abhängig sind. Die Beratung 
durch eine Energieberaterin oder einen Energieberater kann deshalb künftig auch eine
Beratung über steuerrechtliche Fragen umfassen. Dies gilt unabhängig davon, ob die Tätigkeit 
als Energieberaterin oder Energieberater eine gesonderte Ausbildung erfordert oder nicht.
Zu § 5 (Verbot der unbefugten Hilfeleistung in Steuersachen, Missbrauch von 
Berufsbezeichnungen) 
Zu Absatz 1
Bei den in Absatz 1 enthaltenen Änderungen handelt es sich um Folgeänderungen
aufgrund der Neufassung der §§ 4 ff. StBerG-E. Soweit nunmehr abweichend von der
bisherigen Fassung jeweils nicht mehr nur auf die gesamte Norm verwiesen wird, handelt es sich 
um eine Präzisierung, die aufgrund des Bestimmtheitsgrundsatzes und der
Bußgeldbewehrung erforderlich ist. In Satz 1 soll zudem auf die Aufnahme des bisherigen Zusatzes
„insbesondere nicht geschäftsmäßig Rat in Steuersachen erteilen“ verzichtet werden, da es 
sich bei dem „Rat“ in Steuersachen um eine Art der Hilfeleistung in Steuersachen (§ 2
Absatz 2 StBerG) handelt.
Zu Absatz 2
Durch die in Absatz 2 Satz 1 beabsichtigten Änderungen soll sichergestellt werden, dass 
die Finanzbehörden dem für die Durchführung der Bußgeldverfahren nach § 20 RDG
zuständigen Bundesamt für Justiz alle für die Durchführung des Bußgeldverfahrens
erforderlichen Informationen mitgeteilt werden können. Durch den neuen Absatz 2 Satz 2 soll
geregelt werden, dass die Finanzbehörde, die eine Mitteilung nach Satz 1 gemacht hat, über 
den Ausgang des Bußgeldverfahrens zu unterrichten ist. Der Ausgang eines
Bußgeldverfahrens im Bereich der unerlaubten Hilfeleistung in Steuersachen kann Rückschlüsse auf 
Steuerhinterziehungen zulassen, für deren Verfolgung die Finanzbehörden zuständig sind. 
Darüber hinaus können Rückmeldungen des Bundesamtes für Justiz mit einem für die
Praxis wichtigen Erkenntnisgewinn verbunden sein, der für die Ausgestaltung von Mitteilungen 
der Finanzbehörden an das Bundesamt für Justiz von praktischer Bedeutung ist.
Zu Absatz 3
Der bisherige § 5 Absatz 2 Satz 2 wird in einen neuen Absatz 3 überführt, wobei zugleich 
auf die Beibehaltung des überflüssigen Klammerzusatzes „(§ 76 Absatz 11)“ verzichtet 
wird. Zudem soll künftig auf die bislang in Absatz 2 Satz 2 und 3 enthaltene Differenzierung 
der Mitteilungsbefugnis beziehungsweise Mitteilungspflicht zur Geltendmachung von
Ansprüchen nach den Vorschriften des Gesetzes gegen den unlauteren Wettbewerb (UWG) 
durch die Steuerberaterkammern verzichtet werden, da diese dezidierte Differenzierung 
wenig überzeugend ist. Aus diesem Grund soll durch den neuen § 5 Absatz 3 StBerG-E 
undifferenziert geregelt werden, dass die Finanzbehörden oder das Bundesamt für Justiz 
den Steuerberaterkammern die für die Prüfung der Geltendmachung von Ansprüchen nach 
dem UWG erforderlichen Informationen mitteilen können.
Im Übrigen sollen lediglich redaktionelle Korrekturen vorgenommen werden.
Zu Absatz 4
Inhaltlich entspricht der neue Absatz 4 dem bisherigen § 5 Absatz 3 StBerG. Die
erforderliche Folgeänderung aufgrund der Neufassung des § 160 StBerG-E soll zum Anlass
genommen werden, die recht kompliziert abgefasste Nummer 2 des bisherigen Absatzes 3 neu zu 
strukturieren.
Zu Absatz 5 
Es soll lediglich eine redaktionelle Änderung vorgenommen werden. 
Zu Absatz 6
In Absatz 6 soll lediglich eine Folgeänderung aufgrund der Einfügung des neuen Absatzes 
3 vorgenommen werden.
Zu § 6 (Ausnahmen vom Verbot der unbefugten Hilfeleistung in Steuersachen) 
Durch die Neuregelung des § 6 StBerG-E soll die bisher bestehende beschränkte
Zulässigkeit der unentgeltlichen Hilfeleistung nur bei Angehörigen im Sinne des § 15 AO entfallen 
und die unentgeltliche Hilfeleistung in Steuersachen im Regelfall zulässig werden. Dadurch 
sollen die Lebensrealitäten einer modernen Gesellschaft wieder sachgerecht abgebildet 
werden. Zugleich sollen durch die vorgesehene Anlehnung an § 6 RDG, der die
unentgeltliche Rechtsdienstleistung in allen anderen Rechtsgebieten außer dem Steuerrecht regelt, 
Wertungswidersprüche verhindert werden.
Durch die Neuregelung entfällt künftig das Verbot von sogenannten „Tax Law Clinics“.
Dabei handelt es sich um Einrichtungen, in denen Studentinnen und Studenten an einer
Hochschule unter Anleitung von Professorinnen und Professoren kostenlos Hilfeleistung in
Steuersachen anbieten können. Nachdem durch die Reform des Rechtsdienstleistungsrechts 
im Jahr 2008 durch die Einführung des § 6 RDG altruistische Rechtsdienstleistungen in 
weitem Umfang ermöglicht wurden, sind mittlerweile ungefähr 100 sogenannte „Legal
Clinics“ an oder im Umfeld deutscher Hochschulen entstanden, in denen unentgeltliche 
Rechtsberatung ermöglicht wird. Diese dürfen bislang in allen Rechtsgebieten Rechtsrat 
erteilen, nur im Steuerrecht nicht. Das soll künftig ermöglicht werden. Mit der Neuregelung 
des § 6 StBerG-E soll das bürgerliche Engagement im Bereich der Hilfeleistung in
Steuersachen ermöglicht und die Gewinnung von Nachwuchskräften im Bereich des Steuerrechts 
gefördert werden.
Zu Absatz 1
Zu Nummer 1
§ 6 Absatz 1 Nummer 1 StBerG-E entspricht inhaltlich weitestgehend dem bisherigen § 6 
Nummer 4 StBerG. Ergänzend zu dem bisherigen Regelungsumfang soll das Anlegen von 
Kontenplänen künftig ebenfalls vom Verbot der unbefugten Hilfeleistung in Steuersachen 
ausgenommen werden. Beim Anlegen von Kontenplänen wird üblicherweise auf
Standardkontenrahmen zurückgegriffen. Damit ist regelmäßig keine besondere rechtliche
Komplexität verbunden. Entsprechende Kenntnisse sind bei Personen, die die in § 6 Absatz 1
Nummer 1 StBerG-E genannten Voraussetzungen erfüllen, anzunehmen, da diese Personen 
auch zum Buchen laufender Geschäftsvorfälle befugt sind.
Zu Nummer 2
Durch § 6 Absatz 1 Nummer 2 StBerG-E soll die unentgeltliche Hilfeleistung in
Steuersachen künftig grundsätzlich – gegebenenfalls unter Einhaltung der in Absatz 2 normierten 
Pflichten – zulässig sein, soweit sich nicht aus dem StBerG oder anderen Gesetzen, etwa 
der BRAO oder dem UWG, ein Verbot unentgeltlicher Tätigkeit ergibt.
Der Begriff der Unentgeltlichkeit ist autonom auszulegen. Eine Unentgeltlichkeit liegt nicht 
vor, wenn die Hilfeleistung in Steuersachen nach dem Willen des Hilfeleistenden und des 
Rechtsuchenden von einer Gegenleistung des Rechtsuchenden abhängig sein soll. Als
Gegenleistung kommt dabei nicht nur eine Geldzahlung, sondern jeder andere
Vermögensvorteil in Betracht, den der Hilfeleistende für seine Leistung erhält. Entgeltlich im Sinne des 
StBerG erfolgt eine Hilfeleistung jedoch auch dann, wenn eine Vergütung nicht explizit im 
Hinblick auf die Hilfeleistung in Steuersachen, sondern im Zusammenhang mit anderen
beruflichen Tätigkeiten des Hilfeleistenden anfällt oder auch nur anfallen kann. Immer dann, 
wenn die Hilfeleistung im Zusammenhang mit einer anderen entgeltlichen beruflichen
Tätigkeit erbracht wird, liegt daher keine unentgeltliche Hilfeleistung in Steuersachen vor. Von 
§ 6 Absatz 1 Nummer 2 StBerG-E ist deshalb nur die uneigennützige Hilfeleistung in
Steuersachen vom Verbot der unbefugten Hilfeleistung in Steuersachen ausgenommen. Bereits 
eine auf eine mittelbare Gewinnerzielung gerichtete Absicht steht der Unentgeltlichkeit im 
Sinne des § 6 Absatz 1 Nummer 2 StBerG-E entgegen. Aus diesem Grund können sich 
etwa Banken, die in Steuersachen beraten, nicht auf die Unentgeltlichkeit ihres
Beratungsangebotes berufen, da dieses für den Bankkunden zunächst kostenlos erscheinende
Beratungsangebot im Hinblick auf eine entgeltliche Leistung, nämlich die Vermögensanlage,
erfolgt. Es handelt sich in diesen Fällen um eine Leistung, deren Zulässigkeit bei Vorliegen 
der Voraussetzungen allein auf § 4e StBerG-E gestützt werden kann.
Entsprechendes gilt in jedem Fall, in dem eine Hilfeleistung in Steuersachen zwar im
Einzelfall ohne besonderes Entgelt erbracht wird, jedoch eine Mitgliedschaft in einer
Vereinigung voraussetzt. In diesem Fall richtet sich die Zulässigkeit der an Mitglieder zu
erbringenden Hilfeleistungen in Steuersachen allein nach den §§ 4 und 4b StBerG-E, die
gegenüber § 6 Absatz 1 Nummer 2 StBerG-E lex specialis sind.
Freiwillige Geschenke, die sich im Rahmen des nach der Verkehrsanschauung Üblichen 
bewegen, stehen der Unentgeltlichkeit jedoch nicht entgegen. Aufwandsentschädigungen 
stellen ein Entgelt dar, soweit sie eine Honorierung der aufgewendeten Arbeitszeit
bedeuten. Dagegen steht ein reiner Auslagenersatz, insbesondere Schreib- und Portoauslagen 
sowie Fahrtkostenersetz im üblichen Rahmen, der Unentgeltlichkeit nicht entgegen.
Zu Absatz 2
Zu Satz 1
Bisher ist die unentgeltliche Hilfeleistung in Steuersachen nach § 6 Nummer 2 StBerG
ausschließlich gegenüber Angehörigen im Sinne des § 15 AO zulässig. In allen übrigen
Rechtsgebieten außer dem Steuerrecht ist die unentgeltliche Rechtsberatung hingegen nach § 6 
RDG nicht nur innerhalb des engsten Familienkreises, sondern auch im Rahmen von
nachbarschaftlichen oder ähnlich engen persönlichen Beziehungen ohne weitere
Voraussetzungen möglich. Dies führt zu dem kaum nachvollziehbaren Ergebnis, dass beispielsweise eine 
unentgeltliche Rechtsberatung in einem Rechtsgebiet durch eine Arbeitskollegin oder einen 
Arbeitskollegen erlaubt ist, bei der denselben Sachverhalt betreffenden steuerrechtlichen 
Fragen eine Hilfeleistung aber verboten wäre. Die verschärfende Abweichung der Regelung 
im StBerG von der in allen übrigen Rechtsgebieten geltenden Vorschrift im RDG lässt sich 
bei einer Beratung durch Personen aus dem Familien- und Bekanntenkreis sachlich nicht 
mit dem Schutz der Rechtsuchenden vor unqualifizierter Beratung rechtfertigen. Denn
derjenige, der sich bei Familienangehörigen, Freunden oder Nachbarn unentgeltlich
steuerlichen Rat einholt, muss sich über die Risiken eines unentgeltlichen, aus persönlicher
Verbundenheit erteilten Rechtsrats im Klaren sein und ist daher nicht schutzbedürftig.
Vom Begriff der Familie sind entsprechend der bisherigen Regelung in § 6 Nummer 2 
StBerG alle Angehörigen im Sinne des § 15 AO umfasst. Darüber hinaus soll Hilfeleistung 
in Steuersachen künftig in allen Fällen näherer persönlicher Bekanntschaft ohne
Einschränkungen erbracht werden können, wie sich aus der ausdrücklichen Nennung der
nachbarschaftlichen Beziehung ergibt. Ähnliche soziale Beziehungen bestehen etwa unter
Arbeitskollegen oder Vereinsmitgliedern, soweit diese sich gegenseitig Hilfe leisten.
Im Übrigen enthält Absatz 2 für alle Personen, die Hilfeleistung in Steuersachen nicht nur 
innerhalb des Familien- und Bekanntenkreises erbringen, eine gesetzliche, zum Schutz der 
Rechtsuchenden erforderliche Pflicht zur Einschaltung von besonders qualifizierten
Personen, deren Nichteinhaltung nach § 7 StBerG-E zur Untersagung der Hilfeleistung in
Steuersachen führen kann. Diese Verpflichtung trifft nicht nur karitative Organisationen und
Vereinigungen, sondern auch Einzelpersonen, soweit diese Hilfeleistung in Steuersachen über 
den Familien- und Bekanntenkreis hinaus erbringen. Diese müssen die nach Absatz 2
erforderliche Qualifikation regelmäßig in eigener Person besitzen.
Unentgeltliche Hilfeleistung in Steuersachen darf durch Personen erbracht werden, die zur 
unbeschränkten geschäftsmäßigen Hilfeleistung in Steuersachen befugt sind. Dabei
handelt es sich um Personen im Sinne des § 3 Satz 1 Nummer 1 StBerG, namentlich um
Steuerberaterinnen und Steuerberater, Rechtsanwältinnen und Rechtsanwälte, europäische 
Rechtsanwältinnen und europäische Rechtsanwälte, Wirtschaftsprüferinnen und
Wirtschaftsprüfer sowie vereidigte Buchprüferinnen und vereidigte Buchprüfer. Für die Tätigkeit 
von Rechtsanwältinnen und Rechtsanwälten bleibt jedoch § 49b Absatz 1 BRAO unberührt.
Neben den zur unbeschränkten geschäftsmäßigen Hilfeleistung in Steuersachen befugten 
Personen soll aber auch juristisch qualifizierten Personen, die die Befähigung zum
Richteramt haben, die Erbringung einer unentgeltlichen Hilfeleistung in Steuersachen gestattet 
werden. Dies umfasst unter anderem Professorinnen und Professoren der
Rechtswissenschaften, (pensionierte) Richterinnen und Richter, Beamtinnen und Beamte des höheren 
Verwaltungsdienstes oder Volljuristinnen und Volljuristen aus anderen Berufen. Bei diesen 
Personen ist aufgrund ihrer Ausbildung zum Einheitsjuristen davon auszugehen, dass sie 
sich in sämtliche Rechtsgebiete einarbeiten können, auch wenn diese – wie in der Regel 
das Steuerrecht – außerhalb des üblichen Ausbildungskanons liegen sollten.
Da nur auf den entsprechenden Befähigungsnachweis abzustellen ist und keine aktuell
bestehende Berufsausübungsbefugnis vorausgesetzt wird, sollen auch Personen mit
bestandener Steuerberaterprüfung oder bestandenem Wirtschaftsprüfungsexamen die
unentgeltliche Hilfeleistung in Steuersachen gestattet werden. Bei diesen Personen ist auch ohne 
Berufszulassung eine entsprechende Qualifikation nachgewiesen. Dies ermöglicht eine
altruistische Hilfeleistung in Steuersachen auch dann, wenn die Bestellung beziehungsweise 
Zulassung beispielsweise aus Altersgründen zurückgegeben wird. Entsprechendes gilt für 
Personen, die von der Steuerberaterprüfung befreit worden sind, aber sich nicht zur
Steuerberaterin oder zum Steuerberater bestellen lassen (wollen).
Schließlich soll es auch genügen, wenn die unentgeltliche Hilfeleistung in Steuersachen 
unter Anleitung der genannten Personen erfolgt. Der Begriff der Anleitung ist entsprechend 
den Zielen des Gesetzes, einerseits die Rechtsuchenden vor den Folgen unqualifizierter 
Hilfeleistung in Steuersachen zu schützen, andererseits aber auch bürgerschaftliches
Engagement im Bereich karitativer Hilfeleistung in Steuersachen zu ermöglichen und zu
fördern, im Sinne einer Grundanforderung zur Sicherstellung der auch im Bereich altruistischer 
Hilfeleistung in Steuersachen erforderlichen Beratungsqualität auszulegen.
Zu Satz 2
Im Bereich der altruistischen, unentgeltlichen Hilfeleistung in Steuersachen ist eine ständige 
Begleitung oder Beaufsichtigung der Beratungstätigkeit durch eine besonders qualifizierte 
Person weder möglich noch erforderlich. Vielmehr muss die in Satz 2 konkretisierte
Anleitung durch eine besonders qualifizierte Person ausreichen, um den Schutz der
Rechtsuchenden sicherzustellen. Hierfür ist es einerseits erforderlich, dass die beratend tätigen
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter einer Einrichtung in die für ihre Tätigkeit wesentlichen
Steuerrechtsfragen eingewiesen sind, sodass sie die typischen Fallkonstellationen weitgehend
selbständig rechtlich erfassen und bearbeiten können. Diese Grundanleitung kann über 
eine Schulungs- oder Fortbildungsmaßnahme, daneben aber auch – etwa bei wesentlichen 
Rechtsänderungen und aktuellen rechtlichen Entwicklungen – über Rundschreiben und
andere Informationsmedien erfolgen. Über diese Einweisung hinaus setzt die Anleitung aber 
auch voraus, dass in Fällen, in denen das Fachwissen der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
nicht ausreicht, letztlich eine juristisch oder sonst für die Hilfeleistung in Steuersachen
qualifizierte Person zur Verfügung steht, um auch eine Anleitung im Einzelfall geben zu können. 
Weder für die Grundanleitung noch für die Anleitung im Einzelfall ist es erforderlich, dass 
jede beratende Stelle selbst über eine besonders qualifizierte Person verfügt, der den
Beratenden jederzeit zur Seite steht. Der Begriff der Anleitung lässt vielmehr vielfältige
Organisationsstrukturen zu. Ausreichend ist insbesondere eine Organisationsform, bei der
besonders qualifizierte Personen in einer übergeordneten Dachorganisation die Betreuung 
der örtlichen Beratungsstellen übernehmen. Daneben kann die Anleitung – insbesondere 
bei kleineren und kleinsten Organisationen – auch über die Kooperation mit einer
Steuerberaterin oder einem Steuerberater erfolgen, die oder der die Einweisung der Beratenden 
übernimmt und für Einzelfragen nach Absprache zur Verfügung steht. Vor allem bei
größeren Einrichtungen kommt sowohl für die Grundanleitung als auch für die Anleitung im
Einzelfall ein Multiplikatorensystem in Betracht, bei dem das spezielle Fachwissen der
besonders qualifizierten Person über besonders geschulte Mitarbeiter vermittelt wird.
Entscheidend ist, dass am Ende stets auf das umfassende steuerrechtliche Wissen der besonders 
qualifizierten Person zurückgegriffen werden kann.
Sofern eine Steuererklärung oder Steueranmeldung erstellt wird, kann unter
Berücksichtigung des Umfangs und der Schwierigkeit auch eine abschließende Entscheidung der
besonders qualifizierten Person erforderlich sein.
Die Begründung einer Pflicht zum Abschluss und Unterhalt einer Haftpflichtversicherung 
wäre gerade bei kleineren Einrichtungen oder Einzelpersonen unverhältnismäßig. Hinzu 
kommt, dass eine gesetzlich verankerte Versicherungspflicht auch durch die zuständigen 
Finanzbehörden überprüft werden müsste, was zwangsläufig die Registrierung aller
Personen und Stellen zur Folge hätte, die außerhalb des Familien- und Bekanntenkreises
unentgeltlich Hilfe in Steuersachen leisten, was zu einem unverhältnismäßigen
Verwaltungsaufwand führen würde.
Zu § 7 (Untersagung der Hilfeleistung in Steuersachen; Verordnungsermächtigung)
Die Neuregelung der §§ 4 ff. StBerG-E soll zum Anlass genommen werden, § 7 StBerG 
insgesamt neu zu fassen und an § 9 RDG anzulehnen. Von der Bußgeldbewehrung nach 
§ 160 Absatz 1 Nummer 1 StBerG-E sollen vor allem Verstöße gegen § 4b Absatz 2 und § 
6 Absatz 2 StBerG erfasst werden. Das betrifft zum Beispiel Fälle, in denen die Anleitung 
einer studentischen „Tax Law Clinic“ nicht den Vorgaben des § 6 Absatz 2 StBerG-E
entspricht. Denn in diesen Fällen gilt die geschäftsmäßige Hilfeleistung in Steuersachen,
soweit sie von den in § 4a Absatz 1 Satz 1, § 4b Absatz 1 Satz 1 oder Satz 3, § 4c Absatz 1 
Nummer 4, § 4d oder § 6 Absatz 1 StBerG-E genannten Tatbeständen gedeckt ist, nicht 
als unbefugt im Sinne des § 5 StBerG-E. Kommt es zu einem Verstoß gegen die jeweiligen 
Absätze 2 der §§ 4b und 6 StBerG-E, soll künftig der Mechanismus des § 7 Absatz 1 
StBerG-E greifen, wonach die Finanzämter den in § 4a Absatz 1 Satz 1, § 4b Absatz 1 Satz 
1 oder 3, § 4c Absatz 1 Nummer 4, § 4d sowie § 6 Absatz 1 StBerG-E genannten Personen 
und Vereinigungen die weitere Erbringung der Hilfeleistung in Steuersachen (durch
Verwaltungsakt) untersagen können, wenn begründete Tatsachen die Annahme dauerhaft
unsachgemäßer Hilfeleistung in Steuersachen zum Nachteil der Rechtsuchenden oder des 
Rechtsverkehrs rechtfertigen. Letzteres ist nach § 7 Absatz 1 Satz 2 StBerG-E
insbesondere (aber regelmäßig auch nur dann) der Fall, wenn erhebliche Verstöße gegen die
Vorgaben des § 4a Absatz 1 Satz 1 Nummer 3, des § 4b Absatz 2 und des § 6 Absatz 2 StBerG-
E vorliegen. Buchhalterinnen und Buchhaltern soll die weitere Erbringung der Hilfeleistung 
in Steuersachen ebenfalls dann untersagt werden können, wenn begründete Tatsachen die 
Annahme dauerhaft unsachgemäßer Tätigkeit zum Nachteil der Rechtsuchenden oder des
Rechtsverkehrs rechtfertigen. Die Bußgeldbewehrung von Verstößen gegen eine
einschlägige Untersagungsverfügung erfolgt dann nach § 160 Absatz 1 Nummer 1 StBerG-E
aufgrund des Verstoßes gegen die mittels Verwaltungsakts getroffene Anordnung) und nicht 
durch § 20 Absatz 1 Nummer 1 RDG in Verbindung mit § 3 Nummer 1 RDG aufgrund eines 
Verstoßes gegen das Verbot aus § 5 Absatz 1 StBerG-E.
Durch die Neufassung des § 7 StBerG-E entfallen die bisherigen Untersagungstatbestände 
des § 7 Absatz 1 StBerG. In der Praxis wird von der Untersagungsmöglichkeit in Nummer 
2 in den Fällen der §§ 3a und 3d StBerG kein Gebrauch gemacht, da den
Steuerberaterkammern als zuständigen Stellen eine Untersagungsbefugnis nach § 3a Absatz 6 Satz 1 
Nummer 4 und § 3f Nummer 4 StBerG zusteht. Diese Fälle werden von den Finanzämtern 
nach § 5 Absatz 4 StBerG an die zuständige Steuerberaterkammer gemeldet. Im Übrigen 
wird die Vorschrift in der Praxis fast ausschließlich in Bezug auf die „überschrittene“
Tätigkeit angewendet. Da insoweit aber eine Ordnungswidrigkeit nach § 20 Absatz 1 Nummer 1 
RDG vorliegt, ist nicht ersichtlich, weshalb in diesen Fällen als weiteres Instrument noch 
eine Untersagungsverfügung angezeigt sein soll, zumal die gesamte Tätigkeit bei dauerhaft 
unsachgemäßer Tätigkeit künftig nach § 7 Absatz 1 StBerG-E untersagt werden können 
soll. Gleiches gilt in den Fällen der Nummer 3, in denen die Anstellung bei mehreren
Arbeitgebern nur zu dem Zwecke erfolgt, um für den Arbeitgeber Steuererklärungen oder -
voranmeldungen anzufertigen, obwohl es sich tatsächlich um eine (verbotene) Tätigkeit in 
fremden Angelegenheiten handelt.
Zu Absatz 1
Künftig sollen die Finanzämter den Personen und Vereinigungen, die nach § 4a Absatz 1 
Satz 1, 4b Absatz 1 Satz 1 oder 3, § 4c Absatz 1 Nummer 4, § 4d und § 6 Absatz 1 StBerG-
E geschäftsmäßig Hilfe in Steuersachen leisten, die weitere Erbringung dieser Hilfeleistung 
für die Dauer von längstens fünf Jahren untersagen können, wenn begründete Annahmen 
die Tatsachen rechtfertigen, dass diese dauerhaft unsachgemäß erfolgt. Dies soll nach
Absatz 2 Satz 2 insbesondere dann der Fall sein, wenn in den Fällen des § 4b Absatz 1 und 
des § 4c Absatz 1 Nummer 4 StBerG-E erhebliche Verstöße gegen die Pflichten nach § 4b 
Absatz 2 StBerG-E und in den Fällen des § 6 Absatz 1 StBerG-E erhebliche Verstöße
gegen die Pflichten des § 6 Absatz 2 StBerG-E vorliegen.
Zu Absatz 2
Bestandskräftige Untersagungen nach § 7 Absatz 1 StBerG-E sind künftig dem Bundesamt 
für Justiz mitzuteilen. Das Bundesamt für Justiz soll diejenigen Personen oder
Vereinigungen in der Liste der Untersagungen öffentlich bekanntmachen, denen die Erbringung der 
Hilfeleistung in Steuersachen nach § 7 Absatz 1 StBerG-E bestandskräftig untersagt
worden ist. Dies dient dem Schutz der Verbraucherinnen und Verbraucher, die sich über
etwaige Untersagungsverfügungen öffentlich informieren können. Die öffentliche
Bekanntmachung erfolgt durch eine Veröffentlichung im Internet unter der Adresse www.rechtsdienst-
leistungsregister.de. Das Steuergeheimnis (§ 30 AO) steht der Mitteilung der
bestandskräftigen Untersagungen von den Finanzämtern an das Bundesamt für Justiz und der
vorgesehenen Veröffentlichung ausdrücklich nicht entgegen.
Zu Absatz 3
Nach Absatz 3 soll die Untersagung der Befugnis zu unentgeltlicher Hilfeleistung in
Steuersachen innerhalb familiärer, nachbarschaftlicher oder ähnlich enger persönlicher
Beziehung erbringen zu dürfen, unberührt bleiben.
Ergänzend wird auf die Begründung zu § 4b Absatz 2 StBerG-E und § 6 Absatz 2 StBerG-
E verwiesen.
Zu Absatz 4
In Absatz 4 ist eine Verordnungsermächtigung vorgesehen, durch die die
Landesregierungen ermächtigt werden, durch Rechtsverordnung die den Finanzämtern nach § 7 Absatz 1 
Satz 1 und 3 StBerG-E zugewiesene Aufgabe auf eine andere Landesfinanzbehörde oder 
einem Finanzamt die Aufgabe für die Bezirke mehrerer Finanzämter zu übertragen. Mit 
Blick auf länderspezifische Bedürfnisse soll hierdurch eine Zentralisierung oder Bündelung 
der Aufgabe (zum Beispiel bei der Oberfinanzdirektion oder beim Landesamt für Steuer 
oder eine Bündelung der Aufgabe bei bestimmten Finanzämtern) ermöglicht werden. Nach 
Satz 2 kann die Aufgabe mit Zustimmung des anderen Landes auch auf eine
Landesfinanzbehörde eines anderen Landes übertragen werden. Nach Satz 3 kann die
Verordnungsermächtigung durch Rechtsverordnung auf die jeweils für die Finanzverwaltung oberste
Landesbehörde übertragen werden.
Zu Nummer 5 (§ 8) 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um eine Folgeänderung aufgrund der Neufassung des § 6 StBerG-E. 
Zu Buchstabe b 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Es handelt sich um eine Folgeänderung aufgrund der Neufassung des § 6 StBerG-E. 
Zu Doppelbuchstabe bb
In § 8 Absatz 4 Satz 2 StBerG-E wird ergänzend klargestellt, dass geprüfte
Bilanzbuchhalterinnen und Bilanzbuchhalter auch unter der Bezeichnung „Bachelor Professional in
Bilanzbuchhaltung“ werben dürfen, wenn sie einen entsprechenden Abschluss nach der
Bilanzbuchhalter-Bachelor Professional in Bilanzbuchhaltungs-
Fortbildungsprüfungsverordnung (BGBl. I. 2020, S. 3070) erworben haben.
Zu Nummer 6 (§ 10) 
Im Satzteil vor Nummer 1 soll die Angabe „Lohnsteuerhilfevereine“ aus redaktionellen
Gründen ergänzt werden. Nach § 10 Absatz 1 Nummer 3 StBerG sind auch Daten über
Lohnsteuerhilfevereine an die für die Entscheidung zuständige Stelle zu übermitteln, die die
Anerkennung, die Rücknahme oder den Widerruf der Anerkennung von
Lohnsteuerhilfevereinen betreffen.
In der geänderten Nummer 5 soll der Regelungsgehalt des bisherigen § 10 Absatz 1
Nummer 5 StBerG und des § 27 Absatz 3 StBerG zusammengeführt werden. Die bisher von 
§ 10 Absatz 1 Nummer 5 StBerG für die Überprüfung der Voraussetzungen für die
Bestellung der Leitung einer Beratungsstelle erforderlichen Daten sollen weiterhin an die
zuständige Aufsichtsbehörde übermittelt werden können. Daneben sollen der zuständigen
Aufsichtsbehörde künftig aber auch diejenigen Daten nach § 10 Absatz 1 Nummer 5 StBerG-
E mitgeteilt werden können, die bislang von den Finanzbehörden nach § 27 Absatz 3 
StBerG mitgeteilt werden. Verstöße gegen Vorschriften des StBerG, auf die bislang in § 27 
Absatz 3 StBerG abgestellt wird, rechtfertigen in der Regel Maßnahmen der
Aufsichtsbehörde über Lohnsteuerhilfevereine und werden mithin von der neuen Formulierung erfasst.
In der geänderten Nummer 6 soll neben der Untersagung nach § 3f StBerG künftig auch 
die Untersagung nach § 7 Absatz 1 StBerG-E aufgenommen werden. Durch diese
Ergänzung soll die Übermittlung von Daten an die für die Untersagung nach § 7 Absatz 1 und 3 
StBerG-E zuständige Finanzbehörde ermöglicht werden.
Bei den übrigen Nummern sollen keine Änderungen vorgenommen werden.
Zu Nummer 7 (Änderung des Zweiten Abschnitts des Ersten Teils) 
Lohnsteuerhilfevereine sind Selbsthilfeeinrichtungen von Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmern zur Hilfeleistung in Steuersachen für ihre Mitglieder. Sie bedürfen der
Anerkennung und unterliegen einer behördlichen Aufsicht.
Der Entwurf sieht in § 4 StBerG-E eine eigenständige Norm für die Befugnis zur
geschäftsmäßigen Hilfeleistung in Steuersachen von Lohnsteuerhilfevereinen vor. Neben der
Neuregelung des § 4 StBerG-E ist eine Neustrukturierung der Vorschriften des Zweiten Abschnitts 
des Ersten Teils, der Regelungen zum Anerkennungsverfahren, zu den Pflichten der
Lohnsteuerhilfevereine sowie zur Aufsicht vorgesehen. Mit dem neuen Aufbau soll die bislang 
eher unsystematische Anordnung der Vorschriften in eine nachvollziehbarere Struktur
gebracht werden.
Während die Bezeichnung des Zweiten Abschnitts unverändert bleibt, soll die Bezeichnung 
des bisherigen Ersten und Zweiten Unterabschnitts des Zweiten Teils in einen
gemeinsamen Unterabschnitt mit der Bezeichnung „Anerkennung“ geändert werden.
Zum Zweiten Abschnitt (Lohnsteuerhilfevereine) 
Zum Ersten Unterabschnitt (Anerkennung und allgemeine Anforderungen) 
Zu § 13 (Tätigkeit) 
§ 13 StBerG-E regelt die Tätigkeit der Lohnsteuerhilfevereine. Hiernach dürfen
Lohnsteuerhilfevereine als Selbsthilfeeinrichtung von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern im 
Rahmen ihrer Befugnis Hilfe in Steuersachen für ihre Mitglieder leisten. Der bisherige § 13 
Absatz 1 StBerG wird mit Anpassung der Zitierung des § 4 Nummer 11 StBerG
übernommen.
Darüber hinaus soll künftig in § 13 Satz 2 StBerG-E der Regelungsgehalt des bisherigen § 
4 Nummer 11 Satz 4 StBerG aufgenommen werden. Arbeitslose werden deshalb in § 13 
Satz 2 StBerG-E den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern nach § 13 Satz 1 StBerG-E 
gleichgestellt. Damit ist zugleich eine geringfügige Ausweitung der Beratungsbefugnis
verbunden. Denn nach dem derzeitigen § 4 Nummer 11 Satz 4 StBerG gilt die Befugnis zur 
geschäftsmäßigen Hilfeleistung in Steuersachen nur für Mitglieder des
Lohnsteuerhilfevereins, die arbeitslos geworden sind. Für diese Beschränkung spricht zwar der Umstand, dass 
es sich bei Lohnsteuerhilfevereinen um Selbsthilfeeinrichtungen von Arbeitnehmerinnen 
und Arbeitnehmern handelt. Dagegen spricht jedoch, dass das Bestehen der
Beratungsbefugnis ausschließlich von dem einmaligen Bestehen eines Arbeitsverhältnisses abhängig 
ist, unabhängig davon, ob dieses kurz- oder langfristig angelegt ist. Dies kann zu dem
Ergebnis führen, dass eine Person nach einem äußerst kurzfristigen Arbeitsverhältnis in einer 
sehr langen Phase der Arbeitslosigkeit weiterhin beraten werden darf, eine andere Person 
ohne ein kurzfristiges Arbeitsverhältnis jedoch nicht, obwohl in beiden Fällen nach
Beendigung des Arbeitsverhältnisses die Komplexität der zu bewältigenden steuerrechtlichen
Fragen identisch sein dürfte. Künftig sollen deshalb auch Arbeitslose einem
Lohnsteuerhilfeverein beitreten und von diesem bei Vorliegen der Voraussetzungen des § 4 StBerG-E 
beraten werden dürfen.
Für Rentnerinnen und Rentner, Pensionärinnen und Pensionäre,
Versorgungsempfängerinnen und Versorgungsempfänger folgt die Beratungsbefugnis der Lohnsteuerhilfevereine 
unmittelbar aus § 4 StBerG-E, sofern die entsprechenden Voraussetzungen vorliegen.
Der bisherige § 13 Absatz 2 StBerG wird aus systematischen Gründen in § 14 Absatz 1 
StBerG-E verschoben, da die Anerkennung insgesamt in § 14 StBerG-E neu geregelt wird.
Zu § 14 (Anerkennung) 
Zu Absatz 1
Absatz 1 entspricht dem bisherigen § 13 Absatz 2 StBerG. Hiernach bedürfen
Lohnsteuerhilfevereine der Anerkennung durch die zuständige Aufsichtsbehörde. Durch die Regelung 
soll die Einhaltung der für Lohnsteuerhilfevereine geltenden Normen sichergestellt werden. 
Die Rechtsuchenden sollen vor einer unsachgemäßen Hilfeleistung in Steuersachen
geschützt und ein Beitrag zur funktionierenden Steuerrechtspflege geleistet werden. Die
Anerkennung als Lohnsteuerhilfeverein ist von der zuständigen Aufsichtsbehörde dann zu
erteilen, wenn die Voraussetzungen des § 14 Absatz 2 StBerG-E vorliegen. Entfallen diese 
Voraussetzungen nach Erteilung der Anerkennung, so ist diese nach § 16 Absatz 3 StBerG-
E zu widerrufen.
Von der Fiktion einer positiven Anerkennung nach Artikel 13 Absatz 4 der
Dienstleistungsrichtlinie bei Nichtentscheidung durch die zuständige Aufsichtsbehörde innerhalb einer
bestimmten Frist soll abgesehen werden. Zum Schutz einer funktionierenden
Steuerrechtspflege und aus Gründen des Verbraucherschutzes hat in jedem Fall eine tatsächliche
Überprüfung der Erfüllung der gesetzlichen Voraussetzungen durch die zuständige
Aufsichtsbehörde zu erfolgen.
Die zuständige Aufsichtsbehörde wird in § 27 StBerG-E bestimmt. Auf die dortige
Begründung wird verwiesen.
Zu Absatz 2
In Absatz 2 werden die Voraussetzungen bestimmt, die für eine Anerkennung des
Lohnsteuerhilfevereins erfüllt sein müssen. Sind diese Voraussetzungen erfüllt, besteht ein
Anspruch auf Anerkennung.
Zu Nummer 1
Bisher wird in § 14 Absatz 1 Satz 1 StBerG auf die Rechtsfähigkeit des Vereins abgestellt. 
Zukünftig soll nach der neuen Nummer 1 Voraussetzung für die Anerkennung als
Lohnsteuerhilfeverein sein, dass der Verein im Vereinsregister eingetragen ist. Anderenfalls könnten 
auch nicht eingetragene Idealvereine als Lohnsteuerhilfeverein anerkannt werden, da durch 
die Änderung des § 54 Absatz 1 Satz 1 BGB durch das MoPeG auch für den Idealverein 
ohne Rechtspersönlichkeit die vereinsrechtlichen Vorschriften der §§ 24 bis 53 BGB
entsprechend gelten.
Durch die Pflicht des Lohnsteuerhilfevereins zur Eintragung in das Vereinsregister soll die 
Handelndenhaftung nach § 54 Absatz 2 BGB ausgeschlossen werden, da ansonsten
Haftungsrisiken nach § 54 Absatz 2 BGB insbesondere für die Leitung einer Beratungsstelle 
sowie für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Beratungsstellen entstehen könnten.
Zu Nummer 2
Aus der neuen Nummer 2 folgt, dass die Satzung des Vereins auch weiterhin gewissen 
Mindestanforderungen genügen muss, damit eine Anerkennung als Lohnsteuerhilfeverein 
erfolgen kann. Die bisherigen Mindestanforderungen an die Satzung des
Lohnsteuerhilfevereins nach § 14 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 bis 8 StBerG werden jedoch aus Gründen 
der Übersichtlichkeit ausgegliedert und zukünftig gesondert in § 18 StBerG-E geregelt. Auf 
die Begründung zu § 18 StBerG-E wird verwiesen.
Zu Nummer 3
Die Anerkennung setzt des Weiteren nach Nummer 3 voraus, dass der Verein mindestens 
eine Beratungsstelle in dem Bezirk der Aufsichtsbehörde, in dem er seinen Sitz hat,
eingerichtet hat. Weitere Ausführungen zur Beratungsstelle sind der Begründung zu § 19 
StBerG-E zu entnehmen.
Zu Nummer 4
Der Lohnsteuerhilfeverein muss nach Nummer 4 nachweisen, dass er eine
Haftpflichtversicherung abgeschlossen hat oder eine vorläufige Deckungszusage der Versicherung
vorlegen. Diese Anforderung entspricht den bisherigen §§ 14 Absatz 2, 25 Absatz 2 StBerG in 
Verbindung mit § 13 DVLStHV.
Zu Absatz 3
Aus Gründen des Verbraucherschutzes stellt Absatz 3 klar, dass der Lohnsteuerhilfeverein 
erst dann geschäftsmäßig Hilfeleistung in Steuersachen erbringen darf, wenn die
zuständige Aufsichtsbehörde positiv über den Antrag des Lohnsteuerhilfevereins auf
Anerkennung entschieden hat.
Zu § 15 (Anerkennungsverfahren; Bezeichnung; Gebühr)
Zu Absatz 1
Nach Absatz 1 Satz 1 ist der Antrag auf Anerkennung als Lohnsteuerhilfeverein bei der 
zuständigen Aufsichtsbehörde zu stellen. Der bisherige Regelungsgehalt des § 1 DVLStHV 
soll damit in das StBerG aufgenommen werden.
Absatz 1 Satz 2 soll den Regelungsgehalt des bisherigen § 15 Absatz 2 StBerG
modifizieren. Dem Antrag auf Anerkennung soll künftig nur noch eine einfache Abschrift der Satzung 
beigefügt werden müssen, um die Digitalisierung des Anerkennungsverfahrens zu
erleichtern und Medienbrüche zu vermeiden.
Zu Absatz 2
In Absatz 2 wird die Gebühr für die Bearbeitung des Antrags auf Anerkennung als
Lohnsteuerhilfeverein festgelegt. Die Gebühr wird in Anlehnung an § 54 Absatz 3 StBerG von 
300 Euro auf 500 Euro erhöht, nachdem diese im Jahr 2000 noch 600 Deutsche Mark
betragen hat und infolge der Währungsumstellung auf 300 Euro geändert wurde und seitdem 
unverändert geblieben ist.
Zu Absatz 3
Absatz 3 übernimmt inhaltlich weitgehend unverändert die Regelung des § 17 StBerG. Die 
Vorschrift soll dahingehend ergänzt werden, dass die Urkunde dem Lohnsteuerhilfeverein 
auszuhändigen ist. Maßgebliches Datum für die Anerkennung ist das Ausstellungsdatum 
der Urkunde.
Zu Absatz 4
In Absatz 4 wird geregelt, dass die Bezeichnungen „Lohnsteuerhilfeverein“ oder „LStHV“ 
ausschließlich von anerkannten Lohnsteuerhilfevereinen geführt werden dürfen. Verstöße 
hiergegen stellen eine Ordnungswidrigkeit dar.
Vor der Anerkennung dürfen Vereine die vorgenannten Bezeichnungen nur im
Zusammenhang mit Handlungen führen, die der Herbeiführung der Anerkennung oder der
Vorbereitung der Geschäftsaufnahme dienen. Diese Ausnahme ist erforderlich, da die Bezeichnung 
„Lohnsteuerhilfeverein“ oder „LStHV“ in den Vereinsnamen aufzunehmen ist (vergleiche 
§ 18 Absatz 1 Nummer 1 StBerG-E) und die Eintragung in das Vereinsregister – mit dem 
entsprechenden Vereinsnamen – nach § 14 Absatz 2 Nummer 1 StBerG-E Voraussetzung 
für die Anerkennung ist. Zudem muss der Lohnsteuerhilfeverein in dem Bezirk der
Aufsichtsbehörde, in dem er seinen Sitz hat, mindestens eine Beratungsstelle unterhalten. Die 
für die Unterhaltung derartiger Räumlichkeiten erforderlichen Mietverträge dürften ebenfalls 
regelmäßig bereits vor der Anerkennung abgeschlossen werden.
Zu § 16 (Erlöschen, Rücknahme und Widerruf der Anerkennung)
Die Vorschrift regelt das Erlöschen, die Rücknahme und den Widerruf der Anerkennung 
und greift den Inhalt der bisherigen Regelungen in § 19 und § 20 StBerG auf. Der
Lohnsteuerhilfeverein ist im Falle des Erlöschens, der Rücknahme oder des Widerrufs der
Anerkennung nicht mehr zur Hilfeleistung in Steuersachen befugt. Zudem darf die
Bezeichnung „Lohnsteuerhilfeverein“ oder „LStHV“ ab diesem Zeitpunkt nicht mehr geführt werden.
Zu Absatz 1
In Absatz 1 werden drei Gründe aufgeführt, die das Erlöschen der Anerkennung als
Lohnsteuerhilfeverein zur Folge haben:
– Nummer 1 entspricht dem bisherigen § 19 Absatz 1 Nummer 1 StBerG und nennt die 
Auflösung des Lohnsteuerhilfevereins als Erlöschensgrund. Die Auflösung des Vereins 
erfolgt nach allgemeinen vereinsrechtlichen Vorschriften (zum Beispiel durch einen
Beschluss der Mitglieder- oder Vertreterversammlung).
– Nummer 2 fasst den bisherigen § 19 Absatz 1 Nummer 2 und Absatz 2 StBerG
zusammen. Grund für ein Erlöschen der Anerkennung kann demnach auch der schriftliche 
Verzicht auf die Anerkennung gegenüber der zuständigen Aufsichtsbehörde sein.
– Nummer 3 nennt als weiteren Grund die Löschung aus dem Vereinsregister. Bislang 
stellt § 19 Absatz 1 Nummer 3 StBerG auf den Verlust der Rechtsfähigkeit ab. Die
Änderung erfolgt aufgrund der Änderung des § 54 BGB. Auf die Begründung zu § 14 
StBerG-E wird verwiesen. Die Löschung aus dem Vereinsregister erfolgt, wenn
– der Verein weniger als sieben Mitglieder hat;
– wenn durch einen gesetzeswidrigen Beschluss der Mitgliederversammlung oder 
durch gesetzeswidriges Verhalten des Vorstands das Gemeinwohl gefährdet wird 
oder 
– wenn der Verein auf den Betrieb eines wirtschaftlichen Geschäftsbetriebs
ausgerichtet ist.
Zu Absatz 2
Absatz 2 Satz 1 regelt die Voraussetzungen für die Rücknahme der Anerkennung und
entspricht im Wesentlichen dem bisherigen § 20 Absatz 1 StBerG. Die zuständige
Aufsichtsbehörde hat die Anerkennung zurückzunehmen, wenn bereits der Antrag auf Anerkennung 
hätte versagt werden müssen, weil die Voraussetzungen nach § 14 Absatz 2 StBerG-E 
nicht erfüllt waren. Die Rücknahme der Anerkennung wirkt aus diesem Grund auf den
Zeitpunkt der Anerkennung zurück.
Absatz 2 Satz 2 ist in Anlehnung an § 55 Absatz 2 Satz 2 StBerG ergänzt worden. Von der 
Rücknahme der Anerkennung kann abgesehen werden, wenn die Gründe, aus denen die
Anerkennung hätte versagt werden müssen, nicht mehr bestehen. Entscheidend ist, dass 
der gesetzmäßige Zustand wiederhergestellt ist. 
Zu Absatz 3 
Absatz 3 normiert die Gründe für den Widerruf der Anerkennung als Lohnsteuerhilfeverein. 
Zu Nummer 1
Nach Nummer 1, der inhaltlich dem bisherigen § 20 Absatz 2 Nummer 1 StBerG entspricht, 
ist die Anerkennung zu widerrufen, wenn die Voraussetzungen für die Erteilung nicht mehr 
vorliegen. Die zuständige Aufsichtsbehörde hat dem Lohnsteuerhilfeverein jedoch eine
angemessene Frist für die Wiederherstellung eines ordnungsgemäßen Zustandes
einzuräumen. In Bezug auf die Anerkennungsvoraussetzungen, die sich ausdrücklich aus § 14
Absatz 2 StBerG-E ergeben, wird auf die Begründung zu § 14 Absatz 2 Nummer 2 bis 4 
StBerG-E verwiesen. Soweit in Absatz 3 Nummer 1 kein Verweis auf § 14 Absatz 2
Nummer 1 StBerG-E enthalten ist, liegt dies darin begründet, dass die Löschung aus dem
Vereinsregister schon zum Erlöschen der Anerkennung führt und deshalb für einen Widerruf 
kein Raum bleibt.
Zu Nummer 2
In Nummer 2, der inhaltlich § 20 Absatz 2 Nummer 2 StBerG entspricht, wird auf die
Einhaltung der satzungsmäßigen Anforderungen bei der tatsächlichen Geschäftsführung
abgestellt. Die Mindestanforderungen, die die Satzung des Lohnsteuerhilfevereins erfüllen 
muss, ergeben sich aus § 18 StBerG-E. Auf die dortige Begründung wird verwiesen.
Zu Nummer 3
Ein weiterer Widerrufsgrund ist nach Absatz 3 Nummer 3 der Vermögensverfall des
Lohnsteuerhilfevereins. Ein Vermögensverfall wird vermutet, wenn ein Insolvenzverfahren über 
das Vermögen des Lohnsteuerhilfevereins eröffnet oder der Lohnsteuerhilfeverein in das 
vom Insolvenzgericht oder vom Vollstreckungsgericht zu führende Schuldnerverzeichnis 
eingetragen worden ist.
Zu Nummer 4
Als letzten Widerrufsgrund führt Nummer 4 die unsachgerechte Ausübung der Hilfeleistung 
in Steuersachen und die nicht ordnungsgemäße Geschäftsführung an.
Der Lohnsteuerhilfeverein muss in seiner Satzung die sachgemäße Ausübung der Tätigkeit 
(§ 18 Absatz 1 Nummer 4 StBerG-E) vorsehen. Wird die Hilfeleistung in Steuersachen
dauerhaft unsachgemäß ausgeübt, so hat die zuständige Aufsichtsbehörde die Anerkennung 
zu widerrufen. Hierbei hat die zuständige Aufsichtsbehörde stets zu prüfen, ob eine
sachgemäße Hilfeleistung in Steuersachen insgesamt und auch in Zukunft nicht gewährleistet 
werden kann. Sofern der Lohnsteuerhilfeverein mehrere Beratungsstellen unterhalten 
sollte, kann die Schließung einer Beratungsstelle nach § 28a Absatz 5 StBerG-E ein
milderes Mittel gegenüber dem Widerruf der Anerkennung als Lohnsteuerhilfeverein darstellen.
Daneben wird in Nummer 4 auch bestimmt, dass eine ordnungsgemäße Geschäftsführung 
insbesondere dann nicht vorliegt, wenn gegen die Pflichten nach diesem Gesetz in
nachhaltiger Weise verstoßen wird. In Betracht kommen unter anderem:
– das Erheben unzulässiger Entgelte von Mitgliedern,
– das Missachten der mitgliedschaftlichen Mitwirkungsrechte,
– das Unterlassen einer Geschäftsprüfung.
Die Verstöße müssen in nachhaltiger Weise erfolgen. Einmalige und geringfügige Verstöße 
stellen grundsätzlich keinen Grund für den Widerruf einer Anerkennung dar.
Vor einem Widerruf der Anerkennung hat die Aufsichtsbehörde zu prüfen, ob die in der 
Vergangenheit erfolgten Versäumnisse voraussichtlich auch in der Zukunft noch
weiterbestehen werden.
Handelt es sich bei den Pflichtverletzungen, die dem Widerruf der Anerkennung zugrunde 
liegen, um solche nach dem GwG, besteht eine spezielle geldwäscherechtliche Befugnis 
zum Widerruf der Anerkennung nach § 51 Absatz 5 GwG nach den dort geregelten
Voraussetzungen.
Zu Absatz 4 
Nach Absatz 4 ist dem Lohnsteuerhilfeverein vor einer Rücknahme oder einem Widerruf 
der Anerkennung rechtliches Gehör zu gewähren. 
Zu § 17 (Abwicklung schwebender Steuersachen) 
Zu Absatz 1
Verliert ein Lohnsteuerhilfeverein seine Anerkennung, ist er nicht mehr befugt, Hilfe in
Steuersachen zu leisten. Um Mitglieder eines solchen Vereins zu schützen, die darauf vertraut 
haben, dass ihre Einkommensteuererklärungen durch den Verein erstellt werden, kann
dieser eine natürliche Person bestellen, die die schwebenden Steuersachen abwickelt. Die 
Bestellung des Beauftragten zur Abwicklung der schwebenden Steuersachen ist von dem 
Vorstand des Vereins bei der zuständigen Aufsichtsbehörde zu beantragen.
Absatz 1 entspricht dem bisherigen § 24 Absatz 1 StBerG.
Zu Absatz 2
Die beauftragte Person muss die Voraussetzung einer Leitung einer Beratungsstelle
erfüllen. Anderenfalls könnte eine qualifizierte und sachgemäße Abwicklung der schwebenden 
Steuersachen nicht sichergestellt werden. Auf die Begründung zu § 20 Absatz 2 StBerG-E 
wird verwiesen.
Darüber hinaus muss aus Verbraucherschutzgründen sichergestellt sein, dass die
Abwicklung der schwebenden Steuersachen durch eine Haftpflichtversicherung abgedeckt ist.
Absatz 2 Satz 2 setzt insoweit einen Versicherungsschutz voraus, ohne jedoch festzulegen, 
ob die oder der Beauftragte über den Verein versichert ist oder selbst eine Versicherung für 
ihre beziehungsweise seine Tätigkeit der Abwicklung vorhält. Entscheidend ist nur, dass 
ein Versicherungsschutz besteht, der die Abwicklung der schwebenden Steuersachen
umfasst.
Zu Absatz 3
Absatz 3 regelt den Bestellungszeitraum der beauftragten Person. Dieser soll nicht mehr 
entsprechend der bisherigen Regelung in § 24 Absatz 3 StBerG nur sechs Monate
betragen. Eine Bestellung der beauftragten Person soll künftig bis zu einem Jahr möglich sein, 
um eine sachgerechte Abwicklung zu ermöglichen. Eine Verlängerung um ein weiteres Jahr 
ist auf Antrag des Vereins möglich, wenn glaubhaft gemacht werden kann, dass die
schwebenden Steuersachen im Rahmen des regulären Bestellungszeitraums von einem Jahr 
nicht zu Ende geführt werden können.
Zu Absatz 4
Die zur Abwicklung der schwebenden Steuersachen bestellte Person wird im Namen des 
Vereins tätig und fungiert wie die Leitung einer Beratungsstelle. Da die Tätigkeit auf die 
Abwicklung der schwebenden Steuersachen begrenzt ist, dürfen keine neuen Aufträge
angenommen werden. Schwebende Steuersachen sind nur solche Angelegenheiten, die
begonnen worden sind, als der Lohnsteuerhilfeverein als solcher anerkannt war.
Anschließende und noch nicht begonnene Rechtsbehelfsverfahren stellen keine schwebenden 
Steuersachen dar.
Die zur Abwicklung beauftragte Person gilt in schwebenden Steuersachen als durch das 
jeweilige Mitglied des Lohnsteuerhilfevereins bevollmächtigt, es sei denn, das Mitglied hat 
aufgrund des Verlusts der Anerkennung bereits eine andere Person oder einen anderen 
Lohnsteuerhilfeverein bevollmächtigt.
Entgegen des bisherigen § 24 Absatz 4 StBerG sieht § 17 StBerG-E keinen Verweis mehr 
auf § 70 Absatz 2 und 3 StBerG vor, da dieser hinsichtlich der Bestellungsdauer aufgrund 
der Regelung in § 24 Absatz 3 StBerG überflüssig und bezüglich der
Verlängerungsmöglichkeit zumindest nicht unmissverständlich war. Im Übrigen erscheint die Annahme von 
neuen Aufträgen dem Zweck der Abwicklung eines Lohnsteuerhilfevereins nach dem
Verlust der Anerkennung zu widersprechen, weshalb insoweit auf eine entsprechende
Anwendung des § 70 Absatz 3 StBerG verzichtet werden soll. Zur besseren Übersichtlichkeit
sollen die für Lohnsteuerhilfevereine inhaltlich erforderlichen Regelungen eigenständig in § 17 
StBerG-E aufgenommen werden.
Zu § 18 (Satzung des Lohnsteuerhilfevereins)
Zu Absatz 1
In Absatz 1 werden die satzungsmäßigen Vorgaben geregelt, die inhaltlich weitestgehend 
dem bisherigen § 14 Absatz 1 StBerG entsprechen.
Zu Nummer 1
Der Name des Vereins muss, wie bislang in § 18 StBerG normiert, nach Nummer 1 die 
Bezeichnung „Lohnsteuerhilfeverein“ enthalten. Daneben wird nach Nummer 1 als
zusätzliche Bezeichnung künftig die Abkürzung „LStHV“ ermöglicht. Für Verbraucherinnen und 
Verbraucher wird – je nach Häufigkeit des Gebrauchmachens – nach einer gewissen
Zeitspanne die Abkürzung „LStHV“ geläufig werden. Daher wird bereits durch den Namen des 
Vereins erkennbar sein, dass es sich um einen Lohnsteuerhilfeverein handelt.
Aus Verbraucherschutzgründen darf der Name des Vereins keinen besonderen
Werbecharakter haben. Der Name des Vereins darf nicht irreführend sein oder zu Verwechslungen 
führen, die dem Verbraucher weitergehende Befugnisse suggerieren.
Zu Nummer 2
Die Satzung muss nach Nummer 2 den Sitz und die Geschäftsleitung des Vereins angeben. 
Sowohl Sitz als auch Geschäftsleitung müssen sich im Bezirk der Aufsichtsbehörde
befinden. Auf die Regelung zur Zuständigkeit nach § 27 StBerG-E wird verwiesen.
Zu Nummer 3
Nach Nummer 3 darf der Zweck des Vereins nach der Satzung ausschließlich in der
geschäftsmäßigen Hilfeleistung in Steuersachen für die Mitglieder im Rahmen der Befugnis 
nach § 4 StBerG-E und der in diesem Zusammenhang als Nebenleistung erlaubten
Erbringung von Rechtsdienstleistungen bestehen. § 18 Absatz 1 Nummer 3 StBerG-E nimmt
inhaltlich den Regelungsgehalt des bisherigen § 14 Absatz 1 Nummer 1 StBerG auf. Darüber 
hinaus soll ergänzend geregelt werden, dass der Zweck des Vereins zusätzlich auch in der 
im Zusammenhang mit der Hilfeleistung in Steuersachen erlaubten Erbringung von
Rechtsdienstleistung (§ 5 RDG) bestehen kann. In sprachlicher Hinsicht soll in Anlehnung an die 
Formulierung im Bürgerlichen Gesetzbuch statt des bislang in § 14 Absatz 1 Nummer 1 
StBerG enthaltenen Begriffs „Aufgabe“ der Begriff „Zweck“ verwendet werden.
Zu Nummer 4
Bereits die Satzung des Vereins muss eine Regelung treffen, wonach die sachgemäße 
Ausübung der geschäftsmäßigen Hilfeleistung in Steuersachen sichergestellt wird. Diese 
Vorschrift ist im Zusammenhang mit den allgemeinen Pflichten des Lohnsteuerhilfevereins 
nach § 22 Absatz 1 StBerG-E sowie den Anforderungen an die Leitung einer
Beratungsstelle nach § 20 StBerG-E zu betrachten.
Zu Nummer 5
Nach Nummer 5 darf der Verein nach seiner Satzung neben dem Mitgliedsbeitrag kein
gesondertes Entgelt im Einzelfall erheben. Darüber hinaus soll in Nummer 5 ausdrücklich
geregelt werden, dass der Mitgliedsbeitrag unabhängig von der konkreten Tätigkeit des
Vereins zu erheben ist. Damit wird die bisherige gefestigte höchstrichterliche Rechtsprechung 
aufgegriffen, wonach es Lohnsteuerhilfevereinen untersagt ist, die Mitgliedsbeiträge von 
der Beratungsleistung abhängig zu machen. Der Mitgliedsbeitrag darf kein verdecktes
Leistungsentgelt sein (vergleiche Bundesgerichtshof; Urteil vom 15. Juni 1989, I ZR 158/87, 
Bundesfinanzhof, Urteil vom 9. September 1997, VII R 108/96). Eine Abstufung des
Mitgliedsbeitrags nach sozialen Gesichtspunkten wird dadurch nicht ausgeschlossen, sofern 
diese unabhängig von der konkreten Beratungsleistung erfolgt.
Die vorgeschlagene Regelung stellt nicht nur ein Erfordernis für den Satzungsinhalt dar. 
Vielmehr sind hieran auch die nach Maßgabe der Satzung beschlossene Beitragsordnung 
und die tatsächliche Beitragspraxis auszurichten. Weder die Beitragspflicht noch die
Beitragshöhe dürfen grundsätzlich an die konkret vom Lohnsteuerhilfeverein zu erbringenden 
Hilfeleistungen geknüpft werden.
Zu Nummer 6
Die Satzung des Vereins darf nach Nummer 6 den § 27 Absatz 1 und 3 Satz 1 StBerG-E 
sowie die §§ 32 und 33 BGB nicht ausschließen. Damit gelten für den Verein folgende
Regelungen:
– Die Bestellung des Vorstands erfolgt durch Beschluss der Mitgliederversammlung.
– Auf die Geschäftsführung des Vorstands finden die für den Auftrag geltenden
Vorschriften der §§ 664 bis 670 BGB entsprechende Anwendung.
– Die Angelegenheiten des Vereins werden, soweit sie nicht von dem Vorstand oder
einem anderen Vereinsorgan zu besorgen sind, durch Beschlussfassung in einer
Versammlung der Mitglieder geordnet. Zur Gültigkeit des Beschlusses ist erforderlich, dass 
der Gegenstand bei der Berufung bezeichnet wird. Bei der Beschlussfassung
entscheidet die Mehrheit der abgegebenen Stimmen.
– Auch ohne Versammlung der Mitglieder ist ein Beschluss gültig, wenn alle Mitglieder 
ihre Zustimmung zu dem Beschluss schriftlich erklären.
– Zu einem Beschluss, der eine Änderung der Satzung enthält, ist eine Mehrheit von drei 
Vierteln der abgegebenen Stimmen erforderlich. Zur Änderung des Zweckes des
Vereins ist die Zustimmung aller Mitglieder erforderlich; die Zustimmung der nicht
erschienenen Mitglieder muss schriftlich erfolgen.
Die dargestellten Regelungen sichern jedem Mitglied des Vereins eine Teilhabe am
Vereinsleben und gewährleisten eine Einflussmöglichkeit der Vereinsmitglieder auf den
Vorstand.
Zu Nummer 7
Zur Sicherung der Mitgliederrechte muss die Satzung des Vereins nach Nummer 7
vorsehen, dass Verträge mit Mitgliedern des Vorstands oder deren Angehörigen der Zustimmung 
oder Genehmigung der Mitgliederversammlung bedürfen. Als Verträge kommen
beispielsweise Anstellungs-, Miet- oder Darlehensverträge in Betracht.
Zu Nummer 8
In Nummer 8 werden die satzungsmäßigen Vorgaben für Mitgliederversammlungen und 
Vertreterversammlungen festgelegt. Es wird eine Frist von drei Monaten nach Bekanntgabe 
des Prüfungsberichts des Geschäftsprüfers bestimmt, innerhalb der eine
Mitgliederversammlung oder Vertreterversammlung stattzufinden hat. Hinsichtlich des Prüfungsberichts 
der Geschäftsprüfung wird auf die Begründung zu § 26 StBerG-E verwiesen.
Zu Absatz 2
Absatz 2 entspricht dem bisherigen § 15 Absatz 3 StBerG. Der Lohnsteuerhilfeverein ist 
verpflichtet, Satzungsänderungen innerhalb eines Monats nach Beschlussfassung
anzuzeigen und eine öffentlich beglaubigte Abschrift beizufügen.
Zu § 19 (Beratungsstellen) 
Zu Absatz 1
Der Lohnsteuerhilfeverein ist nach Absatz 1 verpflichtet, mindestens eine Beratungsstelle 
zu unterhalten. Dies entspricht dem bisherigen § 23 Absatz 2 Satz 1 StBerG. Die
Einrichtung mindestens einer Beratungsstelle ist zugleich Voraussetzung für die Anerkennung als 
Lohnsteuerhilfeverein (vergleiche § 14 Absatz 2 Nummer 4 StBerG-E).
Die Beratungsstelle muss über Räumlichkeiten verfügen, die von Mitgliedern und
Interessenten aufgesucht werden können. Eine ausschließlich online tätige Beratungsstelle ist 
nicht zulässig. Die Beratungsstelle muss des Weiteren adressierbar und erreichbar sein 
(beispielsweise telefonisch zu festgelegten Geschäftszeiten). In der Beratungsstelle muss 
eine sachgemäße Hilfeleistung in Steuersachen gewährleistet und unzulässige
wirtschaftliche Tätigkeiten ausgeschlossen sein.
Auswärtige Sprechstunden und vorübergehende Annahmestellen können im Einzelfall
zulässig sein, wenn die handelnden Personen einer Beratungsstelle angehören, die
allgemeinen Pflichten des Lohnsteuerhilfevereins nach § 22 StBerG-E eingehalten werden und nach 
außen nicht der Eindruck einer eigenständigen Beratungsstelle erweckt wird.
Zu Absatz 2
Der Lohnsteuerhilfeverein kann nach Absatz 2 auch in den Bezirken anderer
Aufsichtsbehörden Beratungsstellen unterhalten. Die Anzahl der weiteren Beratungsstellen ist nicht
begrenzt. Hinsichtlich der für Beratungsstellen zuständigen Aufsichtsbehörde wird auf die
Begründung zu § 27 StBerG-E verwiesen.
Zu Absatz 3
In Absatz 3, der dem bisherigen § 23 Absatz 6 StBerG entspricht, wird klargestellt, dass die 
Tätigkeit einer Beratungsstelle erst nach der Eintragung in das elektronische Verzeichnis 
der Lohnsteuerhilfevereine nach § 30 StBerG-E begonnen werden darf.
Zu § 20 (Leitung einer Beratungsstelle)
Aufgrund der besonderen Bedeutung und der Anforderungen an die Leitung einer
Beratungsstelle sollen die diesbezüglichen Regelungen des § 23 StBerG inhaltsgleich in eine 
eigenständige Norm überführt werden.
Zu Absatz 1
In Absatz 1 Satz 1 wird festgelegt, dass für jede einzelne Beratungsstelle unabhängig von 
ihrer Größe und ihrer Mitgliederzahl eine Leitung bestellt werden muss. Die Leitung einer 
Beratungsstelle muss eine natürliche Person sein. Das Wort „eine“ ist nicht numerisch zu 
verstehen.
Nach Satz 2 soll eine Person höchstens drei Beratungsstellen gleichzeitig leiten dürfen. 
Nach § 23 Absatz 1 Satz 3 StBerG darf gleichzeitig nur eine weitere Beratungsstelle geleitet 
werden, das heißt nach derzeitiger Rechtslage darf eine Person höchstens zwei
Beratungsstellen gleichzeitig leiten. In Anbetracht der Nutzung moderner Kommunikationsmittel, die 
keine dauerhafte Anwesenheit in der Beratungsstelle vor Ort erfordern, erscheint eine
maßvolle Ausweitung der gleichzeitigen Leitung auf höchstens drei weitere Beratungsstellen 
sachgerecht. Dadurch kann in Zeiten des Fachkräftemangels das Risiko reduziert werden, 
dass Beratungsstellen geschlossen werden müssen, weil nicht genügend
Leitungspersonen zur Verfügung stehen, obwohl die entsprechenden Aufgaben auch von
Leitungspersonen anderer Beratungsstellen wahrgenommen werden könnten.
Zu Absatz 2
Die Leitung einer Beratungsstelle muss eine der fachlichen Qualifikationen nach den
Nummern 1 bis 3 erfüllen. An den bestehenden Anforderungen des § 23 Absatz 3 StBerG wird 
festgehalten.
Zu Nummer 1
Nach Nummer 1 kann als Leitung einer Beratungsstelle eine Person bestellt werden, die 
nach § 3 Satz 1 Nummer 1 StBerG zur unbeschränkten geschäftsmäßigen Hilfeleistung in 
Steuersachen befugt ist. Hierzu gehören Steuerberaterinnen und Steuerberater,
Steuerbevollmächtigte, Rechtsanwältinnen und Rechtsanwälte, niedergelassene europäische 
Rechtsanwältinnen und Rechtsanwälte, Wirtschaftsprüferinnen und Wirtschaftsprüfer
sowie vereidigte Buchprüferinnen und Buchprüfer. Diese Personen verfügen uneingeschränkt 
über die erforderliche fachliche Qualifikation.
Zu Nummer 2
Alternativ kann nach Nummer 2 zur Leitung einer Beratungsstelle auch eine Person bestellt 
werden, die über eine bestandene Abschlussprüfung in einem kaufmännischen
Ausbildungsberuf verfügt und nach Abschluss ihrer Ausbildung über drei Jahre in einem Umfang 
von mindestens 16 Wochenstunden auf dem Gebiet der von den Bundes- oder
Landesfinanzbehörden verwalteten Steuern praktisch tätig gewesen ist.
Statt des erfolgreichen Abschlusses einer kaufmännischen Ausbildung ist nach Nummer 2 
auch eine Qualifikation durch eine gleichwertige Vorbildung möglich. Hierbei ist
entscheidend, dass wesentliche Lern- und Prüfungsinhalte des erlernten Berufs mit einer
kaufmännischen Ausbildung vergleichbar sind.
Zu Nummer 3
Schließlich kommt nach Nummer 3 die Möglichkeit in Betracht, sich durch geleistete
praktische Tätigkeit für die Leitung einer Beratungsstelle zu qualifizieren. In diesem Fall muss 
die Person mindestens drei Jahre auf den für die Beratungsbefugnis nach § 4 StBerG-E 
einschlägigen Gebieten des Einkommensteuerrechts in einem Umfang von mindestens 16 
Wochenstunden praktisch tätig gewesen sein. Ausbildungszeiten sind hierbei nicht zu
berücksichtigen.
Nach Nummer 3 sollen insbesondere langjährige Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter eines 
Lohnsteuerhilfevereins, die ihr Wissen durch ihre praktische Tätigkeit erworben haben, die 
Möglichkeit erhalten, als Leitung einer Beratungsstelle bestellt zu werden.
Zu Absatz 3
In Absatz 3 Satz 1 wird bestimmt, dass eine Person zur Leitung einer Beratungsstelle nur 
bestellt werden darf, wenn sie persönlich geeignet ist. Davon ist nicht auszugehen, wenn 
aufgrund des Verhaltens der Person in der Vergangenheit die Sorge besteht, dass sie die 
Pflichten des Lohnsteuerhilfevereins nicht erfüllen werde. Durch die persönliche Eignung 
der Leitung einer Beratungsstelle muss insbesondere eine sachgemäße, gewissenhafte 
und verschwiegene Hilfeleistung in Steuersachen sowie eine ordnungsgemäße Leitung der 
Beratungsstelle gewährleistet werden.
Eine Bestellung darf nach Satz 2 nicht erfolgen, wenn die Person nicht in 
geordneten Verhältnissen lebt, infolge strafgerichtlicher Verurteilung die Fähigkeit 
zur Bekleidung öffentlicher Ämter nicht besitzt oder sich so verhalten hat, dass die 
Besorgnis begründet ist, dass sie die Pflichten des Lohnsteuerhilfevereins nicht 
erfüllen wird. Eine vergleichbare Regelung gilt nach § 40 Absatz 2 Satz 2 StBerG für 
angehende Steuerberaterinnen und Steuerberater.Zum Zweiten Unterabschnitt 
(Pflichten)
Zu § 22 (Allgemeine Pflichten der Lohnsteuerhilfevereine) 
§ 22 StBerG-E regelt die allgemeinen Pflichten der Lohnsteuerhilfevereine und entspricht 
im Wesentlichen dem derzeitigen § 26 StBerG.
Zu Absatz 1
Zu den Kernpflichten des Lohnsteuerhilfevereins gehört nach Satz 1 die sachgemäße,
gewissenhafte und verschwiegene Ausführung der Hilfeleistung in Steuersachen unter
Beachtung des § 8 StBerG. Die sachgemäße und gewissenhafte Hilfeleistung in Steuersachen 
erfordert die zutreffende Anwendung materiell- und verfahrensrechtlicher Vorgaben. Alle 
Personen, die für den Lohnsteuerhilfeverein Hilfe in Steuersachen leisten, müssen über 
Tatsachen, die ihnen im Rahmen der Ausübung dieser Tätigkeit bekannt werden,
schweigen. Die Verschwiegenheitspflicht gilt fort, auch wenn die Mitgliedschaft im
Lohnsteuerhilfeverein beendet wird oder die hilfeleistende Person nicht mehr für die
Lohnsteuerhilfevereine tätig ist. Der Lohnsteuerhilfeverein darf in dem nach § 8 StBerG zulässigen Umfang 
für seine Tätigkeit werben. Nicht erlaubt ist die auf die Erteilung eines Auftrags sowie auf 
die Abwerbung von Mitgliedern aus einem anderen Lohnsteuerhilfeverein gerichtete
Werbung.
Nach Satz 2 darf die geschäftsmäßige Hilfeleistung in Steuersachen nur durch Personen 
erbracht werden, die einer Beratungsstelle angehören. Dies entspricht dem derzeitigen § 23 
Absatz 1 Satz 1 StBerG.
Zu Absatz 2
Die geschäftsmäßige Hilfeleistung in Steuersachen durch für den Lohnsteuerhilfeverein
tätige Personen ist nach Absatz 2 nicht mit anderen wirtschaftlichen Tätigkeiten vereinbar. 
Mit dieser Regelung wird aus Verbraucherschutzgründen ausgeschlossen, dass der
Lohnsteuerhilfeverein die Mitgliedschaft ausnutzt, um Mitgliedern weitere Dienstleistungen
anzubieten. Interessenkollisionen und Kombinationsgeschäfte sollen dadurch verhindert
werden.
Zu Absatz 3
Neu ist das Erfordernis in Absatz 3, dass die Personen, die für den Lohnsteuerhilfeverein 
tätig werden, in Textform zur Verschwiegenheit zu verpflichten sind. Der Regelungsgehalt 
des § 62 StBerG, der für Steuerberaterinnen und Steuerberater sowie
Steuerbevollmächtigte gilt, wird entsprechend auf die für Lohnsteuerhilfevereine tätigen Personen übertragen. 
Die bisher geltende Pflicht des Lohnsteuerhilfevereins seine Mitarbeiter zur Einhaltung der 
Pflichten des Lohnsteuerhilfevereins anzuhalten, bleibt daneben bestehen.
Neu hinzugekommen ist auch der Regelungsgehalt des Absatzes 3 Satz 3, der eine
entsprechende Anwendung des § 62a StBerG für Lohnsteuerhilfevereine normiert. Beauftragt 
ein Lohnsteuerhilfeverein einen Dienstleister, der für die Ausführung der Dienstleistung auf 
Daten des Lohnsteuerhilfevereins zugreifen muss, die der Verschwiegenheitspflicht
unterliegen, müssen die Anforderungen des § 62a StBerG erfüllt werden. Der
Lohnsteuerhilfeverein muss den Dienstleister sorgfältig aussuchen. Der Vertrag mit dem Dienstleister 
bedarf der Textform. In dem Vertrag muss der Dienstleister zur Verschwiegenheit
verpflichtet werden. Der Dienstleister darf nur insoweit auf die Daten des Lohnsteuerhilfevereins 
zugreifen, soweit es für die Ausführung der Leistung erforderlich ist. In dem Vertrag ist
festzuhalten, ob der Dienstleister weitere Personen zur Erfüllung des Vertrags heranziehen 
darf. In diesem Fall muss die Verschwiegenheitspflicht auch für die weiteren Personen
gelten.
Zu § 23 (Aufzeichnungs- und Aufbewahrungspflichten)
Mit § 23 StBerG-E wird der bisherige § 21 StBerG in inhaltlich unveränderter Form
übernommen. Die Überschrift soll entsprechend des Inhalts der Norm um das Wort
„Aufbewahrungspflicht“ ergänzt werden.
Zu Absatz 1
Nach Absatz 1 Satz 1 muss der Lohnsteuerhilfeverein sämtliche Einnahmen und Ausgaben 
vollständig aufzeichnen. Die Grundsätze der Einzelaufzeichnung nach § 146 Absatz 1 AO 
gelten entsprechend. Die Aufzeichnungen müssen nach Absatz 1 Satz 2 in deutscher
Sprache erfolgen.
Zu Absatz 2
Absatz 2 verpflichtet den Lohnsteuerhilfeverein, Beträge, die er für ein Mitglied erhält,
getrennt vom Vereinsvermögen zu erfassen und zu verwalten. Hierbei kann es sich
beispielsweise um eine Steuererstattung eines Mitglieds des Lohnsteuerhilfevereins handeln.
Zu Absatz 3
Der Lohnsteuerhilfeverein muss bei Beginn seiner Tätigkeit sowie am Ende eines jeden 
Geschäftsjahres nach Absatz 3 Vermögenswerte und Schulden aufzeichnen und eine
Vermögensübersicht erstellen.
Zu Absatz 4
Nach Absatz 4 gelten für die Aufbewahrung von Belegen, sonstigen Unterlagen,
Aufzeichnungen und Vermögensübersichten die Vorschriften des Handelsgesetzbuches über die 
Aufbewahrung von Belegen, sonstigen Unterlagen, Bilanzen und Inventaren entsprechend. 
Für die Aufzeichnungen von Einnahmen und Ausgaben sowie für die Vermögensübersicht 
beträgt die Aufbewahrungsfrist zehn Jahre; für Belege und andere Unterlagen hingegen 
sechs Jahre.
Zu Absatz 5
Der bisherige § 26 Absatz 4 StBerG wird inhaltlich unverändert in § 23 Absatz 5 StBerG-E 
übernommen. Die Handakten des Lohnsteuerhilfevereins sind zehn Jahre aufzubewahren. 
Die Regelung des § 66 StBerG gilt entsprechend. Die Aufbewahrungsfrist beginnt mit
Abschluss der konkreten Tätigkeit des Lohnsteuerhilfevereins. Endet vor Ablauf der zehn 
Jahre die Mitgliedschaft im Lohnsteuerhilfeverein, kann sich in entsprechender Anwendung 
des § 66 Absatz 2 StBerG die Aufbewahrungspflicht verkürzen.
Zu Absatz 6
Über die Regelungen in Absatz 1 bis 5 hinaus sind die sonstigen Vorschriften über
Aufzeichnungs- und Buchführungspflichten zu beachten. Dies betreffen insbesondere die
Vorschriften der AO.
Zu § 24 (Mitteilungspflichten; Verzeichnisauszug) 
Zu Absatz 1
Die Mitteilungspflicht des Lohnsteuerhilfevereins an die zuständige Aufsichtsbehörde war 
bislang in § 23 Absatz 4 StBerG geregelt. In Absatz 1 wird die bestehende Regelung mit 
einer Ergänzung des Handlungszeitpunktes übernommen. Die Tatsachen sind
unverzüglich nach Eintritt des Ereignisses mitzuteilen. Der Mitteilungspflicht nach Absatz 1
unterliegen:
– die Eröffnung, die Schließung sowie die Änderung der Anschrift einer Beratungsstelle, 
– die Bestellung oder Abberufung der Leitung einer Beratungsstelle, 
– Vor- und Nachnamen der Personen, deren sich der Lohnsteuerhilfeverein bei der
Hilfeleistung in Steuersachen bedient. 
Zu Absatz 2
Sofern die zuständige Aufsichtsbehörde Eintragungen oder Änderungen aufgrund der
Mitteilung des Lohnsteuerhilfevereins nach Absatz 2 im elektronischen Verzeichnis der
Lohnsteuerhilfevereine vornimmt, übermittelt sie im Anschluss dem Lohnsteuerhilfeverein einen 
entsprechenden Auszug aus dem elektronischen Verzeichnis.
Die Regelung in Absatz 2 ist neu und steht im Zusammenhang mit § 19 Absatz 3 StBerG-
E. Erst mit der Eintragung in das elektronische Verzeichnis der Lohnsteuerhilfevereine darf 
eine Beratungsstelle tätig werden. Die Verpflichtung der zuständigen Aufsichtsbehörde zur 
Übermittlung eines entsprechenden Auszugs aus dem elektronischen Verzeichnis ist vor 
diesem Hintergrund erforderlich.
Zu § 25 (Haftpflichtversicherung; Haftungsausschluss) 
Lohnsteuerhilfevereine sind selbst berechtigt, Hilfeleistung in Steuersachen zu erbringen. 
Die Haftung bei Beratungsfehlern trifft in diesen Fällen grundsätzlich auch den
Lohnsteuerhilfeverein. Daher sind alle Lohnsteuerhilfevereine Adressaten der Versicherungspflicht. In 
der Neuregelung des § 25 StBerG-E soll der bisherigen Regelungsgehalt des § 25 StBerG 
mit § 9 DVLStHV zusammengeführt werden.
Zu Absatz 1
In Absatz 1 wird die Pflicht normiert, dass der Lohnsteuerhilfeverein die
Haftpflichtversicherung während der gesamten Dauer seiner Anerkennung aufrechterhalten muss. Dies dient 
dem Schutz des einzelnen Mitglieds des Lohnsteuerhilfevereins, das gegebenenfalls gegen 
den Lohnsteuerhilfeverein einen Schadensersatzanspruch aufgrund eines
Beratungsfehlers durchsetzen möchte. Zugleich dient dies aber auch dem Schutz des
Lohnsteuerhilfevereins selbst vor Haftungsrisiken im Fall eines Beratungsfehlers.
Ein Nachweis über den Abschluss der Haftpflichtversicherung oder eine vorläufige
Deckungszusage eines Versicherers ist bereits nach § 14 Absatz 2 Nummer 4 StBerG-E für 
die Anerkennung vorzulegen. Entfällt der Haftpflichtversicherungsschutz nach der
Anerkennung, stellt dies einen Widerrufsgrund nach § 16 Absatz 3 Nummer 1 StBerG-E dar.
Zu Absatz 2
In Absatz 2 wird der Umfang der erforderlichen Haftpflichtversicherung des
Lohnsteuerhilfevereins näher geregelt. Die Haftpflichtversicherung muss sich auf alle Risiken erstrecken, 
die sich aus der gesetzlich zulässigen Tätigkeit des Lohnsteuerhilfevereins (§ 13 StBerG-
E) ergeben, und diese angemessen abdecken. Ob ein Lohnsteuerhilfeverein angemessen 
gegen Haftpflichtgefahren für Vermögensschäden versichert ist, bedarf grundsätzlich der 
Prüfung im Einzelfall unter Berücksichtigung der jeweiligen Umstände (beispielsweise
Anzahl der Mitglieder des Vereins).
Nach Absatz 2 Satz 2 muss sich der Versicherungsschutz auch auf solche
Vermögensschäden erstrecken, für die der Lohnsteuerhilfeverein nach den §§ 278 und 831 BGB
einzustehen hat. Für einen Lohnsteuerhilfeverein bedeutet dies, dass die
Haftpflichtversicherung insbesondere die Haftung wegen eines Verschuldens der Leitung einer
Beratungsstelle sowie aller Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter umfassen muss.
Im Übrigen soll das Bundesministerium der Finanzen durch § 31 Absatz 1 Nummer 4 
StBerG-E unter anderem ermächtigt werden, die Höhe der Mindestversicherungssummen 
durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates zu bestimmen.
Zu Absatz 3
Nach Absatz 3 muss der Lohnsteuerhilfeverein aus Verbraucherschutzgründen die
Haftpflichtversicherung bei einem im Inland zum Geschäftsbetrieb befugten
Versicherungsunternehmen zu den nach Maßgabe des Versicherungsaufsichtsgesetzes eingereichten
allgemeinen Versicherungsbedingungen abschließen.
Zu Absatz 4
Wird die Haftpflichtversicherung des Lohnsteuerhilfevereins unterbrochen oder gekündigt, 
muss der Versicherer dies nach § 117 Absatz 2 des Versicherungsvertragsgesetzes der 
zuständigen Aufsichtsbehörde mitteilen. Sofern der Lohnsteuerhilfeverein nicht umgehend 
den Versicherungsschutz wiederherstellt, ist die Anerkennung nach § 16 Absatz 3
Nummer 1 StBerG-E zu widerrufen.
Zu Absatz 5
Die Haftung des Lohnsteuerhilfevereins kann nach Absatz 5 bei der Hilfeleistung in
Steuersachen (§ 4 StBerG-E) nicht für die Organe des Lohnsteuerhilfevereins (unter anderem der 
Vorstand) und auch nicht für seine Angestellten ausgeschlossen werden. Der
Lohnsteuerhilfeverein darf weder in seiner Satzung noch durch anderweitige Absprachen einen
Haftungsausschluss vorsehen.
Zu § 26 (Geschäftsprüfung) 
Zu Absatz 1
Aufgrund der besonderen Stellung und der Befugnis zur Hilfeleistung in Steuersachen nach 
§ 4 StBerG-E ist der Lohnsteuerhilfeverein nach Absatz 1 verpflichtet, durch eine
unabhängige Geschäftsprüferin oder einen unabhängigen Geschäftsprüfer jährlich seine
wirtschaftlichen Verhältnisse prüfen zu lassen. Die Geschäftsprüfung dient insbesondere der
Sicherung des Vereinsvermögens sowie der Überprüfung der Einhaltung der satzungsmäßigen 
Vorgaben des § 18 StBerG-E.
Zu der im derzeitigen § 22 Absatz 1 StBerG enthaltene Regelung herrscht in der Praxis ein 
unterschiedliches Verständnis. Teilweise wird diese so verstanden, dass die Prüfung
innerhalb von sechs Monaten abgeschlossen sein muss. Teilweise wird davon ausgegangen, 
dass die Geschäftsprüfung innerhalb von sechs Monaten beauftragt worden sein muss. Aus 
Gründen der Rechtsklarheit soll deshalb in Absatz 1 Satz 2 ausdrücklich geregelt werden, 
dass die Geschäftsprüfung spätestens acht Monate nach Beendigung des Geschäftsjahres 
abgeschlossen sein muss. Dadurch werden eine zeitnahe Beurteilung und Kontrolle der zu 
prüfenden Tatsachen gewährleistet.
Es ist dem Lohnsteuerhilfeverein überlassen, ob eine oder mehrere Geschäftsprüferinnen 
beziehungsweise einen oder mehrere Geschäftsprüfer bestellt werden.
Zu Absatz 2
Absatz 2 bestimmt die persönlichen Voraussetzungen der Geschäftsprüferinnen und
Geschäftsprüfer. Als Geschäftsprüferinnen oder Geschäftsprüfer können nach Nummer 1 die 
in § 3 StBerG genannten Personen und Gesellschaften bestellt werden. Nach Nummer 2 
kommen auch Prüfungsverbände als Geschäftsprüfer in Betracht, wenn zu deren
satzungsmäßigen Zweck die Prüfung der Mitglieder gehört und mindestens eine Vertreterin oder ein 
Vertreter nach § 3 Satz 1 Nummer 1 StBerG zu unbeschränkter geschäftsmäßiger
Hilfeleistung in Steuersachen befugt ist.
Die Regelung entspricht dem bisherigen § 22 Absatz 2 StBerG, wobei in Nummer 2 die 
Aufzählung der zur unbeschränkten Hilfeleistung in Steuersachen befugten Personen durch 
einen Verweis auf § 3 Satz 1 Nummer 1 StBerG ersetzt werden soll.
Zu Absatz 3
Absatz 3 legt fest, welche Personen nicht zu Geschäftsprüferinnen oder Geschäftsprüfern 
bestellt werden dürfen. Hierbei ist die persönliche Eignung zu prüfen, um eine
gewissenhafte und unparteiische Prüfung sicherzustellen. Bei 
– Vorstandsmitgliedern, 
– besonderen Vertreterinnen oder besonderen Vertreter, 
– Angestellten,
– freien Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
besteht aufgrund des Näheverhältnisses zum Lohnsteuerhilfeverein grundsätzlich die
Besorgnis der Befangenheit. Dies gilt auch für Angehörige der genannten Personen, bei denen 
aufgrund der persönlichen Beziehung der Anschein erweckt werden kann, dass eine
Geschäftsprüfung nicht mit der notwendigen Objektivität durchgeführt werden könnte.
Zu Absatz 4
Nach Absatz 4, der inhaltlich dem bisherigen § 22 Absatz 4 StBerG entspricht, sind die
Geschäftsprüferinnen und Geschäftsprüfer zur Durchführung der Geschäftsprüfung zur
Einsicht in alle Unterlagen berechtigt, die nach § 23 StBerG-E der Aufzeichnungs- und
Aufbewahrungspflicht des Lohnsteuerhilfevereins unterliegen. Ihnen sind zudem die Feststellung 
des Kassenbestandes und der Bestände an sonstigem Vermögen zu gestatten. Daneben 
sind den Geschäftsprüferinnen und Geschäftsprüfern auch Erklärungen und Nachweise
zugänglich zu machen, die für die Durchführung einer sorgfältigen Prüfung notwendig sind.
Zu Absatz 5
Geschäftsprüferinnen und Geschäftsprüfer unterliegen bestimmten Pflichten, die in
Absatz 5 normiert werden. Sie müssen die Geschäftsprüfung gewissenhaft, unparteiisch und 
verschwiegen durchführen. Die Unparteilichkeit gilt sowohl gegenüber dem zu prüfenden 
Lohnsteuerhilfeverein sowie gegenüber der zuständigen Aufsichtsbehörde.
Zur Verschwiegenheitspflicht wird in Absatz 5 Satz 2 außerdem bestimmt, dass
Geschäftsgeheimnisse des Lohnsteuerhilfevereins, die der Geschäftsprüferin oder dem
Geschäftsprüfer bei der Prüfung bekannt werden, Dritten nicht offenbart oder für die eigene berufliche 
Tätigkeit verwertet werden dürfen.
Bei vorsätzlichen oder grob fahrlässigen Pflichtverletzungen haften die
Geschäftsprüferinnen oder Geschäftsprüfer gegenüber dem Lohnsteuerhilfeverein für den hieraus
entstandenen Schaden. Sind mehrere Geschäftsprüferinnen und Geschäftsprüfer tätig und besteht 
gegen mehrere Personen ein Schadensersatzanspruch, so haften diese zum Schutz des 
Lohnsteuerhilfevereins gesamtschuldnerisch (Satz 4).
Zu Absatz 6
Nach Absatz 6 müssen die Geschäftsprüferinnen und Geschäftsprüfer das Ergebnis der 
Geschäftsprüfung ohne schuldhaftes Zögern (§ 121 Absatz 1 BGB) dem Vorstand des 
Lohnsteuerhilfevereins mitteilen. In diesem Zusammenhang soll weiterhin an dem
Schriftformerfordernis festgehalten werden, da die Urheberschaft des Geschäftsprüfungsberichts 
von besonderer Bedeutung ist.
Ein Recht zur Mitteilung oder eine Mitteilungspflicht über festgestellte Mängel oder
Verstöße gegenüber der zuständigen Aufsichtsbehörde besteht für die Geschäftsprüferinnen 
und Geschäftsprüfer vor dem Hintergrund der Verschwiegenheitspflicht nicht.
Zu Absatz 7
Der Lohnsteuerhilfeverein hat eine Abschrift des Prüfungsberichts der zuständigen
Aufsichtsbehörde und den wesentlichen Inhalt des Prüfungsberichts seinen Mitgliedern zu 
übermitteln. Die Berichtspflichten dienen der Transparenz und der Kontrolle durch die
Aufsichtsbehörde und durch die Mitglieder des Lohnsteuerhilfevereins.
Zu Nummer 1
Nach Nummer 1 muss der Lohnsteuerhilfeverein eine Abschrift des Berichts über die
Geschäftsprüfung innerhalb eines Monats nach Erhalt der zuständigen Aufsichtsbehörde
zuleiten. In Anbetracht dessen, dass die Geschäftsprüfung nach Absatz 1 Satz 2 spätestens 
acht Monate nach Beendigung des Geschäftsjahres abgeschlossen sein muss und hierüber 
nach Absatz 7 unverzüglich zu berichten ist, soll auf die Aufnahme der Frist von neun
Monaten verzichtet werden. Denn diese würde nur dann überschritten werden, wenn die
„unverzügliche“ Erstellung des Prüfungsberichts mehr als zwei Monate dauern würde. Sollte 
dies tatsächlich so sein, würde dem Lohnsteuerhilfeverein jedoch auch faktisch kein
Prüfungsbericht vorliegen, den er weiterleiten könnte.
Zu Nummer 2
Der Lohnsteuerhilfeverein muss nach Nummer 2 den wesentlichen Inhalt des
Prüfungsberichts spätestens sechs Monate nach Erhalt bekanntgeben.
Verstöße gegen die Pflichten des Absatzes 7 Nummer 1 und 2 stellen eine
Ordnungswidrigkeit nach § 160 Absatz 1 Nummer 8 und 9 StBerG-E dar, die mit einem Bußgeld
geahndet werden können.
Zum Dritten Unterabschnitt (Aufsicht)
Zu § 27 (Zuständige Aufsichtsbehörde)
Lohnsteuerhilfevereine unterliegen einer staatlichen Aufsicht. Die
Zuständigkeitsbestimmung des bisherigen § 27 Absatz 1 und Absatz 2 Satz 1 StBerG sowie die Mitteilungspflicht 
nach § 27 Absatz 2 Satz 2 StBerG soll unverändert übernommen werden. Die bislang in 
§ 27 Absatz 3 StBerG normierte Pflicht von Finanzbehörden zur Mitteilung von Tatsachen, 
die den Verdacht begründen, dass ein Lohnsteuerhilfeverein gegen Vorschriften des 
StBerG verstoßen hat, entfällt. Entsprechende Mitteilungen erfolgen künftig über den durch 
Artikel 1 Nummer 6 geänderten § 10 Absatz 1 Nummer 5 StBerG-E. Auf die dortige
Begründung wird verwiesen.
Zu Absatz 1
Absatz 1 bestimmt die zuständige Landesfinanzbehörde, der die Aufsicht über den
Lohnsteuerhilfeverein obliegt. Zuständig ist die Oberfinanzdirektion oder die durch die
Landesregierung bestimmte Landesfinanzbehörde in deren Bezirk der Lohnsteuerhilfeverein
seinen Sitz hat („Sitz-Aufsichtsbehörde“).
Zu Absatz 2
Absatz 2 bestimmt die zuständige Finanzbehörde, der die Aufsicht über die Beratungsstelle 
des Lohnsteuerhilfevereins obliegt. Zuständig ist die Oberfinanzdirektion oder die durch die 
Landesregierung bestimmte Landesfinanzbehörde, in deren Bezirk die Beratungsstelle des 
Lohnsteuerhilfevereins ihren Sitz hat („Beratungsstellen-Aufsichtsbehörde“).
Die Aufteilung der Zuständigkeiten nach den Absätzen 1 und 2 stellt sicher, dass diejenige 
Landesfinanzbehörde die Aufsicht führt, die aufgrund der örtlichen Belegenheit mit den
Verhältnissen am besten vertraut ist. Die Sitz-Aufsichtsbehörde kann gleichzeitig auch die
Beratungsstellen-Aufsichtsbehörde sein, wenn der Lohnsteuerhilfeverein im Bezirk dieser
Aufsichtsbehörde seinen Sitz sowie eine Beratungsstelle unterhält.
Durch Satz 2 wird gewährleistet, dass die Sitz-Aufsichtsbehörde für die Aufsicht über den 
Lohnsteuerhilfeverein die erforderlichen Informationen erhält, um gegebenenfalls
aufsichtsrechtliche Maßnahmen ergreifen zu können. Die Beratungsstellen-Aufsichtsbehörde hat
deshalb alle im Rahmen der Aufsicht getroffenen Feststellungen über eine Beratungsstelle 
der Sitz-Aufsichtsbehörde mitzuteilen.
Zu § 28 (Pflicht zum Erscheinen vor der Aufsichtsbehörde) 
In § 28 StBerG-E soll aus dem bisherigen § 28 StBerG nur die Pflicht zum Erscheinen vor 
der Aufsichtsbehörde übernommen werden. Die Befugnisse der Aufsichtsbehörde, die
bislang ebenfalls Regelungsgegenstand des § 28 StBerG sind, sollen künftig in der
gesonderten Vorschrift des § 28a StBerG-E geregelt werden.
Zu Absatz 1
Um eine effektive Aufsicht zu gewährleisten, müssen der zuständigen Aufsichtsbehörde 
alle erforderlichen Informationen, Unterlagen und Daten zugänglich gemacht werden. Nach 
Absatz 1 kann die zuständige Aufsichtsbehörde deshalb verlangen, dass
– die Mitglieder des Vorstands sowie Personen, die für den Lohnsteuerhilfeverein tätig 
sind, vor der Aufsichtsbehörde erscheinen (Erscheinungspflicht); 
– die vorgenannten Personen Auskunft erteilen (Auskunftspflicht); 
– Handakten und Geschäftsdokumente des Lohnsteuerhilfevereins vorgelegt werden 
(Vorlagepflicht).
Gegenüber der zuständigen Aufsichtsbehörde haben die Mitglieder des Vorstands sowie 
die Personen, die für den Lohnsteuerhilfeverein tätig sind, nicht das Recht, die Auskunft 
unter Hinweis auf die Verschwiegenheitspflicht zu verweigern. Auf die Begründung zu § 22 
StBerG-E wird verwiesen.
Zu Absatz 2
In Absatz 2 soll aufgrund der fortschreitenden Digitalisierung in Lohnsteuerhilfevereinen 
künftig geregelt werden, wie mit Handakten und Geschäftsdokumenten zu verfahren ist, 
wenn diese beim Lohnsteuerhilfeverein in elektronischer Form vorliegen. Hierzu enthält der 
derzeitige § 28 StBerG keine Regelung. In Anlehnung an § 147 Absatz 6 AO soll die
zuständige Aufsichtsbehörde verlangen können, dass der Lohnsteuerhilfeverein die Daten in 
einem maschinell auswertbaren Format zur Verfügung stellt. Dabei soll grundsätzlich auf 
das beim Lohnsteuerhilfeverein bereits verwendete Format zurückgegriffen werden, sofern 
dieses maschinell auswertbar ist. Die zuständige Aufsichtsbehörde soll damit die
Möglichkeit erhalten, elektronische Handakten und Geschäftsdokumente ortsunabhängig durch 
Datenzugriff zu prüfen.
Zu § 28a (Befugnisse der Aufsichtsbehörde) 
In § 28a StBerG-E werden im Wesentlichen die bislang in § 28 StBerG enthaltenen
Befugnisse der Aufsichtsbehörde normiert. Dabei handelt es sich im Kern um die Vor-Ort-Prüfung 
durch die Aufsichtsbehörde und die Möglichkeit der Schließung einer Beratungsstelle.
Zu Absatz 1
Nach Absatz 1 können Amtsträgerinnen und Amtsträger der zuständigen Aufsichtsbehörde 
zur Prüfung von Sachverhalten, die für die Aufsicht erheblich sein können, die
Geschäftsräume des Lohnsteuerhilfevereins während der üblichen Geschäfts- und Arbeitszeiten
betreten. Die Prüfung ist außerdem in Geschäftsräumen von Mitgliedern des Vorstands des 
Lohnsteuerhilfevereins sowie von Personen, die für den Lohnsteuerhilfeverein tätig werden, 
während der üblichen Arbeits- und Geschäftszeiten zulässig.
Anhaltspunkte für eine Pflichtverletzung des Lohnsteuerhilfevereins müssen im Vorfeld 
nicht vorliegen. Von dem Lohnsteuerhilfeverein erstellte Einkommensteuererklärungen
dürfen im Einzelfall auf ihre sachgemäße und gewissenhafte Erstellung geprüft werden. Da 
sich die Prüfung auf die Verhältnisse des Lohnsteuerhilfevereins beziehen muss, dürfen 
jedoch keine Feststellungen zu den steuerlichen Verhältnissen einzelner Mitglieder des 
Lohnsteuerhilfevereins getroffen werden.
Zu Absatz 2
Ebenso wie § 28 Absatz 1 StBerG-E sieht § 28a Absatz 2 StBerG-E eine Auskunfts- und 
Vorlagepflicht vor. Die von der Prüfung betroffenen Personen sind zur Auskunft und Vorlage 
von Handakten und Geschäftsdokumenten gegenüber der Amtsträgerin oder dem
Amtsträger verpflichtet. Hinsichtlich elektronischer Dokumente wird auf § 28 Absatz 2 StBerG
verwiesen. Auf Verlangen der Amtsträgerin oder des Amtsträgers sind die Daten demnach in 
einem maschinell auswertbaren Format zur Verfügung zu stellen.
Zu Absatz 3
Sofern der zuständigen Aufsichtsbehörde Anhaltspunkte vorliegen, die ernsthafte Zweifel 
daran begründen, dass die zur Leitung einer Beratungsstelle bestellte Person die
Voraussetzungen des § 20 Absatz 2 und 3 StBerG-E erfüllt oder dass in einer Beratungsstelle die 
Einhaltung der in § 22 StBerG-E bezeichneten Pflichten gewährleistet sind, hat diese der 
Leitung der Beratungsstelle und dem Lohnsteuerhilfeverein rechtliches Gehör zu
gewähren.
Die zeitliche Abfolge der Durchführung der Anhörung der Leitung der Beratungsstelle und 
des Lohnsteuerhilfevereins wird nicht vorgegeben. Sofern sich beispielsweise bereits im 
Rahmen der Anhörung der Leitung der Beratungsstelle herausstellt, dass keine
Pflichtverletzung vorliegt, ist eine Anhörung des Lohnsteuerhilfevereins nicht erforderlich.
Nach Satz 2 ist der Leitung der Beratungsstelle sowie dem Lohnsteuerhilfeverein zudem 
die Möglichkeit zu geben, einen gesetzmäßigen Zustand herbeizuführen. Sofern ein
gesetzmäßiger Zustand herbeigeführt wird, kommen eine Rücknahme oder ein Widerruf der 
Anerkennung oder die Schließung der Beratungsstelle nicht in Betracht.
Zu Absatz 4
Für den Fall, dass eine Beratungsstelle keine Leitung hat, muss die zuständige
Aufsichtsbehörde nach Absatz 2 den Lohnsteuerhilfeverein anhören und auffordern, innerhalb einer 
angemessenen Frist eine Leitung zu bestellen, die die Qualifikation und persönliche
Eignung nach § 20 Absatz 2 und 3 StBerG-E erfüllt.
Zu Absatz 5
Die Befugnis der zuständigen Aufsichtsbehörde, eine Beratungsstelle zu schließen ist
bislang in § 28 Absatz 5 StBerG geregelt.
Voraussetzung für eine Schließung einer Beratungsstelle ist zunächst, dass die zuständige 
Aufsichtsbehörde nach Absatz 3 der Leitung der Beratungsstelle und dem
Lohnsteuerhilfeverein rechtliches Gehör und im Fall von Pflichtverletzungen eine angemessene Frist zur 
Herbeiführung des gesetzmäßigen Zustandes gesetzt hat, die erfolglos verstrichen ist.
Eine Schließung der Beratungsstelle kann erfolgen, wenn
– eine Beratungsstelle keine Leitung hat;
– eine Leitung nicht die erforderliche Qualifikation oder die persönliche Eignung nach 
§ 20 Absatz 2 oder 3 StBerG-E besitzt;
– in der Beratungsstelle die Einhaltung der Pflichten nach § 22 StBerG-E nicht
gewährleistet ist.
Die Schließung einer Beratungsstelle ist eine Ermessensentscheidung, die unter
Beachtung des Verhältnismäßigkeitsgrundsatzes getroffen werden muss. Es müssen
schwerwiegende und nachhaltige Verstöße vorliegen, die diesen Eingriff rechtfertigen. Sofern der 
Lohnsteuerhilfeverein nur eine Beratungsstelle unterhält, ist statt der Schließung dieser
Beratungsstelle die Rücknahme oder der Widerruf der Anerkennung des
Lohnsteuerhilfevereins zu prüfen. Verfügt ein Lohnsteuerhilfeverein über mehrere Beratungsstellen kann die 
Schließung der betroffenen Beratungsstelle ein milderes Mittel zur Rücknahme oder zum 
Widerruf der Anerkennung des Lohnsteuerhilfevereins sein.
Ergänzend wird auf die Begründung zu § 16 StBerG-E wird verwiesen.
Zu § 29 (Unterrichtung über Mitgliederversammlungen und Teilnahme der 
Aufsichtsbehörde) 
Die bestehende Regelung des § 29 StBerG zur Teilnahme der zuständigen
Aufsichtsbehörde an der Mitgliederversammlung des Lohnsteuerhilfevereins wird inhaltlich unverändert 
in § 29 StBerG-E übernommen.
Die Satzung des Lohnsteuerhilfevereins muss nach § 18 Absatz 1 Nummer 8 StBerG-E 
vorsehen, dass spätestens drei Monate nach Bekanntgabe des wesentlichen Inhalts des 
Prüfungsberichts (§ 26 Absatz 7 Nummer 2 StBerG-E) eine Mitgliederversammlung oder 
Vertreterversammlung stattfinden muss. Die Mitgliederversammlung dient unter anderem 
der Erörterung des Geschäftsprüfungsberichts.
Zu Absatz 1
Nach Absatz 1 muss der Lohnsteuerhilfeverein die zuständige Aufsichtsbehörde über eine 
bevorstehende Mitgliederversammlung unterrichten. Die Unterrichtung muss spätestens 
zwei Wochen vor der bevorstehenden Mitgliederversammlung erfolgen.
Zu Absatz 2
Die zuständige Aufsichtsbehörde ist nach Absatz 2 berechtigt, an der Mitglieder- oder
Vertreterversammlung teilzunehmen. Mit der Zwei-Wochen-Frist nach Absatz 1 wird ihr
ausreichend Zeit eingeräumt, um eine Vertreterin oder einen Vertreter auszuwählen und diese 
gegebenenfalls zu der Mitglieder- oder Vertreterversammlung zu entsenden.
Die Teilnahme der zuständigen Aufsichtsbehörde steht in ihrem Ermessen. Durch die
Teilnahmemöglichkeit kann die zuständige Aufsichtsbehörde prüfen, ob der
Lohnsteuerhilfeverein seinen gesetzlichen Pflichten nachkommt und die Mitgliederrechte ausreichend 
gewahrt werden.
Sofern eine Mitgliederversammlung ohne vorherige Unterrichtung der Aufsichtsbehörde
abgehalten wird, stellt dies eine Ordnungswidrigkeit nach § 160 Absatz 1 Nummer 10 StBerG-
E dar, die mit einem Bußgeld geahndet werden.
Zu Absatz 3
Nach Absatz 3 gelten die Absätze 1 und 2 bei Vertreterversammlungen entsprechend.
Zu § 30 (Elektronisches Verzeichnis der Lohnsteuerhilfevereine) 
Das Verzeichnis der Lohnsteuerhilfevereine ist derzeit in § 30 StBerG geregelt. Die
bestehende Regelung wird inhaltlich übernommen und in Bezug auf die elektronische Form des 
Verzeichnisses aktualisiert. Seit dem 1. Januar 2020 ist mit der Verwaltungsdatenbank-
Lohnsteuerhilfevereine eine bundesweite Lösung bei den Aufsichtsbehörden in Benutzung.
Zu Absatz 1
Die zuständige Aufsichtsbehörde hat nach Absatz 1 alle Lohnsteuerhilfevereine und
Beratungsstellen in das elektronische Verzeichnis einzutragen, die in ihrem Bezirk ihren Sitz 
haben. Auf die Mitteilungspflicht des Lohnsteuerhilfevereins nach § 24 Absatz 1 StBerG-E 
wird verwiesen.
Zu Absatz 2
Nach Absatz 2 erhalten Dritte aus Transparenzgründen das Recht, einen Auszug einzelner 
Daten aus dem elektronischen Verzeichnis der Lohnsteuerhilfevereine zu erhalten, wenn 
sie ein berechtigtes Interesse darlegen. Ein berechtigtes Interesse kann beispielsweise
vorliegen, wenn eine Person beabsichtigt, einem Lohnsteuerhilfeverein beizutreten und sich 
aus diesem Grund darüber informieren will, ob dieser Lohnsteuerhilfeverein im
elektronischen Verzeichnis eingetragen ist.
Zum Vierten Unterabschnitt (Verordnungsermächtigung) 
Zu § 31 (Durchführung der Vorschriften über die Lohnsteuerhilfevereine; 
Verordnungsermächtigung)
§ 31 StBerG-E soll wie bereits bisher das Bundesministerium der Finanzen ermächtigen, 
Einzelheiten zur Durchführung der Vorschriften über die Lohnsteuerhilfevereine durch eine 
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates zu bestimmen. Der Umfang der
Verordnungsermächtigung soll inhaltlich im Vergleich zu der bestehenden Regelung in § 31 
StBerG unverändert bleiben.
Zu Absatz 1
Die Verordnungsermächtigung des Bundesministeriums der Finanzen betrifft folgende
Bereiche:
Nach Nummer 1 können Einzelheiten des Anerkennungsverfahrens von
Lohnsteuerhilfevereinen geregelt werden.
Nach Nummer 2 kann das Verfahren bei der Eröffnung, der Schließung sowie der Änderung 
der Anschrift von Beratungsstellen ebenfalls durch Rechtsverordnung geregelt werden. Der 
Zusatz „bei der Bestellung von Leitern einer Beratungsstelle“, der bislang in § 31 Absatz 1 
Nummer 3 StBerG enthalten ist, wird aus systematischen Gründen mit einer
gendergerechten Sprache in Nummer 3 verschoben. Im Übrigen sind sprachliche Anpassungen
vorgesehen, mit denen jedoch keine inhaltliche Veränderung verbunden ist.
Nach Nummer 3 kann das Verfahren bei der Bestellung der Leitung einer Beratungsstelle 
sowie die hierzu erforderlichen Erklärungen und Nachweise durch Rechtsverordnung
bestimmt werden. Der bisherige § 31 Absatz 1 Nummer 4 StBerG soll inhaltlich übernommen 
und um den in Nummer 2 entfallenen Teil ergänzt werden.
Schließlich können nach Nummer 4 auch Regelungen zum Abschluss und der
Aufrechterhaltung der Haftpflichtversicherung, dem Inhalt, dem Umfang und zu den Ausschlüssen des 
Versicherungsvertrages sowie zur Höhe der Mindestversicherungssumme getroffen
werden. Soweit in Nummer 4 sprachliche Änderungen vorgesehen sind, ist mit diesen keine 
inhaltliche Änderung verbunden.
Schließlich kann nach Nummer 5 auch die Einrichtung und Führung des elektronischen 
Verzeichnisses der Lohnsteuerhilfevereine nach § 30 Absatz 1 StBerG-E sowie die sich auf 
die Eintragung beziehenden Meldepflichten der Lohnsteuerhilfevereine durch
Rechtsverordnung geregelt werden. In Anlehnung an die Ergänzung des Wortes „elektronisch“ in § 30 
Absatz 1 StBerG-E ist auch in Nummer 2 eine entsprechende Ergänzung vorgesehen.
Zu Absatz 2
Durch die Regelung des Absatzes 2 Satz 1 besteht die Möglichkeit, durch
Rechtsverordnung der Landesregierung die Aufsicht über die Lohnsteuerhilfevereine von der
Oberfinanzdirektion auf eine andere Landesfinanzbehörde zu übertragen. Von dieser Reglung wird in 
einigen Ländern, insbesondere in solchen, die über keine Mittelbehörden mehr verfügen, 
derzeit Gebrauch gemacht.
Nach Satz 2 kann zudem mit Zustimmung des anderen Landes die Aufsicht auf eine
Landesfinanzbehörde eines anderen Landes übertragen werden.
Mit Satz 3, der dem bisherigen § 31 Absatz 2 Satz 3 StBerG entspricht, wird den
Landesregierungen die Möglichkeit eingeräumt, die Ermächtigung nach Satz 1 durch
Rechtsverordnung auf die oberste Finanzbehörde des Landes zu übertragen.
Zu Nummer 8 (§ 34) 
Durch die Änderung soll das Leitererfordernis für weitere Beratungsstellen von
Steuerberaterinnen und Steuerberatern entfallen, da es nicht mehr zeitgemäß ist.
Mandantengespräche von Steuerberaterinnen und Steuerberatern finden fast ausschließlich nach
Terminvereinbarungen statt. Laufkundschaft, die ohne vorherige Terminvereinbarung eine
Steuerberatungskanzlei aufsucht, wird heutzutage kaum noch verzeichnet. Mandantengespräche 
können im Übrigen jederzeit problemlos mit dem Einsatz von digitalen
Kommunikationsmitteln (zum Beispiel in Form einer Videokonferenz) durchgeführt werden, ohne dass es eine 
gleichzeitige persönliche Anwesenheit der Beteiligten in der Steuerberatungskanzlei
bedarf. Zudem können Steuerberaterinnen und Steuerberater unter Zuhilfenahme von
moderner Kanzleisoftware auch außerhalb der Steuerberatungskanzlei auf ihre Daten zugreifen. 
Eine eigenverantwortliche Berufsausübung ist somit grundsätzlich auch unter Zuhilfenahme 
digitaler Kommunikationsmittel möglich, ohne dass es eines grundsätzlichen
Leitungserfordernisses bei weiteren Beratungsstellen bedarf.
Durch den Wegfall des Leitungserfordernisses wird zugleich eine Inkohärenz innerhalb der 
bestehenden Vorschrift beseitigt: Während nach § 34 Absatz 2 Satz 2 StBerG ein anderer 
Steuerberater Leiter einer weiteren Beratungsstellen sein muss, der seine berufliche
Niederlassung am Ort der Beratungsstelle oder in deren Nahbereich hat, sieht § 34 Absatz 2 
Satz 3 StBerG kein Leitungserfordernis vor, wenn die weitere Beratungsstelle in einem
anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union oder in einem anderen Vertragsstaat des
Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum oder in der Schweiz liegt. Die
Einführung dieser Regelung im Jahr 1990 wie folgt begründet:
„Mit der weitergehenden Einführung des freizügigen Angebots von Dienstleistungen 
in der Europäischen Gemeinschaft sollen auch deutsche Steuerberater verbesserte 
Möglichkeiten erhalten sollen, ihre Dienstleistungen in anderen Mitgliedstaaten der 
Europäischen Gemeinschaft. Es erscheine nicht sachgerecht, bei Gründung von 
auswärtigen Beratungsstellen in anderen Mitgliedstaaten der Europäischen
Gemeinschaft vorzuschreiben, dass ein deutscher Steuerberater oder
Steuerbevollmächtigter seine berufliche Niederlassung am Ort der Beratungsstelle oder in deren
Nahbereich hat; insoweit gelten lediglich die Bestimmungen des Gastlandes“
(Bundestag-Drucksache 11/7665, S. 9).
Es ist sachlich nicht mehr zu rechtfertigen, dass an die Errichtung einer weiteren
Beratungsstelle im Inland höhere Anforderungen gestellt werden, als an eine weitere Beratungsstelle 
eines Steuerberaters in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union. Dies gilt
insbesondere in Fällen, in denen weitere Beratungsstellen in Grenznähe eröffnet werden.
Der Wegfall des Leitungserfordernisses bei weiteren Beratungsstellen von
Steuerberaterinnen und Steuerberatern führt schließlich zu einer weitestgehenden Angleichung an die bei 
Rechtsanwältinnen und Rechtsanwälten bestehende Rechtslage. Die BRAO sieht bei der 
Einrichtung einer Zweigstelle durch Rechtsanwältinnen und Rechtsanwälte keine über die 
Einhaltung der Berufspflichten hinausgehenden Anforderungen vor. Nach § 5 der
Berufsordnung für Rechtsanwälte ist der Rechtsanwalt lediglich verpflichtet, die für seine
Berufsausübung erforderlichen sachlichen, personellen und organisatorischen Voraussetzungen 
in Kanzlei und Zweigstelle vorzuhalten.
Mit der vorgesehenen Aufhebung des Leitererfordernisses wird ein erheblicher Beitrag zur 
Flexibilisierung des Berufsrechts der Steuerberaterinnen und Steuerberater geleistet, der 
deutlich über die durch das Bundesverwaltungsgericht mit Urteil vom 1. Februar 2024 (Az.: 
8 C 1.23, DStR 2024, S. 1781) entschiedenen Abkehr von der bisher strengen Auslegung 
des Leitererfordernis hinaus geht. Das Bundesverwaltungsgericht entschied zur bisher
geltenden Rechtslage, dass eine Steuerberaterin oder ein Steuerberater nach § 34 Absatz 2 
Satz 4 StBerG einen Anspruch auf Genehmigung einer Ausnahme vom Erfordernis der 
Bestellung eines anderen Leiters für weitere Beratungsstellen hat, wenn er oder sie die 
Erfüllung der Berufspflichten nachweist und sich seine oder ihre berufliche Niederlassung 
am Ort oder im Nahbereich der weiteren Beratungsstelle befindet.
Unberührt von der Aufhebung des Leitungserfordernisses bleibt jedoch die Voraussetzung, 
dass weitere Beratungsstellen nur unterhalten werden dürfen, soweit dadurch die
Berufspflichten nicht beeinträchtigt werden. Die zivil-, straf- und berufsrechtliche Verantwortung 
der Steuerberaterinnen und Steuerberater bleibt folglich unverändert bestehen. Im
Einzelfall kann es auch nach der vorgeschlagenen Änderung erforderlich sein, eine Leiterin oder 
einen Leiter für eine weitere Beratungsstelle zu beschäftigen.
Zu Nummer 9 (§ 43) 
Derzeit ist § 43 Absatz 4 Satz 1 StBerG auf männliche Berufsbezeichnungen beschränkt, 
obwohl sich dieser in Ansehung des Absatzes 1 Satz 2 auch auf die weiblichen
Berufsbezeichnungen erstrecken müsste. Die weiblichen Berufsbezeichnungen sollen daher
ausdrücklich in Absatz 4 genannt werden. Gleichzeitig soll auf die Aufnahme der Bezeichnung 
„Steuerberatungsgesellschaft“ verzichtet werden. § 43 StBerG regelt die
„Berufsbezeichnungen“, weshalb Verortung der Bezeichnung „Steuerberatungsgesellschaft“ in dieser
Vorschrift gesetzessystematisch wenig passend erscheint. Durch die in Artikel 1 Nummer 11 
vorgesehene Ergänzung von § 55g StBerG wird eindeutig festgelegt, dass nur
Berufsausübungsgesellschaften unter den dort genannten Voraussetzungen die Bezeichnung
„Steuerberatungsgesellschaft“ führen dürfen.
Im Zuge der Neufassung des § 43 Absatz 4 StBerG-E soll auf die Aufnahme des
Regelungsgehaltes von § 43 Absatz 4 Satz 2 und 3 StBerG verzichtet werden. Nach § 43 Absatz 
4 Satz 2 StBerG ist es unzulässig, zum Hinweis auf eine steuerberatende Tätigkeit anderen 
Bezeichnungen als „Steuerberater“, „Steuerbevollmächtigter“ oder
„Steuerberatungsgesellschaft“ zu verwenden. Diese Regelung greift erkennbar zu kurz, da nach dem Gesetz zur 
Neuregelung des Berufsrechts der anwaltlichen und steuerberatenden
Berufsausübungsgesellschaften sowie zur Änderung weiterer Vorschriften im Bereich der rechtsberatenden 
Berufe vom 7. Juli 2021 (BGBl. I S. 2363) die Steuerberatungsgesellschaft nur eine
besondere Form der steuerberatenden Berufsausübungsgesellschaft darstellt. Zum Hinweis auf
eine steuerberatende Tätigkeit muss deshalb im Rechtsverkehr auch die Bezeichnung
„Berufsausübungsgesellschaft“ oder „steuerberatende Berufsausübungsgesellschaft“
verwendet werden können. Hinzu kommt, dass zum Beispiel auch Lohnsteuerhilfevereine in
beschränktem Umfang steuerberatende Tätigkeiten ausüben und hierfür die Bezeichnung 
„Lohnsteuerhilfeverein“ verwenden. Da die Nennung sämtlicher Bezeichnungen, unter
denen eine steuerberatende Tätigkeit erfolgen kann, nicht sinnvoll erscheint, soll Absatz 4 
Satz 2 ersatzlos gestrichen werden.
Aufgrund der Streichung des Satzes 2 des Absatzes 4 soll auch die Ausnahme in Satz 3 
als Folgeänderung gestrichen werden. Bei dieser Regelung ist unabhängig von der
Streichung des Satzes 2 des Absatzes 4 schon nicht ersichtlich, weshalb die Ausnahme nur für 
„Rechtsanwaltsgesellschaften“ und nicht auch für „anwaltliche
Berufsausübungsgesellschaften“ oder „Wirtschaftsprüfungsgesellschaften“ gelten soll, die ebenfalls zur
unbeschränkten Hilfeleistung in Steuersachen befugt sind.
Zu Nummer 10 (§ 44)
Zu Buchstabe a
Absatz 2a hat neben Absatz 3 keinen eigenständigen Anwendungsbereich mehr, da
Partnerschaftsgesellschaften, deren Gesellschaftszweck insbesondere die geschäftsmäßige 
Hilfeleistung in Steuersachen ist, ebenfalls Berufsausübungsgesellschaften sind. Diese 
dürfen unter den Voraussetzungen des Absatzes 3 die Bezeichnung „Landwirtschaftliche 
Buchstelle“ führen.
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine Folgeänderung aufgrund der Neufassung der §§ 4 ff. StBerG-E. 
Zu Buchstabe c
Bei der Änderung des Absatzes 5 handelt sich um Folgeänderungen aufgrund der
Neufassung der §§ 4 ff. StBerG-E in Artikel 1 Nummer 4.
Darüber hinaus soll Absatz 6 neu gefasst werden. Bislang ist nicht ausdrücklich geregelt, 
dass die Berechtigung zum Führen der Bezeichnung „Landwirtschaftliche Buchstelle“ auch 
erlischt, wenn die Aufnahme in der Rechtsanwaltskammer erlischt, zurückgenommen oder 
widerrufen wird. Diese Ergänzung soll nunmehr aufgenommen werden, da niedergelassene 
europäische Rechtsanwälte lediglich in die Rechtsanwaltskammer aufgenommen werden 
(§§ 2 ff. des Gesetzes über die Tätigkeit europäischer Rechtsanwälte in Deutschland).
Zugleich soll auf die Aufnahme des bisherigen Satzes 2 verzichtet werden. Denn es folgt
bereits aus Absatz 3, dass eine Berufsausübungsgesellschaft die Bezeichnung
„Landwirtschaftliche Buchstelle“ als Zusatz zur Firma oder zum Namen nur führen darf, wenn
mindestens ein gesetzlicher Vertreter berechtigt ist, diese Bezeichnung als Zusatz zur
Berufsbezeichnung zu führen.
Der bisherige Regelungsgehalt des Absatzes 7 erscheint entbehrlich, da er neben den 
§§ 76a ff. StBerG keinen eigenständigen praxisrelevanten Anwendungsbereich hat und im 
Übrigen aus gesetzessystematischen Gründen auch dort zu verorten wäre. Die Eintragung 
der Bezeichnung „Landwirtschaftlichen Buchstelle“ in das Berufsregister ergibt sich bei 
Steuerberaterinnen und Steuerberatern sowie bei Steuerbevollmächtigten aus § 76a
Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe c StBerG, bei Berufsausübungsgesellschaften aus § 76a
Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe c StBerG, bei weiteren Beratungsstellen von
Steuerberaterinnen und Steuerberatern aus § 76a Absatz 1 Nummer 3 Buchstabe b StBerG und bei
weiteren Beratungsstellen von Berufsausübungsgesellschaften § 76a Absatz 1 Nummer 4 
Buchstabe b auch in Verbindung mit § 76a Absatz 2 StBerG. Bei Vereinen im Sinne des
§ 44 Absatz 4 StBerG und Buchstellen nach § 44 Absatz 5 StBerG ergeben sich die
Eintragungsvoraussetzungen aus § 76d Absatz 1 StBerG.
Durch die Neufassung des Absatzes 7 soll klargestellt werden, dass nur die in Absatz 1 
Satz 1 und Absatz 3 bis 5 berechtigten Personen und Stellen befugt sind, die Bezeichnung 
„Landwirtschaftliche Buchstelle“ zu führen.
Zu Nummer 11 (§ 46)
Mit der Änderung wird in Anlehnung an § 14 Absatz 1 BRAO die Möglichkeit eröffnet, dass 
von der Rücknahme einer Bestellung zur Steuerberaterin oder zum Steuerberater dann
abgesehen werden kann, wenn die Gründe, aus denen die Bestellung hätte versagt werden 
müssen, im Zeitpunkt der Rücknahmeentscheidung nicht mehr bestehen sollten. Den
Steuerberaterkammern soll diesbezüglich Ermessen eingeräumt werden, damit in
Ausnahmefällen eine Rücknahme der Bestellung zur Steuerberaterin oder zum Steuerberater auch 
dann möglich ist, wenn die Gründe im Zeitpunkt der Rücknahmeentscheidung nicht mehr 
bestehen, zum Beispiel wenn die ursprüngliche Bestellungsentscheidung durch arglistige 
Täuschung, Drohung oder Bestechung herbeigeführt wurde.
Zu Nummer 12(§ 55g)
Durch die Änderung soll der bisherige § 55g StBerG sprachlich durch das Voranstellen der 
Angabe „Nur“ in ein Handlungsverbot umformuliert werden, um (weiterhin) eine
Bußgeldbewehrung zu ermöglichen. Die Bezeichnung „Steuerberatungsgesellschaft“ darf
ausschließlich von Berufsausübungsgesellschaften unter den in § 55g StBerG genannten
Voraussetzungen geführt werden.
Zu Nummer 13(§ 58)
Es handelt sich um eine Folgeänderung aufgrund der Neufassung der Vorschriften des 
Zweiten Abschnitts des Ersten Teils durch Artikel 1 Nummer 7.
Zu Nummer 14 (§ 76d) 
Zu Buchstabe a
Es handelt sich um eine Folgeänderung aufgrund der Änderung des § 44 Absatz 5 StBerG-
E durch Artikel 1 Nummer 10 Buchstabe c.
Zu Buchstabe b 
Zu Doppelbuchstabe aa
Es handelt sich um eine Folgeänderung aufgrund der Änderung des § 44 Absatz 5 StBerG-
E durch Artikel 1 Nummer 10 Buchstabe c.
Zu Doppelbuchstabe bb
Es handelt sich um eine Folgeänderung aufgrund der Änderung des § 44 Absatz 5 StBerG-
E durch Artikel 1 Nummer 10 Buchstabe c. 
Zu Buchstabe c 
Es handelt sich um eine Folgeänderung aufgrund der Änderung des § 44 Absatz 5 StBerG-
E durch Artikel 1 Nummer 10 Buchstabe c.
Zu Nummer 15 (§ 85a) 
Es handelt sich um eine Folgeänderung aufgrund der Neufassung der §§ 4 ff. StBerG-E. 
Zu Nummer 16 (§ 154) 
Es handelt sich um Folgeänderungen aufgrund der Neufassung der §§ 4 ff. StBerG-E.
Zudem soll in § 154 Absatz 1 Satz 3 StBerG auf die Nennung des Datums „31. Dezember 
1990“ aufgrund des Zeitablaufs verzichtet werden.
Zu Nummer 17 (Überschriften des Ersten und Zweiten Abschnitts des Dritten Teils) 
Es handelt sich um eine Folgeänderung aufgrund der Änderung der §§ 160 bis 164 StBerG-
E. Die Überschriften zum Ersten und Zweiten Abschnitt des Dritten Teils erscheinen bei 
lediglich zwei verbleibenden Vorschriften im Dritten Teil überflüssig.
Zu Nummer 18 (§§ 160 bis 164) 
Durch die Neuregelung des § 160 StBerG-E soll die bisherige Aufteilung der Tatbestände, 
Bußgelddrohungen, Verfolgungszuständigkeiten und sonstigen Verfahrensbestimmungen 
auf fünf Paragraphen (§§ 160 bis 164 StBerG) entfallen. Künftig soll nur noch eine
Bußgeldvorschrift bestehen, in der der bisherige Regelungsgehalt der §§ 160 bis 164 StBerG 
zusammengeführt und unter Berücksichtigung der Neufassung der Vorschriften des
Zweiten Abschnitts des Ersten Teils modifiziert wird.
Darüber hinaus sollen die Bußgeldvorschriften des StBerG an die heutigen Anforderungen 
an die Ausgestaltung von Bußgeldvorschriften außerhalb des OWiG angepasst werden. Die 
Bußgeldtatbestände des bisherigen § 162 Absatz 1 Nummer 1 und Nummer 8 StBerG
genügen diesen Anforderungen nicht mehr, da sie mangels eines eindeutigen
Handlungsgebots oder Handlungsverbots einer Bewehrung nicht zugänglich sind. Daher werden diese 
Bußgeldtatbestände nicht in den neuen § 160 StBerG-E überführt.
Zu § 160 (Bußgeldvorschriften) 
Zu Absatz 1 
In Absatz 1 werden die einzelnen objektiven Bußgeldtatbestände aufgelistet.  
Zu Nummer 1
Ordnungswidrigkeiten nach § 160 Absatz 1 Nummer 1 StBerG-E sind Zuwiderhandlungen 
gegen eine vollziehbare Anordnung nach § 7 Absatz 1 Satz 1 StBerG-E.
Zu Nummer 2
§ 160 Absatz 1 Nummer 2 StBerG-E regelt den Schutz der Bezeichnungen
„Lohnsteuerhilfeverein“, „LStHV“, „Landwirtschaftliche Buchstelle“ und „Steuerberatungsgesellschaft“ vor 
der missbräuchlichen Verwendung durch unberechtigte Personen und Vereinigen und
entspricht dem bisherigen § 161 StBerG.
Wer die vorgenannten Bezeichnungen führen darf, wird in § 14 Absatz 3, § 44 Absatz 1 
Satz 1 und § 55g StBerG-E bestimmt. Auf die Begründung zu diesen Vorschriften wird
verwiesen.
Durch den Bußgeldtatbestand nach § 160 Absatz 1 Nummer 2 StBerG-E soll das Vertrauen 
der Rechtsuchenden in die Träger der geschützten Bezeichnungen und der damit
verbundenen Befugnisse geschützt werden.
Zu Nummer 3
Eine Ordnungswidrigkeit nach § 160 Absatz 1 Nummer 3 StBerG-E liegt vor, wenn ein 
Lohnsteuerhilfevereine eine Satzungsänderung der zuständigen Aufsichtsbehörde nicht, 
nicht richtig oder nicht rechtszeitig anzeigt. Dies entspricht dem bisherigen § 162 Absatz 1 
Nummer 2 StBerG.
Die Pflicht des Lohnsteuerhilfevereins zur Anzeige einer Satzungsänderung ergibt sich aus 
§ 18 Absatz 2 Satz 1 StBerG-E. Auf die Begründung zu dieser Vorschrift wird verwiesen.
Die Sanktionsmöglichkeit nach § 160 Absatz 1 Nummer 3 StBerG-E soll sicherstellen, dass 
Lohnsteuerhilfevereine ihrer Zweckbestimmung als Selbsthilfeorganisation der Mitglieder 
gerecht werden. Die Einhaltung der Verfahrensvorschriften ist für die Ausübung einer
effektiven Aufsicht unerlässlich.
Zu Nummer 4
Über welche fachliche Qualifikation eine Person verfügen muss, um die Leitung einer
Beratungsstelle eines Lohnsteuerhilfevereins übernehmen zu dürfen, regelt § 20 Absatz 2 
StBerG-E. Auf die Begründung zu dieser Vorschrift wird verwiesen.
Sofern ein Lohnsteuerhilfeverein eine Person als Beratungsstellenleitung einstellt, die nicht 
über eine fachliche Qualifikation nach § 20 Absatz 2 StBerG-E verfügt, ist der
Bußgeldtatbestand nach § 160 Absatz 1 Nummer 4 StBerG-E erfüllt. Dieser Bußgeldtatbestand
entspricht dem bisherigen § 162 Absatz 1 Nummer 6 StBerG.
Der Bußgeldtatbestand dient dem Schutz der Mitglieder der Lohnsteuerhilfevereine vor
unsachgemäßer Hilfeleistung in Steuersachen.
Zu Nummer 5
Der Bußgeldtatbestand nach § 160 Absatz 1 Nummer 5 StBerG-E nimmt Bezug auf die 
Mitteilungspflichten des Lohnsteuerhilfevereins nach § 21 Absatz 1 StBerG-E und
entspricht dem bisherigen § 162 Absatz 1 Nummer 7 StBerG.
Nach § 24 Absatz 1 StBerG-E sind folgenden Sachverhalte der zuständigen
Aufsichtsbehörde mitzuteilen:
– die Eröffnung, die Verlegung und die Schließung der Beratungsstelle, 
– die Bestellung oder Abberufung der Leitung der Beratungsstelle und 
– die Personen, deren er sich bei der Hilfeleistung in Steuersachen bedient. 
Es wird auf die Begründung zu § 24 Absatz 1 StBerG-E verwiesen.
Die Sanktionsmöglichkeit nach § 160 Absatz 1 Nummer 5 StBerG-E bezweckt die
Einhaltung der Verfahrensvorschriften. Die Mitteilungen sind für eine effektive Ausübung der
Aufsicht durch die zuständigen Aufsichtsbehörden erforderlich.
Zu Nummer 6
Zu den allgemeinen Pflichten des Lohnsteuerhilfevereins gehört die unabhängige
Berufsausübung. Der Lohnsteuerhilfeverein darf als Selbsthilfeorganisation seiner Mitglieder nur 
die Hilfeleistung in Steuersachen im Rahmen des § 4 StBerG-E erbringen. Weitere
wirtschaftliche Tätigkeiten widersprechen dem Vereinszweck und sind daher nach § 22
Absatz 2 StBerG-E unzulässig. Auf die Begründung zu § 22 Absatz 2 StBerG-E wird
verwiesen. Eine strikte räumliche und organisatorische Trennung der Beratungsstellen des
Lohnsteuerhilfevereins von anderen gewerblichen oder sonstigen Firmen muss sichergestellt 
werden.
Verstößt ein Lohnsteuerhilfeverein gegen seine allgemeine Pflicht aus § 22 Absatz 2 
StBerG-E ist der Bußgeldtatbestand nach § 160 Absatz 1 Nummer 6 StBerG-E erfüllt.
Anders als der bisherige § 163 StBerG richtet sich die Bußgeldnorm an den
Lohnsteuerhilfeverein beziehungsweise an den Vorstand des Lohnsteuerhilfevereins als
vertretungsberechtigtes Organ des Lohnsteuerhilfevereins. Da die Mitglieder des Vorstands eines
Lohnsteuerhilfevereins persönlich für die Erfüllung der Verpflichtungen des
Lohnsteuerhilfevereins verantwortlich sind, kann ein Bußgeld auch gegen diese direkt verhängt werden.
Zu Nummer 7
Nach § 160 Absatz 1 Nummer 7 StBerG-E kann ein Bußgeld verhängt werden, wenn ein 
Lohnsteuerhilfeverein die nach § 26 Absatz 1 StBerG-E vorgeschriebene Geschäftsprüfung 
nicht oder nicht rechtszeitig durchführen lässt. Die Bußgeldnorm entspricht dem bisherigen 
§ 162 Absatz 1 Nummer 3 StBerG.
Die jährliche Geschäftsprüfung des Lohnsteuerhilfevereins dient der Wahrung der Rechte 
der Mitglieder des Lohnsteuerhilfevereins und ist daher von besonderer Bedeutung.
Weitere Ausführungen zur Geschäftsprüfung sind der Begründung zu § 26 StBerG-E zu
entnehmen.
Zu Nummer 8
Nach § 26 Absatz 7 Nummer 1 StBerG-E ist der Lohnsteuerhilfeverein verpflichtet,
innerhalb eines Monats nach Erhalt des Geschäftsprüfungsberichts diesen an die zuständige 
Aufsichtsbehörde zu übermitteln. Auf die Begründung zu § 26 Absatz 7 StBerG-E wird
verwiesen. Kommt der Lohnsteuerhilfeverein seiner Pflicht nach § 26 Absatz 7 Nummer 1 
StBerG-E nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig nach, kann dieser
Verstoß nach § 160 Absatz 1 Nummer 8 StBerG-E mit einem Bußgeld geahndet werden. § 160 
Absatz 1 Nummer 8 StBerG-E entspricht inhaltlich dem bisherigen § 162 Absatz 1
Nummer 4 StBerG.
Der Bußgeldtatbestand nach § 160 Absatz 1 Nummer 8 StBerG-E dient der Einhaltung der 
Verfahrensvorschriften und der Gewährleistung einer effektiven Aufsicht durch die
zuständigen Aufsichtsbehörden.
Zu Nummer 9
Der wesentliche Inhalt des Geschäftsprüfungsberichts ist den Mitgliedern des
Lohnsteuerhilfevereins innerhalb von sechs Monaten nach Erhalt des Geschäftsprüfungsberichts
bekannt zu geben (§ 26 Absatz 7 Nummer 2 StBerG-E). Auf die Begründung zu § 26 Absatz 7 
Nummer 2 StBerG-E wird verwiesen.
Kommt der Lohnsteuerhilfeverein seiner Pflicht nach § 26 Absatz 7 Nummer 2 StBerG-E 
nicht oder nicht rechtzeitig nach, kann dieser Verstoß nach § 160 Absatz 1 Nummer 9 
StBerG-E mit einem Bußgeld geahndet werden. Die Bußgeldnorm dient dem Schutz der 
Mitgliederrechte und entspricht dem bisherigen § 162 Absatz 1 Nummer 5 StBerG.
Zu Nummer 10
Nach § 160 Absatz 1 Nummer 10 StBerG-E kann ein Bußgeld verhängt werden, wenn der 
Lohnsteuerhilfeverein die zuständige Aufsichtsbehörde nicht, nicht richtig, nicht vollständig 
oder nicht rechtzeitig über die bevorstehende Mitglieder- oder Vertreterversammlung
unterrichtet. Auf die Begründung zu § 29 StBerG-E wird verwiesen.
Die Durchführung der Mitglieder- und Vertreterversammlung dient dem Schutz der
Mitgliederrechte. Zur Gewährleistung einer effektiven Aufsicht muss die zuständige
Aufsichtsbehörde die Möglichkeit haben, an der Mitglieder- oder Vertreterversammlung teilzunehmen. 
Die Bußgeldnorm entspricht dem bisherigen § 162 Absatz 1 Nummer 9 StBerG.
Zu Absatz 2
In § 160 Absatz 2 StBerG-E wird der Bußgeldrahmen festgelegt. Dieser entspricht
weitestgehend den bisherigen Regelungen in § 160 Absatz 2, § 161 Absatz 2 und § 162 Absatz 2 
StBerG.
Eine Zuwiderhandlung gegen eine vollziehbare Anordnung nach § 7 Absatz 1 Satz 1 
StBerG-E (§ 160 Absatz 1 Nummer 1 StBerG-E) kann mit einem Bußgeld in Höhe von bis 
zu 50 000 Euro geahndet werden.
Übt der Lohnsteuerhilfeverein eine weitere wirtschaftliche Tätigkeit aus und verstößt damit 
gegen seine Pflicht nach § 22 Absatz 2 StBerG-E (§ 160 Absatz 1 Nummer 6 StBerG-E) ist 
ein Bußgeldrahmen bis 20 000 Euro vorgesehen. Der bisherige § 163 Absatz 2 StBerG sah 
ein Bußgeld in Höhe von bis zu 25 000 Euro vor. Dieser bisherige Bußgeldrahmen
entspricht nicht mehr der üblichen Staffelung. Eine Erhöhung des Bußgeldrahmens auf 30 000 
Euro erscheint in Anbetracht des in § 160 StBerG-E vorgesehenen Bußgeldrahmens bei 
anderen Ordnungswidrigkeiten des Lohnsteuerhilfevereins nicht verhältnismäßig, daher
erfolgt eine Herabsetzung des Bußgeldrahmens auf 20 000 Euro.
Bei Ordnungswidrigkeiten im Sinne des § 160 Absatz 1 Nummer 2, 4 und 7 bis 9 StBerG-
E beträgt der Bußgeldrahmen 5 000 Euro. In den übrigen Fällen des § 160 Absatz 1 
StBerG-E kann ein Verstoß mit einer Geldbuße bis zu 1 000 Euro geahndet werden (§ 160 
Absatz 1 Nummer 3, 5 und 10 StBerG-E).
Zu Absatz 3
Nach Absatz 3 wird das Finanzamt als die für das Ordnungswidrigkeitenverfahren
zuständige Behörde bestimmt. Dies entspricht der bisherigen Regelung in § 164 Satz 1 StBerG.
Zu Absatz 4
Nach Absatz 4 gelten für bei der Durchführung des Ordnungswidrigkeitenverfahrens
weiterhin die bislang in § 164 Satz 2 StBerG genannten Vorschriften der AO.
Zu Nummer 19 (§ 164a) 
Zu Buchstabe a
Bei der Änderung handelt es sich lediglich um eine Folgeänderung aufgrund der Streichung 
der Überschrift des Ersten Abschnitts des Dritten Teils in Artikel 1 Nummer 20. Da der Dritte 
Teil künftig nur noch aus zwei Vorschriften bestehen soll, soll in § 164 Absatz 1 Satz 1 
StBerG-E nur noch auf § 159 StBerG Bezug genommen werden.
Zu Buchstabe b
Es handelt sich um eine Folgeänderung aufgrund der Neufassung der Vorschriften des 
Zweiten Abschnitts des Ersten Teils. Darüber hinaus sollen sprachliche Präzisierungen
vorgenommen werden.
Zu Nummer 20 (Anlage 1) 
Mit dem Gesetz zur Regelung hybrider und virtueller Versammlungen in der
Bundesnotarordnung, der Bundesrechtsanwaltsordnung, der Patentanwaltsordnung und dem 
Steuerberatungsgesetz sowie zur Änderung weiterer Vorschriften vom 25. Oktober 2024 
(BGBl. 2024 I Nr. 320) wurde der bisherige § 86 StBerG zu § 85a StBerG. Die Änderung 
vollzieht nunmehr Folgeänderungen in der Anlage 1 zum StBerG nach, die zuvor
versehentlich unterblieben sind.
Zu Artikel 2 (Änderung der Verordnung zur Durchführung der Vorschriften über die 
Lohnsteuerhilfevereine)
Zu Nummer 1 (§ 1) 
Die Vorschrift soll zur Vermeidung einer Doppelregelung aufgehoben werden, da sich der 
Regelungsgehalt des § 1 DVLStHV bereits aus § 15 Absatz 1 StBerG-E ergibt. Auf die
Begründung zu Artikel 1 Nummer 7 wird verwiesen.
Zu Nummer 2 (§ 2) 
Es handelt sich lediglich um Folgeänderungen aufgrund der Neufassung der Vorschriften 
des Zweiten Abschnitts des Ersten Teils des StBerG. Im Satzteil vor Nummer 1 soll die 
Angabe „§ 15 Abs. 2 des Gesetzes“ durch die Angabe „§ 15 Absatz 1 des
Steuerberatungsgesetzes“ ersetzt werden. In Nummer 1 soll die Angabe „den Erwerb der Rechtsfähigkeit“ 
durch die Angabe „die Eintragung in das Vereinsregister“ ersetzt werden. In Nummer 3 soll 
auf die Angabe „im Rahmen der Befugnis nach § 4 Nr. 11 des Steuerberatungsgesetzes“ 
verzichtet werden, da sich bereits aus dem Zusammenhang ergibt, dass sich die
Haftpflichtversicherung auf die Hilfeleistung in Steuersachen beziehen muss, die ohnehin nur im
gesetzlichen Rahmen zulässig ist. In Nummer 4 soll die Angabe „(§ 1)“ als Folgeänderung zur 
Streichung des § 1 DVLStV gestrichen werden.
Zu Nummer 3 (§ 3) 
Es handelt sich um eine Folgeänderung aufgrund der Neufassung der Vorschriften des 
Zweiten Abschnitts des Ersten Teils des StBerG.
Zu Nummer 4 (Überschrift des Zweiten Teils) 
Es handelt sich um eine Folgeänderung aufgrund der Neufassung der Vorschriften des 
Zweiten Abschnitts des Ersten Teils des StBerG.
Zu Nummer 5 (§ 4a) 
Es handelt sich um eine Folgeänderung aufgrund der Neufassung der Vorschriften des 
Zweiten Abschnitts des Ersten Teils des StBerG.
Zu Nummer 6 (§ 4b) 
Bei den Änderungen handelt es sich um Folgeänderungen aufgrund der Neufassung der 
§§ 13 ff. StBerG-E sowie um sprachliche Änderungen.
Zu Nummer 7 (Überschrift des Dritten Teils) 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur Neufassung der Vorschriften des Zweiten
Abschnitts des Ersten Teils. Die Überschrift des § 30 StBerG-E soll geändert werden. Auf die 
Begründung zu Artikel 1 Nummer 7 wird verwiesen.
Zu Nummer 8 (§ 5) 
Es handelt sich um Folgeänderungen aufgrund der Neufassung der Vorschriften des
Zweiten Abschnitts des Ersten Teils des StBerG.
Zu Nummer 9 (§ 5a) 
Es handelt sich um eine Folgeänderung aufgrund der Neufassung der Vorschriften des 
Zweiten Abschnitts des Ersten Teils. Die Angabe „Beratungsstellenleiter“ soll durch die
Angabe „Leitung einer Beratungsstelle“ ersetzt werden. Zudem soll statt des Begriffs
„Verzeichnis“ der Begriff „elektronisches Verzeichnis“ verwendet werden.
Zu Nummer 10 (§ 6) 
Es handelt sich um eine Folgeänderung aufgrund der Neufassung der Vorschriften des 
Zweiten Abschnitts des Ersten Teils.
Zu Nummer 11 (§ 7) 
Es handelt sich um Folgeänderungen aufgrund der Neufassung der Vorschriften des
Zweiten Abschnitts des Ersten Teils.
Zu Nummer 12 (§ 8) 
Zu Buchstabe a
Es handelt sich um eine Folgeänderung aufgrund der Neufassung der Vorschriften des 
Zweiten Abschnitts des Ersten Teils.
Zu Buchstabe b
Es handelt sich um eine Folgeänderung aufgrund der Neufassung der Vorschriften des 
Zweiten Abschnitts des Ersten Teils.
Zu Nummer 13 (§ 9) 
Es handelt sich um eine Folgeänderung aufgrund der Neufassung der Vorschriften des 
Zweiten Abschnitts des Ersten Teils. Der Regelungsgehalt des § 9 DVLStHV ergibt sich 
aus § 25 Absatz 2 und 3 StBerG-E. Auf die Begründung zu Artikel 1 Nummer 7 wird
verwiesen.
Zu Nummer 14 (§ 11 Absatz 2 und § 13) 
Es handelt sich um eine Folgeänderung aufgrund der Neufassung der Vorschriften des 
Zweiten Abschnitts des Ersten Teils.
Zu Nummer 15 (§ 14)
Es handelt sich um eine Folgeänderung aufgrund der Neufassung der Vorschriften des 
Zweiten Abschnitts des Ersten Teils.
Zu Artikel 3 (Änderung der Abgabenordnung) 
Zu Nummer 1 (§ 80) 
Zu Buchstabe a
Durch die Änderung soll die Vermutung für eine ordnungsgemäße Bevollmächtigung über 
die zur unbeschränkten Hilfeleistung in Steuersachen nach § 3 StBerG und die
Lohnsteuerhilfevereine nach § 4 StBerG-E auch auf Notarinnen und Notare und Patentanwältinnen 
und Patentanwälte ausgeweitet werden, die gemäß § 4c Absatz 2 StBerG-E in dem dort 
benannten Umfang ebenfalls zur geschäftsmäßigen Hilfeleistungen in Steuersachen befugt 
sind. Sowohl Notarinnen und Notare als auch Patentanwältinnen und Patentanwälte sind 
besonders vertrauenswürdig. Notarinnen und Notare sind nach § 1 der
Bundesnotarordnung unabhängige Träger eines öffentlichen Amtes. Patentanwältinnen und Patentanwälte 
sind nach § 1 PAO unabhängige Organe der Rechtspflege. Notarinnen und Notare sowie 
Patentanwältinnen und Patentanwälte unterliegen ebenso wie Rechtsanwältinnen und 
Rechtsanwälte sowie Steuerberaterinnen und Steuerberater strengen berufsrechtlichen 
Rechten und Pflichten, weshalb die Vollmachtvermutung des § 80 Absatz 2 Satz 1 AO
künftig auch für sie gelten soll. Dies führt auch zu einer Verfahrensvereinfachung, da
Vollmachten im Einzelfall nicht mehr grundsätzlich vorzulegen sind.
Im Übrigen handelt es sich um eine Folgeänderung aufgrund der Neufassung der §§ 4 ff. 
StBerG-E.
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine Folgeänderung aufgrund der Neufassung der §§ 4 ff. StBerG-E.  
Zu Nummer 2 (§ 80a Absatz 3) 
Die Änderung lässt den bisherigen Regelungsgehalt der Vorschrift inhaltlich unverändert. 
In der vorgeschlagenen Neufassung soll jedoch auf die Angabe „anerkannten“ vor dem 
Wort Lohnsteuerhilfevereine verzichtet werden. Der Zusatz ist entbehrlich, da
Lohnsteuerhilfevereine erst nach der Anerkennung tätig werden dürfen. Im Übrigen handelt es sich um 
eine Folgeänderung aufgrund der Neufassung der §§ 4 ff. StBerG-E.
Zu Nummer 3 (§ 147 Absatz 6 Satz 4) 
Es handelt sich um eine Folgeänderung aufgrund der Neufassung der §§ 4 ff. StBerG-E. 
Soweit zu Beginn des Satzes die Angabe „Satzes 3“ durch die Angabe „Satzes 2“ ersetzt 
wurde, handelt es sich um die Bereinigung eines redaktionellen Versehens.
Zu Nummer 4 (§ 149 Absatz 3) 
Es handelt sich um eine Folgeänderung aufgrund der Neufassung der §§ 4 ff. StBerG-E. 
Zu Artikel 4 (Änderung des Umsatzsteuergesetzes) 
Zu Nummer 1 (§ 22a Absatz 2) 
Die Regelung zur Fiskalvertretung soll aufgrund der Änderung der §§ 4 ff. StBerG-E neu 
gefasst werden, ohne dass damit eine inhaltliche Änderung verbunden sein soll.
Abweichend von § 4 Nummer 9 Buchstabe c StBerG soll in der Befugnis nicht mehr
ausdrücklich geregelt werden, dass der Fiskalvertreter nicht von der Fiskalvertretung nach 
§ 22e UStG „ausgeschlossen“ sein darf. Schon aus der Gesetzessystematik folgt, dass 
die Befugnis zur Fiskalvertretung nach § 22a Absatz 2 des Umsatzsteuergesetzes in der
Entwurfsfassung (UStG-E) nur dann besteht, wenn sie nicht nach § 22e UStG untersagt 
wurde. An dieser Rechtslage soll durch den Wegfall des Zusatzes auch keine Änderung 
herbeigeführt werden.
Zu Nummer 2 (§ 22e Absatz 1) 
Es handelt sich um eine Folgeänderung aufgrund der Änderung des § 22a Absatz 2 UStG-
E. In diesem Zusammenhang wurde sprachliche Anpassungen vorgenommen, mit denen 
keine inhaltlichen Änderungen verbunden sind.
Zu Artikel 5 (Änderung des Lastenausgleichsgesetzes) 
In § 327 Absatz 2 LAG entsprechen einige Verweise nicht mehr dem aktuellen Rechtsstand. 
Der Absatz soll deshalb insgesamt mit folgenden inhaltlichen Änderungen neu gefasst
werden:
Im Satzteil vor Nummer 1 soll der Verweis auf das Rechtsberatungsgesetz vom 13.
Dezember 1935 gestrichen werden, da er ins Leere läuft. Das Rechtsberatungsgesetz ist zum 1. 
Juli 2008 außer Kraft getreten und durch das RDG ersetzt worden. Mithin sind nach dem 
Rechtsberatungsgesetz keine Personen mehr zur Rechtsberatung befugt. Eine
Erweiterung des Kreises der Vertretungsberechtigten über denjenigen der Rechtsanwältinnen und 
Rechtsanwälte sowie der sich aus § 327 Absatz 2 Nummer 2 und 3 LAG ergebenen
Personen und Verbänden hinaus ist nicht angezeigt. Im Übrigen gelten für die Erbringung
außergerichtlicher Rechtsdienstleistungen von Behörden und juristischen Personen des
öffentlichen Rechts die Vorschriften des RDG.
Aus diesem Grund soll auch auf die Aufnahme des Regelungsgehalts des bisherigen § 327 
Absatz 2 Nummer 1 LAG verzichtet werden.
Der bisherige § 327 Absatz 2 Nummer 2 LAG soll zur neuen Nummer 1 werden und als 
Folgeänderung aufgrund der Neufassung der §§ 4 ff. StBerG-E angepasst werden.
Die bisherige § 327 Absatz 2 Nummer 3 LAG wird zur neuen Nummer 2 und inhaltlich
angepasst. Nach § 327 Absatz 2 Nummer 3 Buchstabe a LAG kann den zur
geschäftsmäßigen Vertretung vor den Ausgleichsbehörden und den Beschwerdeausschüssen befugten 
Verbänden die Vertretung durch den Leiter des Landesausgleichsamtes untersagt werden, 
wenn die Vertretung ganz oder überwiegend von Personen ausgeübt wird, denen die
Zulassung nach den §§ 4 bis 8 der 1. Ausführungsverordnung zum Rechtsberatungsgesetz 
zu versagen wäre, und wenn gerügte Mängel in dieser Hinsicht nicht in angemessener Zeit 
abgestellt werden. Da die Verweisung auf die nicht mehr geltende 1.
Ausführungsverordnung zum Rechtsberatungsgesetz vom 13. Dezember 1935 mittlerweile ins Leere läuft, soll 
diese durch eine Verweisung auf § 12 Absatz 1 Nummer 1 RDG ersetzt werden. Nach § 10 
Absatz 1 RDG dürfen registrierte Personen aufgrund besonderer Sachkunde
Rechtsdienstleistungen in den dort genannten Bereichen erbringen. Registrierungsvoraussetzung ist 
nach § 12 Absatz 1 Nummer 1 RDG unter anderem die persönliche Eignung und
Zuverlässigkeit der registrierten Person. Diese Voraussetzungen sollen auch bei der Frage der
Untersagung der geschäftsmäßigen Vertretung von Verbänden nach § 327 Absatz 2
Nummer 2 Buchstabe a LAG in der Entwurfsfassung entscheidend sein.
Bei der Änderung des § 327 Absatz 3 LAG handelt es sich um eine Folgeänderung zur 
Neufassung des § 327 Absatzes 2 LAG.
Zu Artikel 6 (Folgeänderungen)
Zu Absatz 1 (§ 95 BVFG) 
Die Änderungen stellen Folgeänderungen aufgrund der Neufassung der §§ 4 ff. StBerG-E 
dar.
Die in § 95 BVFG festgeschriebene Befugnis zur unentgeltlichen Beratung in Steuerfragen 
der Vertriebenen- und Flüchtlingsverbände (im Sinne des BVFG) ist infolge der
umfassenden Freigabe der unentgeltlichen Hilfeleistung in Steuersachen und der Befugnis zur
Hilfeleistung in Steuersachen durch Vereine in den §§ 4b und 6 StBerG-E nicht mehr
erforderlich, da sie keine eigenständige Bedeutung mehr hat. Die §§ 4b und 6 StBerG-E
entsprechen inhaltlich weitestgehend den §§ 6 und 7 RDG, die durch das Gesetz zur Neuregelung 
des Rechtsberatungsrechts vom 12. Dezember 2007 (BGBl. I, S. 2840) geschaffen wurden. 
Im Zuge dieser Neuregelung wurde in § 95 BVFG ebenfalls die Befugnis zur unentgeltlichen 
Rechtsberatung gestrichen. Dies muss nun konsequenterweise auch für die Hilfeleistung in 
Steuersachen erfolgen, da die vorgesehenen Regelungen im StBerG denen des RDG
entsprechen.
Die Aufhebung erscheint im Übrigen auch aus gesetzessystematischen Gründen geboten, 
da die Befugnis zur Hilfeleistung in Steuersachen mit Ausnahme des § 95 BVFG sowohl für 
die entgeltliche als auch die unentgeltliche Erbringung abschließend im Ersten Teil des 
StBerG geregelt ist.
Zu Absatz 2 (FGO) 
Zu Nummer 1 (§ 33 Absatz 1 Nummer 3) 
Die Inbezugnahme des Ersten Abschnitts des Dritten Teils des StBerG in § 33 Absatz 1 
Nummer 3 FGO würde infolge der in Artikel 1 Nummer 20 vorgesehenen Streichung der 
Überschrift zum Ersten Abschnitt des Dritten Teils des StBerG leerlaufen und soll daher 
durch § 159 StBerG ersetzt werden. Dabei handelt es sich bislang schon um die einzige in 
diesem Abschnitt vorhandene Vorschrift, sodass mit der Änderung keine inhaltliche
Änderung des Finanzrechtswegs verbunden ist.
Zu Nummer 2 (§ 62 Absatz 2 Satz 2) 
Die Änderungen stellen Folgeänderungen aufgrund der Neufassung der §§ 4 ff. StBerG-E 
dar.
Zu Absatz 3 (§ 41a Absatz 2 Satz 1 PAO) 
Es handelt sich um eine Folgeänderung aufgrund der Neufassung der §§ 4 ff. StBerG-E. 
Zu Absatz 4 (§ 2 Absatz 1 Nummer 12 und § 50 Nummer 7a GWG) 
Es handelt sich um eine Folgeänderung aufgrund der Neufassung der §§ 4 ff. StBerG-E. 
Zu Artikel 7 (Änderung des Gewerbesteuergesetzes) 
Zu Nummer 1 (§ 16 Absatz 4 Satz 2) 
Die Einführung des geltenden Mindesthebesatzes von 200 Prozent in § 16 Abs. 4 Satz 2 
GewStG durch das Gesetz zur Änderung des Gewerbesteuergesetzes und anderer
Gesetze vom 23. Dezember 2003 (BGBl. I S. 2922) diente der Abwehr rein steuermotivierter 
Unternehmensverlagerungen und der damit verbundenen haushaltsschädigenden
Wirkungen für betroffene Gemeinden.
Inzwischen hat sich gezeigt, dass auch der derzeitige Mindesthebesatz von 200 Prozent 
noch zu hohe Anreize für rein steuermotivierte Unternehmensverlagerungen bietet.
Mit der Anhebung des Mindesthebesatzes auf 280 Prozent soll derartigen Gestaltungen 
von Unternehmen unter Nutzung von Niedrighebesatzkommunen daher künftig in noch 
stärkerem Maße als es bisher schon der Fall ist entgegengewirkt werden.
Zu Nummer 2 (§ 36) 
Zu Buchstabe a (Absatz 5b – neu -)
Die Anhebung des bisherigen Mindesthebesatzes von 200 Prozent auf 280 Prozent ist
erstmals für den Erhebungszeitraum 2027 anzuwenden. 
Zu Buchstabe b (Absätze 5c und 5d – neu -)
Es handelt sich um eine rein redaktionelle Folgeänderung aus der Einfügung zu Buchstabe 
a.
Zu Artikel 8
Zu Nummer 1 (§ 1 Absatz 3, 3a und 3b GrEStG) 
Das Grunderwerbsteuergesetz besteuert in § 1 Absatz 1 Nummer 1 GrEStG grundsätzlich 
vorrangig das Verpflichtungsgeschäft, das heißt den Abschluss eines
Grundstückskaufvertrags. Nachrangig erfolgt die Besteuerung des Übergangs des Grundstücks
(Verfügungsgeschäft) in Fällen, in denen kein Verpflichtungsgeschäft vorausgegangen ist. Dieser 
Grundsatz der Besteuerungsreihenfolge wird mit dem neuen Absatz 3b auf
Anteilsübergänge an Grundstücksgesellschaften übertragen.
Die Vereinigung von mindestens 90 % der Anteile einer grundbesitzenden Personen- oder 
Kapitalgesellschaft oder der Übergang bereits vereinigter Anteile erfüllen den Tatbestand 
nach § 1 Absatz 3 GrEStG. Auf Grundlage eines Kaufvertrags oder eines anderen
Rechtsgeschäfts entsteht die Grunderwerbsteuer regelmäßig mit dem Abschluss des
schuldrechtlichen Rechtsgeschäfts (Signing).
Nach § 1 Absatz 2a und Absatz 2b GrEStG werden außerdem Anteilseignerwechsel in 
Höhe von mindestens 90 % im Gesellschafterbestand einer grundbesitzenden
Personenbeziehungsweise Kapitalgesellschaft innerhalb von zehn Jahren besteuert. Für Zwecke der 
§ 1 Absatz 2a und Absatz 2b GrEStG entsteht die Grunderwerbsteuer erst mit der
Vornahme des dinglichen Rechtsgeschäfts (Verfügungsgeschäft), also der Abtretung der
Anteile (Closing).
Soweit die Besteuerungszeitpunkte des § 1 Absatz 3 Nummer 1 oder Nummer 3 GrEStG 
und § 1 Absatz 2a oder Absatz 2b GrEStG auseinanderfallen, wird der Vorrang durch § 16 
Absatz 4a in Verbindung mit Absatz 5 Satz 2 GrEStG umgesetzt. Gleichwohl wurde der 
Tatbestand nach § 1 Absatz 3 Nummer 1 oder Nummer 3 GrEStG verwirklicht. Das gilt 
auch, wenn aufgrund einer Befreiungsvorschrift die Steuer nach § 1 Absatz 2a oder
Absatz 2b GrEStG nicht erhoben wird.
Für den Zeitpunkt des Übergangs der Beteiligung (Closing) erfolgt eine Festsetzung nach 
§ 1 Absatz 2a oder Absatz 2b GrEStG. Die Festsetzung nach § 1 Absatz 3 Nummer 1 oder 
Nummer 3 GrEStG (für den Zeitpunkt des Signing) – sofern erfolgt – ist bei
Grundstücksidentität auf Antrag nach § 16 Absatz 4a GrEStG aufzuheben oder zu ändern. Dies gilt unter 
Berücksichtigung des § 16 Absatz 5 Satz 2 GrEStG jedoch nur, wenn die bezeichneten
Erwerbsvorgänge fristgerecht und in allen Teilen vollständig angezeigt wurden. Für den Fall, 
dass die Voraussetzungen des § 16 Absatz 5 Satz 2 GrEStG nicht vorliegen und bisher
keine Festsetzung nach § 1 Absatz 3 Nummer 1 oder Nummer 3 GrEStG (für den Zeitpunkt 
des Signing) erfolgt ist, ist diese nachzuholen.
Diese Regelungen führten bisher dazu, dass in der Praxis beide Erwerbsvorgänge
innerhalb der Fristen vollständig angezeigt werden mussten und grundsätzlich beide
Erwerbsvorgänge festgesetzt werden bzw. die mögliche Festsetzung des Signings überwacht
werden musste. Mit der Änderung des Besteuerungsvorrangs wird die Rechtsanwendung für 
die Wirtschaft und die Verwaltung vereinfacht, da grundsätzlich nur noch eine Anzeige zum 
Zeitpunkt des Signing notwendig ist und der Vorgang regelmäßig zu diesem Zeitpunkt
bereits abschließend besteuert werden kann.
Im Ergebnis wird ein Lebenssachverhalt nur einmal besteuert.
Die für den Zeitpunkt des Closings maßgeblichen § 1 Absatz 2a und Absatz 2b GrEStG 
finden nachrangig weiterhin Anwendung, soweit keine Steuerbarkeit nach den vorrangigen 
§ 1 Absatz 3 und Absatz 3a GrEStG eingetreten ist. Dies betrifft zum Beispiel Grundstücke, 
die im Zeitraum zwischen Signing und Closing hinzuerworben wurden. Im Zeitpunkt des 
Closings werden nur die Grundstücke nach § 1 Absatz 2a beziehungsweise Absatz 2b 
GrEStG besteuert, die im Zeitpunkt des Signing noch nicht zum Gesellschaftsvermögen 
gehörten.
Um die Umkehr des Besteuerungsvorrangs mit dem neuen Absatz 3b umzusetzen, werden 
die bisher in den Absätzen 3 und 3a enthaltenen Vorrangregelungen folgerichtig geändert 
und ohne Vorrangregelung neu gefasst.
Zu Nummer 2 (§ 8 Absatz 2 Satz 2 GrEStG)
Es handelt sich um eine Folgeänderung aufgrund der mit dem neuen § 1 Absatz 3b GrEStG 
geregelten Besteuerungsvorrangs des Signings vor dem Closing im Rahmen der
Ergänzungstatbestände. Damit Grundstücke, deren zukünftige Bebauung im Zeitpunkt des
Signing oder Closing vorgesehen ist, weiterhin mit ihrem Wert im bebauten Zustand der
Besteuerung unterliegen, wird § 8 Absatz 2 Satz 2 GrEStG entsprechend angepasst. Nach 
§ 8 Absatz 2 Satz 1 Nummer 3 GrEStG wird die Steuer in den Fällen des § 1 Absatz 2a bis 
3a GrEStG nach dem Grundbesitzwert im Sinne des § 151 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 in 
Verbindung mit § 157 Absatz 1 bis 3 BewG bemessen.
Zu Nummer 3 (§ 13 GrEStG Nummer 5a, 5b und Nummer 8 GrEStG)
Bei den Ergänzungstatbeständen des § 1 Absatz 3 und Absatz 3a GrEStG ist
Steuerschuldner der anteilserwerbende Gesellschafter, bei § 1 Absatz 2a und Absatz 2b GrEStG 
ist Steuerschuldnerin die grundbesitzende Gesellschaft. Aufgrund der Umkehr des
Besteuerungsvorrangs wird die Steuerschuldnerschaft des Gesellschafters, die bisher die
Ausnahme ist, zum Regelfall. Die Steuerschuldnerschaft der grundbesitzenden Gesellschaft, 
die bisher die Regel ist, wird zur Ausnahme. Um einen Zugriff auf die grundbesitzende
Gesellschaft beizubehalten, wird die in § 13 Nummer 5 und 8 geregelte Steuerschuldnerschaft 
entsprechend angepasst. Dies dient der Sicherung des Steueraufkommens, da über die 
grundbesitzende Gesellschaft auf das Grundstück zugegriffen werden könnte.
Zu Nummer 4 (§ 16 Absatz 4a und Absatz 5 Satz 2 GrEStG)
Da bei Anteilsübergängen von grundbesitzenden Gesellschaften vorrangig das
Verpflichtungsgeschäft besteuert wird, sind die Verfahrensvorschriften des § 16 Absatz 4a und
Absatz 5 Satz 2 GrEStG nicht mehr erforderlich und werden aufgehoben.
Zu Nummer 5 (§ 19 Absatz 3 GrEStG) 
Die Anzeigefristen der Beteiligten für inländische Sachverhalte betragen nach § 19 GrEStG 
bisher zwei Wochen. Insbesondere bei Anteilsübergängen mit komplexen
Beteiligungsstrukturen kann die Frist nicht immer eingehalten werden. Die Frist wird daher auf einen 
Monat verlängert. Durch die Verlängerung wird zugleich ein Gleichklang der Fristenlänge 
bei Sachverhalten hergestellt, in denen der Steuerpflichtige keinen Inlandsbezug
(Wohnsitz, gewöhnlichen Aufenthalt, Sitz, Geschäftsleitung, Geschäftsführung) hat. Durch diesen 
Gleichklang tritt zugleich eine Rechtvereinfachung ein. Aufgrund dessen ist der bisherige 
Satz 2 des Absatzes 3 zu streichen.
Zu Nummer 6 (§ 23 GrEStG) 
Nach § 23 Absatz 28 ist die Umkehr des Besteuerungsvorrangs bei § 1 Absatz 2a bis 3a 
GrEStG für Rechtsgeschäfte anzuwenden, die nach dem Tag der Verkündung verwirklicht 
werden.
Nach Absatz 29 erfolgt eine Besteuerung für Erwerbsvorgänge, bei denen die Anteile in 
Erfüllung eines vor dem [einfügen: Tag nach Verkündung] abgeschlossenen
Rechtsgeschäfts im Sinne des § 1 Absatz 3 Nummer 1 oder Nummer 3 oder des § 1 Absatz 3a erst 
nach dem [einfügen: Tag der Verkündung] übergehen, ausschließlich nach § 1 Absatz 3 
und 3a in der Fassung am [einfügen: Tag der Verkündung]. Die Anwendung des § 16
Absatz 4a ist ausgeschlossen. Hierdurch wird gewährleistet, dass auch in Fällen, in denen der 
Vertrag vor Umkehr des Besteuerungsvorrangs abgeschlossen, aber die Anteile erst
danach übergegangen sind, nur das Signing besteuert wird. Die Verfahrensvorschriften des 
§ 16 Absatz 4a und Absatz 5 Satz 2 gelten in diesen Fällen nicht, um eine Besteuerung des 
Signing sicherzustellen.
Zu Artikel 9 (Inkrafttreten)
Zu Absatz 1
Die Artikel 1 bis 6 sollen am 1. September 2026 in Kraft treten. Die Regelungen sollen 
einerseits zügig in Kraft treten, andererseits ist für die Praxis ein gewisser zeitlicher Vorlauf 
erforderlich, um sich auf die geänderte Rechtslage einstellen zu können.
Zu Absatz 2 
Die Artikel 7 und 8 treten am Tag nach der Verkündung in Kraft.
Stellungnahme des Nationalen Normenkontrollrates (NKR) gem. § 6 Abs. 1 NKRG 
Entwurf eines Neunten Gesetzes zur Änderung des Steuerberatungsgesetzes und zur
Änderung weiterer steuerrechtlicher Vorschriften (NKR-Nr. 7754, BMF) 
Der Nationale Normenkontrollrat hat den Regelungsentwurf vom 11. Dezember 2025 mit
folgendem Ergebnis geprüft: 
 
I. Zusammenfassung 
Bürgerinnen und Bürger  
Jährlicher Zeitaufwand (Entlastung): rund - 10 000 Stunden (- 250 000 Euro) 
Jährliche Sachkosten (Entlastung): rund - 10,7 Mio. Euro 
Wirtschaft  
Jährlicher Erfüllungsaufwand (Entlastung): rund - 12,7 Mio. Euro 
davon aus Bürokratiekosten: rund 100 000 Euro 
Verwaltung  
Länder  
Jährlicher Erfüllungsaufwand (Entlastung): rund - 908 000Euro 
„One in, one out”-Regel 
 
Im Sinne der „One in, one out“-Regel der 
Bundesregierung stellt der jährliche
Erfüllungsaufwand der Wirtschaft in diesem
Regelungsvorhaben ein „Out“ von rund 
12,7 Mio. Euro dar.
Weitere Kosten 
 
Durch die Erhöhung der Gebühren für die 
Anerkennung von Lohnsteuerhilfevereinen 
von 300 auf 500 Euro entstehen jährliche 
Mehrausgaben in Höhe von rund 10 000 
Euro. 
Nutzen des Vorhabens Das Ressort hat den Nutzen des Vorhabens 
im Vorblatt des Regelungsentwurfs wie 
folgt beschrieben: 
• Rechtssicherheit durch
systematische Neuordnung der Vorschriften  
• Bürokratieabbau 
Digitaltauglichkeit (Digitalcheck) 
 
Das Ressort hat Möglichkeiten zum
digitalen Vollzug der Neuregelung
(Digitaltauglichkeit) geprüft und hierzu einen
Digitalcheck mit nachvollziehbarem Ergebnis 
durchgeführt. Insbesondere hat das Ressort 
zwei Visualisierungen vorgelegt. 
Regelungsfolgen 
Die Darstellung der Regelungsfolgen ist nachvollziehbar und methodengerecht. Der
Nationale Normenkontrollrat erhebt hiergegen im Rahmen seines gesetzlichen Auftrags keine 
Einwände. Der NKR kritisiert, dass ihm die Stellungnahmen der zu beteiligenden Länder 
durch das Ressort nicht zur Verfügung gestellt wurden. 
Digitaltauglichkeit 
Das Ressort hat Möglichkeiten zum digitalen Vollzug der Neuregelung
(Digitaltauglichkeit) geprüft und dabei auch zwei Visualisierungen vorgelegt. 
 
II. Regelungsvorhaben 
Mit dem vorliegenden Entwurf sollen verschiedene Regelungen des Steuerberatungsgesetzes 
modernisiert werden. Hierzu sieht der Entwurf unter anderem folgende Änderungen vor:  
• Neuregelung der Befugnis zur beschränkten Hilfeleistung in Steuersachen 
• Aufhebung der Betragsgrenzen in Zusammenhang mit der Lohnsteuerhilfe 
• Aufhebung des Leitungserfordernisses bei weiteren Beratungsstellen von
Steuerberaterinnen und Steuerberatern 
• Vollmachtvermutung für Notare und Patentanwälte  
• Ermöglichung von sogenannten Tax Law Clinics an oder im Umfeld von Hochschulen 
 
III. Bewertung 
III.1. Erfüllungsaufwand 
Bürgerinnen und Bürger 
Bürgerinnen und Bürger werden von jährlichem Zeitaufwand in Höhe von rund 10 000 Stunden 
(250 000 Euro) und jährlichen Sachkosten in Höhe von rund 11 Mio. Euro entlastet.
Diese Entlastung resultiert vollständig aus der Aufhebung der Betragsgrenzen im
Zusammenhang mit der Lohnsteuerhilfe, wonach Lohnsteuerhilfevereine ihren Mitgliedern bislang keine 
Hilfe in Steuerfragen leisten durften, sofern bestimmte finanzielle Grenzen überschritten
wurden. Dabei geht das Ressort nachvollziehbar davon aus, dass durch die Aufhebung der
Betragsgrenze künftig zusätzlich rund 36 000 Personen die Hilfe eines Lohnsteuerhilfevereins in
Anspruch nehmen werden. Weiterhin geht das Ressort davon aus, dass die Inanspruchnahme eines 
Lohnsteuervereins rund 300 Euro günstiger ist als die Inanspruchnahme eines Steuerberaters. 
Die jährliche Entlastung von rund 10 000 Stunden resultiert aus der Möglichkeit,
Ansässigkeitsbescheinigungen künftig durch das bevollmächtigte Kreditinstitut beantragen zu können. 
Wirtschaft 
Für die Wirtschaft reduziert sich der jährliche Erfüllungsaufwand um rund 12,7 Mio. Euro. 
Größtenteils entsteht die Entlastung durch folgende Vorgabe: 
• Aufhebung des Leitererfordernisses bei weiteren Beratungsstellen von
Steuerberaterinnen und Steuerberatern 
Durch den Wegfall des Leitererfordernisses für weitere Beratungsstellen muss künftig in diesen 
Stellen keine Leitung mehr angestellt werden. Das Ressort nimmt an, dass in Folge dessen
künftig in jährlich rund 250 neugegründeten Zweigniederlassungen von Beratungsstellen die
Anstellung einer Steuerberaterin oder eines Steuerberaters entfällt. Bei Annahme eines Abschlags von 
50 % geht das Ressort davon aus, dass sich der laufende Erfüllungsaufwand (für
Gehaltszahlungen) um 50 000 Euro je Zweigniederlassung verringert. In Summe verringert sich der laufende 
Erfüllungsaufwand um rund 12,5 Mio. Euro (250 Neugründungen x 50 000 Euro). 
• Weitere Vorgaben 
Weitere Aufwandsänderungen ergeben sich aus den folgend tabellarisch dargestellten Vorgaben: 
 
Vorgabe Art der Vorgabe 
Jährlicher Erfüllungsaufwand (in 
Tsd. Euro) 
Vollmachtvermutung für Notare und 
Patentanwälte 
Informationspflicht -749 
Beantragung der
Ansässigkeitsbescheinigung zur Erstattung ausländischer 
Quellensteuer durch bevollmächtigte 
Kreditinstitute 
Informationspflicht 843 
Beantragung der
Ansässigkeitsbescheinigung zur Erstattung ausländischer 
Quellensteuer durch Unternehmen mit 
DBA 
Informationspflicht -9 
Wegfall der Ausnahmegenehmigung
wegen Aufhebung des Leiterfordernisses 
weitere Vorgabe -171
Umkehr des Besteuerungsvorrangs i. R. 
d. Grunderwerbsteuer 
weitere Vorgabe -90 
Summe  -176 
davon aus Bürokratiekosten 100 
 
Verwaltung 
Für die Landesverwaltung reduziert sich der jährliche Erfüllungsaufwand um rund 
908 000 Euro. Die Entlastung resultiert insbesondere aus den beiden folgenden Vorgaben: 
• Vollmachtvermutung für Notare und Patentanwälte  
Mit dem Regelungsentwurf wird eine Vollmachtvermutung eingeführt, wodurch die
Finanzverwaltung die eingereichten Vollmachten künftig nicht mehr bearbeiten muss. Ausgehend von 
153 000 Beratungsfällen p. a. und einem entfallenden Zeitaufwand von 7 Minuten/Fall geht das 
Ressort nachvollziehbar von einer jährlichen Entlastung in Höhe von rund 724 000 Euro aus. 
• Wegfall der Ausnahmegenehmigung wegen Aufhebung des Leitererfordernisses 
Da künftig keine Verwaltungsverfahren zur Erteilung der Ausnahmegenehmigungen
durchgeführt werden müssen, ist analog zu der Wirtschaft auch bei regionalen Steuerberaterkammern 
mit Einsparungen zu rechnen. Das Ressort nimmt hierfür nachvollziehbar eine Entlastung von 
rund 70 000 Euro an. 
 
16. Dezember 2025 
  
Lutz Goebel Ulla Ihnen 
Vorsitzender Berichterstatterin für das 
 Bundesministerium der Finanzen 
 
  
Drucksache 40/26 - 4 -