Deutscher Bundestag Drucksache 21/6561
21. Wahlperiode 18.06.2026 
Gesetzentwurf 
der Bundesregierung 
Entwurf eines Gesetzes zur Umsetzung der Richtlinien (EU) 2025/1 und (EU) 2025/2 
zur Festlegung eines Rahmens für die Sanierung und Abwicklung von 
Versicherungsunternehmen sowie zur Änderung des Aufsichtsrahmens für 
Versicherungsunternehmen 
(Versicherungs-Sanierungs-Abwicklungs-und-Aufsichtsänderungs-Gesetz – 
VSAAG) 
A. Problem und Ziel
Mit der Richtlinie 2009/138/EG (sogenannte Solvabilität-II-Richtlinie) ist das
europäische Aufsichtsregime für Versicherungen grundlegend reformiert worden. 
Der im Jahr 2016 vollständig in Kraft gesetzte Aufsichtsrahmen Solvabilität II hat 
sich bewährt und der Versicherungssektor hat sich als stabil erwiesen – auch in 
der Niedrigzinsphase und dem ökonomischen und geopolitischen Umfeld der
vergangenen Jahre. Dieser Aufsichtsrahmen wird nun durch die Richtlinie (EU) 
2025/2 konsequent fortentwickelt. Die neuen Vorschriften zu Solvabilität II sollen 
den Versicherungssektor noch widerstandsfähiger machen und zugleich die Rolle 
des Sektors bei der Bereitstellung langfristiger privater Investitionen für
europäische Unternehmen stärken. Mit der Richtlinie (EU) 2025/1 werden daneben
erstmals europäische Anforderungen für die Sanierung und Abwicklung von
Versicherungsunternehmen eingeführt. Damit wird der Schutz von
Versicherungsnehmern, Realwirtschaft und Finanzstabilität im Krisenfall ausgebaut. Beide
Richtlinien sind bis zum 29. Januar 2027 in nationales Recht umzusetzen und ab dem 
30. Januar 2027 anwendbar. Die Umsetzung erfolgt für beide Richtlinien
gemeinsam mit diesem Artikelgesetz.
Die Änderung der Richtlinie 2009/138/EG alte Fassung durch die Richtlinie (EU) 
2025/2 trägt zu einer weiteren Integration des Binnenmarkts im
Versicherungsbereich bei. Die Anpassungen berücksichtigen die Langfristigkeit des
Versicherungsgeschäfts besser und geben den Versicherungsunternehmen damit mehr 
Spielräume bei ihrer Kapitalanlage. Daneben wird die Proportionalität des
europäischen Aufsichtsrahmens für Versicherer deutlich gestärkt. Für die neue
Kategorie der kleinen und nicht komplexen Unternehmen gelten künftig automatisch 
Erleichterungen etwa bei der Frequenz der Berichterstattung. Weitere
Änderungen betreffen die verstärkte Auseinandersetzung der Versicherungsunternehmen 
mit Nachhaltigkeitsrisiken, neue makroprudenzielle Maßnahmen, die Stärkung 
der Gruppenaufsicht und eine verstärkte Zusammenarbeit der Aufsichtsbehörden 
bei grenzüberschreitenden Tätigkeiten. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Mit der Richtlinie (EU) 2025/1 (sogenannte Insurance Recovery and Resolution 
Directive) wird auf Unionsebene erstmals ein harmonisierter Rahmen für die
Sanierung und Abwicklung von Versicherungsunternehmen geschaffen. Auch wenn 
sich das Aufsichtsregime für Versicherer bewährt hat und die Lage der
Versicherungswirtschaft insgesamt als stabil eingeschätzt wird, könnten Ausfälle von
Versicherungsunternehmen im Einzelfall erhebliche negative Auswirkungen auf
Versicherungsnehmer, Geschädigte, Realwirtschaft und Finanzstabilität haben und 
das Vertrauen in den gesamten Versicherungsmarkt nachhaltig erschüttern. Ein 
klares Rahmenwerk soll deshalb künftig EU-weit für solche Ausnahmefälle eine 
kontrollierte Abwicklung ermöglichen und damit die Stabilität der Finanzmärkte 
bewahren. Insolvenzverfahren sind für Versicherungsunternehmen als
Alternative nicht immer zweckmäßig, da diese Verfahren womöglich nicht
gewährleisten, dass kritische Funktionen zugunsten der Versicherungsnehmer, Begünstigten, 
Geschädigten, der Realwirtschaft oder der Finanzstabilität insgesamt angemessen 
fortgeführt werden. Um im Einzelfall die Kontinuität kritischer Funktionen zu
gewährleisten und die Auswirkungen von Ausfällen von
Versicherungsunternehmen so gering wie möglich zu halten, bekommen Abwicklungsbehörden deshalb 
ein Instrumentarium an die Hand, das ihnen ein rechtzeitiges und rasches
Eingreifen ermöglicht. Dabei gilt der Grundsatz, dass in der Abwicklung kein Gläubiger 
schlechter gestellt werden sollte als bei regulären Insolvenzverfahren. 
B. Lösung 
Der Gesetzentwurf setzt die Richtlinien (EU) 2025/1 und EU 2025/2 effektiv und 
bürokratiearm um. 
Von in den Richtlinien eröffneten Umsetzungsspielräumen und Wahlrechten wird 
– soweit erforderlich – angemessen Gebrauch macht. Die Umsetzung folgt dem 
Prinzip der Proportionalität. Beispiele sind die Nutzung vorhandener
Aufsichtsdaten und die Schaffung rechtlicher Voraussetzungen für ausschließlich digitale 
Kommunikationsverfahren. 
Mit der Umsetzung der Änderungen der Richtlinie 2009/138/EG alte Fassung in 
die bestehenden Regelungen des Versicherungsaufsichtsgesetzes (VAG) werden 
die neuen Richtlinienvorgaben vollumfänglich ins deutsche Recht integriert. 
Bei der Umsetzung der Richtlinie (EU) 2025/1 kann auf nationaler Ebene auf
bereits bewährte Regelungen für die Sicherungseinrichtungen für die Lebens- und 
Krankenversicherung zurückgegriffen werden. Komplettiert wird das System 
durch eine neue Sicherungseinrichtung für den Bereich Schaden und Unfall.
Darüber hinaus wird ein neuer Abwicklungsmechanismus geschaffen, der sich durch 
Ex-post-Beiträge der Unternehmen speist. 
Die Aufgabe der neuen Abwicklungsbehörde wird bei der Bundesanstalt für
Finanzdienstleistungsaufsicht angesiedelt, um Synergien mit bestehenden
Strukturen zu nutzen. 
C. Alternativen 
Keine. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Auf Bundesebene entsteht durch dieses Gesetz beim Bundesministerium der
Finanzen ein Mehrbedarf von zwei Stellen im höheren Dienst, der finanziell und 
stellenmäßig im Einzelplan 08 gegenzufinanzieren ist. 
Den Ländern und Kommunen entstehen keine Haushaltsausgaben ohne
Erfüllungsaufwand. 
E. Erfüllungsaufwand 
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Durch dieses Gesetz entsteht für die Bürgerinnen und Bürger kein
Erfüllungsaufwand. 
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Durch dieses Gesetz entsteht für die Wirtschaft einmaliger Erfüllungsaufwand 
von rund 15,8 Millionen Euro und ein jährlicher Erfüllungsaufwand von rund 
12 Millionen Euro. Der überwiegende Anteil entfällt auf EU-Umsetzungen und 
hier insbesondere auf die Umsetzung der Richtlinie (EU) 2025/1 in nationales 
Recht. Bei der Umsetzung der Änderungen der Richtlinie 2009/138/EG alte
Fassung resultiert der Aufwand unter anderem aus neuen Anforderungen an das
Risikomanagement und an die Geschäftsorganisation. Aus der Umsetzung der
Änderung der Richtlinie 2009/138/EG alte Fassung folgt aufgrund von
Erleichterungen für kleine und nicht komplexe Unternehmen eine jährliche Entlastung in Höhe 
von rund 1 Million Euro. Es handelt sich um ein „Out“ im Sinne der „One in, one 
out“-Regel.  
Davon Bürokratiekosten aus Informationspflichten:  
Es entstehen einmalige Bürokratiekosten aus Informationspflichten in Höhe von 
377 997,35 Euro. Weiterhin entstehen jährliche Bürokratiekosten aus
Informationspflichten in Höhe von 9 323 120,00 Euro jährlich, abzüglich Entlastungen in 
Höhe von 436 585,00 Euro jährlich. 
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Durch dieses Gesetz entsteht über die bereits in Abschnitt D dargestellten Kosten 
hinaus ein zusätzlicher Erfüllungsaufwand von rund 3,8 Millionen Euro
(einmalig) und rund 1 Million Euro (jährlich) für die Verwaltung (Bundesverwaltung 
und Landesverwaltung). Wegen des geringfügigen Anteils für die
Landesverwaltung (jeweils unter 100 000 Euro) erfolgt insoweit kein gesonderter Ausweis. 
F. Weitere Kosten 
Keine. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
  BUNDESREPUBLIK DEUTSCHLAND 
DER BUNDESKANZLER 
 
 
Berlin, 18. Juni 2026 
An die 
Präsidentin des  
Deutschen Bundestages  
Frau Julia Klöckner 
Platz der Republik 1 
11011 Berlin 
Sehr geehrte Frau Bundestagspräsidentin, 
 
hiermit übersende ich den von der Bundesregierung beschlossenen 
 
Entwurf eines Gesetzes zur Umsetzung der Richtlinien (EU) 2025/1  
und (EU) 2025/2 zur Festlegung eines Rahmens für die Sanierung und  
Abwicklung von Versicherungsunternehmen sowie zur Änderung des  
Aufsichtsrahmens für Versicherungsunternehmen (Versicherungs- 
Sanierungs-Abwicklungs-und-Aufsichtsänderungs-Gesetz – VSAAG) 
 
mit Begründung und Vorblatt (Anlage 1). 
 
Ich bitte, die Beschlussfassung des Deutschen Bundestages herbeizuführen. 
 
Federführend ist das Bundesministerium der Finanzen.  
 
Der Bundesrat hat in seiner 1066. Sitzung am 12. Juni 2026 gemäß Artikel 76  
Absatz 2 des Grundgesetzes beschlossen, zu dem Gesetzentwurf wie aus Anlage 2  
ersichtlich Stellung zu nehmen. 
 
Die Auffassung der Bundesregierung zu der Stellungnahme des Bundesrates ist in 
der als Anlage 3 beigefügten Gegenäußerung dargelegt. 
 
Mit freundlichen Grüßen 
Friedrich Merz  
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 1 
Entwurf eines Gesetzes zur Umsetzung der Richtlinien (EU) 2025/1 und (EU) 2025/2 
zur Festlegung eines Rahmens für die Sanierung und Abwicklung von 
Versicherungsunternehmen sowie zur Änderung des Aufsichtsrahmens für 
Versicherungsunternehmen 
(Versicherungs-Sanierungs-Abwicklungs-und-Aufsichtsänderungs-Gesetz – 
VSAAG) 
Vom ... 
Der Bundestag hat das folgende Gesetz beschlossen: 
I n h a l t s ü b e r s i c h t  
Artikel 1 Gesetz zur Sanierung und Abwicklung von Versicherungsunternehmen (Versicherungs-
Sanierungsund-Abwicklungs-Gesetz – VSAG) 
Artikel 2 Änderung des Versicherungsaufsichtsgesetzes 
Artikel 3 Weitere Änderung des Versicherungsaufsichtsgesetzes 
Artikel 4 Änderung der Finanzdienstleistungsaufsichtsgebührenverordnung 
Artikel 5 Änderung des Sanierungs- und Abwicklungsgesetzes 
Artikel 6 Änderung des Finanzdienstleistungsaufsichtsgesetzes 
Artikel 7 Änderung der Verordnung über die Satzung der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht 
Artikel 8 Änderung des Stabilisierungsmechanismusgesetzes 
Artikel 9 Folgeänderungen 
Artikel 10 Änderung des Standortfördergesetzes 
Artikel 11 Inkrafttreten 
Artikel 1 
Gesetz zur Sanierung und Abwicklung von Versicherungsunternehmen 
(Versicherungs-Sanierungs-und-Abwicklungs-Gesetz – VSAG) 
I n h a l t s ü b e r s i c h t  
T e i l  1  
A l l g e m e i n e  V o r s c h r i f t e n  
§ 1 Gegenstand, Anwendungsbereich und allgemeine Grundsätze 
§ 2 Begriffsbestimmungen 
§ 3 Abwicklungsbehörde; Aufsichtsbehörde 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
§ 4 Organisatorische Vorkehrungen; Zusammenarbeit innerhalb der Bundesanstalt 
§ 5 Zuständiges Ministerium; Zusammenarbeit 
§ 6 Rückgriffsbeschränkung 
T e i l  2  
V o r b e r e i t u n g  
Kapitel 1 
Allgemeine Bestimmungen 
§ 7 Vereinfachte Anforderungen 
§ 8 Maßstäbe für die Festlegung vereinfachter Anforderungen 
§ 9 Sprache und elektronische Übermittlung von Informationen 
§ 10 Verordnungsermächtigung 
§ 11 Informationsübermittlung an die Europäische Aufsichtsbehörde für das Versicherungswesen und die
betriebliche Altersversorgung 
Kapitel 2 
Präventive Sanierungsplanung und Abwicklungsplanung 
A b s c h n i t t  1  
P r ä v e n t i v e  S a n i e r u n g s p l a n u n g  
§ 12 Präventive Sanierungspläne 
§ 13 Anforderungen an präventive Sanierungspläne 
§ 14 Aktualisierung von präventiven Sanierungsplänen 
§ 15 Bewertung und Umsetzung von präventiven Sanierungsplänen durch die Unternehmen 
§ 16 Prüfung von präventiven Sanierungsplänen durch die Aufsichtsbehörde 
§ 17 Maßnahmen bei Mängeln von präventiven Sanierungsplänen 
§ 18 Präventive Gruppensanierungspläne 
§ 19 Anforderungen an präventive Gruppensanierungspläne 
§ 20 Bewertung und Umsetzung des präventiven Gruppensanierungsplans durch das Unternehmen 
§ 21 Prüfung des präventiven Gruppensanierungsplans durch die Gruppenaufsichtsbehörde 
§ 22 Prüfung der Berücksichtigung eines Tochterversicherungsunternehmens oder
Tochterrückversicherungsunternehmens im Gruppensanierungsplan 
§ 23 Gemeinsame Entscheidung über den präventiven Gruppensanierungsplan 
§ 24 Aufsichtsbefugnisse 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
A b s c h n i t t  2  
A b w i c k l u n g s p l a n u n g  
§ 25 Abwicklungspläne 
§ 26 Anforderungen an Abwicklungspläne 
§ 27 Verfahren bei bedeutenden grenzüberschreitenden Tätigkeiten 
§ 28 Überprüfung und Aktualisierung von Abwicklungsplänen 
§ 29 Übermittlung der Abwicklungspläne an die Aufsichtsbehörden 
§ 30 Gruppenabwicklungspläne 
§ 31 Anforderungen an Gruppenabwicklungspläne 
§ 32 Verfahren für Gruppenabwicklungspläne 
§ 33 Gemeinsame Entscheidungen über Gruppenabwicklungspläne 
§ 34 Mitwirkung und Informationsübermittlung 
§ 35 Informationsübermittlung Dritter 
§ 36 Verordnungsermächtigung 
Kapitel 3 
Abwicklungsfähigkeit 
§ 37 Bewertung der Abwicklungsfähigkeit 
§ 38 Bewertung der Abwicklungsfähigkeit von Gruppen 
§ 39 Auskunfts- und Vorlageverlangen 
§ 40 Vornahme von Prüfungen und von Prüfungen vor Ort 
§ 41 Vornahme von Prüfungen und von Prüfungen vor Ort durch die Gruppenabwicklungsbehörde 
§ 42 Verfahren zum Abbau oder zur Beseitigung von Hindernissen für die Abwicklungsfähigkeit 
§ 43 Befugnis zur Anordnung von Maßnahmen zum Abbau oder zur Beseitigung von Hindernissen für die 
Abwicklungsfähigkeit 
§ 44 Befugnis und Verfahren zum Abbau oder zur Beseitigung von Hindernissen für die Abwicklungsfähigkeit 
von Gruppen 
§ 45 Gemeinsame Entscheidungen zur Abwicklungsfähigkeit von Gruppen 
T e i l  3  
A b w i c k l u n g  
Kapitel 1 
Abwicklungsziele, Voraussetzungen für eine Abwicklung und allgemeine Grundsätze 
§ 46 Abwicklungsziele 
§ 47 Voraussetzungen für eine Abwicklung 
§ 48 Voraussetzungen für eine Abwicklung in Bezug auf Mutterunternehmen und Holdinggesellschaften 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
§ 49 Verfahren im Fall von Unternehmen, die nicht von Abwicklungsmaßnahmen betroffen sind 
§ 50 Allgemeine Grundsätze für die Abwicklung 
Kapitel 2 
Bewertung 
§ 51 Bewertung für Abwicklungszwecke 
§ 52 Vorgaben für die Bewertung 
§ 53 Vorläufige und endgültige Bewertungen 
§ 54 Unabhängigkeit, Bestellung und Kosten des Bewerters 
Kapitel 3 
Abwicklungsinstrumente 
A b s c h n i t t  1  
A l l g e m e i n e  G r u n d s ä t z e  
§ 55 Anordnung von Abwicklungsmaßnahmen 
§ 56 Allgemeine Grundsätze für Abwicklungsinstrumente 
§ 57 Erstattung angemessener Ausgaben 
§ 58 Insolvenzfestigkeit von Abwicklungsmaßnahmen, Ausschluss der Anfechtbarkeit 
§ 59 Kontrolle nach dem Wertpapiererwerbs- und Übernahmegesetz 
A b s c h n i t t  2  
I n s t r u m e n t  d e s  g e o r d n e t e n  A b w i c k l u n g s m a n a g e m e n t s  
§ 60 Instrument des geordneten Abwicklungsmanagements 
§ 61 Ende des geordneten Abwicklungsmanagements 
A b s c h n i t t  3  
Ü b e r t r a g u n g  v o n  V e r m ö g e n s w e r t e n  u n d  V e r b i n d l i c h k e i t e n  a u f  e i n e  
V e r m ö g e n s v e r w a l t u n g s g e s e l l s c h a f t ,  U n t e r n e h m e n s v e r ä u ß e r u n g  u n d  
B r ü c k e n u n t e r n e h m e n  
Unterabschnitt 1 
Allgemeine Grundsätze 
§ 62 Übertragung 
§ 63 Mehrfache Anwendung 
§ 64 Einwilligung 
§ 65 Gegenleistung; Ausgleichsverbindlichkeit 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
§ 66 Wirkungen der Abwicklungsanordnung bei Übertragung 
§ 67 Wirksamwerden der Übertragung 
§ 68 Eintragung der Übertragung 
§ 69 Insolvenzantragspflicht; Haftung des übernehmenden Rechtsträgers 
§ 70 Übertragungsgegenstände, die ausländischem Recht unterliegen 
§ 71 Erforderliche Erlaubnisse, Zulassungen und Genehmigungen; aufsichtliche Anforderungen;
Mitgliedschaft in und Zugang zu Finanzmarktinfrastrukturen 
§ 72 Inländische Erlaubnis-, Zulassungs- und Genehmigungsverfahren 
§ 73 Erlaubnisverfahren in anderen Mitgliedstaaten und Drittstaaten 
§ 74 Mitwirkung der Abwicklungsbehörde bei Erlaubnis-, Zulassungs- oder Genehmigungsverfahren einer 
ausländischen Abwicklungsbehörde 
§ 75 Gegenseitige Unterstützung der betroffenen Rechtsträger 
§ 76 Maßnahmen beim übertragenden Rechtsträger 
§ 77 Maßnahmen beim übernehmenden Rechtsträger 
§ 78 Verfahrensvorschriften für die Veräußerung von Unternehmen, Vermögenswerten, Rechten oder
Verbindlichkeiten im Abwicklungsfall 
Unterabschnitt 2 
Übertragungen auf eine Vermögensverwaltungsgesellschaft 
§ 79 Verfassung der Vermögensverwaltungsgesellschaft 
§ 80 Betrieb der Vermögensverwaltungsgesellschaft 
§ 81 Zusätzliche Anwendungsvoraussetzungen 
§ 82 Erwerb von Brückenunternehmen 
§ 83 Rückübertragung von einer Vermögensverwaltungsgesellschaft 
§ 84 Haftungsbeschränkung 
Unterabschnitt 3 
Instrument der Unternehmensveräußerung 
§ 85 Übertragung zu kommerziellen Bedingungen 
§ 86 Inhaberkontrollverfahren 
§ 87 Rückübertragung nach Unternehmensveräußerung 
Unterabschnitt 4 
Instrument des Brückenunternehmens 
§ 88 Verfassung des Brückenunternehmens 
§ 89 Rückübertragung vom Brückenunternehmen 
§ 90 Anschlussübertragung 
§ 91 Betrieb des Brückenunternehmens 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
§ 92 Ende des Brückenunternehmens 
§ 93 Übertragung auf Sicherungsfonds 
§ 94 Maßnahmen zum Ausgleich späterer Finanzierungslücken 
§ 95 Wirkungen der Übertragung auf einen Sicherungsfonds 
A b s c h n i t t  4  
I n s t r u m e n t  d e r  H e r a b s c h r e i b u n g  o d e r  U m w a n d l u n g  
§ 96 Herabschreibung oder Umwandlung 
§ 97 Zielsetzung und Anwendung des Instruments der Herabschreibung oder Umwandlung 
§ 98 Ausschluss der Anwendung des Instruments der Herabschreibung oder Umwandlung 
§ 99 Ausschluss von Verbindlichkeiten im Einzelfall 
§ 100 Behandlung von Anteilseignern bei Anwendung des Instruments der Herabschreibung oder Umwandlung 
§ 101 Quote für die Umwandlung von Verbindlichkeiten in Eigenkapital 
§ 102 Zusätzliche Bestimmungen zum Instrument der Herabschreibung oder Umwandlung 
§ 103 Ausgabe neuer Eigenmittel der Qualitätsklasse 1 
§ 104 Wirkung der Herabschreibung oder Umwandlung 
§ 105 Derivate 
§ 106 Beseitigung verfahrenstechnischer Hindernisse für die Herabschreibung oder Umwandlung 
§ 107 Zulassung zum Handel und Einbeziehung in den Handel von neu ausgegebenen Wertpapieren 
Kapitel 4 
Abwicklungsmaßnahmen, Abwicklungsbefugnisse und weitere Befugnisse 
§ 108 Abwicklungsmaßnahmen; Rechtsformwechsel 
§ 109 Allgemeine Befugnisse 
§ 110 Informationsübermittlung 
§ 111 Vornahme von Prüfungen und von Prüfungen vor Ort 
§ 112 Mitwirkung von Sicherungsfonds an der Abwicklung 
§ 113 Zusätzliche Befugnisse 
§ 114 Befugnisse in Bezug auf die Bereitstellung von operationellen Diensten und Einrichtungen 
§ 115 Befugnis zur Durchsetzung von Krisenmanagementmaßnahmen anderer Mitgliedstaaten 
§ 116 Befugnis in Bezug auf in Drittstaaten belegene oder dem Recht von Drittstaaten unterliegende
Vermögenswerte, Rechte, Verbindlichkeiten, Anteile oder andere Eigentumstitel 
§ 117 Ausschluss bestimmter vertraglicher Bedingungen 
§ 118 Befugnis zur Aussetzung vertraglicher Pflichten 
§ 119 Befugnis zur zeitweiligen Untersagung der Durchsetzung von Sicherungsrechten 
§ 120 Befugnis zur vorübergehenden Aussetzung von Beendigungsrechten 
§ 121 Vertragliche Anerkennung von Befugnissen zur Aussetzung bei der Abwicklung 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
§ 122 Befugnis zur vorübergehenden Aussetzung von Rücktauschrechten 
§ 123 Kontrollbefugnis 
§ 124 Sonderverwaltung 
Kapitel 5 
Schutzbestimmungen 
§ 125 Behandlung bei partiellen Übertragungen und bei der Anwendung des Instruments der Herabschreibung 
oder Umwandlung 
§ 126 Bewertung einer unterschiedlichen Behandlung 
§ 127 Schutzbestimmungen für Anteilseigner, Versicherungsnehmer, Begünstigte, Anspruchsberechtigte und 
andere Gläubiger 
§ 128 Schutzbestimmungen für Gegenparteien 
§ 129 Schutz von Vereinbarungen über Finanzsicherheiten, Aufrechnungs- und Saldierungsvereinbarungen und 
Rückversicherungsvereinbarungen 
§ 130 Schutz von Sicherungsvereinbarungen 
§ 131 Schutz strukturierter Finanzierungsvereinbarungen, fondsgebundener Policen und anderer getrennter 
Portfolios 
§ 132 Schutz von Handels-, Clearing- und Abwicklungssystemen 
Kapitel 6 
Verfahrenspflichten 
§ 133 Mitteilungspflichten 
§ 134 Entscheidung der Abwicklungsbehörde 
§ 135 Verfahrenspflichten der Abwicklungsbehörde 
§ 136 Inhalt der Abwicklungsanordnung 
§ 137 Erlass und Bekanntgabe der Abwicklungsanordnung 
T e i l  4  
U m g a n g  m i t  v e r t r a u l i c h e n  I n f o r m a t i o n e n  
§ 138 Vertraulichkeit von Informationen 
§ 139 Verschwiegenheitspflicht 
§ 140 Interne Geheimhaltungsregelungen 
§ 141 Informationsaustausch zwischen Aufsichtsbehörde und Abwicklungsbehörde und dem
Bundesministerium der Finanzen 
§ 142 Weitergabe von Informationen an sonstige Behörden, Personen oder Stellen 
§ 143 Informationsaustausch mit Drittstaatsbehörden 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
T e i l  5  
R e c h t s s c h u t z  u n d  b e s o n d e r e  V e r f a h r e n s v o r s c h r i f t e n  
Kapitel 1 
Besondere Vorschriften für Rechtsbehelfe 
§ 144 Widerspruch 
§ 145 Anfechtungsklage 
§ 146 Vollzugsfolgen 
Kapitel 2 
Besondere Verfahrensvorschriften 
§ 147 Anhörung 
§ 148 Insolvenzverfahren 
§ 149 Unterbrechung von gerichtlichen Verfahren 
T e i l  6  
G r e n z ü b e r s c h r e i t e n d e  G r u p p e n a b w i c k l u n g  
Kapitel 1 
Grenzüberschreitende Entscheidungsfindung und Information; Abwicklungskollegien 
§ 150 Allgemeine Grundsätze für die Entscheidungsfindung unter Beteiligung anderer Mitgliedstaaten 
§ 151 Aufgaben des Abwicklungskollegiums 
§ 152 Zusammensetzung des Abwicklungskollegiums 
§ 153 Innere Organisation des Abwicklungskollegiums 
§ 154 Europäisches Abwicklungskollegium 
§ 155 Informationsaustausch 
Kapitel 2 
Gruppenabwicklung im Zusammenhang mit einem Tochterunternehmen der Gruppe 
§ 156 Übermittlung von Informationen über die Abwicklungsvoraussetzungen 
§ 157 Vorgehen, wenn die Abwicklungsbehörde nicht die Gruppenabwicklungsbehörde ist 
§ 158 Vorgehen, wenn die Abwicklungsbehörde die für die Gruppenabwicklung zuständige Behörde ist 
§ 159 Gruppenabwicklungskonzept; gemeinsame Entscheidungen 
§ 160 Umsetzung des Gruppenabwicklungskonzepts 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Kapitel 3 
Gruppenabwicklung unter Beteiligung eines obersten Mutterunternehmens 
§ 161 Gemeinsame Entscheidungen 
§ 162 Umsetzung der gemeinsamen Entscheidungen 
T e i l  7  
B e z i e h u n g e n  z u  D r i t t s t a a t e n  
§ 163 Vereinbarungen mit Drittstaaten 
§ 164 Zusammenarbeit mit Drittstaaten 
§ 165 Anerkennung und Durchsetzung von Drittstaatsabwicklungsverfahren 
§ 166 Recht auf Verweigerung der Anerkennung und Durchsetzung von Drittstaatsabwicklungsverfahren 
§ 167 Abwicklung von Unions-Zweigniederlassungen von Drittstaatsunternehmen 
T e i l  8  
F i n a n z i e r u n g s m e c h a n i s m u s  
Kapitel 1 
Allgemeine Vorschriften 
§ 168 Errichtung eines Abwicklungsfonds 
§ 169 Stellung im Rechtsverkehr 
§ 170 Vermögenstrennung und Haftung 
§ 171 Zweck des Abwicklungsfonds 
§ 172 Beachtung der Abwicklungsgrundsätze 
Kapitel 2 
Abwicklungsfinanzierung 
§ 173 Ausgleich von Unterdeckungen des Versicherungsbestandes durch einen Sicherungsfonds 
§ 174 Maßnahmen des Abwicklungsfonds; Verordnungsermächtigung 
§ 175 Ausgleich im Rahmen des Instruments der Herabschreibung und Umwandlung 
§ 176 Ausgleich einer Unterdeckung des Versicherungsbestandes 
§ 177 Rekapitalisierung 
§ 178 Besicherung von Vermögenswerten 
§ 179 Erwerb von Vermögenswerten 
§ 180 Garantien für Verbindlichkeiten 
§ 181 Darlehen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Kapitel 3 
Mittel des Abwicklungsfonds 
A b s c h n i t t  1  
B e i t r ä g e  
Unterabschnitt 1 
Mittelbedarf 
§ 182 Feststellung des Mittelbedarfs 
§ 183 Deckung des Mittelbedarfs 
Unterabschnitt 2 
Beitragserhebung 
§ 184 Beitragspflicht 
§ 185 Informationspflichten 
§ 186 Elektronisches Kommunikationsverfahren; Verordnungsermächtigung 
§ 187 Erhebung von Beiträgen 
§ 188 Fälligkeit der Beiträge und Vollstreckbarkeit 
§ 189 Stundung von Beiträgen 
§ 190 Mitwirkung der Sicherungsfonds an der Beitragserhebung 
Unterabschnitt 3 
Beitragsberechnung 
§ 191 Verteilung des Mittelbedarfs auf die Versicherungssparten; Verordnungsermächtigung 
§ 192 Beitragsberechnung innerhalb der Versicherungssparten; Verordnungsermächtigung 
§ 193 Verteilung der Beitragserhebung auf mehrere Kalenderjahre; Verordnungsermächtigung 
Unterabschnitt 4 
Umgang mit erhobenen Beiträgen 
§ 194 Anlage der Beiträge 
§ 195 Überschüssige Beiträge 
A b s c h n i t t  2  
K r e d i t a u f n a h m e  
§ 196 Kreditaufnahme für den Abwicklungsfonds 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Kapitel 4 
Rechnungslegung und Kontrolle 
§ 197 Wirtschaftsführung und Rechnungslegung; Verordnungsermächtigung 
§ 198 Prüfungsrechte des Bundesrechnungshofs 
T e i l  9  
B u ß g e l d v o r s c h r i f t e n  u n d  b e s o n d e r e  B e f u g n i s s e  
§ 199 Bußgeldvorschriften 
§ 200 Besondere Anordnungs- und Untersuchungsbefugnisse 
§ 201 Vorrübergehendes Tätigkeitsverbot 
§ 202 Zumessungskriterien 
§ 203 Bekanntmachung von Maßnahmen 
§ 204 Unterrichtung 
§ 205 Mitteilungen in Strafsachen 
T e i l  1 0  
S c h l u s s b e s t i m m u n g e n  
§ 206 Zusammenarbeit mit der Europäischen Aufsichtsbehörde für das Versicherungswesen und die
betriebliche Altersversorgung 
T e i l  1  
A l l g e m e i n e  V o r s c h r i f t e n  
§ 1 
Gegenstand, Anwendungsbereich und allgemeine Grundsätze 
(1) In diesem Gesetz werden Vorschriften und Verfahren für die Sanierung und Abwicklung folgender im 
Inland niedergelassener Unternehmen festgelegt: 
1. Versicherungsunternehmen im Sinne von Artikel 13 Nummer 1 der Richtlinie 2009/138/EG und
Rückversicherungsunternehmen im Sinne von Artikel 13 Nummer 4 der Richtlinie 2009/138/EG, die in den
Anwendungsbereich von Artikel 2 der Richtlinie 2009/138/EG fallen; 
2. Mutterversicherungsunternehmen und Mutterrückversicherungsunternehmen; 
3. Versicherungsholdinggesellschaften und gemischte Finanzholdinggesellschaften; 
4. Mutterversicherungsholdinggesellschaften und gemischte Mutterfinanzholdinggesellschaften; 
5. Unions-Zweigniederlassungen von Drittstaatsunternehmen. 
(2) Dieses Gesetz regelt darüber hinaus die Zusammenarbeit mit den Aufsichtsbehörden und den
Abwicklungsbehörden und sonstigen öffentlichen Stellen anderer Mitgliedstaaten sowie von Drittstaaten im
Anwendungsbereich dieses Gesetzes. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
(3) In diesem Gesetz werden ferner Vorschriften und Verfahren festgelegt, die für Anbieter wesentlicher 
Dienstleistungen gelten, sofern das betreffende Versicherungsunternehmen abgewickelt wird. 
(4) Die Abwicklungsbehörde und die Aufsichtsbehörde berücksichtigen bei der Festlegung und
Anwendung der Anforderungen dieses Gesetzes und bei der Anwendung der einzelnen ihnen zur Verfügung stehenden 
Abwicklungsinstrumente auf ein in Absatz 1 oder Absatz 3 genanntes Unternehmen die Art der
Geschäftstätigkeiten dieses Unternehmens, seine Beteiligungsstruktur, seine Rechtsform, sein Risikoprofil, seine Größe, seinen 
Rechtsstatus und seine Verflechtung mit anderen Instituten oder mit dem Finanzsystem im Allgemeinen sowie 
den Umfang und die Komplexität seiner Tätigkeiten. 
§ 2 
Begriffsbestimmungen 
(1) Versicherungsunternehmen im Sinne dieses Gesetzes sind Versicherungsunternehmen und
Rückversicherungsunternehmen, die vom Anwendungsbereich dieses Gesetzes nach § 1 Absatz 1 Nummer 1 erfasst sind. 
(2) Für die Zwecke dieses Gesetzes gelten die folgenden Begriffsbestimmungen: 
1. Abwicklung: die Anwendung eines Abwicklungsinstruments oder eines Instruments im Sinne von Artikel 
26 Absatz 7 der Richtlinie (EU) 2025/1, um ein oder mehrere Abwicklungsziele zu erreichen; 
2. Abwicklungsbefugnis: eine der in den §§ 109 bis 124 genannten Befugnisse; 
3. Abwicklungsbehörde: eine von einem Mitgliedstaat benannte Behörde im Sinne von Artikel 3 Absatz 1 der 
Richtlinie (EU) 2025/1; 
4. Abwicklungsfonds: das nach § 168 unter der Bezeichnung „Abwicklungsfonds für
Versicherungsunternehmen sowie Unions-Zweigniederlassungen von Drittstaatsunternehmen“ errichtete Sondervermögen des
Bundes im Sinne des Artikels 110 Absatz 1 des Grundgesetzes; 
5. Abwicklungsinstrument: eines der in § 55 Absatz 1 Nummer 1 genannten Abwicklungsinstrumente; 
6. Abwicklungskollegium: ein nach den §§ 151 und 153 eingerichtetes Kollegium; 
7. Abwicklungsmaßnahme: eine Entscheidung nach den §§ 47 oder 48 über die Abwicklung eines in § 1 Absatz 
1 Nummer 1 bis 4 genannten Unternehmens, die Anwendung eines Abwicklungsinstruments oder die
Ausübung einer oder mehrerer Abwicklungsbefugnisse; 
8. Abwicklungsplan: ein nach § 25 erstellter Abwicklungsplan für ein Versicherungsunternehmen; 
9. Abwicklungsziele: die in § 46 Absatz 2 genannten Abwicklungsziele; 
10. Anbieter wesentlicher Dienstleistungen: ein Unternehmen, das Waren oder Dienstleistungen bereitstellt, die 
zur Fortführung des Geschäftsbetriebs eines Versicherungsunternehmens oder zur Gewährleistung der
Kontinuität des Versicherungsschutzes erforderlich sind, wie IT-Dienste, Versorgungsdienste sowie Anmietung, 
Bewirtschaftung, und Instandhaltung von Gebäuden, und das Teil derselben Gruppe wie dieses Unternehmen 
ist; 
11. Anteilseigner: ein Inhaber von Eigentumstiteln; 
12. Aufrechnungsvereinbarung: eine Vereinbarung, der zufolge zwei oder mehr Forderungen oder
Verpflichtungen zwischen dem in Abwicklung befindlichen Unternehmen und einer Gegenpartei gegeneinander
aufgerechnet werden können; 
13. Aufsichtsbehörde: eine Aufsichtsbehörde im Sinne von Artikel 13 Nummer 10 der Richtlinie 2009/138/EG; 
14. außerordentliche finanzielle Unterstützung aus öffentlichen Mitteln: eine zur Erhaltung oder
Wiederherstellung der Existenzfähigkeit, Liquidität oder Solvabilität eines in § 1 Absatz 1 Nummer 1 bis 4 genannten 
Unternehmens oder einer Gruppe, der ein solches Unternehmen angehört, gewährte 
a) staatliche Beihilfe im Sinne von Artikel 107 Absatz 1 des Vertrages über die Arbeitsweise der
Europäischen Union oder 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
b) sonstige öffentliche finanzielle Unterstützung auf supranationaler Ebene, die, wenn sie auf nationaler 
Ebene geleistet würde, als staatliche Beihilfe gälte; 
15. bedeutende grenzüberschreitende Tätigkeiten: bedeutende grenzüberschreitende Tätigkeiten im Sinne von 
Artikel 152aa Absatz 1 der Richtlinie 2009/138/EG; 
16. benannte nationale makroprudenzielle Behörde: die Behörde, die mit der Durchführung der
makroprudenziellen Politik nach Empfehlung B Nummer 1 der Empfehlung des Europäischen Ausschusses für
Systemrisiken vom 22. Dezember 2011 zu dem makroprudenziellen Mandat der nationalen Behörden (ESRB/2011/3) 
in der Bundesrepublik Deutschland betraut ist; 
17. berücksichtigungsfähige Verbindlichkeiten: die Verbindlichkeiten und Kapitalinstrumente, die nicht als
Eigenmittel der Qualitätsklassen 1, 2 oder 3 im Sinne der Nummern 26 bis 28 eines in § 1 Absatz 1 Nummer 
1 bis 4 genannten Unternehmens gelten und die nicht nach den §§ 98 oder 99 vom Anwendungsbereich des 
Instruments der Herabschreibung oder Umwandlung ausgenommen sind; 
18. besicherte Verbindlichkeit: eine Verbindlichkeit, bei der der Anspruch des Gläubigers auf Zahlung oder auf 
eine andere Form der Leistung durch ein Pfand oder pfandrechtsähnliches Zurückbehaltungsrecht oder durch 
eine Sicherungsvereinbarung abgesichert ist, einschließlich Verbindlichkeiten aus Pensionsgeschäften und 
anderen Sicherheiten in Form der Vollrechtsübertragung; 
19. betroffener Gläubiger: ein Gläubiger, dessen Forderung sich auf eine Verbindlichkeit bezieht, die durch die 
Ausübung der Herabschreibungs- oder Umwandlungsbefugnisse im Zuge der Verwendung des Instruments 
der Herabschreibung oder Umwandlung gekürzt oder in Anteile oder andere Eigentumstitel umgewandelt 
wird; 
20. Brückenunternehmen: eine juristische Person, die die in § 88 Absatz 1 genannten Anforderungen erfüllt; 
21. Derivat: ein Derivat im Sinne von Artikel 2 Nummer 5 der Verordnung (EU) Nr. 648/2012; 
22. Drittstaat: ein Staat, der kein Mitgliedstaat im Sinne der Nummer 64 ist; 
23. Drittstaatsabwicklungsverfahren: eine nach dem Recht eines Drittstaats vorgesehene Maßnahme zur
Handhabung des Ausfalls eines Drittstaat-Versicherungsunternehmens oder eines Drittstaat-Mutterunternehmens, 
die in ihren Zielen und zu erwartenden Ergebnissen mit den in diesem Gesetz vorgesehenen
Abwicklungsmaßnahmen vergleichbar ist; 
24. Drittstaat-Versicherungsunternehmen: ein Unternehmen im Sinne von Artikel 13 Nummer 3 oder 6 der 
Richtlinie 2009/138/EG mit Sitz in einem Drittstaat; 
25. Eigenmittel: Eigenmittel im Sinne von Artikel 87 der Richtlinie 2009/138/EG; 
26. Eigenmittel der Qualitätsklasse 1: Basiseigenmittelbestandteile, die die in Artikel 94 Absatz 1 der Richtlinie 
2009/138/EG genannten Bedingungen erfüllen; 
27. Eigenmittel der Qualitätsklasse 2: Basiseigenmittelbestandteile und ergänzende Eigenmittelbestandteile, die 
die in Artikel 94 Absatz 2 der Richtlinie 2009/138/EG genannten Bedingungen erfüllen; 
28. Eigenmittel der Qualitätsklasse 3: Basiseigenmittelbestandteile und ergänzende Eigenmittelbestandteile, die 
die in Artikel 94 Absatz 3 der Richtlinie 2009/138/EG genannten Bedingungen erfüllen; 
29. Eigentumstitel:  
a) Anteile,  
b) andere Instrumente zur Übertragung von Eigentumsrechten,  
c) Instrumente, die in Anteile oder Eigentumstitel umgewandelt werden können oder ein Recht auf den 
Erwerb von Anteilen oder anderen Eigentumstiteln begründen, und  
d) Instrumente, die einen Rechtsanspruch auf Anteile oder andere Eigentumstitel darstellen; 
30. Europäisches Abwicklungskollegium: ein nach § 154 eingerichtetes Kollegium; 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
31. Finanzierungsmechanismus: ein Mechanismus, der von einem Mitgliedstaat nach Artikel 81 der Richtlinie 
(EU) 2025/1 eingerichtet wurde, um sicherzustellen, dass die Abwicklungsbehörde die
Abwicklungsinstrumente wirksam anwendet und die Abwicklungsbefugnisse wirksam ausübt; 
32. Finanzkonglomerat: ein Finanzkonglomerat im Sinne von Artikel 2 Nummer 14 der Richtlinie 2002/87/EG; 
33. Finanzkontrakte: Finanzkontrakte im Sinne von Artikel 2 Absatz 1 Nummer 100 der Richtlinie 2014/59/EU; 
34. Finanzsicherheit in Form der Vollrechtsübertragung: eine Finanzsicherheit in Form der
Vollrechtsübertragung im Sinne von Artikel 2 Absatz 1 Buchstabe b der Richtlinie 2002/47/EG; 
35. gemischte Finanzholdinggesellschaft: eine gemischte Finanzholdinggesellschaft im Sinne von Artikel 2 
Nummer 15 der Richtlinie 2002/87/EG; 
36. gemischte Mutterfinanzholdinggesellschaft in einem Mitgliedstaat: eine gemischte
Finanzholdinggesellschaft, die in einem Mitgliedstaat niedergelassen ist und selbst kein Tochterunternehmen eines
Versicherungsunternehmens, einer Versicherungsholdinggesellschaft oder einer gemischten
Finanzholdinggesellschaft ist, das beziehungsweise die in demselben Mitgliedstaat zugelassen ist oder errichtet wurde; 
37. gemischte Unions-Mutterfinanzholdinggesellschaft: eine gemischte Mutterfinanzholdinggesellschaft in
einem Mitgliedstaat, die kein Tochterunternehmen eines in einem Mitgliedstaat zugelassenen Unternehmens 
oder einer anderen, in einem Mitgliedstaat errichteten Versicherungsholdinggesellschaft oder gemischten 
Finanzholdinggesellschaft ist; 
38. gemischte Versicherungsholdinggesellschaft: eine gemischte Versicherungsholdinggesellschaft im Sinne 
von Artikel 212 Absatz 1 Buchstabe g der Richtlinie 2009/138/EG; 
39. geregelter Markt: ein geregelter Markt im Sinne von Artikel 4 Absatz 1 Nummer 21 der Richtlinie 
2014/65/EU; 
40. Geschäftsleitung: die natürliche Person oder die natürlichen Personen, die das Unternehmen tatsächlich leitet 
beziehungsweise leiten und für das Tagesgeschäft des Unternehmens verantwortlich und diesbezüglich
gegenüber dem Verwaltungs-, Management- oder Aufsichtsorgan rechenschaftspflichtig ist beziehungsweise 
sind; 
41. Geschäftstag: jeder Tag außer Samstagen, Sonntagen und gesetzlichen Feiertagen in der Bundesrepublik 
Deutschland; 
42. grenzüberschreitende Gruppe: eine Gruppe, deren einzelne Unternehmen in mehr als einem Mitgliedstaat 
niedergelassen sind; 
43. Gruppe: eine Gruppe im Sinne von Artikel 212 Absatz 1 Buchstabe c der Richtlinie 2009/138/EG; 
44. Gruppenabwicklung: 
a) Abwicklungsmaßnahmen auf der Ebene eines Mutterunternehmens oder eines der Gruppenaufsicht
unterliegenden Versicherungsunternehmens oder 
b) die Koordinierung der Anwendung von Abwicklungsinstrumenten und die Ausübung von
Abwicklungsbefugnissen durch Abwicklungsbehörden in Bezug auf Unternehmen der Gruppe; 
45. Gruppenabwicklungsbehörde: die Abwicklungsbehörde in dem Mitgliedstaat, in dem sich die
Gruppenaufsichtsbehörde befindet; 
46. Gruppenabwicklungskonzept: ein nach den §§ 159 und 160 für die Zwecke einer Gruppenabwicklung
ausgearbeiteter Plan; 
47. Gruppenabwicklungsplan: ein nach den §§ 30 bis 32 erstellter Plan für eine Gruppenabwicklung; 
48. Gruppenaufsichtsbehörde: eine für die Gruppenaufsicht zuständige Behörde im Sinne von Artikel 212
Absatz 1 Buchstabe d der Richtlinie 2009/138/EG; 
49. Herabschreibungs- oder Umwandlungsbefugnisse: die in § 96 genannten Befugnisse; 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
50. in Abwicklung befindliches Unternehmen: ein Unternehmen nach § 1 Absatz 1 Nummer 1 bis 4, gegenüber 
dem eine Abwicklungsmaßnahme ergriffen wird; 
51. Instrument der Übertragung auf eine Vermögensverwaltungsgesellschaft: der Mechanismus für die
Durchführung einer Übertragung von Vermögenswerten, Rechten oder Verbindlichkeiten eines in Abwicklung 
befindlichen Unternehmens nach § 62 Absatz 1 Nummer 2 durch eine Abwicklungsbehörde auf eine
Vermögensverwaltungsgesellschaft; 
52. Instrument der Herabschreibung oder Umwandlung: der Mechanismus für die Ausübung der
Herabschreibungs- oder Umwandlungsbefugnisse nach § 97 Absatz 1 durch eine Abwicklungsbehörde in Bezug auf 
Verbindlichkeiten eines in Abwicklung befindlichen Unternehmens; 
53. Instrument der Unternehmensveräußerung: der Mechanismus für die Durchführung einer Übertragung der 
von einem in Abwicklung befindlichen Unternehmen ausgegebenen Anteile oder anderen Eigentumstitel 
oder der Vermögenswerte, Rechte oder Verbindlichkeiten eines in Abwicklung befindlichen Unternehmens 
auf einen Erwerber, bei dem es sich nicht um ein Brückenunternehmen handelt, nach § 62 Absatz 1 Nummer 
1 Buchstabe a durch eine Abwicklungsbehörde; 
54. Instrument des Brückenunternehmens: der Mechanismus für die Übertragung von Anteilen oder anderen 
Eigentumstiteln, die von einem in Abwicklung befindlichen Unternehmen ausgegeben wurden, oder von 
Vermögenswerten, Rechten oder Verbindlichkeiten eines in Abwicklung befindlichen
Brückenunternehmens nach § 62 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe b auf ein Brückenunternehmen; 
55. Instrument des geordneten Abwicklungsmanagements: der Mechanismus, mit dem einem in Abwicklung 
befindlichen Unternehmen der Abschluss neuer Versicherungs- oder Rückversicherungsverträge untersagt 
wird und die Tätigkeiten eines solchen Unternehmens bis zur Beendigung seiner Tätigkeiten und dessen 
Liquidation im regulären Insolvenzverfahren nach § 60 Absatz 1 auf die ausschließliche Verwaltung seines 
bestehenden Portfolios beschränkt werden; 
56. Kerngeschäftsbereiche: Geschäftsbereiche und damit verbundene Dienste, die für ein
Versicherungsunternehmen oder eine Gruppe, der ein Versicherungsunternehmen angehört, wesentliche Quellen der
Einnahmen, der Gewinne oder des Franchise-Werts darstellen; 
57. kleines und nicht komplexes Unternehmen: ein kleines und nicht komplexes Unternehmen im Sinne von 
Artikel 13 Nummer 10a der Richtlinie 2009/138/EG; 
58. Kreditinstitut: ein Kreditinstitut im Sinne von Artikel 4 Absatz 1 Unterabsatz 1 Nummer 1 der Verordnung 
(EU) Nr. 575/2013; 
59. Krisenmanagementmaßnahme: eine Abwicklungsmaßnahme oder die Ausübung von Kontrollbefugnissen 
nach § 123; 
60. Krisenpräventionsmaßnahmen:  
a) die Ausübung von Befugnissen zur Anweisung eines Unternehmens, Unzulänglichkeiten oder
Hindernisse für die Sanierungsfähigkeit nach § 17 Absatz 2 bis 5 zu beseitigen,  
b) die Ausübung von Befugnissen zum Abbau oder zur Beseitigung von Hindernissen für die
Abwicklungsfähigkeit nach den §§ 43 oder 44,  
c) die Anwendung von Maßnahmen nach Artikel 137, Artikel 138 Absatz 3 und 5, Artikel 139 Absatz 3 
und Artikel 140 der Richtlinie 2009/138/EG und  
d) die Anwendung einer Präventivmaßnahme nach Artikel 141 der Richtlinie 2009/138/EG; 
61. kritische Funktionen: von einem Versicherungsunternehmen für Dritte erbrachte Tätigkeiten,
Dienstleistungen oder Geschäfte,  
a) die nicht innerhalb eines angemessenen Zeitrahmens oder zu vertretbaren Kosten ersetzt werden können 
und  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
b) deren Nichterbringung aufgrund der Unfähigkeit eines Versicherungsunternehmens wahrscheinlich
erhebliche Auswirkungen auf das Finanzsystem oder die Realwirtschaft in einem oder mehreren
Mitgliedstaaten haben würde, darunter insbesondere Auswirkungen infolge der Beeinträchtigung des
sozialen Wohlergehens einer großen Zahl von Versicherungsnehmern, Begünstigten und Geschädigten oder 
infolge systemischer Störungen oder infolge des Verlusts des allgemeinen Vertrauens in die Erbringung 
von Versicherungsdienstleistungen; 
62. Kündigungsrecht: das Recht, einen Vertrag zu kündigen, das Recht auf vorzeitige Fälligstellung,
Glattstellung, Aufrechnung oder Saldierung von Verbindlichkeiten oder eine ähnliche Bestimmung, die gestattet oder 
bewirkt, dass eine Verpflichtung einer Vertragspartei ausgesetzt oder geändert wird oder erlischt, oder eine 
Bestimmung, durch die eine normalerweise entstehende vertragliche Verpflichtung nicht mehr entstehen 
kann; 
63. Liquidation: die Verwertung von Vermögenswerten eines in § 1 Absatz 1 Nummer 1 bis 4 genannten
Unternehmens; 
64. Mitgliedstaat: ein Mitgliedstaat der Europäischen Union; die EFTA-Staaten nach Artikel 2 Buchstabe b des 
Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum gelten im Sinne dieses Gesetzes als Mitgliedstaaten, 
sobald der vom Gemeinsamen EWR-Ausschuss zu fassende Beschluss über die Aufnahme der Richtlinie 
(EU) 2025/1 in das Abkommen über den Europäischen Wirtschaftsraum in Kraft tritt und soweit sich aus 
diesem Beschluss nicht etwas Abweichendes ergibt; 
65. Mutterunternehmen: ein Mutterunternehmen im Sinne von Artikel 13 Nummer 15 der Richtlinie 
2009/138/EG; 
66. Mutterversicherungsholdinggesellschaft in einem Mitgliedstaat: eine Versicherungsholdinggesellschaft, die 
in einem Mitgliedstaat niedergelassen ist und kein Tochterunternehmen eines Versicherungsunternehmens, 
einer Versicherungsholdinggesellschaft oder einer gemischten Finanzholdinggesellschaft, das
beziehungsweise die in demselben Mitgliedstaat zugelassen ist oder errichtet wurde, ist; 
67. oberstes Mutterunternehmen: ein Mutterunternehmen einer Gruppe, das seinen Sitz in einem Mitgliedstaat 
hat und nach Artikel 213 Absatz 2 Buchstabe a oder b der Richtlinie 2009/138/EG der Gruppenaufsicht 
unterliegt und kein Tochterunternehmen eines anderen Versicherungsunternehmens, einer
Versicherungsholdinggesellschaft oder einer gemischten Finanzholdinggesellschaft, das beziehungsweise die in einem
Mitgliedstaat zugelassen ist oder errichtet wurde, ist; 
68. präventiver Gruppensanierungsplan: ein nach den §§ 18 bis 20 erstellter und fortgeschriebener präventiver 
Gruppensanierungsplan; 
69. präventiver Sanierungsplan: ein nach den §§ 12 bis 15 erstellter und fortgeschriebener präventiver
Sanierungsplan; 
70. Rechtsrahmen der Europäischen Union für staatliche Beihilfen: der Rechtsrahmen, der durch die Artikel 107, 
108 und 109 des Vertrages über die Arbeitsweise der Europäischen Union sowie durch alle aufgrund von 
Artikel 108 Absatz 4 oder Artikel 109 des Vertrages über die Arbeitsweise der Europäischen Union
erlassenen Verordnungen und sonstigen Unionsrechtsakte, einschließlich Leitlinien, Mitteilungen und
Bekanntmachungen, vorgegeben wird; 
71. reguläre Insolvenzverfahren: Gesamtverfahren, welche die Insolvenz des Schuldners voraussetzen und den 
vollständigen oder teilweisen Vermögensbeschlag gegen den Schuldner sowie die Bestellung eines
Liquidators oder Verwalters zur Folge haben und nach nationalem Recht üblicherweise auf
Versicherungsunternehmen Anwendung finden, sei es speziell auf die betroffenen Unternehmen oder generell auf natürliche oder 
juristische Personen; 
72. relevante Kapitalinstrumente: Eigenmittel der Qualitätsklassen 1, 2 und 3 im Sinne der Nummern 26 bis 28; 
73. Saldierungsvereinbarung: eine Vereinbarung, der zufolge eine Reihe von Forderungen oder Verpflichtungen 
in eine einzige Nettoforderung umgewandelt werden kann, einschließlich Close-out-
Saldierungsvereinbarungen, bei denen bei Eintreten eines (gleich wie und gleich wo definierten) Durchsetzungsereignisses die 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Verpflichtungen der Parteien vorzeitig fällig werden oder beendet werden, und in eine einzige
Nettoforderung umgewandelt oder durch eine solche ersetzt werden; hierunter fallen auch die „Aufrechnung infolge 
Beendigung“ im Sinne von Artikel 2 Absatz 1 Buchstabe n Ziffer i der Richtlinie 2002/47/EG und die
„Aufrechnung“ im Sinne von Artikel 2 Buchstabe k der Richtlinie 98/26/EG; 
74. Schuldtitel: Anleihen und andere Formen übertragbarer Schuldtitel, Instrumente, mit denen eine Schuld
begründet oder anerkannt wird, und Instrumente, die einen Anspruch auf den Erwerb von Schuldtiteln
begründen; 
75. Sicherungsfonds: ein Sicherungsfonds im Sinne von § 221a des Versicherungsaufsichtsgesetzes oder ein im 
Sinne von § 224 des Versicherungsaufsichtsgesetzes beliehener Privater, der in der Bundesrepublik
Deutschland die Funktion eines Sicherungssystems für Versicherungen übernimmt; 
76. Sicherungssystem für Versicherungen: ein von einem Mitgliedstaat offiziell anerkanntes System, das durch 
Beiträge von Versicherungsunternehmen oder Versicherungsnehmern finanziert wird und die teilweise oder 
vollständige Zahlung von berücksichtigungsfähigen Versicherungsforderungen an berechtigte
Versicherungsnehmer, versicherte Parteien und Begünstigte gewährleistet oder die Kontinuität von
Versicherungspolicen sicherstellt, wenn ein Versicherungsunternehmen nicht in der Lage ist oder voraussichtlich nicht in 
der Lage sein wird, seinen aus Versicherungsverträgen erwachsenden Verpflichtungen und Zusagen
nachzukommen; 
77. Tochterunternehmen: ein Tochterunternehmen im Sinne von Artikel 13 Nummer 16 der Richtlinie 
2009/138/EG; 
78. übernehmender Rechtsträger: der Rechtsträger, auf den Anteile, sonstige Eigentumstitel, Schuldtitel,
Vermögenswerte, Rechte oder Verbindlichkeiten, auch in beliebiger Kombination, eines in Abwicklung
befindlichen Unternehmens übertragen werden; 
79. Übertragungsbefugnisse: die in § 62 Absatz 1 genannten Befugnisse, Anteile, andere Eigentumstitel,
Schuldtitel, Vermögenswerte, Rechte oder Verbindlichkeiten, auch in beliebiger Kombination, von einem in
Abwicklung befindlichen Unternehmen auf einen übernehmenden Rechtsträger zu übertragen; 
80. Umwandlungsquote: der Faktor, der die Zahl der Anteile oder anderen Eigentumstitel bestimmt, in die eine 
Verbindlichkeit einer spezifischen Kategorie unter Bezugnahme entweder auf ein einziges Instrument dieser 
Kategorie oder auf eine bestimmte Einheit des Werts einer Schuld umgewandelt wird; 
81. Unions-Mutterversicherungsholdinggesellschaft: eine Mutterversicherungsholdinggesellschaft in einem 
Mitgliedstaat, die kein Tochterunternehmen eines Versicherungsunternehmens, einer anderen
Versicherungsholdinggesellschaft oder einer gemischten Finanzholdinggesellschaft ist, das beziehungsweise die in 
einem Mitgliedstaat zugelassen ist oder errichtet wurde; 
82. Unions-Tochterunternehmen: ein Versicherungsunternehmen mit Sitz in einem Mitgliedstaat, das
Tochterunternehmen eines Drittstaat-Versicherungsunternehmens oder eines Drittstaat-Mutterunternehmens ist; 
83. Unions-Zweigniederlassung eines Drittstaatsunternehmens: eine in einem Mitgliedstaat befindliche
Zweigniederlassung eines Drittstaat-Versicherungsunternehmens; 
84. Unternehmen der Gruppe oder Unternehmen einer Gruppe: eine juristische Person, die Teil einer Gruppe ist; 
85. Vermögensverwaltungsgesellschaft: eine juristische Person, die die in § 79 genannten Anforderungen erfüllt; 
86. Versicherungsforderung: eine Versicherungsforderung im Sinne von Artikel 268 Absatz 1 Unterabsatz 1 
Buchstabe g der Richtlinie 2009/138/EG; 
87. Versicherungsholdinggesellschaft: eine Versicherungsholdinggesellschaft im Sinne von Artikel 212 Absatz 
1 Buchstabe f der Richtlinie 2009/138/EG; 
88. Verwaltungs- oder Aufsichtsrat:  
a) bei einer Aktiengesellschaft oder einem Versicherungsverein auf Gegenseitigkeit der Aufsichtsrat; 
b) bei anderen Rechtsformen der Verwaltungsrat, der Aufsichtsrat oder ein nach gesetzlicher Vorgabe und 
Satzung vergleichbares Aufsichtsorgan; 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
89. Wertpapierfirma: eine Wertpapierfirma im Sinne von Artikel 4 Absatz 1 Unterabsatz 1 Nummer 2 der
Verordnung (EU) Nr. 575/2013; 
90. zentrale Gegenpartei: eine CCP im Sinne von Artikel 2 Nummer 1 der Verordnung (EU) Nr. 648/2012; 
91. zuständige Drittstaatsbehörde: eine Drittstaatsbehörde, die Funktionen wahrnimmt, die mit den Funktionen 
vergleichbar sind, die von Aufsichtsbehörden oder Abwicklungsbehörden aufgrund der Richtlinie (EU) 
2025/1 wahrgenommen werden; 
92. zuständige Ministerien: die Finanzministerien oder andere Ministerien der Mitgliedstaaten, die auf nationaler 
Ebene je nach den nationalen Zuständigkeiten für wirtschafts-, finanz- und haushaltspolitische
Entscheidungen zuständig sind und die nach Artikel 3 Absatz 7 der Richtlinie (EU) 2025/1 benannt wurden; 
93. Zweigniederlassung: eine Zweigniederlassung im Sinne von Artikel 13 Nummer 11 der Richtlinie 
2009/138/EG. 
§ 3 
Abwicklungsbehörde; Aufsichtsbehörde 
(1) Abwicklungsbehörde ist die Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht (Bundesanstalt). 
(2) Aufsichtsbehörde ist die Aufsichtsbehörde im Sinne von § 7 Nummer 1 des
Versicherungsaufsichtsgesetzes. 
§ 4 
Organisatorische Vorkehrungen; Zusammenarbeit innerhalb der Bundesanstalt 
(1) Die Bundesanstalt trifft angemessene strukturelle Vorkehrungen, um Interessenkonflikte zwischen ihrer 
Funktion als Aufsichtsbehörde und ihrer Funktion als Abwicklungsbehörde sowie ihren sonstigen Funktionen zu 
vermeiden. Die Verpflichtungen zum Informationsaustausch und zur Zusammenarbeit nach Maßgabe des
Absatzes 5 bleiben unberührt. 
(2) Die Bundesanstalt stellt sicher, dass die Vorkehrungen nach Absatz 1 eine wirksame operative
Unabhängigkeit der Funktion als Abwicklungsbehörde gewährleisten, einschließlich einer Trennung des Personals, der 
Berichtswege und der Entscheidungsverfahren der Abwicklungsbehörde von sämtlichen Aufsichtsfunktionen 
oder sonstigen Funktionen der Bundesanstalt. 
(3) Die in den Absätzen 1 und 2 genannten Anforderungen schließen nicht aus, dass 
1. die Berichtswege auf der obersten Ebene oder der höheren Führungsebene der Bundesanstalt
zusammenlaufen, 
2. das Personal unter vorab festgelegten Bedingungen sowohl für die Abwicklungsfunktion als auch für die 
sonstigen Funktionen einschließlich der Aufsichtsfunktionen eingesetzt werden kann, um eine zeitweise
bestehende hohe Arbeitsbelastung zu bewältigen, oder die Abwicklungsbehörde auf das Fachwissen des
gemeinsamen Personals zurückgreifen kann. 
(4) Die Abwicklungsbehörde beschließt und veröffentlicht ihre internen Vorschriften zur Verhinderung 
von Interessenkonflikten, einschließlich der Vorschriften über das Berufsgeheimnis und über den
Informationsaustausch zwischen den einzelnen Funktionsbereichen, unter Berücksichtigung der Absätze 1 bis 3. 
(5) Die Aufsichtsbehörde und die Abwicklungsbehörde und die Personen, die diese Funktionen ausüben, 
arbeiten bei der Vorbereitung, Planung und Umsetzung von Abwicklungsentscheidungen eng zusammen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
§ 5 
Zuständiges Ministerium; Zusammenarbeit 
(1) Das Bundesministerium der Finanzen ist das zuständige Ministerium im Sinne des Artikels 3 Absatz 7 
der Richtlinie (EU) 2025/1. 
(2) Die Abwicklungsbehörde unterrichtet das Bundesministerium der Finanzen unverzüglich über die
aufgrund dieses Gesetzes getroffenen Entscheidungen und trifft keine Entscheidung mit unmittelbaren finanziellen 
Auswirkungen ohne Zustimmung des Bundesministeriums der Finanzen. 
(3) Das Bundesministerium der Finanzen informiert die Europäische Aufsichtsbehörde für das
Versicherungswesen und die betriebliche Altersversorgung über die Benennung der Abwicklungsbehörde und über deren 
Funktionen und Zuständigkeiten und teilt ihr die zu veröffentlichenden Kontaktstellen mit. 
§ 6 
Rückgriffsbeschränkung 
Abweichend von § 75 Absatz 1 Satz 1 des Bundesbeamtengesetzes haben Beamtinnen und Beamte, deren 
Behörden Aufgaben nach diesem Gesetz wahrzunehmen haben, einen Schaden, den sie bei der Wahrnehmung 
von Aufgaben, die ihrer Behörde nach diesem Gesetz obliegen, verursacht haben, nur dann zu ersetzen, wenn sie 
die ihnen obliegenden Pflichten vorsätzlich verletzt haben. Satz 1 gilt entsprechend für Amtsträger, die keine 
Beamtinnen oder Beamten sind, einschließlich der Tarifbeschäftigten. 
T e i l  2  
V o r b e r e i t u n g  
Kapitel 1 
Allgemeine Bestimmungen 
§ 7 
Vereinfachte Anforderungen 
(1) Die Aufsichtsbehörde legt fest, ob für bestimmte Versicherungsunternehmen und Gruppen vereinfachte 
Anforderungen gelten in Bezug auf 
1. den Inhalt und die Einzelheiten der präventiven Sanierungs- und Gruppensanierungspläne nach den §§ 12 
bis 24; 
2. den Zeitpunkt, bis zu dem die ersten präventiven Sanierungs- und Gruppensanierungspläne zu erstellen sind, 
und die Häufigkeit der Aktualisierung dieser Pläne, die geringer sein kann als die in den §§ 14 und 19 Absatz 
5 vorgesehene Häufigkeit; 
3. den Inhalt und den Detaillierungsgrad der von den Unternehmen nach § 13 Absatz 3 und § 19 Absatz 4 
verlangten Informationen. 
(2) Die Abwicklungsbehörde legt fest, ob für bestimmte Versicherungsunternehmen und Gruppen
vereinfachte Anforderungen gelten in Bezug auf 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
1. den Inhalt und die Einzelheiten der Abwicklungs- und Gruppenabwicklungspläne nach den §§ 25 bis 35 
sowie den Vorschriften einer Rechtsverordnung nach § 36; 
2. den Zeitpunkt, bis zu dem die ersten Abwicklungs- und Gruppenabwicklungspläne zu erstellen sind, und die 
Häufigkeit der Aktualisierung dieser Pläne, die geringer sein kann als die in § 28 Absatz 1 und § 32 Absatz 
5 vorgesehene Häufigkeit; 
3. den Inhalt und den Detaillierungsgrad der von den Unternehmen nach § 31 Absatz 1 und § 34 Absatz 1 
verlangten Informationen. 
(3) Die Abwicklungsbehörde legt fest, ob für bestimmte Versicherungsunternehmen und Gruppen
vereinfachte Anforderungen in Bezug auf den Detaillierungsgrad der Bewertung der Abwicklungsfähigkeit nach den §§ 
37 und 38 gelten. 
§ 8 
Maßstäbe für die Festlegung vereinfachter Anforderungen 
Bei der Festlegung vereinfachter Anforderungen nach § 7 berücksichtigen die Aufsichtsbehörde und die 
Abwicklungsbehörde insbesondere  
1. die Auswirkungen, die der Ausfall eines Versicherungsunternehmens aufgrund der Art seiner
Geschäftstätigkeit, seiner Beteiligungsstruktur, seiner Rechtsform, seines Risikoprofils, seiner Größe, seines
Rechtsstatus, seiner Verflechtungen mit anderen regulierten Unternehmen oder mit dem Finanzsystem im
Allgemeinen, sowie aufgrund des Umfangs und der Komplexität seiner Tätigkeiten haben könnte, und 
2. die Wahrscheinlichkeit, dass der Ausfall eines Versicherungsunternehmens und seine anschließende
Liquidation im Wege eines regulären Insolvenzverfahrens erhebliche negative Auswirkungen auf die
Finanzmärkte, auf andere Unternehmen, auf Versicherungsnehmer, auf die Finanzierungsbedingungen oder auf die 
Gesamtwirtschaft haben wird. 
§ 9 
Sprache und elektronische Übermittlung von Informationen 
(1) Alle präventiven Sanierungs- und Gruppensanierungspläne sowie alle sonstigen Informationen, die 
nach diesem Teil dieses Gesetzes, nach Rechtsverordnungen aufgrund dieses Teils dieses Gesetzes oder nach 
Anordnung der Aufsichtsbehörde oder der Abwicklungsbehörde nach diesem Teil dieses Gesetzes von den
Versicherungsunternehmen oder dem obersten Mutterunternehmen vorzulegen sind, sind von diesen Unternehmen in 
deutscher Sprache vorzulegen. Die Aufsichtsbehörde oder die Abwicklungsbehörde kann verlangen, dass
präventive Sanierungs- und Gruppensanierungspläne und sonstige Informationen nach Satz 1 zusätzlich in englischer 
Sprache vorgelegt werden. Sofern die Aufsichtsbehörde oder die Abwicklungsbehörde eine englische
Übersetzung verlangt, ist allein die deutschsprachige Fassung rechtlich maßgeblich. Die Aufsichtsbehörde oder die
Abwicklungsbehörde kann gestatten, dass die präventiven Sanierungs- und Gruppensanierungspläne und sonstigen 
Informationen oder Teile davon ausschließlich in englischer Sprache vorgelegt werden. 
(2) Die Versicherungsunternehmen sowie die obersten Mutterunternehmen sind verpflichtet, alle in Absatz 
1 Satz 1 genannten präventiven Sanierungs- und Gruppensanierungspläne und Informationen elektronisch über 
das von der Aufsichtsbehörde oder der Abwicklungsbehörde jeweils bestimmte Kommunikationsverfahren und 
in dem von der Aufsichtsbehörde oder der Abwicklungsbehörde bestimmten Format an diese zu übermitteln. Die 
Versicherungsunternehmen sowie die obersten Mutterunternehmen sind verpflichtet, einen Zugang für die
elektronische Übermittlung der in Absatz 1 Satz 1 genannten präventiven Sanierungs- und Gruppensanierungspläne 
und Informationen sowie für die Bekanntgabe und Zustellung von Verwaltungsakten in dem jeweils von der
Aufsichtsbehörde oder der Abwicklungsbehörde bestimmten elektronischen Kommunikationsverfahren einzurichten 
und zu nutzen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
(3) Die Unternehmen haben die Kosten und Aufwendungen, die ihnen infolge der Anwendung der Absätze 
1 und 2 entstehen, zu tragen. 
§ 10 
Verordnungsermächtigung 
Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, für Unternehmen im Sinne des § 1 Absatz 1, die nicht 
der Aufsicht durch die Aufsichtsbehörden der Länder unterliegen, durch Rechtsverordnung, die nicht der
Zustimmung des Bundesrates bedarf, nähere Bestimmungen zu erlassen 
1. zur Übermittlung von präventiven Sanierungs- und Gruppensanierungsplänen sowie von allen sonstigen
Informationen, die nach diesem Teil dieses Gesetzes, nach Rechtsverordnungen aufgrund dieses Teils dieses 
Gesetzes oder nach Anordnung der Aufsichtsbehörde oder der Abwicklungsbehörde nach diesem Teil dieses 
Gesetzes von den Versicherungsunternehmen oder dem obersten Mutterunternehmen vorzulegen sind,  
2. zum Datenformat der Übermittlung sowie  
3. zur Einrichtung und Nutzung eines Zugangs zur elektronischen Kommunikation nach § 9 Absatz 2.  
Das Bundesministerium der Finanzen kann die Ermächtigung durch Rechtsverordnung auf die Aufsichtsbehörde 
oder die Abwicklungsbehörde übertragen. Für Unternehmen im Sinne des § 1 Absatz 1, die der Aufsicht durch 
die Aufsichtsbehörden der Länder unterliegen, werden die Landesregierungen ermächtigt, durch
Rechtsverordnung die in Satz 1 genannten Bestimmungen zu erlassen. Die jeweilige Landesregierung kann die Ermächtigung 
nach Satz 3 durch Rechtsverordnung auf die Aufsichtsbehörde des jeweiligen Landes übertragen. 
§ 11 
Informationsübermittlung an die Europäische Aufsichtsbehörde für das Versicherungswesen und die
betriebliche Altersversorgung 
(1) Die Aufsichtsbehörde übermittelt der Europäischen Aufsichtsbehörde für das Versicherungswesen und 
die betriebliche Altersversorgung jährlich alle folgenden Informationen: 
1. die Zahl der Versicherungsunternehmen und Gruppen, die der präventiven Sanierungsplanung nach Kapitel 
2 Abschnitt 1 dieses Teils unterliegen; 
2. die Zahl der Versicherungsunternehmen und Gruppen, die den vereinfachten Anforderungen nach § 7
unterliegen; 
3. quantitative Informationen über die Anwendung der Kriterien nach § 8; 
4. eine Beschreibung der auf der Grundlage der Kriterien nach § 8 angewandten vereinfachten Anforderungen 
im Vergleich zu den vollständigen Anforderungen sowie Angaben zum Volumen an Kapitalanforderungen, 
der Prämieneinnahmen, der versicherungstechnischen Rückstellungen und der Vermögenswerte, jeweils
gemessen als prozentualer Anteil am Gesamtvolumen der Kapitalanforderungen, der Prämieneinnahmen, der 
versicherungstechnischen Rückstellungen und der Vermögenswerte der Versicherungsunternehmen und 
sämtlicher Gruppen. 
(2) Die Abwicklungsbehörde übermittelt der Europäischen Aufsichtsbehörde für das Versicherungswesen 
und die betriebliche Altersversorgung jährlich alle folgenden Informationen: 
1. die Zahl der Versicherungsunternehmen und Gruppen, die der Abwicklungsplanung nach Kapitel 2
Abschnitt 2 dieses Teils unterliegen; 
2. die Zahl der Versicherungsunternehmen und Gruppen, die den vereinfachten Anforderungen nach § 7
unterliegen; 
3. quantitative Informationen über die Anwendung der Kriterien nach § 8; 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
4. eine Beschreibung der auf der Grundlage der Kriterien nach § 8 angewandten vereinfachten Anforderungen 
im Vergleich zu den vollständigen Anforderungen sowie Angaben zum Volumen an Kapitalanforderungen, 
der Prämieneinnahmen, der versicherungstechnischen Rückstellungen und der Vermögenswerte, jeweils
gemessen als prozentualer Anteil am Gesamtvolumen der Kapitalanforderungen, der Prämieneinnahmen, der 
versicherungstechnischen Rückstellungen und der Vermögenswerte der Versicherungsunternehmen und 
sämtlicher Gruppen. 
Kapitel 2 
Präventive Sanierungsplanung und Abwicklungsplanung 
A b s c h n i t t  1  
P r ä v e n t i v e  S a n i e r u n g s p l a n u n g  
§ 12 
Präventive Sanierungspläne 
(1) Die Aufsichtsbehörde kann von Versicherungsunternehmen, die nicht Teil einer Gruppe sind, die der 
präventiven Sanierungsplanung nach § 18 unterliegt, auf Grundlage der in den Absätzen 3 bis 6 genannten
Kriterien verlangen, einen präventiven Sanierungsplan zu erstellen und ihr vorzulegen. Sie bestimmt für die Vorlage 
eine Frist, die sechs Monate nicht überschreiten darf; auf Antrag des Versicherungsunternehmens soll die
Aufsichtsbehörde die Frist um bis zu sechs Monate verlängern. In der Aufforderung hat die Aufsichtsbehörde auch 
anzugeben, ob und in welchem Umfang für das Versicherungsunternehmen vereinfachte Anforderungen nach den 
§§ 7 und 8 gelten. 
(2) Die Aufsichtsbehörde trifft die Entscheidung nach Absatz 1 gegenüber Versicherungsunternehmen in 
Abhängigkeit von deren Größe, deren Geschäftsmodell, deren Risikoprofil, deren Verflechtungen, deren
Substituierbarkeit, deren Bedeutung für die Wirtschaft der Mitgliedstaaten, in denen sie tätig sind, und insbesondere 
deren bedeutenden grenzüberschreitenden Tätigkeiten. 
(3) Die Aufsichtsbehörde stellt sicher, dass mindestens 60 Prozent des Lebensversicherungsmarktes und 
des Lebensrückversicherungsmarktes der Bundesrepublik Deutschland und mindestens 60 Prozent des
Nichtlebensversicherungsmarktes und des Nichtlebensrückversicherungsmarktes der Bundesrepublik Deutschland den 
Anforderungen in Bezug auf die präventive Sanierungsplanung unterliegen. Der Anteil am
Lebensversicherungsmarkt wird anhand der versicherungstechnischen Bruttorückstellungen ermittelt und der Anteil am
Nichtlebensversicherungsmarkt wird anhand der gebuchten Bruttobeiträge ermittelt. Bei der Berechnung der
Marktabdeckungsquote können die Tochterversicherungsunternehmen oder die Tochterrückversicherungsunternehmen einer 
Gruppe berücksichtigt werden, wenn diese Tochterversicherungsunternehmen oder
Tochterrückversicherungsunternehmen Teil einer Gruppe sind, deren oberstes Mutterunternehmen einen präventiven Gruppensanierungsplan 
nach § 18 erstellt und aktualisiert. 
(4) Jedes Versicherungsunternehmen, das einem Abwicklungsplan unterliegt, muss Anforderungen in
Bezug auf die präventive Sanierungsplanung unterliegen. Absatz 1 ist entsprechend anzuwenden. 
(5) Kleine und nicht komplexe Unternehmen unterliegen nicht den Anforderungen in Bezug auf die
präventive Sanierungsplanung, es sei denn, die Aufsichtsbehörde ist der Auffassung, dass ein solches Unternehmen 
auf nationaler oder regionaler Ebene ein besonderes Risiko darstellt. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
(6) Die Aufsichtsbehörde kann Tochterversicherungsunternehmen oder
Tochterrückversicherungsunternehmen oder die in § 1 Absatz 1 Nummer 3 und 4 genannten Unternehmen verpflichten, einen präventiven
Sanierungsplan zu erstellen und vorzulegen, sofern kein präventiver Gruppensanierungsplan für die Gruppe, der sie 
angehören, vorliegt. 
§ 13 
Anforderungen an präventive Sanierungspläne 
(1) Der präventive Sanierungsplan enthält die Maßnahmen, die das betreffende Versicherungsunternehmen 
ergreifen muss, um seine Finanzlage wiederherzustellen, wenn diese sich erheblich verschlechtert hat. 
(2) Präventive Sanierungspläne dürfen nicht von der Möglichkeit des Zugangs zu einer außerordentlichen 
finanziellen Unterstützung aus öffentlichen Mitteln oder vom Erhalt einer solchen Unterstützung ausgehen. 
(3) Präventive Sanierungspläne haben das Folgende zu enthalten: 
1. eine zusammenfassende Darstellung der wesentlichen Elemente des präventiven Sanierungsplans, im Fall 
einer Aktualisierung nach § 14 einschließlich wesentlicher Änderungen, die seit der Vorlage des letzten 
präventiven Sanierungsplans eingetreten sind; 
2. eine Beschreibung des Unternehmens oder der Gruppe, im Fall einer Aktualisierung nach § 14 einschließlich 
einer Zusammenfassung aller wesentlichen Änderungen, die seit der Vorlage des letzten Plans eingetreten 
sind; 
3. eine Reihe von qualitativen und quantitativen Indikatoren, mit deren Hilfe festgestellt wird, wann
Abhilfemaßnahmen geprüft oder ergriffen werden, nach Absatz 4; 
4. eine Beschreibung der Art und Weise, wie der präventive Sanierungsplan erstellt, aktualisiert und angewandt 
wird; 
5. ein Spektrum von Abhilfemaßnahmen; 
6. eine Kommunikationsstrategie; 
7. für den Fall, dass das Unternehmen in den letzten zehn Jahren eine Nichtbedeckung der in Teil 2 Kapitel 2 
Abschnitt 2 Unterabschnitt 2 des Versicherungsaufsichtsgesetzes festgelegten
Solvabilitätskapitalanforderung festgestellt und einen Sanierungsplan nach § 134 Absatz 2 des Versicherungsaufsichtsgesetzes
vorgelegt hat, diesen Sanierungsplan sowie eine Bewertung der Maßnahmen, die ergriffen wurden, um die
Einhaltung der Solvabilitätskapitalanforderung wiederherzustellen. 
(4) Qualitative und quantitative Indikatoren nach Absatz 3 Nummer 3 können sich unter anderem auf
Kapital, Liquidität, Qualität der Vermögenswerte, Rentabilität, Marktbedingungen, makroökonomische
Bedingungen und operationelle Ereignisse beziehen. Indikatoren bezogen auf Kapital und Liquidität sind aufzunehmen, 
wobei der Indikator bezogen auf Kapital zumindest Fälle der Nichtbedeckung der in Teil 2 Kapitel 2 Abschnitt 2 
Unterabschnitt 2 des Versicherungsaufsichtsgesetzes festgelegten Solvabilitätskapitalanforderung umfassen 
muss. 
(5) Bei der Erstellung präventiver Sanierungspläne kann ein Unions-Tochterunternehmen alle
Gruppenpläne zur präventiven Sanierung berücksichtigen, die von den Drittstaat-Versicherungsunternehmen oder
Drittstaat-Rückversicherungsunternehmen oder, soweit anwendbar, von Drittstaat-Mutterunternehmen, deren
Tochterunternehmen es ist, erstellt wurden. 
§ 14 
Aktualisierung von präventiven Sanierungsplänen 
Versicherungsunternehmen haben ihre präventiven Sanierungspläne mindestens alle zwei Jahre zu
aktualisieren und  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
1. nach jeder Änderung der Rechts- oder Organisationsstruktur der Geschäftstätigkeit oder der Finanzlage des 
Unternehmens, die eine wesentliche Auswirkung auf den präventiven Sanierungsplan haben könnte oder 
eine wesentliche Änderung dieses Plans erforderlich macht; 
2. wenn eine wesentliche Änderung der Finanzlage des Unternehmens vorhersehbar wird, die sich wesentlich 
auf die Wirksamkeit des Plans auswirken oder anderweitig eine Überarbeitung des präventiven
Sanierungsplans erforderlich machen könnte. 
§ 15 
Bewertung und Umsetzung von präventiven Sanierungsplänen durch die Unternehmen 
(1) Die Geschäftsleitung eines den Anforderungen in Bezug auf die präventive Sanierungsplanung
unterliegenden Versicherungsunternehmens bewertet und genehmigt den präventiven Sanierungsplan, bevor sie ihn 
der Aufsichtsbehörde zur Überprüfung vorlegt. 
(2) Versicherungsunternehmen, die den Anforderungen in Bezug auf die präventive Sanierungsplanung 
unterliegen, haben Glaubhaftigkeit und Durchführbarkeit ihrer präventiven Sanierungspläne, insbesondere im 
Hinblick auf die in § 13 Absatz 4 genannte Reihe von Indikatoren und Abhilfemaßnahmen, anhand einer Reihe 
von Szenarien erheblicher makroökonomischer und finanzieller Belastung, die systemweite Ereignisse,
idiosynkratische Belastungsereignisse mit wahrscheinlich wesentlichen Auswirkungen auf ihr Aktiva-Passiva-Profil 
sowie Kombinationen solcher Belastungsereignisse einschließen und für die spezifischen Bedingungen des
Versicherungsunternehmens relevant sind, zu bewerten. 
(3) Versicherungsunternehmen, die den Anforderungen der präventiven Sanierungsplanung unterliegen, 
treffen geeignete Vorkehrungen, die die regelmäßige Überwachung der in § 13 Absatz 4 genannten Indikatoren 
sicherstellen. 
(4) Beschließt ein Versicherungsunternehmen, eine in seinem präventiven Sanierungsplan enthaltene
Abhilfemaßnahme zu ergreifen oder von einer solchen Abhilfemaßnahme abzusehen, obwohl ein in § 13 Absatz 4 
genannter Indikator erfüllt ist, so hat das betreffende Unternehmen dies der Aufsichtsbehörde unverzüglich
anzuzeigen. 
(5) Jede Nichtbedeckung der Solvabilitätskapitalanforderung führt zu angemessenen Abhilfemaßnahmen 
des den Anforderungen in Bezug auf die präventive Sanierungsplanung unterliegenden
Versicherungsunternehmens im Einklang mit dem präventiven Sanierungsplan. 
(6) Versicherungsunternehmen sind verpflichtet, präventive Sanierungs- und Gruppensanierungspläne
vertraulich zu behandeln. Sie dürfen diese Pläne nur an diejenigen Dritten weitergeben, die an der Erstellung und 
Umsetzung der Pläne beteiligt sind. 
§ 16 
Prüfung von präventiven Sanierungsplänen durch die Aufsichtsbehörde 
(1) Die Aufsichtsbehörde überprüft einen präventiven Sanierungsplan innerhalb von neun Monaten nach 
seiner Vorlage. Dabei bewertet sie, inwieweit der präventive Sanierungsplan die in den §§ 12 bis 15 festgelegten 
Anforderungen erfüllt sowie ob 
1. die Anwendung der in dem Plan vorgeschlagenen Regelungen mit hinreichender Wahrscheinlichkeit
geeignet ist, die Überlebensfähigkeit und die Finanzlage des Versicherungsunternehmens oder der Gruppe
innerhalb eines angemessenen Zeitrahmens aufrechtzuerhalten oder wiederherzustellen, 
2. der Plan und die darin enthaltenen spezifischen Optionen in finanziellen Belastungsszenarien mit
hinreichender Wahrscheinlichkeit zügig und wirksam umgesetzt werden können, 
3. der Plan und die darin enthaltenen spezifischen Optionen mit hinreichender Wahrscheinlichkeit dazu
beitragen können, nennenswerte negative Auswirkungen auf das Finanzsystem so weit wie möglich zu vermeiden, 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
und zwar auch in Szenarien, die anderen Versicherungsunternehmen Anlass geben würden, in demselben 
Zeitraum präventive Sanierungspläne durchzuführen. 
(2) Die Aufsichtsbehörde übermittelt der Abwicklungsbehörde sämtliche präventiven Sanierungspläne, die 
bei ihr eingehen. Innerhalb der in Absatz 1 festgelegten Frist kann die Abwicklungsbehörde den präventiven 
Sanierungsplan im Hinblick auf darin enthaltene Maßnahmen, die sich nachteilig auf die Abwicklungsfähigkeit 
des betreffenden Versicherungsunternehmens auswirken können, prüfen und der Aufsichtsbehörde diesbezüglich 
Empfehlungen geben. 
(3) Bei Versicherungsunternehmen mit bedeutenden grenzüberschreitenden Tätigkeiten übermittelt die 
Aufsichtsbehörde der Aufsichtsbehörde des Aufnahmemitgliedstaats auf deren Ersuchen den präventiven
Sanierungsplan. Die Aufsichtsbehörde des Aufnahmemitgliedstaats kann den präventiven Sanierungsplan im Hinblick 
auf darin enthaltene Maßnahmen, die sich nachteilig auf Versicherungsnehmer, die Realwirtschaft oder die
Finanzstabilität in ihrem Mitgliedstaat auswirken könnten, prüfen und der Aufsichtsbehörde diesbezüglich
Empfehlungen geben. Die Aufsichtsbehörde teilt der Aufsichtsbehörde des Aufnahmemitgliedstaats mit, ob sie den
Empfehlungen folgt oder nicht folgt und begründet diese Entscheidung. Berücksichtigt die Aufsichtsbehörde die
Empfehlungen der Aufsichtsbehörde des Aufnahmemitgliedstaats nicht angemessen, so kann die Aufsichtsbehörde 
des Aufnahmemitgliedstaats die Angelegenheit nach Artikel 31 Absatz 2 Buchstabe c der Verordnung (EU) Nr. 
1094/2010 an die Europäische Aufsichtsbehörde für das Versicherungswesen und die betriebliche
Altersversorgung verweisen. 
(4) Ist die Aufsichtsbehörde selbst die Aufsichtsbehörde des Aufnahmemitgliedstaats von bedeutenden 
grenzüberschreitenden Tätigkeiten aus einem anderen Mitgliedstaat, so prüft die Aufsichtsbehörde, ob sie die 
Aufsichtsbehörde des Herkunftsmitgliedstaats um die Übermittlung des präventiven Sanierungsplans ersucht. 
Übermittelt die Aufsichtsbehörde des Herkunftsmitgliedstaats den präventiven Sanierungsplan, so kann die
Aufsichtsbehörde diesen auf darin enthaltene Maßnahmen prüfen, die sich nachteilig auf Versicherungsnehmer, die 
Realwirtschaft oder die Finanzstabilität in der Bundesrepublik Deutschland auswirken könnten, und der
Aufsichtsbehörde des Herkunftsmitgliedstaats Empfehlungen geben. Berücksichtigt die Aufsichtsbehörde des
Herkunftsmitgliedstaats die Empfehlungen der Aufsichtsbehörde nicht angemessen, so kann die Aufsichtsbehörde 
die Angelegenheit nach Artikel 31 Absatz 2 Buchstabe c der Verordnung (EU) Nr. 1094/2010 an die Europäische 
Aufsichtsbehörde für das Versicherungswesen und die betriebliche Altersversorgung verweisen. 
§ 17 
Maßnahmen bei Mängeln von präventiven Sanierungsplänen 
(1) Die Aufsichtsbehörde teilt dem betreffenden Versicherungsunternehmen den Inhalt ihrer Bewertung 
des präventiven Sanierungsplans nach § 16 Absatz 1 mit. Ist die Aufsichtsbehörde zu der Einschätzung gelangt, 
dass der präventive Sanierungsplan wesentliche Unzulänglichkeiten aufweist oder dass seiner Durchführung
wesentliche Hindernisse entgegenstehen, so fordert sie das betreffende Versicherungsunternehmen auf, innerhalb 
von zwei Monaten einen überarbeiteten Plan vorzulegen. In dem überarbeiteten Plan ist darzulegen, wie diese 
Unzulänglichkeiten oder Hindernisse beseitigt werden. Die Aufsichtsbehörde kann die Frist von zwei Monaten 
auf Antrag des betroffenen Unternehmens um einen Monat verlängern. 
(2) Gelangt die Aufsichtsbehörde zu der Einschätzung, dass die festgestellten Unzulänglichkeiten und
Hindernisse mit dem überarbeiteten Plan nicht angemessen beseitigt wurden, so kann sie das Unternehmen anweisen, 
bestimmte Änderungen an dem überarbeiteten Plan vorzunehmen. 
(3) Die Aufsichtsbehörde fordert das Unternehmen auf, innerhalb eines angemessenen Zeitrahmens
Änderungen zu ermitteln, die es an seiner Geschäftstätigkeit vornehmen kann, um die Unzulänglichkeiten des
präventiven Sanierungsplans oder die Hindernisse für seine Durchführung zu beheben,  
1. wenn 
a) das Versicherungsunternehmen keinen überarbeiteten präventiven Sanierungsplan vorlegt oder 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
b) die Aufsichtsbehörde zu der Einschätzung gelangt, dass die in ihrer ursprünglichen Bewertung
festgestellten Unzulänglichkeiten oder Hindernisse mit dem überarbeiteten präventiven Sanierungsplan nicht 
in angemessener Weise behoben werden, und 
2. wenn die Unzulänglichkeiten oder Hindernisse durch die Anweisung, bestimmte Änderungen an dem Plan 
vorzunehmen, nicht angemessen beseitigt werden können. 
(4) Die Aufsichtsbehörde kann das Unternehmen anweisen, Maßnahmen zu treffen, die sie unter
Berücksichtigung der Schwere der Unzulänglichkeiten und Hindernisse sowie der Auswirkungen der Maßnahmen auf 
die Geschäftstätigkeit des Unternehmens als erforderlich und verhältnismäßig betrachtet, wenn 
1. das Versicherungsunternehmen innerhalb des von der Aufsichtsbehörde vorgegebenen Zeitrahmens keine 
Änderungen ermittelt, die es an seiner Geschäftstätigkeit vornehmen kann, oder 
2. die Aufsichtsbehörde zu der Einschätzung gelangt, dass die Unzulänglichkeiten oder Hindernisse mit den 
von dem Unternehmen vorgeschlagenen Maßnahmen nicht angemessen beseitigt würden. 
Die Anweisung hat in Textform zu ergehen. 
(5) Die Befugnis der Aufsichtsbehörde, Maßnahmen nach dem Versicherungsaufsichtsgesetz zu erlassen, 
bleibt hiervon unberührt. 
§ 18 
Präventive Gruppensanierungspläne 
(1) Die Gruppenaufsichtsbehörde kann von einem obersten Mutterunternehmen verlangen, einen
präventiven Gruppensanierungsplan zu erstellen und ihr vorzulegen. § 12 Absatz 1 Satz 2 und 3 gilt entsprechend. 
(2) Die Gruppenaufsichtsbehörde trifft die Entscheidung nach Absatz 1 auf der Grundlage der in § 12
Absatz 2 bis 5 genannten Kriterien. 
§ 19 
Anforderungen an präventive Gruppensanierungspläne 
(1) Präventive Gruppensanierungspläne bestehen aus einem präventiven Sanierungsplan für die gesamte 
Gruppe unter der Führung des obersten Mutterunternehmens. Im präventiven Gruppensanierungsplan werden
Abhilfemaßnahmen angegeben, deren Durchführung auf der Ebene des obersten Mutterunternehmens und auf der 
Ebene der einzelnen Tochterunternehmen erforderlich sein kann, um ihre Finanzlage wiederherzustellen, wenn 
diese sich erheblich verschlechtert hat. 
(2) Der präventive Gruppensanierungsplan hat Abhilfemaßnahmen zu enthalten, die in einem für die 
Gruppe oder ein Versicherungsunternehmen der Gruppe angenommenen Belastungsszenarium eine Stabilisierung 
der Gruppe oder der einzelnen Versicherungsunternehmen der Gruppe bewirken können, um gegen die Ursachen 
der Belastung anzugehen oder diese zu beseitigen und die Finanzlage der Gruppe oder des Unternehmens, das 
Teil der betreffenden Gruppe ist, wiederherzustellen, wobei gleichzeitig der Finanzlage anderer Unternehmen der 
Gruppe Rechnung zu tragen ist. 
(3) Der präventive Gruppensanierungsplan hat Vorkehrungen zur Gewährleistung der Koordinierung und 
Einheitlichkeit verhältnismäßiger Maßnahmen, die auf Ebene der Gruppe und der Unternehmen der Gruppe zu 
ergreifen sind, zu enthalten. 
(4) Der präventive Gruppensanierungsplan und sämtliche Pläne einzelner
Tochterversicherungsunternehmen und Tochterrückversicherungsunternehmen sind entsprechend § 13 Absatz 2 bis 4 und § 15 Absatz 2 zu 
erstellen. 
(5) Der präventive Gruppensanierungsplan ist entsprechend § 14 zu aktualisieren. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
(6) Der präventive Gruppensanierungsplan hat Angaben zu möglichen Hindernissen für die Durchführung 
von Abhilfemaßnahmen innerhalb der Gruppe zu enthalten, einschließlich Hindernissen auf Ebene der einzelnen 
vom Plan erfassten Unternehmen, sowie Angaben zu möglichen wesentlichen Hindernissen praktischer oder 
rechtlicher Art, die einer umgehenden Übertragung von Eigenmitteln, der Rückzahlung von Verbindlichkeiten 
oder der Rückerstattung von Vermögenswerten innerhalb der Gruppe entgegenstehen. 
§ 20 
Bewertung und Umsetzung des präventiven Gruppensanierungsplans durch das Unternehmen 
(1) Die Geschäftsleitung des Unternehmens, das den präventiven Gruppensanierungsplan nach § 18 Absatz 
1 oder den präventiven Sanierungsplan nach § 12 Absatz 6 oder § 22 Absatz 2 erstellt, bewertet und genehmigt 
den betreffenden Plan, bevor es ihn der Aufsichtsbehörde zur Überprüfung vorlegt. 
(2) § 15 Absatz 3 findet entsprechende Anwendung. 
§ 21 
Prüfung des präventiven Gruppensanierungsplans durch die Gruppenaufsichtsbehörde 
(1) Die Gruppenaufsichtsbehörde überprüft nach Konsultation der zuständigen Aufsichtsbehörden, die
Mitglieder des in Artikel 248 Absatz 3 der Richtlinie 2009/138/EG genannten Kollegiums der Aufsichtsbehörden 
sind oder daran teilnehmen, den präventiven Gruppensanierungsplan und bewertet, inwieweit er den
Anforderungen und Kriterien der §§ 18 bis 20 genügt. Die Bewertung erfolgt innerhalb von neun Monaten nach Vorlage des 
präventiven Gruppensanierungsplans gemäß dem in diesem Absatz, in § 16 Absatz 1 bis 3, § 17 Absatz 1 bis 4 
und § 22 Absatz 1 festgelegten Verfahren. Dabei sind die potenziellen Auswirkungen der Abhilfemaßnahmen auf 
Versicherungsnehmer, auf die Realwirtschaft und auf die Finanzstabilität in allen Mitgliedstaaten, in denen die 
Gruppe tätig ist, zu berücksichtigen. 
(2) Die Gruppenaufsichtsbehörde übermittelt unter der Voraussetzung, dass die in den §§ 139 bis 142
festgelegten Vertraulichkeitsanforderungen erfüllt werden, die präventiven Gruppensanierungspläne an 
1. die Europäische Aufsichtsbehörde für das Versicherungswesen und die betriebliche Altersversorgung; 
2. die zuständigen Aufsichtsbehörden, die nach Artikel 248 Absatz 3 der Richtlinie 2009/138/EG Mitglieder 
des Kollegiums der Aufsichtsbehörden sind oder daran teilnehmen; 
3. die Gruppenabwicklungsbehörde; 
4. die Abwicklungsbehörden der Tochterunternehmen; 
5. die nach Artikel 3 der Richtlinie 2014/59/EU benannte zuständige Abwicklungsbehörde und die zuständige 
Behörde im Sinne von Artikel 4 Absatz 1 Unterabsatz 1 Nummer 40 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013, 
wenn es sich bei der Gruppe um ein Finanzkonglomerat handelt oder die Gruppe Teil eines
Finanzkonglomerats ist. 
(3) § 17 gilt entsprechend für die Gruppenaufsichtsbehörde. 
§ 22 
Prüfung der Berücksichtigung eines Tochterversicherungsunternehmens oder
Tochterrückversicherungsunternehmens im Gruppensanierungsplan 
(1) Gelangt die Aufsichtsbehörde zu der Bewertung, dass ein Unternehmen angesichts seiner Bedeutung 
im deutschen Markt und der Verpflichtungen, denen vergleichbare Unternehmen im deutschen Markt unterliegen, 
in dem präventiven Gruppensanierungsplan nicht ausreichend berücksichtigt wird, kann sie die Gruppenaufsichts-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
behörde auf der Grundlage einer mit Gründen versehenen Stellungnahme ersuchen, das oberste
Mutterunternehmen oder die Versicherungsholdinggesellschaft an der Spitze zu verpflichten, einen überarbeiteten
Gruppensanierungsplan vorzulegen, in dem die von der Aufsichtsbehörde geäußerten Bedenken berücksichtigt werden. 
(2) Gelangt die Aufsichtsbehörde zu der Bewertung, dass der überarbeitete Plan ihren Bedenken nicht
ausreichend Rechnung trägt, kann sie die betreffenden Tochterversicherungsunternehmen oder
Tochterrückversicherungsunternehmen oder die betreffenden in § 1 Absatz 1 Nummer 3 und 4 genannten Unternehmen dazu
verpflichten, einen präventiven Sanierungsplan zu erstellen und vorzulegen. In diesem Fall übermittelt die
Aufsichtsbehörde der Gruppenaufsichtsbehörde eine mit Gründen versehene Stellungnahme zu dieser Bewertung.
Anschließend legt sie der Gruppenaufsichtsbehörde den präventiven Sanierungsplan vor. 
§ 23 
Gemeinsame Entscheidung über den präventiven Gruppensanierungsplan 
(1) Die Gruppenaufsichtsbehörde bemüht sich, im Kollegium der Aufsichtsbehörden, das nach Artikel 248 
der Richtlinie 2009/138/EG eingerichtet wurde, zu einer gemeinsamen Entscheidung zu gelangen über 
1. die Überprüfung und Bewertung des präventiven Gruppensanierungsplans; 
2. die Frage, ob für Versicherungsunternehmen, die Teil der Gruppe sind, nach § 12 Absatz 6 oder § 22 Absatz 
2 ein präventiver Sanierungsplan auf Einzelunternehmensbasis zu erstellen ist; 
3. die Anwendung der in § 17 Absatz 1 bis 4 genannten Maßnahmen. 
(2) Die Gruppenaufsichtsbehörde und die Aufsichtsbehörden bemühen sich, die in Absatz 1 genannten 
Entscheidungen innerhalb von vier Monaten nach dem Tag der Übermittlung des präventiven
Gruppensanierungsplans durch die Gruppenaufsichtsbehörde nach § 21 Absatz 2 zu treffen. 
(3) Die Europäische Aufsichtsbehörde für das Versicherungswesen und die betriebliche Altersversorgung 
kann die Gruppenaufsichtsbehörde und die Aufsichtsbehörden auf Antrag einer Aufsichtsbehörde im Einklang 
mit Artikel 31 Absatz 2 Buchstabe c der Verordnung (EU) Nr. 1094/2010 dabei unterstützen, zu einer
gemeinsamen Entscheidung zu gelangen. 
(4) Wenn innerhalb der in Absatz 2 genannten Frist keine entsprechende gemeinsame Entscheidung
getroffen wird, entscheidet die Gruppenaufsichtsbehörde selbst über die Überprüfung und Bewertung des präventiven 
Gruppensanierungsplans und die vom obersten Mutterunternehmen nach § 17 Absatz 1 bis 4 zu ergreifenden 
Maßnahmen. Sie begründet ihre Entscheidung umfassend und trägt den Standpunkten und Vorbehalten Rechnung, 
die andere betroffene Aufsichtsbehörden innerhalb der in Absatz 2 genannten Frist vorgebracht haben. Die
Entscheidung wird dem obersten Mutterunternehmen und den anderen betroffenen Behörden übermittelt. 
(5) Wenn die Aufsichtsbehörden innerhalb der in Absatz 2 genannten Frist nicht zu einer gemeinsamen 
Entscheidung gelangen über  
1. die Frage, ob für das Versicherungsunternehmen, das ihrer Rechtshoheit unterliegt, nach Absatz 1 Nummer 
2 ein präventiver Sanierungsplan auf Einzelunternehmensbasis erstellt werden soll, und  
2. die Anwendung der in § 17 Absatz 1 bis 4 genannten Maßnahmen auf Ebene des Tochterunternehmens,  
entscheidet die Aufsichtsbehörde selbst über diese Angelegenheiten. Die Aufsichtsbehörde begründet ihre
Entscheidung umfassend und trägt den Standpunkten und Vorbehalten der anderen Aufsichtsbehörden und der
Gruppenaufsichtsbehörde Rechnung. 
(6) Aufsichtsbehörden, die keine Einwände gegen eine in Absatz 5 genannte Entscheidung erheben, können 
eine gemeinsame Entscheidung über einen präventiven Gruppensanierungsplan für die ihrer Rechtshoheit
unterliegenden Unternehmen der Gruppe treffen. 
(7) Hat bis zum Ablauf der in Absatz 2 genannten Frist eine der betreffenden Aufsichtsbehörden nach
Artikel 19 der Verordnung (EU) Nr. 1094/2010 die Europäische Aufsichtsbehörde für das Versicherungswesen und 
die betriebliche Altersversorgung mit einer Angelegenheit befasst, so stellt die Gruppenaufsichtsbehörde oder die 
zuständige Aufsichtsbehörde ihre Entscheidung nach den Absätzen 4 und 5 in Erwartung eines Beschlusses der 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Europäischen Aufsichtsbehörde für das Versicherungswesen und die betriebliche Altersversorgung nach Artikel 
19 Absatz 3 der Verordnung (EU) Nr. 1094/2010 zurück und trifft ihre Entscheidung anschließend im Einklang 
mit dem Beschluss der Europäischen Aufsichtsbehörde für das Versicherungswesen und die betriebliche
Altersversorgung. Die in Absatz 2 genannte Frist gilt als Schlichtungsphase nach Artikel 19 Absatz 2 der Verordnung 
(EU) Nr. 1094/2010. Die Europäische Aufsichtsbehörde für das Versicherungswesen und die betriebliche
Altersversorgung trifft ihre Entscheidung innerhalb eines Monats. Nach Ablauf der in Absatz 2 genannten Frist oder 
nach Erreichen einer gemeinsamen Entscheidung kann die Europäische Aufsichtsbehörde für das
Versicherungswesen und die betriebliche Altersversorgung nicht mehr mit der Angelegenheit befasst werden. Trifft die
Europäische Aufsichtsbehörde für das Versicherungswesen und die betriebliche Altersversorgung innerhalb eines
Monats nach ihrer Befassung keine Entscheidung, so gilt die Entscheidung der Gruppenaufsichtsbehörde oder der für 
das Tochterunternehmen auf Einzelebene zuständigen Aufsichtsbehörde. 
(8) Gemeinsame Entscheidungen nach den Absätzen 1 und 6 sowie die in den Absätzen 4 und 5 genannten 
Entscheidungen werden von der Aufsichtsbehörde als endgültig anerkannt und angewandt. 
§ 24 
Aufsichtsbefugnisse 
Die Befugnisse der Aufsichtsbehörde nach Teil 6 Kapitel 1 des Versicherungsaufsichtsgesetzes in Bezug auf 
die präventive Sanierungsplanung bleiben im Hinblick auf § 23 Absatz 7 des Versicherungsaufsichtsgesetzes von 
den Befugnissen in diesem Abschnitt unberührt. 
A b s c h n i t t  2  
A b w i c k l u n g s p l a n u n g  
§ 25 
Abwicklungspläne 
(1) Die Abwicklungsbehörde erstellt nach Konsultation der Aufsichtsbehörde für jedes
Versicherungsunternehmen, das nicht Teil einer Gruppe ist, die der Abwicklungsplanung nach den §§ 30 bis 32 unterliegt, und das 
die in den Absätzen 2 bis 4 festgelegten Kriterien erfüllt, einen eigenen Abwicklungsplan. 
(2) Die Abwicklungsbehörde erstellt Abwicklungspläne für Versicherungsunternehmen,  
1. bei denen es ihrer Bewertung nach im Vergleich zu anderen Unternehmen in ihrem Zuständigkeitsbereich 
wahrscheinlicher ist, dass eine Abwicklungsmaßnahme bei Ausfall des betreffenden Unternehmens im
öffentlichen Interesse nach § 47 Absatz 5 liegt, oder  
2. die nach der Bewertung der Abwicklungsbehörde eine kritische Funktion erfüllen.  
Bei diesen Bewertungen berücksichtigt die Abwicklungsbehörde mindestens die Notwendigkeit, die
Abwicklungsziele zu erreichen, sowie die Größe, das Geschäftsmodell, das Risikoprofil, die Verflechtungen, die
Substituierbarkeit und insbesondere die grenzüberschreitenden Tätigkeiten des Unternehmens. 
(3) Auf der Grundlage der Bewertung nach Absatz 2 stellt die Abwicklungsbehörde sicher, dass mindestens 
40 Prozent des Lebensversicherungsmarktes und Lebensrückversicherungsmarktes der Bundesrepublik
Deutschland und 40 Prozent des Nichtlebensversicherungsmarktes und Nichtlebensrückversicherungsmarktes der
Bundesrepublik Deutschland der Abwicklungsplanung unterliegen. Der Anteil am Lebensversicherungsmarkt wird 
anhand der versicherungstechnischen Bruttorückstellungen ermittelt und der Anteil am
Nichtlebensversicherungsmarkt wird anhand der gebuchten Bruttobeiträge ermittelt. Bei der Berechnung der Marktabdeckungsquote 
können die Tochterunternehmen einer Gruppe berücksichtigt werden, wenn diese Tochterunternehmen im
Gruppenabwicklungsplan erfasst sind. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
(4) Kleine und nicht komplexe Unternehmen unterliegen nicht den Anforderungen in Bezug auf die
Abwicklungsplanung, es sei denn, die Abwicklungsbehörde ist der Auffassung, dass ein solches Unternehmen auf 
nationaler oder regionaler Ebene ein besonderes Risiko darstellt. 
(5) Die Abwicklungsbehörde kann für Tochterversicherungsunternehmen oder
Tochterrückversicherungsunternehmen oder für die in § 1 Absatz 1 Nummer 3 und 4 genannten Unternehmen Abwicklungspläne erstellen, 
sofern kein Gruppenabwicklungsplan vorliegt. 
§ 26 
Anforderungen an Abwicklungspläne 
(1) Der Abwicklungsplan enthält die Abwicklungsmaßnahmen, die die Abwicklungsbehörde treffen kann, 
wenn das Versicherungsunternehmen die Voraussetzungen für eine Abwicklung erfüllt. 
(2) Bei der Festlegung der Optionen für die Anwendung von Abwicklungsinstrumenten und -befugnissen 
werden in den Abwicklungsplänen einschlägige Abwicklungsszenarien berücksichtigt, einschließlich des
Szenariums, in dem der Ausfall des Versicherungsunternehmens idiosynkratischer Natur ist, und des Szenariums, in 
dem der Ausfall zu Zeiten allgemeiner finanzieller Instabilität oder systemweiter Ereignisse eintritt. 
(3) In den Abwicklungsplänen wird von keiner außerordentlichen finanziellen Unterstützung aus
öffentlichen Mitteln, außer der etwaigen Inanspruchnahme von Sicherungssystemen für Versicherungen oder
Finanzierungsmechanismen, ausgegangen. 
(4) Unbeschadet der §§ 7 und 8 sind in den Abwicklungsplänen Optionen für die Anwendung der
Abwicklungsinstrumente und die Ausübung von Abwicklungsbefugnissen in Bezug auf das Versicherungsunternehmen 
darzulegen. Die Abwicklungspläne haben, sofern angemessen und möglich in quantifizierter Form, insbesondere 
alles Folgende zu enthalten: 
1. eine zusammenfassende Darstellung der Hauptbestandteile des Abwicklungsplans, 
2. eine zusammenfassende Darstellung der seit der Vorlage der letzten abwicklungsrelevanten Informationen 
eingetretenen wesentlichen Veränderungen innerhalb des Unternehmens, 
3. Ausführungen dazu, wie kritische Funktionen und Kerngeschäftsbereiche im erforderlichen Umfang
rechtlich und wirtschaftlich von anderen Funktionen getrennt werden könnten, um ihre Fortführung nach einem 
Ausfall des Unternehmens sicherzustellen, 
4. eine Beschreibung der Vermögenswerte, die voraussichtlich als Sicherheit anerkannt werden könnten, 
5. eine Schätzung des Zeitrahmens für die Durchführung jedes wesentlichen Aspekts des Plans, 
6. eine detaillierte Darstellung der nach § 37 vorgenommenen Bewertung der Abwicklungsfähigkeit,
einschließlich der Bewertung der Durchführbarkeit und Glaubwürdigkeit der Liquidation im regulären
Insolvenzverfahren, 
7. eine Beschreibung etwaiger nach § 42 verlangter Maßnahmen zum Abbau beziehungsweise zur Beseitigung 
von Hindernissen für die Abwicklungsfähigkeit, die im Rahmen der nach § 37 vorgenommenen Bewertung 
festgestellt wurden, 
8. eine Erläuterung der Finanzierungsmöglichkeiten für die Abwicklungsoptionen, wobei von keiner
außerordentlichen finanziellen Unterstützung aus öffentlichen Mitteln, außer der etwaigen Inanspruchnahme von 
Sicherungssystemen für Versicherungen oder Finanzierungsmechanismen, ausgegangen wird, 
9. eine detaillierte Beschreibung der verschiedenen Abwicklungsstrategien, die in den unterschiedlichen
Szenarien und dem entsprechenden Zeitrahmen angewandt werden könnten, 
10. Erläuterungen zu kritischen wechselseitigen Abhängigkeiten, 
11. eine Analyse der Auswirkungen des Abwicklungsplans für die Mitarbeiter des Unternehmens, einschließlich 
einer Bewertung der damit verbundenen Kosten, und eine Beschreibung der vorgesehenen Verfahren zur 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anhörung des Personals und seiner Vertreter während des Abwicklungsprozesses, gegebenenfalls unter
Berücksichtigung nationaler Systeme für den Dialog mit Sozialpartnern, 
12. einen Plan für die Kommunikation mit den Medien und der Öffentlichkeit, 
13. eine Beschreibung der wesentlichen Prozesse und Systeme zur Fortführung des Geschäftsbetriebs des
Unternehmens und 
14. gegebenenfalls Stellungnahmen des Unternehmens zu dem Abwicklungsplan. 
Die zusammenfassende Darstellung der Hauptbestandteile des Abwicklungsplans nach Satz 2 Nummer 1 wird 
dem Versicherungsunternehmen offengelegt. 
§ 27 
Verfahren bei bedeutenden grenzüberschreitenden Tätigkeiten 
(1) Bei Versicherungsunternehmen mit bedeutenden grenzüberschreitenden Tätigkeiten übermittelt die
Abwicklungsbehörde den Aufsichtsbehörden oder den Abwicklungsbehörden des Aufnahmemitgliedstaats den
Entwurf des Abwicklungsplans. Die Aufsichtsbehörden oder die Abwicklungsbehörden des Aufnahmemitgliedstaats 
können den Entwurf des Abwicklungsplans im Hinblick auf darin enthaltene Maßnahmen, die sich nachteilig auf 
die Versicherungsnehmer, die Realwirtschaft oder die Finanzstabilität in ihrem Mitgliedstaat auswirken könnten, 
prüfen und der Abwicklungsbehörde Empfehlungen zu diesen Fragen unterbreiten. Die Abwicklungsbehörde legt 
eine begründete Antwort zu ihrer Entscheidung vor, den Empfehlungen zu folgen oder nicht. Berücksichtigt die 
Abwicklungsbehörde die Empfehlungen der Aufsichtsbehörde oder der Abwicklungsbehörde des
Aufnahmemitgliedstaats nicht angemessen, so kann die Aufsichtsbehörde oder die Abwicklungsbehörde des
Aufnahmemitgliedstaats die Angelegenheit nach Artikel 31 Absatz 2 Buchstabe c der Verordnung (EU) Nr. 1094/2010 an die 
Europäische Aufsichtsbehörde für das Versicherungswesen und die betriebliche Altersversorgung verweisen. 
(2) Ist die Abwicklungsbehörde selbst die Abwicklungsbehörde des Aufnahmemitgliedstaats von
bedeutenden grenzüberschreitenden Tätigkeiten aus einem anderen Mitgliedstaat und erhält sie einen Abwicklungsplan 
von der Abwicklungsbehörde des Herkunftsmitgliedstaats, so kann die Abwicklungsbehörde diesen auf darin
enthaltene Maßnahmen, die sich nachteilig auf Versicherungsnehmer, die Realwirtschaft oder die Finanzstabilität in 
der Bundesrepublik Deutschland auswirken könnten, prüfen und der Abwicklungsbehörde des
Herkunftsmitgliedstaats Empfehlungen zu diesen Fragen unterbreiten. Berücksichtigt die Abwicklungsbehörde des
Herkunftsmitgliedstaats die Empfehlungen der Abwicklungsbehörde nicht angemessen, so kann die Abwicklungsbehörde die 
Angelegenheit nach Artikel 31 Absatz 2 Buchstabe c der Verordnung (EU) Nr. 1094/2010 an die Europäische 
Aufsichtsbehörde für das Versicherungswesen und die betriebliche Altersversorgung verweisen. 
§ 28 
Überprüfung und Aktualisierung von Abwicklungsplänen 
(1) Die Abwicklungsbehörde überprüft und aktualisiert erforderlichenfalls die Abwicklungspläne
mindestens alle zwei Jahre und 
1. nach jeder wesentlichen Änderung der Rechts- oder Organisationsstruktur, der Geschäftstätigkeit oder der 
Finanzlage des Versicherungsunternehmens, die sich wesentlich auf die Wirksamkeit des Plans auswirken 
könnte oder in sonstiger Weise eine Änderung des Abwicklungsplans erforderlich machen würde, 
2. wenn eine wesentliche Änderung der Finanzlage des Versicherungsunternehmens vorhersehbar wird, die 
sich wesentlich auf die Wirksamkeit des Plans auswirken oder anderweitig eine Überarbeitung des
Abwicklungsplans erforderlich machen könnte. 
(2) Versicherungsunternehmen sowie die Aufsichtsbehörde teilen der Abwicklungsbehörde unverzüglich 
alle Ereignisse mit, die eine Überarbeitung oder Aktualisierung des Abwicklungsplans erforderlich machen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
§ 29 
Übermittlung der Abwicklungspläne an die Aufsichtsbehörden 
Die Abwicklungsbehörde übermittelt die Abwicklungspläne mit allen Änderungen an die betreffenden
Aufsichtsbehörden. 
§ 30 
Gruppenabwicklungspläne 
Die Gruppenabwicklungsbehörde erstellt den Gruppenabwicklungsplan für die Gruppe, die der
Abwicklungsplanung unterliegt, auf der Grundlage der in § 25 Absatz 2 bis 4 festgelegten Bedingungen. 
§ 31 
Anforderungen an Gruppenabwicklungspläne 
(1) Im Gruppenabwicklungsplan 
1. werden die Abwicklungsmaßnahmen dargelegt, die in Bezug auf jedes Unternehmen zu treffen sind, wenn 
zur Gewährleistung der Kontinuität kritischer Funktionen Maßnahmen erforderlich sind, 
2. wird geprüft, in welchem Umfang die Abwicklungsinstrumente angewandt und Abwicklungsbefugnisse
koordiniert ausgeübt werden könnten, und werden mögliche Hindernisse für eine koordinierte Abwicklung 
angegeben, 
3. werden, sofern einer Gruppe Unternehmen angehören, die in Drittstaaten eingetragen sind, geeignete
Regelungen für die Zusammenarbeit und Koordinierung mit den jeweiligen Behörden dieser Drittstaaten und die 
Auswirkungen für die Abwicklung innerhalb der Europäischen Union aufgezeigt, 
4. werden Maßnahmen, einschließlich einer rechtlichen und wirtschaftlichen Trennung bestimmter Funktionen 
oder Geschäftsbereiche, aufgezeigt, die erforderlich sind, um unter Berücksichtigung gegenseitiger
Abhängigkeiten innerhalb der Gruppe eine Abwicklung auf Gruppenebene zu erleichtern, 
5. werden für Gruppenabwicklungsmaßnahmen verfügbare Finanzierungsquellen angegeben und, falls die
Inanspruchnahme von Sicherungssystemen für Versicherungen oder Finanzierungsmechanismen erforderlich 
wäre, Grundsätze für die Aufteilung der Finanzierungsverantwortung zwischen Finanzierungsquellen in 
mehreren Mitgliedstaaten dargelegt, wobei von keiner außerordentlichen finanziellen Unterstützung aus
öffentlichen Mitteln ausgegangen wird, 
6. werden die in § 26 Absatz 4 genannten Elemente aufgeführt. 
(2) Bei der Erstellung von Abwicklungsplänen kann die Abwicklungsbehörde von Unions-
Tochterunternehmen die Abwicklungsstrategie berücksichtigen, die von den betreffenden Drittstaatsbehörden für die Gruppen 
verfolgt wird, für die diese Abwicklungsbehörde zuständig ist. Hält die Abwicklungsbehörde eine solche
Abwicklungsstrategie für glaubwürdig und durchführbar, so kann sie dieser Abwicklungsstrategie und ihren möglichen 
Folgen für das betreffende Unions-Tochterunternehmen in ihrem Abwicklungsplan angemessen Rechnung tragen. 
Dies darf die Erreichung der Abwicklungsziele nach § 46 nicht gefährden. 
§ 32 
Verfahren für Gruppenabwicklungspläne 
(1) Das oberste Mutterunternehmen übermittelt der Gruppenabwicklungsbehörde die Informationen, die 
nach § 34 verlangt werden können. Diese Informationen betreffen das oberste Mutterunternehmen und, soweit 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
erforderlich, jedes Unternehmen der Gruppe, einschließlich der in § 1 Absatz 1 Nummer 2 bis 5 genannten
Unternehmen. 
(2) Die Gruppenabwicklungsbehörde übermittelt unter der Voraussetzung, dass die in diesem Gesetz
festgelegten Geheimhaltungspflichten eingehalten werden, die nach Maßgabe des Absatzes 1 bereitgestellten
Informationen an 
1. die Europäische Aufsichtsbehörde für das Versicherungswesen und die betriebliche Altersversorgung, 
2. die Abwicklungsbehörden, die Mitglieder des Abwicklungskollegiums sind, und 
3. die zuständigen Aufsichtsbehörden, die nach Artikel 248 Absatz 3 der Richtlinie 2009/138/EG Mitglieder 
des Kollegiums der Aufsichtsbehörden sind oder daran teilnehmen. 
(3) Die Gruppenabwicklungsbehörde erstellt und aktualisiert den Gruppenabwicklungsplan im
Abwicklungskollegium gemeinsam mit den in Absatz 2 Nummer 2 genannten Abwicklungsbehörden und nach
Konsultation der betreffenden Aufsichtsbehörden, die Mitglieder des in Artikel 248 Absatz 3 der Richtlinie 2009/138/EG 
genannten Kollegiums der Aufsichtsbehörden sind oder daran teilnehmen. 
(4) Die Gruppenabwicklungsbehörde kann bei der Ausarbeitung und Aktualisierung des
Gruppenabwicklungsplans nach eigenem Ermessen und unter der Voraussetzung, dass sie die Geheimhaltungspflichten des § 143 
erfüllen, Abwicklungsbehörden von Drittstaaten einbeziehen, in denen die Gruppe
Tochterversicherungsunternehmen oder Tochterrückversicherungsunternehmen oder Versicherungsholdinggesellschaften oder bedeutende 
Zweigniederlassungen nach Artikel 248 Absatz 8 der Richtlinie 2009/138/EG gegründet hat. 
(5) Die Gruppenabwicklungsbehörde überprüft und aktualisiert erforderlichenfalls den
Gruppenabwicklungsplan mindestens alle zwei Jahre und in jedem Fall 
1. nach einer Änderung der Rechts- oder Organisationsstruktur, der Geschäftstätigkeit oder der Finanzlage der 
Gruppe, einschließlich jedes Unternehmens der Gruppe, die sich wesentlich auf den Plan auswirken oder 
dessen Änderung erforderlich machen könnte, oder 
2. wenn eine wesentliche Änderung ihrer Finanzlage vorhersehbar wird, die sich wesentlich auf die
Wirksamkeit des Plans auswirken oder anderweitig eine Überarbeitung des Abwicklungsplans erforderlich machen 
könnte. 
(6) Die Annahme des Gruppenabwicklungsplans erfolgt in Form einer in § 33 genannten gemeinsamen 
Entscheidung der für die Gruppenabwicklung zuständigen Behörde und der Abwicklungsbehörden, die für die 
Tochterversicherungsunternehmen oder Tochterrückversicherungsunternehmen und die in § 1 Absatz 1 Nummer 
2 bis 5 genannten Unternehmen zuständig sind. 
(7) Die Gruppenabwicklungsbehörde übermittelt die Gruppenabwicklungspläne mit allen Änderungen an 
die betreffenden Aufsichtsbehörden und, sofern es sich bei der Gruppe um ein Finanzkonglomerat handelt oder 
die Gruppe Teil eines Finanzkonglomerats ist, an die nach Artikel 3 der Richtlinie 2014/59/EU benannte
zuständige Abwicklungsbehörde und die zuständige Behörde im Sinne von Artikel 4 Absatz 1 Unterabsatz 1 Nummer 
40 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013. 
§ 33 
Gemeinsame Entscheidungen über Gruppenabwicklungspläne 
(1) Die in § 32 Absatz 6 genannten Behörden bemühen sich, die gemeinsame Entscheidung über die
Annahme des Gruppenabwicklungsplans innerhalb von vier Monaten nach dem Tag der Übermittlung der in § 32 
Absatz 2 genannten Informationen durch die Gruppenabwicklungsbehörde zu treffen. 
(2) Die Europäischen Aufsichtsbehörde für das Versicherungswesen und die betriebliche Altersversorgung 
kann die Gruppenabwicklungsbehörde und die Abwicklungsbehörden auf Antrag einer Abwicklungsbehörde im 
Einklang mit Artikel 31 Absatz 2 Buchstabe c der Verordnung (EU) Nr. 1094/2010 dabei unterstützen, zu einer 
gemeinsamen Entscheidung zu gelangen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
(3) Wenn innerhalb der in Absatz 1 genannten Frist keine gemeinsame Entscheidung über den
Gruppenabwicklungsplan getroffen wird, entscheidet die Gruppenabwicklungsbehörde selbst über den
Gruppenabwicklungsplan. Sie begründet ihre Entscheidung umfassend und trägt den Standpunkten und Vorbehalten Rechnung, 
die andere Aufsichtsbehörden oder Abwicklungsbehörden während der in Absatz 1 genannten Frist vorgebracht 
haben. Die Entscheidung wird dem obersten Mutterunternehmen und den anderen betroffenen Behörden
übermittelt. 
(4) Liegt innerhalb der in Absatz 1 genannten Frist keine in § 32 Absatz 6 genannte gemeinsame
Entscheidung der Abwicklungsbehörden über die Annahme des Gruppenabwicklungsplans vor, entscheidet jede für ein 
Tochterunternehmen zuständige Abwicklungsbehörde selbst, erstellt einen Abwicklungsplan für die ihrer
Rechtshoheit unterliegenden Unternehmen und aktualisiert ihn. Jede Abwicklungsbehörde teilt ihre Entscheidung den 
anderen Mitgliedern des Abwicklungskollegiums mit. Die Entscheidung ist umfassend zu begründen und trägt 
den Standpunkten und Vorbehalten der anderen Aufsichtsbehörden, Abwicklungsbehörden, der
Gruppenaufsichtsbehörde und der Gruppenabwicklungsbehörde Rechnung. 
(5) Abwicklungsbehörden, die keine Einwände gegen eine in Absatz 3 genannte Entscheidung erheben, 
können eine gemeinsame Entscheidung über den Gruppenabwicklungsplan für die ihrer Rechtshoheit
unterliegenden Unternehmen der Gruppe treffen. 
(6) Hat bis zum Ablauf der in Absatz 1 genannten Frist eine der betreffenden Abwicklungsbehörden nach 
Artikel 19 der Verordnung (EU) Nr. 1094/2010 die Europäische Aufsichtsbehörde für das Versicherungswesen 
und die betriebliche Altersversorgung mit einer Angelegenheit befasst, so stellt die Gruppenabwicklungsbehörde 
oder die zuständige Abwicklungsbehörde ihre Entscheidung nach den Absätzen 3 und 4 in Erwartung eines
Beschlusses der Europäischen Aufsichtsbehörde für das Versicherungswesen und die betriebliche Altersversorgung 
nach Artikel 19 Absatz 3 der Verordnung (EU) Nr. 1094/2010 zurück und trifft ihre Entscheidung anschließend 
im Einklang mit dem Beschluss der Europäischen Aufsichtsbehörde für das Versicherungswesen und die
betriebliche Altersversorgung. Die in Absatz 1 genannte Frist gilt als Schlichtungsphase nach Artikel 19 Absatz 2 der 
Verordnung (EU) Nr. 1094/2010. Die Europäische Aufsichtsbehörde für das Versicherungswesen und die
betriebliche Altersversorgung trifft ihre Entscheidung innerhalb eines Monats. Nach Ablauf der in Absatz 1
genannten Frist oder nach Erreichen einer gemeinsamen Entscheidung kann die Europäische Aufsichtsbehörde für das 
Versicherungswesen und die betriebliche Altersversorgung nicht mehr mit der Angelegenheit befasst werden. 
Trifft die Europäische Aufsichtsbehörde für das Versicherungswesen und die betriebliche Altersversorgung
innerhalb eines Monats nach ihrer Befassung keine Entscheidung, so gilt die Entscheidung der
Gruppenabwicklungsbehörde oder der für das Tochterunternehmen auf Einzelebene zuständigen Abwicklungsbehörde. 
(7) Die in § 32 Absatz 6 genannte gemeinsame Entscheidung sowie die in den Absätzen 3 und 4 genannten 
Entscheidungen werden von den Abwicklungsbehörden in den betreffenden Mitgliedstaaten als endgültig
anerkannt und angewandt. 
(8) Werden gemeinsame Entscheidungen in Bezug auf Gruppenabwicklungspläne nach § 32 Absatz 5 oder 
6 getroffen und gelangt eine Abwicklungsbehörde zu der Bewertung, dass sich der Gegenstand einer
Meinungsverschiedenheit bezüglich Gruppenabwicklungsplänen auf die haushaltspolitischen Zuständigkeiten des eigenen 
Mitgliedstaats auswirkt, leitet die Gruppenabwicklungsbehörde eine Neubewertung des
Gruppenabwicklungsplans ein. 
§ 34 
Mitwirkung und Informationsübermittlung 
(1) Die Abwicklungsbehörde kann die Versicherungsunternehmen oder das oberste Mutterunternehmen 
verpflichten, 
1. im nötigen Umfang bei der Erstellung und Aktualisierung von Abwicklungsplänen oder
Gruppenabwicklungsplänen mitzuwirken oder 
2. ihr unmittelbar alle zur Erstellung, Aktualisierung oder Durchführung von Abwicklungsplänen oder
Gruppenabwicklungsplänen erforderlichen Informationen zu übermitteln. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die Abwicklungsbehörde kann den Versicherungsunternehmen sowie den obersten Mutterunternehmen Anzeige- 
und Meldepflichten auferlegen, die für die Erstellung, Aktualisierung oder Durchführung des Abwicklungsplans 
oder Gruppenabwicklungsplans erforderlich sind. 
(2) Die Abwicklungsbehörde kann die Aufsichtsbehörde ersuchen, die zur Erstellung, Aktualisierung oder 
Durchführung von Abwicklungs- oder Gruppenabwicklungsplänen erforderlichen Informationen von den
Versicherungsunternehmen oder den obersten Mutterunternehmen anzufordern oder diesen die für diesen Zweck
erforderlichen Anzeige- oder Meldepflichten aufzuerlegen. Im Fall eines Ersuchens nach Satz 1 stehen der
Aufsichtsbehörde die in Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 und Satz 2 genannten Befugnisse in entsprechender Anwendung 
zu. 
(3) Die Aufsichtsbehörde prüft in Zusammenarbeit mit der Abwicklungsbehörde, ob einige oder alle der in 
Absatz 1 genannten Informationen bereits vorliegen, und stellt die bereits vorliegenden Informationen der
Abwicklungsbehörde zur Verfügung. Die Abwicklungsbehörde holt die bereits vorliegenden Informationen von der 
Aufsichtsbehörde ein, bevor sie Informationen von Versicherungsunternehmen anfordert. 
(4) Die Abwicklungsbehörde ist nicht verpflichtet, den betroffenen Unternehmen die infolge der
Anwendung dieser Vorschrift entstandenen Kosten und Aufwendungen zu ersetzen. 
§ 35 
Informationsübermittlung Dritter 
(1) Die Abwicklungsbehörde oder die Gruppenabwicklungsbehörde können zum Zweck der Erstellung, 
Aktualisierung oder Durchführung von Abwicklungs- oder Gruppenabwicklungsplänen verlangen, dass ihr
insbesondere die folgenden Unternehmen alle erforderlichen Informationen über Art und Umfang der kritischen 
wechselseitigen Abhängigkeiten mit den in § 1 Absatz 1 Nummer 1 bis 4 genannten Unternehmen übermitteln: 
1. Kreditinstitute im Sinne von § 1 Absatz 1 des Kreditwesengesetzes sowie Wertpapierinstitute im Sinne von 
§ 2 Absatz 1 des Wertpapierinstitutsgesetzes, 
2. Finanzholdinggesellschaften im Sinne von Artikel 4 Absatz 1 Unterabsatz 1 Nummer 20 der Verordnung 
(EU) Nr. 575/2013 mit Sitz im Inland, 
3. Zweckgesellschaften im Sinne von § 1 Absatz 26 des Kreditwesengesetzes mit Sitz im Inland, 
4. gemischte Finanzholdinggesellschaften im Sinne von Artikel 2 Nummer 15 der Richtlinie 2002/87/EG mit 
Sitz im Inland, 
5. übergeordnete Unternehmen eines Finanzkonglomerates im Sinne von § 12 Absatz 1 des
Finanzkonglomerate-Aufsichtsgesetzes mit Sitz im Inland, es sei denn, es handelt sich um Versicherungsunternehmen im 
Sinne von § 7 Nummer 33 des Versicherungsaufsichtsgesetzes, 
6. inländische Zweigstellen von Unternehmen mit Sitz im Ausland im Sinne von § 53 Absatz 1 des
Kreditwesengesetzes, 
7. OGAW-Kapitalverwaltungsgesellschaften im Sinne von § 1 Absatz 15 des Kapitalanlagegesetzbuchs, bei 
extern verwalteten OGAW-Kapitalverwaltungsgesellschaften auch in Bezug auf die von ihnen verwalteten 
Investmentvermögen, oder 
8. AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaften im Sinne von § 1 Absatz 16 des Kapitalanlagegesetzbuchs, bei extern 
verwalteten AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaften auch in Bezug auf die von ihnen verwalteten
Investmentvermögen. 
(2) Die Abwicklungsbehörde oder die Gruppenabwicklungsbehörde können den in Absatz 1 Nummer 1 bis 
8 genannten Unternehmen Anzeige- und Meldepflichten gegenüber der Abwicklungsbehörde oder der
Gruppenabwicklungsbehörde auferlegen und von diesen Unternehmen sämtliche Informationen anfordern, die bei der
Erstellung, Aktualisierung oder Durchführung des Abwicklungs- oder Gruppenabwicklungsplans für die Analyse 
der kritischen wechselseitigen Abhängigkeiten mit den in § 1 Absatz 1 Nummer 1 bis 4 genannten Unternehmen 
erforderlich sind. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
(3) Die Bestimmungen über die Sprache und die elektronische Übermittlung von Informationen nach § 9 
und nach der Rechtsverordnung nach § 10 gelten entsprechend. 
(4) Die Abwicklungsbehörde ist nicht verpflichtet, den betroffenen Unternehmen die infolge der
Anwendung der Absätze 1 bis 3 entstandenen Kosten und Aufwendungen zu ersetzen. 
§ 36 
Verordnungsermächtigung  
Soweit dies zur Erfüllung der Aufgaben der Abwicklungsbehörde erforderlich ist, insbesondere, um
einheitliche Unterlagen zur Erstellung, Aktualisierung und Durchführung des Abwicklungsplans oder des
Gruppenabwicklungsplans zu erhalten, wird das Bundesministerium der Finanzen ermächtigt, durch Rechtsverordnung, die 
nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf, nähere Bestimmungen zu erlassen über  
1. Art und Umfang der  
a) nach § 34 Absatz 1 und 2 sowie nach § 35 Absatz 1 zu übermittelnden Informationen, deren Zeitpunkt 
und Form sowie  
b) Anzeige- und Meldepflichten,  
2. die zulässigen Datenträger, Übertragungswege und Datenformate, 
3. die Verpflichtung zur Erstattung von Sammelanzeigen und 
4. die Einreichung von Sammelaufstellungen. 
Das Bundesministerium der Finanzen kann die Ermächtigung durch Rechtsverordnung auf die
Abwicklungsbehörde übertragen. 
Kapitel 3 
Abwicklungsfähigkeit 
§ 37 
Bewertung der Abwicklungsfähigkeit 
(1) Die Abwicklungsbehörde bewertet nach Konsultation der Aufsichtsbehörde, inwieweit
Versicherungsunternehmen, die nicht Teil einer Gruppe sind, abwicklungsfähig sind. Bei der Bewertung der
Abwicklungsfähigkeit darf von keiner außerordentlichen finanziellen Unterstützung aus öffentlichen Mitteln ausgegangen
werden. Die Vorschrift des § 196 bleibt insoweit unberührt. Eine etwaige Inanspruchnahme von Sicherungssystemen 
für Versicherungen oder Finanzierungsmechanismen, sofern diese verfügbar und anwendbar sind, darf
berücksichtigt werden. 
(2) Ein Versicherungsunternehmen ist abwicklungsfähig, wenn es durchführbar und glaubwürdig ist, dass 
dieses Unternehmen im Wege eines regulären Insolvenzverfahrens liquidiert oder von der Abwicklungsbehörde 
durch Anwendung der Abwicklungsinstrumente und Ausübung der Abwicklungsbefugnisse abgewickelt werden 
kann. 
(3) Gelangt die Abwicklungsbehörde zu der Einschätzung, dass eine Abwicklungsmaßnahme im
öffentlichen Interesse erforderlich sein könnte, weil die Abwicklungsziele sich nicht im selben Umfang durch eine
Liquidation im regulären Insolvenzverfahren erreichen ließen, so führt sie die folgenden Schritte nacheinander 
durch: 
1. Auswahl einer bevorzugten Abwicklungsmaßnahme, die angesichts der Struktur und des Geschäftsmodells 
des Versicherungsunternehmens geeignet ist, die Abwicklungsziele zu erreichen; 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
2. Bewertung, ob eine wirksame Anwendung der ausgewählten Abwicklungsmaßnahme innerhalb eines
angemessenen Zeitrahmens durchführbar ist, und Ermittlung potenzieller Hindernisse für ihre Umsetzung; 
3. Bewertung der Glaubwürdigkeit der ausgewählten Abwicklungsmaßnahme unter Berücksichtigung der 
wahrscheinlichen Auswirkungen der Abwicklung auf die Finanzsysteme oder die Realwirtschaft der
Mitgliedstaaten oder der Europäischen Union sowie des Schutzes der kollektiven Interessen der
Versicherungsnehmer, Begünstigten und Anspruchsberechtigten, um die Kontinuität kritischer Funktionen des
Versicherungsunternehmens zu gewährleisten. 
(4) Die Abwicklungsbehörde bewertet die Abwicklungsfähigkeit zeitgleich mit und für die Zwecke der 
Erstellung und Aktualisierung des Abwicklungsplans nach den §§ 25 und 28. Bei der Bewertung nach Absatz 1 
prüft die Abwicklungsbehörde mindestens die im Anhang der Richtlinie (EU) 2025/1 festgelegten Dimensionen 
der Abwicklungsfähigkeit. 
§ 38 
Bewertung der Abwicklungsfähigkeit von Gruppen 
(1) Die Gruppenabwicklungsbehörde bewertet gemeinsam mit den für die Tochterunternehmen
zuständigen Abwicklungsbehörden nach Konsultation der Gruppenaufsichtsbehörde und der für diese
Tochterunternehmen zuständigen Aufsichtsbehörden, inwieweit eine Gruppe abwicklungsfähig ist. Bei der Bewertung der
Abwicklungsfähigkeit von Gruppen darf von keiner außerordentlichen finanziellen Unterstützung aus öffentlichen 
Mitteln ausgegangen werden mit Ausnahme der etwaigen Inanspruchnahme von Sicherungssystemen für
Versicherungen oder Finanzierungsmechanismen, sofern diese verfügbar und anwendbar sind. 
(2) Eine Gruppe ist abwicklungsfähig, wenn es aus Sicht der Abwicklungsbehörden durchführbar und 
glaubwürdig ist, Unternehmen der Gruppe entweder im regulären Insolvenzverfahren zu liquidieren oder, sofern 
Unternehmen der Gruppe problemlos und zeitnah voneinander getrennt werden können, die Gruppe durch die 
Anwendung von Abwicklungsinstrumenten und die Ausübung von Abwicklungsbefugnissen in Bezug auf
einzelne Unternehmen der Gruppe abzuwickeln oder die Gruppe durch andere im nationalen Recht vorgesehene 
Mittel abzuwickeln. Die in den §§ 151 und 152 genannten Abwicklungskollegien berücksichtigen bei der
Wahrnehmung ihrer Aufgaben die Bewertung der Abwicklungsfähigkeit der Gruppe. 
(3) Gelangt eine Abwicklungsbehörde zu der Einschätzung, dass eine Abwicklungsmaßnahme im
öffentlichen Interesse erforderlich sein könnte, weil die Abwicklungsziele sich nicht im selben Umfang durch eine
Liquidation im regulären Insolvenzverfahren erreichen ließen, so führt sie die folgenden Schritte nacheinander 
durch: 
1. Auswahl der bevorzugten Abwicklungsmaßnahmen, die angesichts der Struktur und des Geschäftsmodells 
der Gruppe geeignet sind, die Abwicklungsziele zu erreichen; 
2. Bewertung, ob eine wirksame Anwendung der ausgewählten Abwicklungsmaßnahme innerhalb eines
angemessenen Zeitrahmens durchführbar ist, und Ermittlung potenzieller Hindernisse für ihre Umsetzung; 
3. Bewertung der Glaubwürdigkeit der ausgewählten Abwicklungsmaßnahme unter Berücksichtigung der 
wahrscheinlichen Auswirkungen der Abwicklung auf die Finanzsysteme oder die Realwirtschaft der
Mitgliedstaaten oder der Europäischen Union und des Schutzes der kollektiven Interessen der
Versicherungsnehmer, Begünstigten und Anspruchsberechtigten, um die Kontinuität kritischer Funktionen der Gruppe zu 
gewährleisten. 
(4) Die Gruppenabwicklungsbehörde bewertet die Abwicklungsfähigkeit der Gruppe zeitgleich mit und für 
die Zwecke der Erstellung und Aktualisierung der Gruppenabwicklungspläne nach § 30. Die Bewertung erfolgt 
im Rahmen des Entscheidungsprozesses nach § 32. Bei der Bewertung nach Absatz 1 prüft die
Gruppenabwicklungsbehörde mindestens die im Anhang der Richtlinie (EU) 2025/1 festgelegten Dimensionen der
Abwicklungsfähigkeit. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
§ 39 
Auskunfts- und Vorlageverlangen 
(1) Die Abwicklungsbehörde kann von den Versicherungsunternehmen, von den Mitgliedern der Organe 
und den Beschäftigten dieser Unternehmen oder von Dritten, an die Funktionen oder Tätigkeiten dieser
Unternehmen ausgegliedert wurden, Auskünfte und die Vorlage von Dokumenten verlangen, die zur Bewertung der 
Abwicklungsfähigkeit erforderlich sind. Die Abwicklungsbehörde kann verlangen, dass die Dokumente nach Satz 
1 als Kopie oder Ausdruck zur Verfügung gestellt werden. 
(2) Der zur Erteilung einer Auskunft Verpflichtete kann die Auskunft auf solche Fragen verweigern, deren 
Beantwortung ihn selbst oder einen der in § 383 Absatz 1 Nummer 1 bis 3 der Zivilprozessordnung bezeichneten 
Angehörigen der Gefahr aussetzen würde, wegen einer Straftat oder einer Ordnungswidrigkeit verfolgt zu werden. 
Der Verpflichtete ist über sein Recht zur Verweigerung der Auskunft zu belehren. 
(3) Die Abwicklungsbehörde ist nicht verpflichtet, den betroffenen Personen die infolge der Anwendung 
dieser Vorschrift entstandenen Kosten und Aufwendungen zu erstatten. 
(4) Die Gruppenabwicklungsbehörde kann in entsprechender Anwendung der Absätze 1 bis 3 von den
Unternehmen der Gruppe, von den Mitgliedern der Organe und den Beschäftigten dieser Unternehmen oder von 
Dritten, an die Funktionen oder Tätigkeiten dieser Unternehmen ausgegliedert wurden, Auskünfte und die
Vorlage von Dokumenten verlangen. 
§ 40 
Vornahme von Prüfungen und von Prüfungen vor Ort 
(1) Die Abwicklungsbehörde kann zum Zweck der Bewertung der Abwicklungsfähigkeit, auch ohne
besonderen Anlass, bei den Versicherungsunternehmen sowie bei Dritten, an die Funktionen oder Tätigkeiten dieser 
Unternehmen ausgegliedert wurden, alle erforderlichen Prüfungen vornehmen oder einen Dritten mit der
Durchführung dieser Prüfungen beauftragen oder zu diesen Prüfungen hinzuziehen. 
(2) Die Bediensteten der Abwicklungsbehörde sowie die Personen, derer sich die Abwicklungsbehörde zur 
Durchführung der Prüfungen bedient, können zur Durchführung der Prüfung nach Absatz 1 die Betriebs- und 
Geschäftsräume der in Absatz 1 genannten Unternehmen und Personen innerhalb der üblichen Betriebs- und
Geschäftszeiten betreten und Prüfungshandlungen vor Ort vornehmen, soweit dies zum Zweck der Durchführung 
einer wirksamen Prüfung erforderlich ist. 
(3) Zum Zweck der Durchführung der Prüfungen kann die Abwicklungsbehörde insbesondere folgende 
Prüfungshandlungen vornehmen oder Dritte mit der Durchführung beauftragen: 
1. nach § 39 Auskunft und Vorlage von Dokumenten verlangen, insbesondere auch Organmitglieder und
Beschäftigte befragen oder 
2. die Vorführung technischer Systeme und Programme verlangen. 
(4) Die Maßnahmen nach den Absätzen 1 bis 3 sind von den Betroffenen zu dulden. 
(5) Die von der Prüfung betroffenen Unternehmen tragen die Kosten und Aufwendungen, die ihnen durch 
die Prüfung entstehen. Die Kosten, die der Abwicklungsbehörde durch die Prüfungen entstehen, sind von den 
betroffenen Unternehmen nach § 15 Absatz 1 Satz 1 Nummer 11 des Finanzdienstleistungsaufsichtsgesetzes
gesondert zu erstatten. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
§ 41 
Vornahme von Prüfungen und von Prüfungen vor Ort durch die Gruppenabwicklungsbehörde 
Die Gruppenabwicklungsbehörde kann zum Zweck der Bewertung der Abwicklungsfähigkeit in
entsprechender Anwendung des § 40 bei den im Inland niedergelassenen Unternehmen der Gruppe sowie bei Dritten, an 
die Funktionen oder Tätigkeiten dieser Unternehmen ausgegliedert wurden, alle erforderlichen Prüfungen
vornehmen oder einen Dritten mit der Durchführung dieser Prüfungen beauftragen oder zu diesen Prüfungen
hinzuziehen. 
§ 42 
Verfahren zum Abbau oder zur Beseitigung von Hindernissen für die Abwicklungsfähigkeit 
(1) Wenn sich aus der nach den §§ 37 oder 38 vorgenommenen Bewertung ergibt, dass wesentliche
Hindernisse für die Abwicklungsfähigkeit des Versicherungsunternehmens bestehen, stellt die Abwicklungsbehörde 
dies gegenüber dem betroffenen Unternehmen fest und informiert die Aufsichtsbehörde über diese Feststellung. 
Die Feststellung nach Satz 1 erfolgt in Textform und enthält die Gründe für die Bewertung. Gegen die Feststellung 
sind Widerspruch und Anfechtungsklage zulässig. 
(2) Die Anforderung an die Abwicklungsbehörde zur Erstellung eines Abwicklungsplans und an die
jeweiligen Abwicklungsbehörden, eine gemeinsame Entscheidung nach § 33 über den Gruppenabwicklungsplan zu 
treffen, wird im Anschluss an die in Absatz 1 genannte Feststellung ausgesetzt, bis die Maßnahmen zur
Beseitigung der wesentlichen Hindernisse für die Abwicklungsfähigkeit von der Abwicklungsbehörde nach Absatz 3 
akzeptiert oder nach § 43 Absatz 1 angeordnet worden sind. 
(3) Innerhalb von vier Monaten nach Bekanntgabe der in Absatz 1 genannten Feststellung hat das
Versicherungsunternehmen der Abwicklungsbehörde mögliche Maßnahmen zum Abbau oder zur Beseitigung der in 
der Feststellung genannten wesentlichen Hindernisse vorzuschlagen. Der Zeitplan für die Durchführung der vom 
Unternehmen nach Satz 1 vorgeschlagenen Maßnahmen hat den Gründen für die wesentlichen Hindernisse
Rechnung zu tragen. Die Abwicklungsbehörde bewertet nach Konsultation der Aufsichtsbehörde, ob diese nach Satz 
1 vorgeschlagenen Maßnahmen geeignet sind, die wesentlichen Hindernisse wirksam abzubauen oder zu
beseitigen. 
§ 43 
Befugnis zur Anordnung von Maßnahmen zum Abbau oder zur Beseitigung von Hindernissen für die 
Abwicklungsfähigkeit 
(1) Gelangt die Abwicklungsbehörde zu der Feststellung, dass die von einem Versicherungsunternehmen 
nach § 42 Absatz 3 vorgeschlagenen Maßnahmen die betreffenden wesentlichen Hindernisse nicht wirksam
abbauen oder beseitigen, kann sie eine oder mehrere der in Absatz 2 genannten alternativen Maßnahmen anordnen 
oder die Aufsichtsbehörde um Anordnung ersuchen. Der Aufsichtsbehörde stehen im Fall eines Ersuchens der 
Abwicklungsbehörde nach Satz 1 die in Absatz 2 genannten Befugnisse in entsprechender Anwendung zu. Das 
Unternehmen hat innerhalb eines Monats nach Bekanntgabe der Anordnung einen Plan zur Erfüllung der
angeordneten alternativen Maßnahmen vorzulegen. 
(2) Für die Zwecke des Absatzes 1 kann die Abwicklungsbehörde gegenüber dem
Versicherungsunternehmen eine oder mehrere der folgenden alternativen Maßnahmen anordnen: 
1. die Änderung bestehender Finanzierungsvereinbarungen innerhalb der Gruppe oder das Überdenken von 
deren Fehlen oder den Abschluss von Dienstleistungsvereinbarungen innerhalb der Gruppe oder mit Dritten; 
2. die Begrenzung der maximalen individuellen und aggregierten Risikopositionen; 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
3. die Erfüllung spezifischer oder regelmäßiger zusätzlicher Informationspflichten, die für Abwicklungszwecke 
relevant sind; 
4. die Veräußerung bestimmter Vermögenswerte oder die Umstrukturierung von Verbindlichkeiten; 
5. die Einschränkung oder Einstellung bestimmter bestehender oder geplanter Tätigkeiten; 
6. die Einschränkung oder Einstellung der Entwicklung neuer oder bestehender Geschäftsbereiche oder die 
Einschränkung oder Einstellung der Veräußerung neuer oder bestehender Produkte; 
7. die Änderung der Rückversicherungsstrategie; 
8. Änderungen der rechtlichen oder operativen Strukturen des Versicherungsunternehmens oder eines
unmittelbar oder mittelbar seiner Kontrolle unterstehenden Unternehmens der Gruppe, um die Komplexität zu 
reduzieren und dadurch sicherzustellen, dass kritische Funktionen durch Anwendung der
Abwicklungsinstrumente rechtlich und operativ von anderen Funktionen getrennt werden können; 
9. die Gründung einer Mutterversicherungsholdinggesellschaft in einem Mitgliedstaat oder einer Unions-
Mutterversicherungsholdinggesellschaft; die Anordnung kann auch gegenüber dem Mutterunternehmen ergehen; 
10. wenn es sich bei dem Versicherungsunternehmen um ein Tochterunternehmen einer gemischten
Versicherungsholdinggesellschaft handelt, zur Kontrolle des Versicherungsunternehmens die Errichtung einer
getrennten Versicherungsholdinggesellschaft durch die gemischte Versicherungsholdinggesellschaft, soweit 
dies erforderlich ist, um die Abwicklung des Versicherungsunternehmens zu erleichtern und zu verhindern, 
dass die Anwendung von Abwicklungsinstrumenten und die Ausübung von Abwicklungsbefugnissen sich 
negativ auf die nicht im Finanzsektor operierenden Teile der Gruppe auswirken. 
(3) Vor der Festlegung jeglicher in Absatz 2 genannter alternativer Maßnahmen prüft die
Abwicklungsbehörde nach Konsultation der Aufsichtsbehörde gebührend die potenziellen Auswirkungen der jeweiligen
Maßnahmen auf die Solidität und Stabilität der laufenden Geschäfte des betreffenden Versicherungsunternehmens und 
auf den Binnenmarkt. 
(4) Die Anordnung alternativer Maßnahmen nach Absatz 2 hat in Textform zu ergehen. In der Anordnung 
sind die Gründe darzulegen, weshalb die von dem Versicherungsunternehmen vorgeschlagenen Maßnahmen die 
Hindernisse für die Abwicklungsfähigkeit nicht beseitigen können und inwiefern die angeordneten alternativen 
Maßnahmen im Hinblick auf die Beseitigung dieser Hindernisse verhältnismäßig sind. Die Auswirkungen der 
Maßnahmen auf die Geschäftstätigkeit des Versicherungsunternehmens, seine Stabilität und seine Fähigkeit,
einen Beitrag zur Wirtschaft zu leisten, sind zu berücksichtigen. 
§ 44 
Befugnis und Verfahren zum Abbau oder zur Beseitigung von Hindernissen für die Abwicklungsfähigkeit 
von Gruppen 
(1) Die Gruppenabwicklungsbehörde prüft gemeinsam mit den für die Tochterunternehmen zuständigen 
Abwicklungsbehörden nach Konsultation des nach Artikel 248 der Richtlinie 2009/138/EG eingesetzten
Kollegiums der Aufsichtsbehörden die in § 38 genannte Bewertung innerhalb des Abwicklungskollegiums und ergreift 
alle angemessenen Schritte, um zu einer gemeinsamen Entscheidung nach § 45 über die Anwendung der nach § 
43 Absatz 1 bestimmten Maßnahmen in Bezug auf alle relevanten Unternehmen der Gruppe zu gelangen. 
(2) Die Gruppenabwicklungsbehörde erstellt nach Anhörung der Aufsichtsbehörden in Zusammenarbeit 
mit der Gruppenaufsichtsbehörde und der Europäischen Aufsichtsbehörde für das Versicherungswesen und die 
betriebliche Altersversorgung nach Artikel 25 Absatz 1 der Verordnung (EU) Nr. 1094/2010 einen Bericht, in 
dem  
1. die wesentlichen Hindernisse für die wirksame Anwendung von Abwicklungsinstrumenten und die
wirksame Ausübung von Abwicklungsbefugnissen in Bezug auf die Gruppe analysiert werden und 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
2. verhältnismäßige und gezielte Maßnahmen empfohlen werden, die nach Ansicht der für die
Gruppenabwicklung zuständigen Behörde erforderlich oder angemessen sind, um diese Hindernisse zu beseitigen, wobei die 
Auswirkungen der jeweiligen Maßnahmen auf das Geschäftsmodell der Gruppe zu berücksichtigen sind. 
(3) Die Gruppenabwicklungsbehörde legt den Bericht dem obersten Mutterunternehmen und den für die 
Tochterunternehmen zuständigen Abwicklungsbehörden vor, die ihn den Tochterunternehmen, für die sie
zuständig sind, weiterleiten. 
(4) Das oberste Mutterunternehmen kann innerhalb von vier Monaten nach Eingang des Berichts dazu
Stellung nehmen und der Gruppenabwicklungsbehörde alternative Maßnahmen zur Überwindung der im Bericht
aufgezeigten Hindernisse vorschlagen. Die Gruppenabwicklungsbehörde bewertet nach Anhörung der
Gruppenaufsichtsbehörde, ob diese Maßnahmen geeignet sind, die wesentlichen Hindernisse wirksam abzubauen oder zu 
beseitigen. 
(5) Die Gruppenabwicklungsbehörde teilt den Behörden, die Mitglieder des Abwicklungskollegiums sind 
oder daran teilnehmen, jede vom obersten Mutterunternehmen vorgeschlagene Maßnahme mit. Die
Gruppenabwicklungsbehörde und die für die Tochterunternehmen zuständigen Abwicklungsbehörden unternehmen nach 
Konsultation der Aufsichtsbehörden alles in ihrer Macht Stehende, um innerhalb des Abwicklungskollegiums zu 
einer in § 45 genannten gemeinsamen Entscheidung hinsichtlich der Ermittlung wesentlicher Hindernisse und 
erforderlichenfalls hinsichtlich der Bewertung der vom obersten Mutterunternehmen vorgeschlagenen
Maßnahmen und der von den Behörden zum Abbau oder zur Beseitigung der Hindernisse geforderten Maßnahmen zu 
gelangen. Dabei berücksichtigen sie die potenziellen Auswirkungen der Maßnahmen in allen Mitgliedstaaten, in 
denen die Gruppe tätig ist. 
§ 45 
Gemeinsame Entscheidungen zur Abwicklungsfähigkeit von Gruppen 
(1) Die Gruppenabwicklungsbehörde und die für die Tochterunternehmen zuständigen
Abwicklungsbehörden bemühen sich, die in § 44 Absatz 5 genannten gemeinsamen Entscheidungen innerhalb von vier Monaten 
nach dem Tag der Übermittlung jeglicher Stellungnahmen oder des Vorschlags alternativer Maßnahmen durch 
das oberste Mutterunternehmen oder des Ablaufs der in § 44 Absatz 4 genannten Frist, je nachdem, welcher 
Zeitpunkt früher liegt, zu treffen. 
(2) Die Europäische Aufsichtsbehörde für das Versicherungswesen und die betriebliche Altersversorgung 
kann die Gruppenabwicklungsbehörden und die Abwicklungsbehörden auf Antrag einer Abwicklungsbehörde im 
Einklang mit Artikel 31 Absatz 2 Buchstabe c der Verordnung (EU) Nr. 1094/2010 dabei unterstützen, zu einer 
gemeinsamen Entscheidung zu gelangen. 
(3) Wenn innerhalb der in Absatz 1 genannten Frist keine gemeinsame Entscheidung getroffen wird,
entscheidet die Gruppenabwicklungsbehörde selbst über die Maßnahmen nach § 44 gegenüber dem obersten
Mutterunternehmen. Die Gruppenabwicklungsbehörde begründet ihre Entscheidung umfassend und trägt den
Standpunkten und Vorbehalten Rechnung, die andere Aufsichtsbehörden und Abwicklungsbehörden während der in 
Absatz 1 genannten Frist für die gemeinsame Entscheidung vorgebracht haben. Die Entscheidung wird dem
obersten Mutterunternehmen und den anderen betreffenden Behörden übermittelt. 
(4) Gelangen die Abwicklungsbehörden innerhalb der in Absatz 1 genannten Frist nicht zu einer
gemeinsamen Entscheidung, entscheidet jede Abwicklungsbehörde eines Tochterunternehmens darüber selbst. Die
Entscheidung ist umfassend zu begründen und trägt den Standpunkten und Vorbehalten der anderen
Aufsichtsbehörden und Abwicklungsbehörden, der Gruppenaufsichtsbehörde oder der Gruppenabwicklungsbehörde Rechnung. 
(5) Hat bis zum Ablauf der in Absatz 1 genannten Frist für die gemeinsame Entscheidung eine der
betreffenden Abwicklungsbehörden nach Artikel 19 der Verordnung (EU) Nr. 1094/2010 die Europäische
Aufsichtsbehörde für das Versicherungswesen und die betriebliche Altersversorgung mit einer Angelegenheit befasst, so 
stellt die Gruppenabwicklungsbehörde oder die zuständige Abwicklungsbehörde ihre Entscheidung nach den
Absätzen 3 und 4 in Erwartung eines Beschlusses der Europäischen Aufsichtsbehörde für das Versicherungswesen 
und die betriebliche Altersversorgung nach Artikel 19 Absatz 3 der Verordnung (EU) Nr. 1094/2010 zurück und 
trifft ihre Entscheidung anschließend im Einklang mit dem Beschluss der Europäischen Aufsichtsbehörde für das 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Versicherungswesen und die betriebliche Altersversorgung. Die in Absatz 1 genannte Frist für die gemeinsame 
Entscheidung gilt als Schlichtungsphase nach Artikel 19 Absatz 2 der Verordnung (EU) Nr. 1094/2010. Die
Europäische Aufsichtsbehörde für das Versicherungswesen und die betriebliche Altersversorgung trifft ihre
Entscheidung innerhalb eines Monats. Nach Ablauf der in Absatz 1 genannten Frist für die gemeinsame Entscheidung 
oder nach Erreichen einer gemeinsamen Entscheidung kann die Europäische Aufsichtsbehörde für das
Versicherungswesen und die betriebliche Altersversorgung nicht mehr mit der Angelegenheit befasst werden. Trifft die 
Europäische Aufsichtsbehörde für das Versicherungswesen und die betriebliche Altersversorgung innerhalb eines 
Monats nach ihrer Befassung keine Entscheidung, so gilt die Entscheidungen der Gruppenabwicklungsbehörde 
oder der für das Tochterunternehmen auf Einzelebene zuständigen Abwicklungsbehörde. 
(6) Die in § 44 Absatz 5 genannten gemeinsamen Entscheidungen sowie die in den Absätzen 3 und 4
genannten Entscheidungen werden von den Abwicklungsbehörden in den betreffenden Mitgliedstaaten als endgültig 
anerkannt und angewandt. 
T e i l  3  
A b w i c k l u n g  
Kapitel 1 
Abwicklungsziele, Voraussetzungen für eine Abwicklung und allgemeine Grundsätze 
§ 46 
Abwicklungsziele 
(1) Die Abwicklungsbehörde trägt bei der Anwendung von Abwicklungsinstrumenten und bei der
Ausübung von Abwicklungsbefugnissen den in Absatz 2 genannten Abwicklungszielen Rechnung. Die
Abwicklungsbehörde wählt diejenigen Abwicklungsinstrumente und Abwicklungsbefugnisse aus, mit denen sich die für den 
jeweiligen Einzelfall relevanten Abwicklungsziele am besten erreichen lassen. 
(2) Abwicklungsziele sind: 
1. der Schutz der kollektiven Interessen der Versicherungsnehmer, Begünstigten und Anspruchsberechtigten; 
2. die Wahrung der Finanzstabilität, insbesondere durch Verhinderung von Ansteckung und durch
Aufrechterhaltung der Marktdisziplin; 
3. die Sicherstellung der Kontinuität kritischer Funktionen; 
4. der Schutz öffentlicher Mittel durch geringere Inanspruchnahme außerordentlicher finanzieller
Unterstützung aus öffentlichen Mitteln. 
(3) Bei der Verfolgung des in Absatz 2 Nummer 3 genannten Abwicklungsziels wählt die
Abwicklungsbehörde diejenigen Ansätze in Bezug auf kritische Funktionen aus, die die Kontinuität des Versicherungsschutzes 
für die Versicherungsnehmer am besten wahren. 
(4) Zur Verfolgung des in Absatz 2 Nummer 4 genannten Abwicklungsziels räumt die
Abwicklungsbehörde der Nutzung anderer Finanzierungsquellen als dem Haushalt der Mitgliedstaaten einschließlich des
Finanzierungsmechanismus nach Teil 8 dieses Gesetzes und der Sicherungssysteme für Versicherungen, soweit diese 
für diesen Zweck zur Verfügung stehen, so weit wie möglich Vorrang ein.  
(5) Die Abwicklungsbehörde bemüht sich bei der Verfolgung der Abwicklungsziele darum, die Kosten der 
Abwicklung möglichst gering zu halten und die Vernichtung von Werten zu vermeiden, es sei denn, dies ist zur 
Verwirklichung der Abwicklungsziele erforderlich. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
(6) Die genannten Abwicklungsziele sind von gleichrangiger Bedeutung. Die Abwicklungsbehörde wägt 
die genannten Abwicklungsziele je nach Art und Umständen des jeweiligen Falls angemessen ab. 
§ 47 
Voraussetzungen für eine Abwicklung 
(1) Die Abwicklungsbehörde ergreift eine Abwicklungsmaßnahme in Bezug auf ein
Versicherungsunternehmen nur dann, wenn 
1. die Aufsichtsbehörde nach Anhörung der Abwicklungsbehörde oder die Abwicklungsbehörde nach
Anhörung der Aufsichtsbehörde festgestellt hat, dass das Versicherungsunternehmen ausfällt oder wahrscheinlich 
ausfällt, 
2. nach vernünftigem Ermessen keine Aussicht darauf besteht, dass der Ausfall des Unternehmens innerhalb 
eines angemessenen Zeitrahmens durch alternative Maßnahmen der Privatwirtschaft oder durch
aufsichtsbehördliche Maßnahmen, einschließlich präventiver und korrektiver Maßnahmen, abgewendet werden kann, 
und 
3. eine Abwicklungsmaßnahme im öffentlichen Interesse erforderlich ist. 
(2) Ergreift die Abwicklungsbehörde eine Abwicklungsmaßnahme, so erlässt die Aufsichtsbehörde bis zur 
Beendigung dieser Abwicklungsmaßnahme keine Maßnahmen in Bezug auf das in Abwicklung befindliche
Unternehmen, es sei denn, die Abwicklungsbehörde stimmt diesen Maßnahmen zu. 
(3) Die Aufsichtsbehörde gewährt der Abwicklungsbehörde angemessenen Zugang zu allen Informationen, 
die erforderlich sind, um die Feststellung nach Absatz 1 Nummer 1 treffen zu können. Die Aufsichtsbehörde stellt 
der Abwicklungsbehörde unverzüglich alle einschlägigen Informationen zur Verfügung, die diese zur Vornahme 
ihrer Bewertung anfordert. 
(4) Ein Versicherungsunternehmen gilt als ausfallend oder wahrscheinlich ausfallend, wenn 
1. das Versicherungsunternehmen gegen die in Titel I Kapitel VI Abschnitt 5 der Richtlinie 2009/138/EG
genannte Mindestkapitalanforderung verstößt oder wahrscheinlich verstoßen wird und nach vernünftigem
Ermessen keine Aussicht darauf besteht, dass es diese Anforderung wieder einhalten wird, 
2. das Versicherungsunternehmen die Zulassungsvoraussetzungen nicht mehr erfüllt oder in schwerwiegender 
Weise gegen seine Verpflichtungen aus den Rechts- und Verwaltungsvorschriften, denen es unterliegt,
verstößt oder objektive Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass das Unternehmen seine Verpflichtungen in naher 
Zukunft ernstlich in einer Weise verletzt, die den Entzug der Zulassung rechtfertigen würde, 
3. die Vermögenswerte des Versicherungsunternehmens die Höhe seiner Verbindlichkeiten unterschreiten, 
oder objektive Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass dies in naher Zukunft der Fall sein wird, 
4. das Versicherungsunternehmen nicht in der Lage ist, bei Fälligkeit seine Schulden oder sonstigen
Verbindlichkeiten, einschließlich Zahlungen an Versicherungsnehmer oder Begünstigte, zu begleichen, oder
objektive Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass sich das Unternehmen in naher Zukunft in einer solchen Situation 
befinden wird, oder 
5. das Versicherungsunternehmen einer außerordentlichen finanziellen Unterstützung aus öffentlichen Mitteln 
bedarf. 
(5) Für die Zwecke von Absatz 1 Nummer 3 ist eine Abwicklungsmaßnahme als im öffentlichen Interesse 
liegend zu betrachten, wenn 
1. sie für die Erreichung eines oder mehrerer der Abwicklungsziele erforderlich und mit Blick auf diese Ziele 
verhältnismäßig ist und  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
2. diese Ziele bei einer Liquidation des Unternehmens im regulären Insolvenzverfahren, einschließlich durch 
Inanspruchnahme von auf dieses Unternehmen anwendbaren Sicherungssystemen für Versicherungen,
sofern die Voraussetzungen für ein reguläres Insolvenzverfahren erfüllt sind, nicht im selben Umfang erreicht 
würden.  
Die Inanspruchnahme anwendbarer Sicherungssysteme für Versicherungen schließt Maßnahmen nach § 222b 
Absatz 1 oder § 222c Absatz 1 des Versicherungsaufsichtsgesetzes oder Leistungen nach den §§ 17 bis 22 des 
Pflichtversicherungsgesetzes ein. 
§ 48 
Voraussetzungen für eine Abwicklung in Bezug auf Mutterunternehmen und Holdinggesellschaften 
(1) Die Abwicklungsbehörde kann eine Abwicklungsmaßnahme in Bezug auf in § 1 Absatz 1 Nummer 2 
bis 4 genannte Unternehmen ergreifen, wenn die in § 47 Absatz 1 festgelegten Voraussetzungen in Bezug auf das 
betreffende Unternehmen entsprechend erfüllt sind. 
(2) Werden die Tochterversicherungsunternehmen oder Tochterrückversicherungsunternehmen einer
gemischten Versicherungsholdinggesellschaft direkt oder indirekt von einer
Zwischenversicherungsholdinggesellschaft gehalten, dürfen sich Abwicklungsmaßnahmen für die Zwecke einer Gruppenabwicklung nur auf die
Zwischenversicherungsholdinggesellschaft beziehen. Abwicklungsmaßnahmen für die Zwecke einer
Gruppenabwicklung in Bezug auf die gemischte Versicherungsholdinggesellschaft sind unzulässig. 
(3) Vorbehaltlich der Bestimmungen des Absatzes 2 kann die Abwicklungsbehörde
Abwicklungsmaßnahmen in Bezug auf in § 1 Absatz 1 Nummer 3 und 4 genannte Unternehmen auch dann ergreifen, wenn zwar diese 
Unternehmen die in § 47 Absatz 1 festgelegten Voraussetzungen nicht nach Absatz 1 erfüllen, aber alle
nachstehenden Voraussetzungen erfüllt sind: 
1. ein oder mehrere Tochterversicherungsunternehmen oder Tochterrückversicherungsunternehmen erfüllen 
die in § 47 Absatz 1 festgelegten Bedingungen, 
2. die Vermögenswerte und Verbindlichkeiten der Tochterversicherungsunternehmen oder
Tochterrückversicherungsunternehmen sind so beschaffen, dass ihr Ausfall ein anderes Versicherungsunternehmen der 
Gruppe oder die Gruppe als Ganzes in Gefahr bringt, oder Gruppen sind nach dem Insolvenzrecht des
Mitgliedstaats als Ganzes zu behandeln, 
3. Abwicklungsmaßnahmen in Bezug auf die in § 1 Absatz 1 Nummer 3 und 4 genannten Unternehmen sind 
für die Abwicklung des Tochterversicherungsunternehmen oder Tochterrückversicherungsunternehmen 
oder für die Abwicklung der Gruppe als Ganzes erforderlich. 
§ 49 
Verfahren im Fall von Unternehmen, die nicht von Abwicklungsmaßnahmen betroffen sind 
Wenn in Bezug auf ein Versicherungsunternehmen zwar die in § 47 Absatz 1 Nummer 1 und 2 festgelegten 
Voraussetzungen erfüllt sind, aber nicht die in § 47 Absatz 1 Nummer 3 festgelegte Voraussetzung erfüllt ist, ist 
ein Liquidationsverfahren im Sinne von Artikel 268 Absatz 1 Unterabsatz 1 Buchstabe d der Richtlinie 
2009/138/EG einzuleiten oder ein im Sinne von Artikel 21 der Richtlinie (EU) 2025/1 anderes Verfahren nach 
nationalem Recht zu eröffnen und zu überwachen, um einen geordneten Marktaustritt zu gewährleisten. 
§ 50 
Allgemeine Grundsätze für die Abwicklung 
(1) Die Abwicklungsbehörde verfolgt bei der Anwendung von Abwicklungsinstrumenten und der
Ausübung von Abwicklungsbefugnissen die Grundsätze, dass 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
1. Verluste zuerst von den Anteilseignern des in Abwicklung befindlichen Unternehmens getragen werden, 
2. nach den Anteilseignern die Gläubiger des in Abwicklung befindlichen Unternehmens die Verluste in der 
Rangfolge der Forderungen im regulären Insolvenzverfahren tragen, sofern in diesem Gesetz nicht
ausdrücklich etwas anderes vorgesehen ist, 
3. der Verwaltungs- oder Aufsichtsrat und die Geschäftsleitung des in Abwicklung befindlichen Unternehmens 
ersetzt werden, es sei denn, die Abwicklungsbehörde erachtet die vollständige oder teilweise Beibehaltung 
des betreffenden Organs oder der Geschäftsleitung für die Erreichung der Abwicklungsziele als notwendig, 
4. der Verwaltungs- oder Aufsichtsrat und die Geschäftsleitung des in Abwicklung befindlichen Unternehmens 
zu jeder erforderlichen Unterstützung für die Erreichung der Abwicklungsziele herangezogen werden, 
5. natürliche und juristische Personen zivil- oder strafrechtlich im Rahmen ihrer Verantwortlichkeit für den 
Ausfall des in Abwicklung befindlichen Unternehmens haften, 
6. Gläubiger derselben Klasse, vorbehaltlich anderslautender Bestimmungen dieses Gesetztes, gleichbehandelt 
werden, 
7. kein Anteilseigner oder Gläubiger größere Verluste zu tragen hat, als er im Fall einer Liquidation des
Versicherungsunternehmens im regulären Insolvenzverfahrens nach Maßgabe der Schutzbestimmungen der §§ 
125 bis 127 zu tragen gehabt hätte, 
8. die Abwicklungsmaßnahmen nach Maßgabe der in diesem Gesetz vorgesehenen Schutzbestimmungen
getroffen werden. 
(2) Ist das Versicherungsunternehmen Teil einer Gruppe, wendet die Abwicklungshörde
Abwicklungsinstrumente so an und übt Abwicklungsbefugnisse so aus, dass insbesondere in den Ländern, in denen die Gruppe 
tätig ist, folgende Auswirkungen minimiert werden: 
1. die Auswirkungen auf andere Unternehmen der Gruppe und auf die Gruppe als Ganzes, 
2. die negativen Auswirkungen auf Versicherungsnehmer, die Realwirtschaft und die Finanzstabilität in der 
Europäischen Union und in deren Mitgliedstaaten. 
(3) Die Abwicklungsbehörde stellt bei der Anwendung der Abwicklungsinstrumente und der Ausübung 
von Abwicklungsbefugnissen sicher, dass diese mit dem Rechtsrahmen der Europäischen Union für staatliche 
Beihilfen in Einklang stehen. 
(4) Bei der Anwendung von Abwicklungsinstrumenten und der Ausübung von Abwicklungsbefugnissen 
sind die Arbeitnehmervertreter von der Abwicklungsbehörde zu informieren und anzuhören, soweit dies ohne 
Beeinträchtigung der Abwicklungsziele möglich ist. 
(5) Die Anwendung von Abwicklungsinstrumenten und die Ausübung von Abwicklungsbefugnissen durch 
die Abwicklungsbehörde erfolgt unbeschadet der gesetzlichen Regelungen oder Gepflogenheiten über die
Vertretung der Arbeitnehmer in Leitungsorganen. 
Kapitel 2 
Bewertung 
§ 51 
Bewertung für Abwicklungszwecke 
(1) Die Abwicklungsbehörde stellt sicher, dass jede Abwicklungsmaßnahme, die bei einem in § 1 Absatz 
1 Nummer 1 bis 4 genannten Unternehmen durchgeführt wird, auf der Grundlage einer Bewertung erfolgt, welche 
eine faire, vorsichtige und realistische Bewertung der Vermögenswerte, Verbindlichkeiten, Rechte und Pflichten 
dieses Unternehmens gewährleistet. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
(2) Bevor die Abwicklungsbehörde die Abwicklung eines in § 1 Absatz 1 Nummer 1 bis 4 genannten
Unternehmens einleitet, sorgt sie für eine erste Bewertung, bei der bestimmt wird, ob die
Abwicklungsvoraussetzungen erfüllt sind. 
(3) Hat die Abwicklungsbehörde die Abwicklung eines in § 1 Absatz 1 Nummer 1 bis 4 genannten
Unternehmens beschlossen, sorgt sie für eine zweite Bewertung, um 
1. eine fundierte Entscheidung darüber zu treffen, welche Abwicklungsmaßnahme sinnvollerweise eingeleitet 
werden sollte; 
2. zu gewährleisten, dass zum Zeitpunkt der Anwendung der Abwicklungsinstrumente alle etwaigen Verluste 
dieses Unternehmens in vollem Umfang erfasst sind; 
3. eine fundierte Entscheidung über den Umfang der Löschung oder Verwässerung von Eigentumstiteln zu 
treffen; 
4. eine fundierte Entscheidung darüber zu treffen, in welchem Umfang etwaige unbesicherte Verbindlichkeiten, 
einschließlich Schuldtiteln, herabgeschrieben oder umgewandelt werden sollen; 
5. bei Anwendung des Instruments des Brückenunternehmens eine fundierte Entscheidung darüber zu treffen, 
welche Vermögenswerte, Verbindlichkeiten, Rechte und Verpflichtungen oder Eigentumstitel auf das
Brückenunternehmen übertragen werden können und wie hoch die Gegenleistung sein darf, die an das in
Abwicklung befindliche Unternehmen oder gegebenenfalls an die Inhaber der Eigentumstitel gezahlt werden 
kann; 
6. bei Anwendung des Instruments der Unternehmensveräußerung eine fundierte Entscheidung darüber zu
treffen, welche Vermögenswerte, Verbindlichkeiten, Rechte und Verpflichtungen oder Eigentumstitel auf den 
erwerbenden Dritten übertragen werden können, und eine Informationsgrundlage zu schaffen, anhand derer 
die Abwicklungsbehörde beurteilen kann, was für die Zwecke des § 65 unter kommerziellen Bedingungen 
zu verstehen ist. 
(4) Die in Absatz 3 genannte Bewertung muss mit § 74 des Versicherungsaufsichtsgesetzes in Einklang 
stehen. Die Bewertung kann jedoch, soweit angemessen, angepasst werden, damit sie widerspiegelt, dass die
Annahme, dass das Unternehmen seine Geschäftstätigkeit nach dem Grundsatz der Unternehmensfortführung
betreibt, nicht erfüllt ist, und damit sie den besonderen Umständen im Zusammenhang mit der Anwendung von 
Abwicklungsinstrumenten Rechnung trägt. 
(5) Bewertungen nach den Absätzen 2 und 3 können nur im Rahmen der gerichtlichen Überprüfung einer 
Abwicklungsmaßnahme überprüft werden. 
§ 52 
Vorgaben für die Bewertung 
(1) Die in § 51 genannten Bewertungen sollen von einem Bewerter nach § 54 Absatz 1 vorgenommen 
werden. Wenn dies nicht möglich ist, werden sie von der Abwicklungsbehörde vorgenommen. 
(2) Die in § 51 genannten Bewertungen sind als endgültig zu betrachten, wenn sie von einem Bewerter 
nach § 54 Absatz 1 vorgenommen werden und alle Vorgaben der Absätze 3 bis 5 erfüllt sind. 
(3) Unbeschadet des Rechtsrahmens der Europäischen Union für staatliche Beihilfen, stützt sich die
endgültige Bewertung auf vorsichtige Annahmen und darf nicht davon ausgehen, dass ab dem Zeitpunkt, zu dem 
Abwicklungsmaßnahmen ergriffen werden, eine außerordentliche finanzielle Unterstützung aus öffentlichen
Mitteln gewährt wird. 
(4) Eine endgültige Bewertung wird durch folgende Informationen, die sich im Besitz des in § 1 Absatz 1 
Nummer 1 bis 4 genannten Unternehmens befinden, ergänzt: 
1. eine auf den Bewertungsstichtag aktualisierte Bilanz, eine Gewinn- und Verlustrechnung sowie eine
aktualisierte wirtschaftliche Bewertung des Unternehmens im Einklang mit § 74 Absatz 1 des
Versicherungsaufsichtsgesetzes; 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
2. einen Bericht über die Finanzlage des Unternehmens, einschließlich, soweit angebracht, einer Bewertung 
der in den §§ 75 bis 88 Absatz 1 und 2 des Versicherungsaufsichtsgesetzes sowie der in den Vorschriften 
der Rechtsverordnung nach § 88 Absatz 3 des Versicherungsaufsichtsgesetzes genannten
versicherungstechnischen Rückstellungen des Unternehmens durch eine unabhängige versicherungsmathematische Funktion; 
3. jegliche zusätzlichen Informationen über Markt- und Buchwert der Vermögenswerte, der in den §§ 75 bis 
88 Absatz 1 und 2 des Versicherungsaufsichtsgesetzes sowie der in den Vorschriften der Rechtsverordnung 
nach § 88 Absatz 3 des Versicherungsaufsichtsgesetzes genannten versicherungstechnischen Rückstellungen 
und sonstiger Verbindlichkeiten des Unternehmens. 
(5) Eine endgültige Bewertung enthält Angaben zur Unterteilung der Gläubiger in Klassen entsprechend 
ihrem Rang nach dem anwendbaren Insolvenzrecht. Die endgültige Bewertung enthält ferner eine Schätzung der 
Behandlung, die jede Klasse von Anteilseignern und Gläubigern hätte erwarten können, wenn das betreffende 
Unternehmen im regulären Insolvenzverfahren liquidiert worden wäre. Die in Satz 2 genannte Schätzung berührt 
nicht die in § 126 genannte Bewertung. 
(6) Bei der Bewertung muss die Möglichkeit der Erstattung angemessener Ausgaben nach § 57
berücksichtigt werden. 
(7) Die Abwicklungsbehörde kann die Bewertung einschließlich der ergänzenden Informationen dem
übernehmenden Rechtsträger und dem in Abwicklung befindlichen in § 1 Absatz 1 Nummer 1 bis 4 genannten
Unternehmen übermitteln, wenn dies mit den Abwicklungszielen vereinbar ist. Ein Rechtsanspruch auf Übermittlung 
der Bewertung besteht nicht. 
§ 53 
Vorläufige und endgültige Bewertungen 
(1) Wenn eine in § 51 genannte Bewertung die in § 52 Absatz 2 genannten Vorgaben nicht erfüllt, ist sie 
als vorläufig zu betrachten. 
(2) Vorläufige Bewertungen sehen einen Puffer für zusätzliche Verluste vor und enthalten eine
angemessene Begründung für diesen Puffer. 
(3) Leitet die Abwicklungsbehörde gestützt auf eine vorläufige Bewertung eine Abwicklungsmaßnahme 
ein, so sorgt sie dafür, dass so bald wie möglich eine endgültige Bewertung vorgenommen wird. 
(4) Die Abwicklungsbehörde stellt sicher, dass die endgültige Bewertung nach Absatz 3 
1. die vollständige Erfassung sämtlicher Verluste des in § 1 Absatz 1 Nummer 1 bis 4 genannten Unternehmens 
in seinen Büchern ermöglicht und 
2. fundierte Informationen für eine Entscheidung über die Wiederheraufschreibung der Forderungen von
Gläubigern oder die Erhöhung des Werts der zu entrichtenden Gegenleistung nach Absatz 5 liefert. 
(5) Wird der Nettovermögenswert des in § 1 Absatz 1 Nummer 1 bis 4 genannten Unternehmens in der 
endgültigen Bewertung höher eingeschätzt als in der vorläufigen Bewertung, kann die Abwicklungsbehörde 
1. den Wert der herabgeschriebenen oder umstrukturierten Forderungen betroffener Gläubiger erhöhen; 
2. ein Brückenunternehmen anweisen, dass es für die Vermögenswerte, Verbindlichkeiten, Rechte und
Verpflichtungen an das in Abwicklung befindliche Unternehmen oder gegebenenfalls an die Inhaber von
Eigentumstiteln eine weitere Gegenleistung entrichtet. 
§ 54 
Unabhängigkeit, Bestellung und Kosten des Bewerters 
(1) Der Bewerter muss unabhängig sein von 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
1. jeder öffentlichen Behörde und 
2. von dem in § 1 Absatz 1 Nummer 1 bis 4 genannten Unternehmen. 
Die für die Durchführung einer endgültigen Bewertung erforderliche Unabhängigkeit des Bewerters wird nicht 
schon dadurch ausgeschlossen, dass der Bewerter bereits an der vorläufigen Bewertung der Vermögenswerte und 
Verbindlichkeiten des in Abwicklung befindlichen Unternehmens durch die Abwicklungsbehörde beteiligt war. 
(2) Der Bewerter wird von der Abwicklungsbehörde bestellt. Er erhält eine angemessene Vergütung, deren 
Höhe von der Abwicklungsbehörde festgesetzt wird, und ihm werden seine notwendigen Auslagen ersetzt. 
Kapitel 3 
Abwicklungsinstrumente 
A b s c h n i t t  1  
A l l g e m e i n e  G r u n d s ä t z e  
§ 55 
Anordnung von Abwicklungsmaßnahmen 
(1) Liegen die Abwicklungsvoraussetzungen vor, kann die Abwicklungsbehörde alle zur Erreichung der 
Abwicklungsziele erforderlichen Maßnahmen treffen, insbesondere kann sie 
1. in einer Abwicklungsanordnung nach § 136 die Anwendung folgender Abwicklungsinstrumente anordnen: 
a) das Instrument des geordneten Abwicklungsmanagements; 
b) das Instrument der Unternehmensveräußerung; 
c) das Instrument des Brückenunternehmens; 
d) das Instrument der Übertragung auf eine Vermögensverwaltungsgesellschaft; 
e) das Instrument der Herabschreibung oder Umwandlung; 
2. Maßnahmen aufgrund ihrer Befugnisse nach den §§ 109 bis 114, 116, 118 bis 120 und 122 bis 124 treffen 
und diese Maßnahmen in, neben oder, außer in den Fällen des § 109 Nummer 1 bis 12 sowie der §§ 113 und 
114, auch in Vorbereitung einer Abwicklungsanordnung nach § 136 anordnen. 
(2) Maßnahmen nach Absatz 1 Nummer 2, die neben oder in Vorbereitung einer Abwicklungsanordnung 
getroffen werden, können als Allgemeinverfügung ergehen. § 137 Satz 2 gilt entsprechend. 
(3) Von der Aufsichtsbehörde ergriffene Maßnahmen sind zu beenden, wenn ihre Aufrechterhaltung die 
Anwendung von Abwicklungsinstrumenten behindern würde. 
(4) Bei Anwendung der Abwicklungsinstrumente und bei Ausübung der in Absatz 1 Nummer 2 genannten 
Abwicklungsbefugnisse gelten für die Abwicklungsbehörde vorbehaltlich anders lautender Bestimmungen in
diesem Gesetz keine der folgenden Anforderungen, die anderenfalls aufgrund deutschen Rechts, eines nach
deutschem Recht geschlossenen Vertrags oder anderer Bestimmungen anwendbar wären: 
1. vorbehaltlich des § 5 Absatz 2 die Auflage, die Genehmigung oder Zustimmung bestimmter öffentlicher 
oder privater Personen, einschließlich der Anteilseigner, Gläubiger oder Versicherungsnehmer des in
Abwicklung befindlichen Unternehmens, einzuholen; 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
2. Verfahrensvorschriften, die vor Ausübung der Befugnis die Unterrichtung bestimmter Personen vorsehen, 
einschließlich Vorschriften zur Veröffentlichung von Bekanntmachungen oder Prospekten oder zur
Hinterlegung oder Registrierung von Dokumenten bei einer anderen Behörde. 
(5) Die Anforderungen der §§ 133 und 134 sowie alle etwaigen Meldepflichten, die im Rechtsrahmen der 
Europäischen Union für staatliche Beihilfen bestehen, bleiben von Absatz 4 Nummer 2 unberührt. 
§ 56 
Allgemeine Grundsätze für Abwicklungsinstrumente 
(1) Beschließt die Abwicklungsbehörde, ein Abwicklungsinstrument auf ein in § 1 Absatz 1 Nummer 1 bis 
4 genanntes Unternehmen anzuwenden, und würde die Abwicklungsmaßnahme 
1. zu Verlusten für die Gläubiger und insbesondere die Versicherungsnehmer führen oder 
2. zu einer Umstrukturierung oder Umwandlung der Forderungen von Gläubigern und insbesondere
Versicherungsnehmern führen,  
so übt die Abwicklungsbehörde die Befugnis zur Herabschreibung oder Umwandlung von Kapitalinstrumenten 
und berücksichtigungsfähigen Verbindlichkeiten im Einklang mit den §§ 96 bis 99 unmittelbar vor oder zeitgleich 
mit der Anwendung des Abwicklungsinstruments aus. 
(2) Etwaige Erlöse, die erzielt werden, nachdem alle angemessenen Ausgaben erstattet wurden, die in
Verbindung mit der Anwendung der Abwicklungsinstrumente oder der Ausübung einer Abwicklungsbefugnis infolge 
der Anwendung eines Abwicklungsinstruments nach Teil 3 Kapitel 3 ordnungsgemäß getätigt wurden, dienen 
zunächst der Entschädigung der Versicherungsnehmer und anderer Gläubiger des Unternehmens, soweit deren 
Forderungen ohne vollständige Entschädigung herabgeschrieben wurden. 
(3) Die Umwandlung berücksichtigungsfähiger Verbindlichkeiten in Kapitalinstrumente darf nur in den 
Fällen auf Versicherungsforderungen angewandt werden, in denen die Abwicklungsbehörde begründet, dass die 
Abwicklungsziele nicht durch andere Abwicklungsinstrumente erreicht werden können oder dass die
Umwandlung von Versicherungsforderungen zu einem besseren Schutz der Versicherungsnehmer führen würde als die 
Anwendung anderer Abwicklungsinstrumente und die Herabschreibung ihrer Forderungen. 
(4) Die Abwicklungsbehörde kann die Abwicklungsinstrumente einzeln oder in beliebiger Kombination 
anwenden. Abweichend von Satz 1 darf das Instrument der Übertragung auf eine
Vermögensverwaltungsgesellschaft nur gemeinsam mit einem anderen Abwicklungsinstrument angewendet werden. 
§ 57 
Erstattung angemessener Ausgaben 
(1) Die Abwicklungsbehörde kann im eigenen Namen, zu Gunsten des Abwicklungsfonds oder zu Gunsten 
eines Sicherungsfonds anordnen, dass angemessene Ausgaben der Abwicklungsbehörde, des Abwicklungsfonds 
oder eines Sicherungsfonds, die in Verbindung mit der Anwendung eines Abwicklungsinstruments oder der
Ausübung einer Abwicklungsbefugnis ordnungsgemäß getätigt wurden, auf eine oder mehrere der folgenden Weisen 
beglichen werden: 
1. als Abzug von einer Gegenleistung nach § 65 Absatz 2, die der übernehmende Rechtsträger an das in
Abwicklung befindliche Unternehmen oder gegebenenfalls an die Inhaber der Anteile oder der anderen
Eigentumstitel zu entrichten hat; 
2. von dem in Abwicklung befindlichen Unternehmen; 
3. aus Erlösen, die im laufenden Geschäftsbetrieb oder infolge der Beendigung der Tätigkeiten des
Brückenunternehmens, der Vermögensverwaltungsgesellschaft oder des im geordneten Abwicklungsmanagement 
befindlichen Versicherungsunternehmens erzielt werden. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Ansprüche der Abwicklungsbehörde und des Abwicklungsfonds haben Vorrang vor Ansprüchen anderer
Gläubiger. Ansprüche der Abwicklungsbehörde sind vorrangig gegenüber Ansprüchen des Abwicklungsfonds. 
(2) Angemessene Ausgaben im Sinne des Absatzes 1 sind insbesondere 
1. Ausgaben, für die Gebühren und Auslagen nach dem Bundesgebührengesetz erhoben werden können, 
2. Ausgaben, für die Kostenerstattungen nach § 15 Absatz 1 Satz 1 Nummer 11 des
Finanzdienstleistungsaufsichtsgesetzes verlangt werden können, 
3. sämtliche Kosten, die dem Abwicklungsfonds infolge einer Inanspruchnahme nach § 127 oder einer
Maßnahme nach § 174 Absatz 5 entstehen, und 
4. sämtliche Kosten, die einem Sicherungsfonds aufgrund einer Maßnahme nach § 173 Absatz 2 entstehen. 
§ 58 
Insolvenzfestigkeit von Abwicklungsmaßnahmen, Ausschluss der Anfechtbarkeit 
Ein Insolvenzverfahren über das Vermögen eines in § 1 Absatz 1 Nummer 1 bis 4 genannten Unternehmens, 
dessen Vermögenswerte, Rechte oder Verbindlichkeiten übertragen wurden, lässt die Anwendung eines
Abwicklungsinstruments und die Ausübung von Abwicklungsbefugnissen und deren jeweilige Rechtswirkungen
unberührt; die Anwendung eines Abwicklungsinstruments und die Ausübung von Abwicklungsbefugnissen können 
weder innerhalb noch außerhalb eines solchen Insolvenzverfahrens angefochten werden. 
§ 59 
Kontrolle nach dem Wertpapiererwerbs- und Übernahmegesetz 
Wird die Kontrolle im Sinne des § 29 Absatz 2 des Wertpapiererwerbs- und Übernahmegesetzes über eine 
Zielgesellschaft auf Grund der Anwendung von Abwicklungsmaßnahmen erlangt, so befreit die Bundesanstalt 
den jeweils die Kontrolle erwerbenden Rechtsträger auf Antrag der Abwicklungsbehörde von der Pflicht zur
Veröffentlichung nach § 35 Absatz 1 Satz 1 des Wertpapiererwerbs- und Übernahmegesetzes und zur Abgabe eines 
Angebots nach § 35 Absatz 2 Satz 1 des Wertpapiererwerbs- und Übernahmegesetzes. Im Befreiungsverfahren 
kommen die §§ 10 bis 12 der WpÜG-Angebotsverordnung entsprechend zur Anwendung. 
A b s c h n i t t  2  
I n s t r u m e n t  d e s  g e o r d n e t e n  A b w i c k l u n g s m a n a g e m e n t s  
§ 60 
Instrument des geordneten Abwicklungsmanagements 
(1) Liegen die Abwicklungsvoraussetzungen vor, kann die Abwicklungsbehörde für das sich in
Abwicklung befindliche Unternehmen ein geordnetes Abwicklungsmanagement zur Beendigung der Tätigkeiten dieses 
Unternehmens anordnen und dem in Abwicklung befindlichen Unternehmen den Abschluss neuer Versicherungs- 
und Rückversicherungsgeschäfte untersagen. 
(2) Hat die Aufsichtsbehörde die Zulassung entzogen, 
1. muss das Versicherungsunternehmen, auf das das Instrument des geordneten Abwicklungsmanagements
angewandt wurde, die in den §§ 122 und 123 des Versicherungsaufsichtsgesetzes festgelegte
Mindestkapitalanforderung unmittelbar nach Anwendung dieses Abwicklungsinstruments erfüllen und 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
2. unterliegt das Versicherungsunternehmen im Rahmen des Instruments des geordneten
Abwicklungsmanagement weiterhin den allgemeinen Vorschriften und Zielen der Versicherungsaufsicht nach den §§ 294, 296 
bis 298 des Versicherungsaufsichtsgesetzes, bis es seine Tätigkeit nach § 61 beendet. 
(3) Die Abwicklungsbehörde kann alle erforderlichen Maßnahmen treffen, um sicherzustellen, dass ein im 
geordneten Abwicklungsmanagement befindliches Versicherungsunternehmen in der Lage ist, angemessen
ausgebildetes und kompetentes Personal zu halten, um die ordnungsgemäße Fortsetzung seiner
Versicherungstätigkeiten im geordneten Abwicklungsmanagement bis zu seiner Liquidation zu gewährleisten. 
(4) Die Abwicklungsbehörde überwacht in enger Zusammenarbeit mit der Aufsichtsbehörde die Cashflows 
sowie die Kosten und Ausgaben eines in Abwicklung befindlichen Versicherungsunternehmens, um dessen Wert 
und dessen Marktfähigkeit zu erhalten. Der Abwicklungsbehörde kann zu diesem Zweck Auskunfts- und
Vorlageverlangen entsprechend § 39 stellen oder Prüfungen entsprechend § 40 veranlassen. 
(5) Die Abwicklungsbehörde bewertet in enger Zusammenarbeit mit der Aufsichtsbehörde geplante
Änderungen der Zusammensetzung der Vermögenswerte, überwacht aufmerksam Rückversicherungsvereinbarungen 
und verlangt mindestens vierteljährliche unabhängige versicherungsmathematische Überprüfungen der
versicherungstechnischen Rückstellungen und sonstigen Rückstellungen. Die Abwicklungsbehörde kann zu diesem 
Zweck Auskunfts- und Vorlageverlangen entsprechend § 39 stellen oder Prüfungen entsprechend § 40
veranlassen. 
(6) Die Abwicklungsbehörde kann bei Anwendung des Instruments des geordnetes
Abwicklungsmanagements jegliche Vergütungen für Eigenkapital und Instrumente, die als Eigenkapital behandelt werden,
einschließlich Dividendenzahlungen, beschränken oder verbieten und kann jegliche Zahlung von variablen Vergütungen 
und freiwilligen Rentenleistungen beschränken oder verbieten. 
§ 61 
Ende des geordneten Abwicklungsmanagements 
(1) Die Abwicklungsbehörde entscheidet, dass ein im geordneten Abwicklungsmanagement befindliches 
Unternehmen liquidiert wird, wenn 
1. alle oder im Wesentlichen alle Vermögenswerte, Rechte oder Verbindlichkeiten des im geordnetes
Abwicklungsmanagement befindlichen Unternehmens an einen erwerbenden Dritten veräußert wurden oder 
2. die Vermögenswerte des im geordneten Abwicklungsmanagement befindlichen Unternehmens vollständig 
liquidiert und seine Verbindlichkeiten vollständig beglichen sind. 
(2) Wird das Instrument des geordneten Abwicklungsmanagements angewandt und ist der
Nettovermögenswert des im geordneten Abwicklungsmanagement befindlichen Unternehmens negativ geworden, so beurteilt 
die Abwicklungsbehörde, ob das Unternehmen im regulären Insolvenzverfahren liquidiert oder ein anderes
Abwicklungsinstrument angewandt werden sollte. Wird die Mindestkapitalanforderung nach den §§ 122 und 123 
des Versicherungsaufsichtsgesetzes nicht erfüllt, so beurteilt die Abwicklungsbehörde in enger Zusammenarbeit 
mit der Aufsichtsbehörde, ob das Unternehmen im regulären Insolvenzverfahren liquidiert oder ein anderes
Abwicklungsinstrument angewandt werden sollte. Liegen die Voraussetzungen nach den Sätzen 1 und 2 vor, ist die 
Abwicklungsbehörde befugt, das andere Abwicklungsinstrument anzuwenden. 
(3) Den Antrag auf Eröffnung des Insolvenzverfahrens stellt für die Zwecke dieser Vorschrift die
Abwicklungsbehörde. § 312 des Versicherungsaufsichtsgesetzes gilt in diesem Fall entsprechend. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
A b s c h n i t t  3  
Ü b e r t r a g u n g  v o n  V e r m ö g e n s w e r t e n  u n d  V e r b i n d l i c h k e i t e n  a u f  e i n e  
V e r m ö g e n s v e r w a l t u n g s g e s e l l s c h a f t ,  U n t e r n e h m e n s v e r ä u ß e r u n g  u n d  
B r ü c k e n u n t e r n e h m e n  
Unterabschnitt 1 
Allgemeine Grundsätze 
§ 62 
Übertragung 
(1) Liegen die Abwicklungsvoraussetzungen vor, kann die Abwicklungsbehörde nach Maßgabe der
Bestimmungen dieses Abschnitts und der §§ 136 und 137 in der Abwicklungsanordnung anordnen, dass 
1. die von dem in Abwicklung befindlichen Unternehmen ausgegebenen Anteile oder anderen Eigentumstitel 
oder alle oder einzelne Vermögenswerte, Rechte oder Verbindlichkeiten des in Abwicklung befindlichen 
Unternehmens übertragen werden auf 
a) einen Erwerber im Fall des Instruments der Unternehmensveräußerung oder 
b) ein Brückenunternehmen oder ein Sicherungssystem für Versicherungen im Fall des Instruments des 
Brückenunternehmens, 
2. alle oder einzelne Vermögenswerte, Rechte oder Verbindlichkeiten eines in Abwicklung befindlichen
Unternehmens auf eine Vermögensverwaltungsgesellschaft übertragen werden im Fall des Instruments der 
Übertragung auf eine Vermögensverwaltungsgesellschaft. 
(2) Übertragungsgegenstände sind insbesondere die übertragenen Anteile oder anderen Eigentumstitel, 
Vermögenswerte, Rechte und Verbindlichkeiten. Übernehmender Rechtsträger sind der Erwerber, das
Brückenunternehmen, ein Sicherungsfonds oder die Vermögensverwaltungsgesellschaft, soweit auf sie Anteile oder
andere Eigentumstitel, Vermögenswerte, Rechte und Verbindlichkeiten übertragen werden. 
(3) Unbeschadet der Bestimmungen in Kapitel 5 haben Anteilseigner oder Gläubiger des in Abwicklung 
befindlichen Unternehmens und andere Dritte, deren Vermögenswerte, Rechte oder Verbindlichkeiten nicht mit 
Hilfe des Instruments der Unternehmensveräußerung, des Instruments des Brückenunternehmens oder des
Instruments der Übertragung auf eine Vermögensverwaltungsgesellschaft übertragen werden, keine Rechte oder
Ansprüche in Bezug auf die übertragenen Vermögenswerte, Rechte oder Verbindlichkeiten oder in Bezug auf den 
Verwaltungs- oder Aufsichtsrat oder die Geschäftsleitung des Brückenunternehmens oder der
Vermögensverwaltungsgesellschaft. Ein Anspruch auf Übertragung besteht nicht. 
§ 63 
Mehrfache Anwendung 
(1) Die Abwicklungsbehörde kann das Instrument der Übertragung auf eine
Vermögensverwaltungsgesellschaft, das Instrument der Unternehmensveräußerung und das Instrument des Brückenunternehmens erneut
nutzen, um ergänzende Übertragungen vorzunehmen, wenn dies zur Erreichung der Abwicklungsziele erforderlich 
ist. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
(2) Die Abwicklungsbehörde kann Anteile oder andere Eigentumstitel, Vermögenswerte, Rechte oder
Verbindlichkeiten des in Abwicklung befindlichen Unternehmens mehr als einmal auf einen oder mehrere
übernehmende Rechtsträger übertragen. 
§ 64 
Einwilligung 
(1) Eine Übertragung nach § 62 bedarf der Einwilligung des übernehmenden Rechtsträgers. Die
Einwilligung muss auf einen Entwurf der Abwicklungsanordnung Bezug nehmen, der der erlassenen
Abwicklungsanordnung inhaltlich entspricht.  
(2) Im Fall des § 62 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe a bedarf die Einwilligung der öffentlichen
Beurkundung. Der Entwurf der Abwicklungsanordnung ist der Einwilligung als Anlage beizufügen.  
(3) Das Vorliegen der Einwilligung ist in der Abwicklungsanordnung zu dokumentieren.  
(4) § 109 Absatz 2 des Sanierungs- und Abwicklungsgesetzes gilt entsprechend. 
§ 65 
Gegenleistung; Ausgleichsverbindlichkeit 
(1) Bei einer Übertragung mit dem Instrument der Unternehmensveräußerung bestimmt sich die
Gegenleistung nach § 85. 
(2) Bei der Anwendung des Instruments der Übertragung auf eine Vermögensverwaltungsgesellschaft oder 
bei der Anwendung des Instruments des Brückenunternehmens legt die Abwicklungsbehörde im Einklang mit der 
Bewertung nach § 51 und im Einklang mit dem Rechtsrahmen der Europäischen Union für staatliche Beihilfen 
die Gegenleistung für die Übertragung der Übertragungsgegenstände fest. Ist der Wert der
Übertragungsgegenstände auf der Grundlage der Bewertung nach § 51 positiv, schuldet der übernehmende Rechtsträger nach
Maßgabe von Absatz 4 eine Gegenleistung in der Höhe des festgestellten Werts. Ist der Wert der
Übertragungsgegenstände auf der Grundlage der Bewertung nach § 51 negativ und sind die Übertragungsgegenstände ein Teil oder 
die Gesamtheit des Vermögens eines in Abwicklung befindlichen Unternehmens einschließlich seiner
Verbindlichkeiten, schuldet der übertragende Rechtsträger dem übernehmenden Rechtsträger einen Ausgleich in der Höhe 
des Absolutbetrags des festgestellten negativen Werts. Die Ausgleichsverbindlichkeit gilt in dieser Höhe als Teil 
des Gesamtwerts der von dem in Abwicklung befindlichen Unternehmen übertragenen Rechte und
Vermögenswerte im Sinne von § 85 Absatz 2 und § 93 Absatz 3. 
(3) Wurde vor Erlass einer Abwicklungsanordnung lediglich eine vorläufige Bewertung nach § 53
durchgeführt, legt die Abwicklungsbehörde diese ihrer Bewertung nach Absatz 1 und der Ermittlung der Gegenleistung 
oder Ausgleichsverbindlichkeit nach Absatz 2 zugrunde. Eine nach Satz 1 vorläufig ermittelte Gegenleistung oder 
Ausgleichsverbindlichkeit ist ebenfalls vorläufig und nach vollständiger Durchführung der Bewertung nach § 51 
entweder zu bestätigen oder entsprechend anzupassen. Kommt die vorläufige Bewertung zu dem Ergebnis, dass 
weder eine Gegenleistung noch ein Ausgleich nach Absatz 2 geschuldet ist, ist dies nach vollständiger
Durchführung der Bewertung nach § 51 entweder zu bestätigen oder es ist eine entsprechende Gegenleistung oder ein 
entsprechender Ausgleich festzusetzen. 
(4) Die Gegenleistung ist in Geld oder Anteilen des übernehmenden Rechtsträgers zu leisten. Bei
Anwendung des Instruments der Übertragung auf eine Vermögensverwaltungsgesellschaft kann die Gegenleistung auch 
in Form von Schuldtiteln erbracht werden, die von der Vermögensverwaltungsgesellschaft ausgegeben werden. 
(5) Vorbehaltlich des Absatzes 7 wird jede Gegenleistung des Erwerbers oder des Brückenunternehmens 
1. den Inhabern der Anteile oder anderer Eigentumstitel zugeführt, wenn diese Anteile oder anderen
Eigentumstitel, die von dem in Abwicklung befindlichen Unternehmen ausgegeben wurden, von den Inhabern 
dieser Anteile oder Titel auf den Erwerber oder das Brückenunternehmen übertragen worden sind oder 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
2. dem in Abwicklung befindlichen Unternehmen zugeführt, wenn die Vermögenswerte, Rechte oder
Verbindlichkeiten des in Abwicklung befindlichen Unternehmens teilweise oder vollständig auf den Erwerber oder 
das Brückenunternehmen übertragen worden sind. 
Sind dem übernehmenden Rechtsträger im Fall des Satzes 1 Nummer 1 die Inhaber dieser Anteile oder Titel nicht 
bekannt, so kann er die Gegenleistung in entsprechender Anwendung des § 372 Satz 2 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs hinterlegen. Leistungsort im Sinne einer entsprechenden Anwendung des § 374 Absatz 1 des Bürgerlichen 
Gesetzbuchs ist Frankfurt am Main. 
(6) Vorbehaltlich des Absatzes 7 muss jede Gegenleistung der in § 79 genannten
Vermögensverwaltungsgesellschaft in Bezug auf die Vermögenswerte, Rechte oder Verbindlichkeiten, die direkt vom in Abwicklung 
befindlichen Unternehmen erworben wurden, diesem zu Gute kommen.  
(7) § 56 Absatz 2 und § 57 bleiben von den Absätzen 5 und 6 unberührt. Leistungen an die dort genannten 
Empfänger haben auch gegenüber den nach den Absätzen 5 und 6 Empfangsberechtigten schuldbefreiende
Wirkung. 
(8) Die Verpflichtung zur Gegenleistung und die Ausgleichsverbindlichkeit entstehen mit Bekanntgabe der 
Abwicklungsanordnung. Fälligkeit und insolvenzrechtlicher Rang der Ausgleichsverbindlichkeit richten sich 
nach Fälligkeit und Rang der von der Übertragung erfassten Verbindlichkeiten. 
§ 66 
Wirkungen der Abwicklungsanordnung bei Übertragung 
(1) Eine Übertragung nach § 62 vollzieht sich ausschließlich nach Maßgabe dieses Gesetzes in Verbindung 
mit der nach Maßgabe dieses Gesetzes erlassenen Abwicklungsanordnung. 
(2) Die Zustimmung der Anteilseigner des in Abwicklung befindlichen Unternehmens oder eines Dritten 
mit Ausnahme des Erwerbers oder des Brückenunternehmens ist nicht erforderlich. Andere als die in § 78
festgelegten Verfahrensvorschriften nach dem Gesellschaftsrecht oder Wertpapierrecht sind nicht einzuhalten. § 113 
Absatz 2 des Sanierungs- und Abwicklungsgesetzes gilt entsprechend. 
(3) Anteilsinhaberähnliche Rechte ohne Stimmrecht, Umtauschrechte sowie Instrumente, die auf Anteile 
referenzieren oder eine Wandlung oder einen Umtausch vorsehen, werden im Zweifel an die durch die
Übertragung geschaffene Lage angepasst. 
§ 67 
Wirksamwerden der Übertragung 
(1) Die Übertragung wird mit der Bekanntgabe der Abwicklungsanordnung nach § 137 wirksam. 
(2) Mit Wirksamwerden der Übertragung gehen die von der Abwicklungsanordnung erfassten
Übertragungsgegenstände auf den übernehmenden Rechtsträger über. 
§ 68 
Eintragung der Übertragung 
(1) Ist Übertragungsgegenstand ein Teil oder die Gesamtheit des Vermögens eines in Abwicklung
befindlichen Unternehmens einschließlich seiner Verbindlichkeiten, haben der übertragende und der übernehmende 
Rechtsträger die Übertragung unverzüglich zur Eintragung in das Handelsregister ihres jeweiligen Sitzes
anzumelden. Den Anmeldungen ist die Schlussbilanz des übertragenden Rechtsträgers und eine Ausfertigung der
Abwicklungsanordnung beizufügen. In den Fällen des § 62 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe a ist auch die notariell 
beurkundete Einwilligungserklärung des übernehmenden Rechtsträgers nach § 64 Absatz 2 Satz 1 beizufügen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
(2) Besteht die Gegenleistung in Anteilen an dem übernehmenden Rechtsträger und ist eine
Kapitalerhöhung zur Schaffung der Anteile erforderlich, muss der übernehmende Rechtsträger unverzüglich die für die
Eintragung der Kapitalerhöhung und ihre Durchführung erforderlichen Handlungen vornehmen. 
(3) Die Eintragungen sind unverzüglich vorzunehmen. Die Einlegung eines Rechtsbehelfs oder die
Erhebung einer Klage gegen die Abwicklungsanordnung, die Kapitalerhöhung oder die Eintragung der Übertragung 
oder der Kapitalerhöhung beim übernehmenden Rechtsträger stehen der Eintragung nicht entgegen. 
(4) Unterlässt oder verzögert der übertragende oder der übernehmende Rechtsträger die nach Absatz 1
gebotene Anmeldung zur Eintragung in ein Register, kann die Abwicklungsbehörde die Anmeldung für den
Eintragungsverpflichteten vornehmen. In diesem Fall kann die Anmeldung nicht ohne Zustimmung durch die
Abwicklungsbehörde zurückgenommen werden. 
§ 69 
Insolvenzantragspflicht; Haftung des übernehmenden Rechtsträgers  
(1) Werden nur das Instrument der Unternehmensveräußerung oder das Instrument des
Brückenunternehmens angewandt, um die Vermögenswerte, Rechte oder Verbindlichkeiten des in Abwicklung befindlichen
Versicherungsunternehmens oder des Unternehmens nach § 1 Absatz 1 Nummer 2 bis 4 nur teilweise zu übertragen, 
so stellt die Abwicklungsbehörde bei Vorliegen eines Insolvenzgrundes unverzüglich einen Antrag auf Eröffnung 
des Insolvenzverfahrens über das verbleibende Vermögen dieses Unternehmens, dessen Vermögenswerte, Rechte 
oder Verbindlichkeiten übertragen wurden. § 312 des Versicherungsaufsichtsgesetzes gilt im Fall des Satzes 1 
entsprechend. 
(2) Die Abwicklungsbehörde kann mit Bezug auf den verbleibenden Teil des Versicherungsunternehmens 
oder eines in § 1 Absatz 1 Nummer 2 bis 4 genannten Unternehmens Anordnungen dahingehend erlassen, dass 
dieses nach § 114 Dienstleistungen erbringt oder Unterstützung leistet, um es dem übernehmenden Rechtsträger 
zu ermöglichen, die aufgrund der Übertragung auf ihn übergegangenen Tätigkeiten und Dienstleistungen
durchzuführen. Sie kann ferner alle Anordnungen erlassen, um zu berücksichtigen, dass die Fortführung des
verbleibenden Teils des Versicherungsunternehmens oder eines in § 1 Absatz 1 Nummer 2 bis 4 genannten
Unternehmens erforderlich ist, um die Abwicklungsziele zu erreichen oder die in § 50 festgelegten Grundsätze zu befolgen. 
Derartige Anordnungen wirken während des in Absatz 1 genannten Insolvenzverfahrens gegenüber dem
Insolvenzverwalter fort. Nach Eröffnung des Insolvenzverfahrens nach Absatz 1 kann die Behörde entsprechende
Anordnungen gegenüber dem Insolvenzverwalter treffen. 
(3) Die Durchführung des Insolvenzverfahrens erfolgt innerhalb eines Zeitrahmens, der unter
Berücksichtigung etwaiger sich aus Absatz 2 ergebender Erfordernisse angemessen ist. 
(4) In allen Fällen des § 62 gehören Übertragungsgegenstände in einem Insolvenzverfahren über das
Vermögen des übertragenden Rechtsträgers nicht zur Insolvenzmasse. Der übernehmende Rechtsträger haftet nicht 
für von der Übertragung nicht erfasste Verbindlichkeiten des übertragenden Rechtsträgers. 
§ 70 
Übertragungsgegenstände, die ausländischem Recht unterliegen 
(1) Unterliegen Übertragungsgegenstände ausländischem Recht und werden danach die Rechtswirkungen 
der Abwicklungsanordnung nicht oder nicht vollständig anerkannt, ist der übertragende Rechtsträger verpflichtet, 
darauf hinzuwirken, dass sämtliche Maßnahmen getroffen werden, die nach dem ausländischen Recht für den 
Rechtsübergang auf den übernehmenden Rechtsträger erforderlich sind. 
(2) In den Fällen des Absatzes 1  sind der übertragende Rechtsträger und der übernehmende Rechtsträger 
bis zum Rechtsübergang verpflichtet, einander in Bezug auf die hiervon betroffenen Übertragungsgegenstände so 
zu stellen, als wäre der Rechtsübergang nach den Vorschriften der ausländischen Rechtsordnung erfolgt. Zu
diesem Zweck hat 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
1. der übertragende Rechtsträger die betroffenen Übertragungsgegenstände für Rechnung und im Interesse des 
übernehmenden Rechtsträgers, dessen Weisungen er unterliegt, zu verwalten; 
2. der übernehmende Rechtsträger den übertragenden Rechtsträger von den Aufwendungen, die im
Zusammenhang mit den betroffenen Übertragungsgegenständen anfallen, freizustellen; 
3. der übertragende Rechtsträger das aus der Verwaltung des betroffenen Übertragungsgegenstands Erlangte 
an den übernehmenden Rechtsträger herauszugeben. 
(3) Übertragungsgegenstände, deren Übertragung nach Absatz 1 durch die ausländische Rechtsordnung 
nicht anerkannt wird, gehören in einem Insolvenzverfahren über das Vermögen des übertragenden Rechtsträgers 
nicht zur Insolvenzmasse. Die Gläubiger von Forderungen gegen den übertragenden Rechtsträger, deren
Übertragung nach Absatz 1 durch die ausländische Rechtsordnung nicht anerkannt wird, können ihre Ansprüche nicht 
gegen den übertragenden Rechtsträger geltend machen. Ansprüche und Verpflichtungen nach den Absätzen 1 
und 2 bleiben von einem solchen Insolvenzverfahren unberührt. Rechtshandlungen, die der Erfüllung dieser
Ansprüche und Verpflichtungen dienen, sind weder innerhalb dieses Insolvenzverfahrens noch nach dem
Anfechtungsgesetz anfechtbar. 
(4) Bestehen Zweifel daran, ob die Rechtswirkungen der Abwicklungsanordnung nach ausländischem 
Recht anerkannt werden, sind die Absätze 1 bis 3 entsprechend anzuwenden. 
§ 71 
Erforderliche Erlaubnisse, Zulassungen und Genehmigungen; aufsichtliche Anforderungen;
Mitgliedschaft in und Zugang zu Finanzmarktinfrastrukturen 
(1) Führt die Übertragung von Übertragungsgegenständen nach § 62 auf den übernehmenden Rechtsträger 
dazu, dass dieser erlaubnis-, zulassungs- oder genehmigungspflichtige Geschäfte oder Tätigkeiten betreiben wird, 
so bedarf der übernehmende Rechtsträger der erforderlichen Erlaubnisse, Zulassungen und Genehmigungen. § 93 
Absatz 4 Satz 1 Nummer 4 bleibt unberührt. 
(2) Der übernehmende Rechtsträger muss die etwaig für seine Tätigkeiten geltenden Anforderungen der 
Delegierten Verordnung (EU) 2015/35 und der in Umsetzung der Richtlinie 2009/138/EG ergangenen
Vorschriften erfüllen; dabei unterliegt er einer Beaufsichtigung nach Maßgabe der Delegierten Verordnung (EU) 2015/35 
sowie der Richtlinie 2009/138/EG und deren nationaler Umsetzung. § 91 Absatz 3 und § 93 Absatz 4 Satz 1 
Nummer 4 bleiben unberührt. 
(3) Der übernehmende Rechtsträger kann als Rechtsnachfolger des in Abwicklung befindlichen
Unternehmens alle Rechte, die zuvor von dem in Abwicklung befindlichen Unternehmen in Bezug auf die
Übertragungsgegenstände ausgeübt wurden, weiter ausüben. 
(4) Der übernehmende Rechtsträger darf, soweit angebracht, die Mitglieds- und Zugangsrechte des in
Abwicklung befindlichen Unternehmens in Bezug auf Zahlungs-, Clearing- und Abrechnungssysteme,
Wertpapierbörsen und Sicherungssysteme für Versicherungen unter der Voraussetzung weiter ausüben, dass der
übernehmende Rechtsträger die Mitglieds- und Teilnahmebedingungen dieser Systeme erfüllt. Die Mitgliedschaft oder 
Teilnahme darf jedoch nicht mit der Begründung verweigert werden, dass der übernehmende Rechtsträger kein 
von einer Ratingagentur erteiltes Rating besitzt oder dass dieses Rating nicht den Ratingniveaus entspricht, die 
für die Gewährung des Zugangs zu solchen Systemen erforderlich sind. Erfüllt der übernehmende Rechtsträger 
die Mitgliedschafts- oder Teilnahmebedingungen der in Satz 1 genannten Systeme nicht, so kann der
übernehmende Rechtsträger die in Satz 1 genannten Rechte auf Anordnung der Abwicklungsbehörde für eine von dieser 
bestimmten Frist ausüben. Diese Frist soll vierundzwanzig Monate nicht überschreiten, sie kann jedoch auf Antrag 
des übernehmenden Rechtsträgers von der Abwicklungsbehörde auch über diesen Zeitraum hinaus verlängert 
werden. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
§ 72 
Inländische Erlaubnis-, Zulassungs- und Genehmigungsverfahren 
(1) Die Abwicklungsbehörde informiert die Aufsichtsbehörde und die weiteren betroffenen Behörden im 
Inland, wenn ihr bekannt ist, dass der übernehmende Rechtsträger noch nicht über die erforderlichen Erlaubnisse, 
Zulassungen oder Genehmigungen verfügt. 
(2) Die Abwicklungsanordnung gilt im Inland als Antrag auf Erteilung der Erlaubnis, Zulassung oder
Genehmigung. Der Antrag ist unverzüglich zu bescheiden. Ein Antrag nach Satz 1 soll von der betroffenen Behörde 
positiv beschieden werden, wenn der übertragende Rechtsträger über die entsprechende Erlaubnis, Zulassung oder 
Genehmigung verfügte und keine offensichtlichen Gründe vorliegen, dem übernehmenden Rechtsträger die
Erlaubnis, Zulassung oder Genehmigung zu versagen. Beabsichtigt die Aufsichtsbehörde oder eine andere
betroffene Behörde, den Antrag nach Satz 1 abzulehnen, so informiert sie die Abwicklungsbehörde unverzüglich 
und setzt sie von ihren Gründen in Kenntnis. Die betroffene Behörde und die Abwicklungsbehörde arbeiten
gemeinsam mit dem übertragenden und dem übernehmenden Rechtsträger an einer Lösung, die den
Abwicklungszielen und der Notwendigkeit einer zeitnahen Entscheidung Rechnung trägt. 
(3) Bis zur endgültigen Erteilung der erforderlichen Erlaubnis, Zulassung oder Genehmigung oder bis zu 
der Feststellung, dass eine solche Erlaubnis, Zulassung oder Genehmigung doch nicht erforderlich ist, gilt die 
dem übertragenden Rechtsträger erteilte Erlaubnis, Zulassung oder Genehmigung als dem übernehmenden 
Rechtsträger erteilt. Bedarf der übernehmende Rechtsträger einer Erlaubnis nach § 8 des
Versicherungsaufsichtsgesetzes, gibt die Aufsichtsbehörde nach Prüfung des Antrags abweichend von Satz 1 dem übernehmenden 
Rechtsträger den Zeitraum bekannt, innerhalb dessen er Geschäfte entsprechend Satz 1 betreiben darf, wenn die 
Aufsichtsbehörde beabsichtigt, die Erlaubnis zu erteilen. 
§ 73 
Erlaubnisverfahren in anderen Mitgliedstaaten und Drittstaaten 
(1) Erfordert die Anwendung des Instruments der Unternehmensveräußerung, des Instruments des
Brückenunternehmens oder des Instruments der Übertragung auf eine Vermögensverwaltungsgesellschaft nach
Einschätzung der Abwicklungsbehörde die Durchführung eines nicht inländischen Zulassungs-, Erlaubnis- oder
Genehmigungsverfahrens, insbesondere eines Wettbewerbs- oder Beihilfeverfahrens, so  
1. informiert die Abwicklungsbehörde die betroffene Behörde unverzüglich und nach Möglichkeit vor dem 
beabsichtigten Erlass einer Abwicklungsanordnung, 
2. bietet die Abwicklungsbehörde der betroffenen Behörde ihre Unterstützung an und 
3. bittet die Abwicklungsbehörde um unverzügliche Entscheidung, nach Möglichkeit vor dem beabsichtigten 
Erlass der Abwicklungsanordnung. 
(2) Ist die Abwicklungsbehörde in dem betreffenden Verfahren nicht antragsbefugt oder auf sonstige Weise 
gehindert, die erforderlichen Rechtshandlungen vorzunehmen, sind der übertragende Rechtsträger und der
übernehmende Rechtsträger verpflichtet, die Abwicklungsbehörde zu unterstützen. 
(3) Ergeht vor dem beabsichtigten Erlass der Abwicklungsanordnung ein ablehnender Bescheid, soll die 
Abwicklungsanordnung nicht erlassen werden. Ergeht der ablehnende Bescheid nach Erlass der
Abwicklungsanordnung, ist § 86 Absatz 3 entsprechend anzuwenden. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
§ 74 
Mitwirkung der Abwicklungsbehörde bei Erlaubnis-, Zulassungs- oder Genehmigungsverfahren einer 
ausländischen Abwicklungsbehörde 
(1) Wird ein Rechtsakt, der einer Abwicklungsanordnung vergleichbar ist, von einer ausländischen
Abwicklungsbehörde erlassen und erfordert die Wirksamkeit des ausländischen Rechtsakts, dass Erlaubnisse,
Zulassungen oder Genehmigungen im Inland erteilt werden, so koordiniert die Abwicklungsbehörde nach Information 
durch die ausländische Abwicklungsbehörde oder durch ein inländisches Unternehmen oder auf eigene Initiative 
als einheitliche Stelle im Sinne des § 71a des Verwaltungsverfahrensgesetzes die Verfahren zur Erteilung solcher 
Erlaubnisse, Zulassungen oder Genehmigungen. Die §§ 71a bis 71e des Verwaltungsverfahrensgesetzes sind
anzuwenden; die Abwicklungsbehörde ist als einheitliche Stelle befugt, die dort genannten oder sonst einschlägigen 
Fristen und Eingangsfiktionen zu verkürzen oder zu bestimmen. 
(2) Die Abwicklungsbehörde ist nicht verpflichtet, zu erforschen, welche Erlaubnisse, Zulassungen oder 
Genehmigungen im Inland erforderlich sind. 
(3) Koordiniert die Abwicklungsbehörde das Verfahren nach Absatz 1, so kann eine inländische Behörde 
die entsprechende Erlaubnis, Zulassung oder Genehmigung nur mit Zustimmung der Abwicklungsbehörde
versagen. Entscheidet eine inländische Behörde nicht innerhalb der von der Abwicklungsbehörde gesetzten Frist, so 
gilt die entsprechende Erlaubnis, Zulassung oder Genehmigung als erteilt. Sie kann nur mit Zustimmung der
Abwicklungsbehörde zurückgenommen oder widerrufen werden. 
§ 75 
Gegenseitige Unterstützung der betroffenen Rechtsträger 
(1) Verbleiben bei dem übertragenden Rechtsträger Gegenstände, auf deren Nutzung oder Mitnutzung der 
übernehmende Rechtsträger angewiesen ist, um die auf ihn übertragenen Unternehmensteile fortführen zu können, 
so hat der übertragende Rechtsträger dem übernehmenden Rechtsträger die Nutzung oder Mitnutzung gegen ein 
angemessenes Entgelt zu gestatten, bis der übernehmende Rechtsträger die betroffenen Gegenstände ersetzen 
kann. Ansprüche nach Satz 1 oder aus einem auf Grund der Verpflichtung nach Satz 1 geschlossenen Vertrag 
bleiben von einem über das Vermögen des in Abwicklung befindlichen Unternehmens eröffneten
Insolvenzverfahren unberührt; der Vertragsschluss und die Erfüllungshandlungen sind nicht anfechtbar. 
(2) Werden auf den übernehmenden Rechtsträger Gegenstände übertragen, auf deren Nutzung oder
Mitnutzung der übertragende Rechtsträger angewiesen ist, um die bei ihm verbliebenen Unternehmensteile geordnet 
fortführen oder liquidieren zu können, so hat der übernehmende Rechtsträger dem übertragenden Rechtsträger die 
Nutzung oder Mitnutzung gegen ein angemessenes Entgelt zu gestatten, bis der übertragende Rechtsträger die 
betroffenen Gegenstände ersetzen kann. 
§ 76 
Maßnahmen beim übertragenden Rechtsträger 
(1) Besteht die Gegenleistung nach § 65 Absatz 2 und 3 in Anteilen am übernehmenden Rechtsträger, so 
wird das Stimmrecht des übertragenden Rechtsträgers ausgesetzt und geht auf die Abwicklungsbehörde über, bis 
die Abwicklungsbehörde nach § 92 Absatz 1 festgestellt hat, dass der übernehmende Rechtsträger seine
Eigenschaft als Brückenunternehmen verloren hat, oder anderweitig das Erreichen des jeweiligen Maßnahmenziels 
beim übernehmenden Rechtsträger festgestellt hat. Im Fall eines Insolvenzverfahrens über das Vermögen des in 
Abwicklung befindlichen Unternehmens gilt die Regelung nach Satz 1 auch gegenüber dem Insolvenzverwalter. 
Die Abwicklungsbehörde haftet nicht für die Wahrnehmung oder Nichtwahrnehmung von nach Satz 1 auf sie 
übergegangenen Stimmrechten. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
(2) Besteht die Gegenleistung nach § 65 Absatz 2 und 3 in Anteilen am übernehmenden Rechtsträger, darf 
der übertragende Rechtsträger nicht ohne vorherige schriftliche Zustimmung der Abwicklungsbehörde über die 
ihm zustehenden Anteile an dem übernehmenden Rechtsträger verfügen, solange die Abwicklungsbehörde keine 
Feststellung nach Absatz 1 Satz 1 getroffen hat. 
(3) Die Absätze 1 und 2 gelten für die ehemaligen Eigentümer der Anteile oder anderer Eigentumstitel im 
Sinne von § 65 Absatz 5 entsprechend. 
(4) Wird das Instrument der Herabschreibung oder Umwandlung dahingehend angewandt, dass die
betroffenen Gläubiger auf Grund einer Umwandlung der ihnen gegenüber bestehenden Verbindlichkeiten nach § 97 
Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 Buchstabe a Anteile an einem Brückenunternehmen erhalten, gelten die Absätze 1 
und 2 für diese Gläubiger entsprechend. 
(5) Droht ein Antrag auf Eröffnung eines Insolvenzverfahrens über das Vermögen des übertragenden 
Rechtsträgers abgewiesen zu werden, weil das Vermögen des übertragenden Rechtsträgers voraussichtlich nicht 
ausreicht, um die Kosten des Verfahrens zu decken, ist der übernehmende Rechtsträger verpflichtet, den für die 
Eröffnung des Verfahrens erforderlichen Kostenvorschuss zu leisten. 
§ 77 
Maßnahmen beim übernehmenden Rechtsträger 
(1) Der übernehmende Rechtsträger hat der Abwicklungsbehörde auf Verlangen unverzüglich Auskunft 
über alle Umstände zu geben, die für die Beurteilung, ob das jeweilige Maßnahmenziel erfüllt ist, erforderlich 
sind. Soweit es zur Überprüfung von Angaben nach Satz 1 erforderlich ist, kann die Abwicklungsbehörde die 
Vorlage von Unterlagen und die Überlassung von Kopien verlangen. 
(2) In den Fällen einer Übertragung nach § 62 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe b und Nummer 2 kann die 
Abwicklungsbehörde alle Maßnahmen anordnen, die zur wirksamen Ausübung der Kontrolle im Sinne des § 79 
Nummer 2 oder des § 88 Absatz 1 Nummer 2 erforderlich sind. Insbesondere kann die Abwicklungsbehörde den 
übernehmenden Rechtsträger anweisen, Maßnahmen vorzunehmen oder zu unterlassen, bis die
Abwicklungsbehörde nach § 92 Absatz 1 festgestellt hat, dass der übernehmende Rechtsträger seine Eigenschaft als
Brückenunternehmen verloren hat, oder anderweitig das Erreichen des jeweiligen Maßnahmenziels beim übernehmenden 
Rechtsträger festgestellt hat. § 311 des Aktiengesetzes findet auf die Ausübung der Kontrolle durch die
Abwicklungsbehörde in Bezug auf das Brückenunternehmen oder die Vermögensverwaltungsgesellschaft keine
Anwendung. 
(3) Um eine Abwicklungsanordnung zu ermöglichen oder umzusetzen, gelten für Beschlussfassungen der 
Anteilsinhaberversammlung des übernehmenden Rechtsträgers über Kapitalmaßnahmen, über die Änderung von 
Gesellschaftsverträgen oder Satzungen, über den Abschluss oder die Beendigung von Unternehmensverträgen 
oder über Maßnahmen nach dem Umwandlungsgesetz die §§ 7, 7a, 7b, 7d, 7e, 8 bis  12, 14, 15 und 17 bis 19 
des Wirtschaftsstabilisierungsbeschleunigungsgesetzes entsprechend, bis die Abwicklungsbehörde festgestellt 
hat, dass das jeweilige Maßnahmenziel erreicht ist. Dies gilt auch dann, wenn andere private oder öffentliche 
Stellen Beiträge zum Erreichen der Maßnahmenziele oder zur Beseitigung der Bestandsgefährdung leisten.
Zentralbankgeschäfte, die zu üblichen Bedingungen abgeschlossen werden, sind keine Beiträge nach Satz 2. 
(4) Ein Beschluss nach Absatz 3 ist unverzüglich zur Eintragung in das Handelsregister des Sitzes des 
übernehmenden Rechtsträgers anzumelden. Er ist, sofern er nicht offensichtlich unwirksam ist und die formellen 
Voraussetzungen vorliegen, unverzüglich in das Register einzutragen. Klagen und Anträge auf Erlass von
Entscheidungen gegen den Beschluss oder seine Eintragung stehen der Eintragung nicht entgegen. § 246a Absatz 4 
des Aktiengesetzes gilt entsprechend. Die Sätze 1 bis 4 gelten entsprechend für die Beschlussfassungen über die 
Ausnutzung einer nach Absatz 3 geschaffenen Ermächtigung zur Ausnutzung eines genehmigten Kapitals. 
(5) Übt die Abwicklungsbehörde nach § 76 Absatz 1 das Stimmrecht des übertragenden Rechtsträgers in 
Bezug auf eine Maßnahme nach Absatz 3 aus, kann der übertragende Rechtsträger gegen den Beschluss Klage 
erheben. Die Klage kann im Fall einer Kapitalerhöhung auch darauf gestützt werden, dass der Ausgabebetrag der 
neuen Anteile unangemessen niedrig ist. Im Fall einer Kapitalherabsetzung kann die Klage auch darauf gestützt 
werden, dass die Kapitalherabsetzung in dem beschlossenen Umfang nicht dem Ausgleich von Verlusten dient. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Im Fall einer Maßnahme nach dem Umwandlungsgesetz kann die Klage auch darauf gestützt werden, dass die 
dem übertragenden Rechtsträger eingeräumte Gegenleistung oder Abfindung nicht angemessen ist. Ist die Klage 
begründet, die Maßnahme aber nach Absatz 4 bereits in das Register eingetragen, so soll der dem übertragenden 
Rechtsträger nach Absatz 4 Satz 4 zustehende Schadensersatzanspruch durch die Ausgabe von Anteilen erfüllt 
werden, wenn der dem übernehmenden Rechtsträger entstandene Schaden in einer wirtschaftlichen Verwässerung 
seiner Beteiligung am übernehmenden Rechtsträger besteht. Die vorstehenden Regelungen gelten entsprechend 
für die in § 76 Absatz 3 und 4 genannten Eigentümer der Anteile oder anderer Eigentumstitel und Gläubiger. 
§ 78 
Verfahrensvorschriften für die Veräußerung von Unternehmen, Vermögenswerten, Rechten oder
Verbindlichkeiten im Abwicklungsfall 
(1) Beabsichtigt die Abwicklungsbehörde, 
1. das Instrument der Unternehmensveräußerung anzuwenden oder 
2. ein Brückenunternehmen oder dessen Vermögenswerte, Rechte oder Verbindlichkeiten zu veräußern, 
leitet sie einen Vermarktungsprozess ein. Der Vermarktungsprozess bezieht sich auf die
Übertragungsgegenstände, welche die Abwicklungsbehörde zu übertragen beabsichtigt. Die Abwicklungsbehörde kann die
Übertragungsgegenstände einzeln oder getrennt vermarkten. Die Abwicklungsbehörde kann von dem in Abwicklung
befindlichen Unternehmen und dem Brückenunternehmen verlangen, an der Durchführung des
Vermarktungsprozesses mitzuwirken oder den Vermarktungsprozess ganz oder teilweise zu übernehmen. Im Fall des Satzes 1 
Nummer 1 leitet die Abwicklungsbehörde den Vermarktungsprozess rechtzeitig vor Erlass der
Abwicklungsanordnung ein. 
(2) Unbeschadet des Rechtsrahmens der Europäischen Union für staatliche Beihilfen, muss der
Vermarktungsprozess nach Absatz 1 so durchgeführt werden, dass 
1. die Vermarktung so transparent wie möglich ist und die Vermögenswerte, Rechte, Verbindlichkeiten, Anteile 
oder anderen Eigentumstitel des Unternehmens oder Brückenunternehmens, die eine Abwicklungsbehörde 
zu übertragen beabsichtigt, nicht sachlich falsch dargestellt werden; 
2. die Vermarktung weder zu einer unzulässigen Begünstigung noch zu einer Benachteiligung potenzieller
Erwerber führt; 
3. bei der Vermarktung Interessenkonflikte ausgeschlossen sind; 
4. bei der Vermarktung keinem potenziellen Erwerber ein unlauterer Vorteil gewährt wird; 
5. bei der Vermarktung der Notwendigkeit einer raschen Durchführung der Abwicklungsmaßnahme Rechnung 
getragen wird; 
6. bei der Vermarktung, soweit möglich, angestrebt wird, einen möglichst hohen Verkaufspreis für die
betroffenen Anteile oder anderen Eigentumstitel, Vermögenswerte, Rechte oder Verbindlichkeiten zu erzielen. 
Die in Satz 1 genannten Anforderungen hindern die Abwicklungsbehörden nicht daran, gezielt an bestimmte
potenzielle Erwerber heranzutreten. 
(3) Eine Offenlegung der Vermarktung eines in § 1 Absatz 1 Nummer 1 bis 4 genannten Unternehmens 
oder des Brückenunternehmens, die anderenfalls nach Artikel 17 Absatz 1 der Verordnung (EU) Nr. 596/2014 
erforderlich wäre, kann im Einklang mit Artikel 17 Absatz 4 oder 5 der Verordnung (EU) Nr. 596/2014
aufgeschoben werden. 
(4) Die Abwicklungsbehörde kann eine begründete Entscheidung erlassen, der Anforderung zur
Vermarktung einer Veräußerung nicht nachzukommen, wenn sie feststellt, dass die Erfüllung der in Absatz 2 Satz 1
festgelegten Anforderungen eines oder mehrere der in § 46 Absatz 2 genannten Abwicklungsziele wahrscheinlich 
untergraben würde. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
(5) Weicht bei Anwendung des Instruments der Unternehmensveräußerung der in einem
Vermarktungsprozess erzielte positive oder negative Kaufpreis von dem nach § 51 ermittelten Wert ab, so können die
Verfahrensbeteiligten oder Dritte daraus keine Rechte ableiten. Insbesondere wird die Entscheidung der
Abwicklungsbehörde für die Wahl des Instruments der Unternehmensveräußerung nicht allein auf Grund einer solchen
Abweichung ermessensfehlerhaft. 
Unterabschnitt 2 
Übertragungen auf eine Vermögensverwaltungsgesellschaft 
§ 79 
Verfassung der Vermögensverwaltungsgesellschaft 
Vermögensverwaltungsgesellschaft kann nur ein Rechtsträger sein, der  
1. ganz oder teilweise im Eigentum einer oder mehrerer öffentlicher Stellen steht, bei denen es sich auch um 
die Abwicklungsbehörde handeln kann, 
2. von der Abwicklungsbehörde kontrolliert wird und 
3. eigens für die Übernahme bestimmter oder aller Vermögenswerte, Rechte und Verbindlichkeiten eines oder 
mehrerer in Abwicklung befindlicher Unternehmen oder eines Brückenunternehmens errichtet wurde. 
§ 80 
Betrieb der Vermögensverwaltungsgesellschaft 
(1) Die Vermögensverwaltungsgesellschaft verwaltet die auf sie übertragenen Portfolios mit dem Ziel,
deren Wert bis zur Veräußerung oder bis zur geordneten Liquidation zu maximieren. 
(2) Bei einer Vermögensverwaltungsgesellschaft 
1. bedürfen der Gesellschaftsvertrag oder die Satzung, die Anmeldung der Gesellschaft, der Gründungsbericht 
und die Gründungsprüfung der Zustimmung der Abwicklungsbehörde, 
2. werden Mitglieder der Geschäftsleitung und des Verwaltungs- oder Aufsichtsrats, abhängig von der
Eigentümerstruktur der Vermögensverwaltungsgesellschaft, nur mit Zustimmung oder durch die
Abwicklungsbehörde selbst bestellt, 
3. darf die Vergütung der Mitglieder der Geschäftsleitung nur mit Zustimmung der Abwicklungsbehörde
vereinbart werden und legt die Abwicklungsbehörde die Zuständigkeiten der jeweiligen Mitglieder der
Geschäftsleitung fest und 
4. bedarf die Festlegung der Strategie und des Risikoprofils der Vermögensverwaltungsgesellschaft der
Zustimmung der Abwicklungsbehörde. 
(3) Soweit die Vermögensverwaltungsgesellschaft nach § 71 Absatz 1 eine Zulassung nach dem
Versicherungsaufsichtsgesetz benötigt, gilt § 91 Absatz 3 entsprechend. 
§ 81 
Zusätzliche Anwendungsvoraussetzungen 
Die Abwicklungsbehörde kann die Befugnis zur Übertragung von Vermögenswerten, Rechten oder
Verbindlichkeiten auf eine Vermögensverwaltungsgesellschaft (§ 62 Absatz 1 Nummer 2) nur in Verbindung mit anderen 
Abwicklungsinstrumenten und nur dann anwenden, wenn 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
1. die Liquidation der Vermögenswerte, Rechte oder Verbindlichkeiten im Wege eines regulären
Insolvenzverfahrens aufgrund der Lage auf dem spezifischen Markt für diese Vermögenswerte, Rechte oder
Verbindlichkeiten negative Auswirkungen auf einen oder mehrere Finanzmärkte haben könnte, 
2. die Übertragung erforderlich ist, um die Anwendung des Instruments des geordneten
Abwicklungsmanagements zu erleichtern oder das ordnungsgemäße Funktionieren des in Abwicklung befindlichen
Unternehmens oder eines Brückenunternehmens zu gewährleisten, oder 
3. die Übertragung erforderlich ist, um höchstmögliche Liquidationserlöse zu erzielen. 
§ 82 
Erwerb von Brückenunternehmen 
Hat die Abwicklungsbehörde das Instrument des Brückenunternehmens angewandt, können
Vermögensverwaltungsgesellschaften nach Anwendung des Instruments des Brückenunternehmens Vermögenswerte, Rechte 
oder Verbindlichkeiten vom Brückenunternehmen erwerben. Abweichend von § 65 Absatz 6 ist die Gegenleistung 
an das Brückenunternehmen zu leisten. 
§ 83 
Rückübertragung von einer Vermögensverwaltungsgesellschaft 
(1) Die Abwicklungsbehörde kann Vermögenswerte, Rechte oder Verbindlichkeiten von einer oder
mehreren Vermögensverwaltungsgesellschaften auf das in Abwicklung befindliche Unternehmen zurückübertragen, 
wenn  
1. die Möglichkeit einer Rückübertragung der Vermögenswerte, Rechte oder Verbindlichkeiten in der
Abwicklungsanordnung ausdrücklich vorgesehen ist oder 
2. die Vermögenswerte, Rechte oder Verbindlichkeiten nicht den Klassen von Vermögenswerten, Rechten oder 
Verbindlichkeiten zuzurechnen sind, die in der Abwicklungsanordnung angegeben sind, oder wenn sie die 
dort genannten Übertragungsvoraussetzungen nicht erfüllen. 
(2) Die Rückübertragung nach Absatz 1 kann innerhalb etwaiger Fristen und unter Einhaltung etwaiger 
sonstiger Bedingungen stattfinden, die in der Abwicklungsanordnung für den entsprechenden Zweck festgelegt 
sind.  
(3) Der von einer Rückübertragungsanordnung betroffene Gegenstand gilt als von Anfang an im Vermögen 
des übertragenden Rechtsträgers verblieben. 
(4) Die Gegenleistung oder Ausgleichsverbindlichkeit nach § 65 Absatz 2 ist anzupassen. § 66 Absatz 1 
und 2, § 67 sowie § 68 Absatz 1, 3 und 4 gelten entsprechend. An die Stelle der in § 68 Absatz 1 Satz 2 genannten 
Unterlagen tritt eine Ausfertigung der Rückübertragungsanordnung. 
§ 84 
Haftungsbeschränkung 
(1) Die Ziele einer Vermögensverwaltungsgesellschaft bringen keinerlei Verpflichtung oder
Verantwortung gegenüber Anteilseignern oder Gläubigern des in Abwicklung befindlichen Unternehmens mit sich. 
(2) Die Mitglieder der Geschäftsleitung und des Verwaltungs- oder Aufsichtsrats der
Vermögensverwaltungsgesellschaft haften für Vorsatz und grobe Fahrlässigkeit. § 31 des Bürgerlichen Gesetzbuchs ist auf die
Vermögensverwaltungsgesellschaft nicht anzuwenden. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Unterabschnitt 3 
Instrument der Unternehmensveräußerung 
§ 85 
Übertragung zu kommerziellen Bedingungen 
(1) Eine Übertragung durch das Instrument der Unternehmensveräußerung (§ 62 Absatz 1 Nummer 1
Buchstabe a) erfolgt zu kommerziellen Bedingungen unter Berücksichtigung der Umstände und im Einklang mit dem 
Rechtsrahmen der Europäischen Union für staatliche Beihilfen. 
(2) Die Abwicklungsbehörde unternimmt alle geeigneten Schritte, um die Übertragung zu kommerziellen 
Bedingungen vornehmen zu können, die mit der nach § 51 durchgeführten Bewertung unter Berücksichtigung der 
Umstände des Einzelfalls im Einklang stehen. 
(3) Von einer Übertragung zu kommerziellen Bedingungen ist auszugehen, wenn die Gegenleistung des 
Erwerbers auf Grundlage einer nach § 51 durchgeführten Bewertung ermittelt wurde und die Bedingungen der 
Übertragung das Ergebnis eines Vermarktungsprozesses sind, der im Einklang mit § 78 durchgeführt wurde. 
§ 86 
Inhaberkontrollverfahren 
(1) Wenn eine Übertragung von Anteilen nach § 62 Absatz 1 zum Erwerb oder zur Erhöhung einer
bedeutenden Beteiligung führt, nimmt die Aufsichtsbehörde abweichend von § 17 des Versicherungsaufsichtsgesetzes 
die danach erforderliche Beurteilung so rechtzeitig vor, dass die Anwendung des entsprechenden
Abwicklungsinstruments nicht verzögert wird und das Erreichen der mit der Abwicklungsmaßnahme angestrebten
Abwicklungsziele nicht verhindert wird. 
(2) Hat die Aufsichtsbehörde ihre Beurteilung nach Absatz 1 ausnahmsweise nicht bis zum Zeitpunkt des 
Wirksamwerdens der Übertragung nach § 67 abgeschlossen, so 
1. wird die Übertragung wirksam, ohne dass ein Vollzugshindernis besteht, 
2. wird das Stimmrecht des übernehmenden Rechtsträgers während des Beurteilungszeitraums ausgesetzt und 
geht auf die Abwicklungsbehörde über und 
3. gelten während des Beurteilungszeitraums die in den §§ 18 und 332 Absatz 3 Nummer 1, 1a und 2 Buchstabe 
a des Versicherungsaufsichtsgesetzes geregelten Sanktionen und Maßnahmen bei Verstößen gegen die
Anforderungen beim Erwerb oder bei der Veräußerung bedeutender Beteiligungen nicht für eine Übertragung 
nach § 62 Absatz 1. 
Im Fall des Satzes 1 Nummer 2 ist die Abwicklungsbehörde nicht verpflichtet, übergegangene Stimmrechte
wahrzunehmen; sie haftet nicht für die Wahrnehmung oder Nichtwahrnehmung solcher Stimmrechte. 
(3) Nach Abschluss ihrer Beurteilung teilt die Aufsichtsbehörde der Abwicklungsbehörde und dem
übernehmenden Rechtsträger unverzüglich schriftlich mit, ob sie nach § 18 des Versicherungsaufsichtsgesetzes die 
Übertragung nach § 62 Absatz 1 untersagt. Untersagt die Aufsichtsbehörde eine Übertragung nach § 62 Absatz 1, 
so kann die Abwicklungsbehörde von dem übernehmenden Rechtsträger verlangen, die nach § 62 Absatz 1
übertragene Beteiligung innerhalb einer von der Abwicklungsbehörde festgelegten Veräußerungsfrist unter
Berücksichtigung der herrschenden Marktbedingungen zu veräußern. Bis zum Ende der Veräußerungsfrist nach Satz 2 
gilt Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 und 3 entsprechend. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
(4) Nach Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 auf die Abwicklungsbehörde übergegangene Stimmrechte gehen mit 
Ablauf der Untersagungsfrist oder mit Zustimmung der Aufsichtsbehörde vollständig auf den übernehmenden 
Rechtsträger über. 
§ 87 
Rückübertragung nach Unternehmensveräußerung 
(1) Die Abwicklungsbehörde kann innerhalb von vier Monaten nach dem Wirksamwerden der Übertragung 
nach § 67 Übertragungsgegenstände an die vorherigen Eigentümer der Anteile oder anderer Eigentumstitel oder 
an das in Abwicklung befindliche Unternehmen zurückübertragen, wenn dies aufgrund der Umstände des
Einzelfalls gerechtfertigt ist und der Erwerber in entsprechender Anwendung des § 64 eingewilligt hat. 
(2) § 83 Absatz 3 und 4 gilt entsprechend. 
Unterabschnitt 4 
Instrument des Brückenunternehmens 
§ 88 
Verfassung des Brückenunternehmens 
(1) Brückenunternehmen kann nur ein Rechtsträger sein, der 
1. ganz oder teilweise im Eigentum einer oder mehrerer öffentlicher Stellen steht, bei denen es sich auch um 
die Abwicklungsbehörde oder gegebenenfalls um ein Sicherungssystem für Versicherungen handeln kann, 
2. von der Abwicklungsbehörde kontrolliert wird und 
3. eigens für die Entgegennahme und den Besitz bestimmter oder aller Anteile oder anderer Eigentumstitel, die 
von einem in Abwicklung befindlichen Unternehmen ausgegeben wurden, oder bestimmter oder aller
Vermögenswerte, Rechte oder Verbindlichkeiten eines oder mehrerer in Abwicklung befindlicher Unternehmen 
im Hinblick auf die Erreichung der Abwicklungsziele und die Veräußerung des in Abwicklung befindlichen 
Unternehmens errichtet wurde. 
(2) Bei Anwendung des Instruments des Brückenunternehmens stellt die Abwicklungsbehörde sicher, dass 
der Gesamtwert der auf das Brückenunternehmen übertragenen Verbindlichkeiten den Gesamtwert der von dem 
in Abwicklung befindlichen Unternehmen übertragenen Rechte und Vermögenswerte nicht übersteigt.
Maßgeblich für die Beurteilung nach Satz 1 ist die Bewertung nach Kapitel 2. 
(3) § 84 gilt für das Brückenunternehmen entsprechend. 
§ 89 
Rückübertragung vom Brückenunternehmen 
Die Abwicklungsbehörde kann, wenn es aufgrund der Umstände gerechtfertigt ist, Vermögenswerte, Rechte 
oder Verbindlichkeiten, Anteile oder andere Eigentumstitel an die vorherigen Eigentümer der Anteile oder
anderen Eigentumstitel oder an das in Abwicklung befindliche Unternehmen zurückübertragen, wenn 
1. die Möglichkeit einer Rückübertragung der jeweiligen Anteile oder anderen Eigentumstitel,
Vermögenswerte, Rechte oder Verbindlichkeiten ausdrücklich in der Abwicklungsanordnung vorgesehen ist; 
2. die jeweiligen Anteile oder anderen Eigentumstitel, Vermögenswerte, Rechte oder Verbindlichkeiten nicht 
den Klassen von Anteilen oder anderen Eigentumstiteln, Vermögenswerten, Rechten oder Verbindlichkeiten 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
zuzurechnen sind, die in der Abwicklungsanordnung angegeben sind, oder wenn sie die darin genannten 
Übertragungsvoraussetzungen nicht erfüllen. 
Die Rückübertragung nach Satz 1 kann innerhalb etwaiger Fristen und unter Einhaltung etwaiger sonstiger
Bedingungen stattfinden, die in der Abwicklungsanordnung angegeben sind. § 83 Absatz 3 und 4 gilt entsprechend. 
§ 90 
Anschlussübertragung 
(1) Die Abwicklungsbehörde kann Anteile oder andere Eigentumstitel, Vermögenswerte, Rechte oder
Verbindlichkeiten vom Brückenunternehmen auf einen erwerbenden Dritten übertragen. § 64 gilt für die Einwilligung 
des Dritten entsprechend.  
(2) § 66 Absatz 1 und 2, § 67 sowie § 68 Absatz 1, 3 und 4 gelten entsprechend. An die Stelle der in § 68 
Absatz 1 Satz 2 genannten Unterlagen tritt eine Ausfertigung der Anschlussübertragungsanordnung. 
§ 91 
Betrieb des Brückenunternehmens 
(1) Vorbehaltlich etwaiger Beschränkungen aufgrund von Wettbewerbsvorschriften betreibt die
Geschäftsleitung des Brückenunternehmens das Brückenunternehmen mit dem Ziel, die in § 46 Absatz 2 genannten
Abwicklungsziele zu erreichen und das in Abwicklung befindliche Unternehmen und seine Vermögenswerte, Rechte 
oder Verbindlichkeiten zu angemessenen Marktbedingungen an einen oder mehrere private Erwerber zu
veräußern. 
(2) § 80 Absatz 2 gilt für das Brückenunternehmen entsprechend. Der Betrieb des Brückenunternehmens 
muss im Einklang mit dem Rechtsrahmen der Europäischen Union für staatliche Beihilfen stehen und die
Abwicklungsbehörde kann zu diesem Zweck die erforderlichen Einschränkungen des Betriebs des
Brückenunternehmens festlegen. 
(3) Ungeachtet des § 71 Absatz 1 und 2 kann das Brückenunternehmen, falls es zur Verwirklichung der in 
§ 46 Absatz 2 genannten Abwicklungsziele erforderlich ist, eingerichtet und zugelassen werden, auch wenn das 
Brückenunternehmen zum Zeitpunkt der Aufnahme seines Betriebs dem Versicherungsaufsichtsgesetz kurzfristig 
nicht genügt. Die Abwicklungsbehörde unterbreitet der Aufsichtsbehörde zu diesem Zweck einen entsprechenden 
Antrag. Die Aufsichtsbehörde berücksichtigt die in § 46 Absatz 2 genannten Abwicklungsziele bei ihrer
Entscheidung über die Zulassung. Beschließt die Aufsichtsbehörde, die Zulassung zu erteilen, gibt sie den Zeitraum der 
Freistellung des Brückenunternehmens von der Erfüllung der Anforderungen des Versicherungsaufsichtsgesetzes 
an. Dieser Zeitraum darf vierundzwanzig Monate nicht überschreiten. 
§ 92 
Ende des Brückenunternehmens 
(1) Die Abwicklungsbehörde entscheidet, dass es sich bei einem Unternehmen nicht mehr um ein
Brückenunternehmen handelt, wenn: 
1. das Brückenunternehmen mit einem anderen Unternehmen verschmilzt, 
2. das Brückenunternehmen die Anforderungen nach § 88 Absatz 1 nicht mehr erfüllt, 
3. alle oder im Wesentlichen alle Vermögenswerte, Rechte oder Verbindlichkeiten des Brückenunternehmens 
an einen außenstehenden Erwerber veräußert sind oder 
4. die Vermögenswerte des Brückenunternehmens vollständig liquidiert und seine Verbindlichkeiten
vollständig beglichen sind. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
(2) Vorbehaltlich des § 56 Absatz 2 und des § 57 fließen die im Zusammenhang mit der Einstellung des 
Betriebs des Brückenunternehmens erzielten Erlöse den Anteilseignern des Brückenunternehmens zu. 
§ 93 
Übertragung auf Sicherungsfonds 
(1) Der Sicherungsfonds für die Lebensversicherer, der Sicherungsfonds für die Krankenversicherer und 
der Sicherungsfonds für Schaden- und Unfallversicherungsunternehmen, die nach § 221a Absatz 1 Satz 1 des 
Versicherungsaufsichtsgesetzes errichtet wurden, übernehmen für die Zwecke dieses Gesetzes die Aufgaben und 
Rechte eines Brückenunternehmens. 
(2) Unter Wahrung der Interessen der Versicherungsnehmer und der Kontinuität der
Versicherungsbeziehungen und unter Gewährleistung, dass Ansprüche erfüllt und die Abwicklungsziele weiterhin angemessen
erreicht werden, kann die Abwicklungsbehörde die in § 62 Absatz 1 Nummer 1 genannten
Übertragungsgegenstände auf einen Sicherungsfonds übertragen. 
(3) Bei Übertragungen auf einen Sicherungsfonds stellt die Abwicklungsbehörde sicher, dass der
Gesamtwert der auf den Sicherungsfonds übertragenen Verbindlichkeiten den Gesamtwert der von dem in Abwicklung 
befindlichen Unternehmen übertragenen Rechte und Vermögenswerte nicht übersteigt. Maßgeblich für die
Beurteilung nach Satz 1 ist die Bewertung nach Kapitel 2. 
(4) Bei einem Sicherungsfonds, der als Brückenunternehmen eingesetzt werden soll,  
1. muss die Abwicklungsbehörde den Gesellschaftsvertrag oder die Satzung, die Anmeldung der Gesellschaft, 
den Gründungsbericht und die Gründungsprüfung genehmigen; 
2. muss die Abwicklungsbehörde die Vergütung der Mitglieder der Geschäftsleitung genehmigen und deren 
Zuständigkeiten festlegen; 
3. darf das Brückenunternehmen keine neuen Versicherungsverträge abschließen und bestehende
Versicherungsverträge nicht in einer Weise ändern, die die Versicherungsansprüche gegen das Brückenunternehmen 
erhöhen könnte; 
4. unterliegt dieses Brückenunternehmen allgemeinen Vorschriften und Zielen der Versicherungsaufsicht, um 
einen angemessenen Schutz der Versicherungsnehmer zu gewährleisten. 
Satz 1 Nummer 2 gilt nicht für einen Sicherungsfonds, wenn übertragene Vermögenswerte, Rechte,
Verbindlichkeiten oder Eigentumsrechte von den anderen Vermögenswerten, Rechten und Verbindlichkeiten des
Sicherungsfonds getrennt sind und keine Vergütung von den übertragenen Vermögenswerten gezahlt wird. 
(5) Die Finanzierung eines Sicherungsfonds, der als Brückenunternehmen eingesetzt werden soll, muss 
angemessen sein, um die Versicherungsbeziehungen zu wahren und die Begleichung von
Versicherungsforderungen zu gewährleisten. 
§ 94 
Maßnahmen zum Ausgleich späterer Finanzierungslücken 
Wenn sich nach dem Erlass einer Abwicklungsanordnung zur Übertragung nach § 93 Absatz 2 ergibt, dass 
die dem Sicherungsfonds zur Verfügung stehenden Mittel nicht ausreichen, um die Interessen der
Versicherungsnehmer und die Kontinuität der Versicherungsbeziehungen zu wahren sowie zu gewährleisten, dass Ansprüche 
erfüllt und die Abwicklungsziele weiterhin angemessen erreicht werden, kann die Abwicklungsbehörde
Maßnahmen des Abwicklungsfonds nach § 174 Absatz 1 bis 7 sowie nach den Vorschriften der Rechtsverordnung nach 
§ 174 Ansatz 8 treffen oder bei Lebensversicherungsverträgen in entsprechender Anwendung von § 222h Absatz 
1 und 2 des Versicherungsaufsichtsgesetzes Leistungen herabsetzen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
§ 95 
Wirkungen der Übertragung auf einen Sicherungsfonds 
Wenn die Abwicklungsbehörde nach § 93 Absatz 2 Übertragungsgegenstände auf einen Sicherungsfonds 
überträgt, so 
1. erfolgt die Übertragung nach Maßgabe der §§ 62 bis 70 und 75, wobei entgegen § 64 eine Einwilligung des 
zuständigen Sicherungsfonds entbehrlich ist; 
2. gilt § 89 für etwaige Rückübertragungen; 
3. finden auf den Sicherungsfonds als Brückenunternehmen die §§ 71 bis 73 entsprechende Anwendung mit 
der Maßgabe, dass der Sicherungsfonds keine Erlaubnisse, Zulassungen und Genehmigungen nach dem
Versicherungsaufsichtsgesetz benötigt; 
4. finden § 222d Absatz 3, § 222g Absatz 2 und 3 sowie § 226 Absatz 1 bis 5 des
Versicherungsaufsichtsgesetzes und die Vorschriften der Rechtsverordnung nach § 226 Absatz 6 des Versicherungsaufsichtsgesetzes auf 
die Übertragung entsprechende Anwendung, mit der Maßgabe, dass an die Stelle der in § 222g Absatz 2 Satz 
1 genannten Bewertung nach § 222a eine Bewertung nach Kapitel 2 tritt; 
5. gelten die Vermögensgegenstände, die der Sicherungsfonds nach § 222g Absatz 2 des
Versicherungsaufsichtsgesetzes aufgrund des Ergebnisses der dort genannten Prüfung zur Verfügung stellen muss, für die 
Zwecke des § 93 Absatz 3 als übertragene Vermögenswerte; 
6. verwaltet der Sicherungsfonds die Übertragungsgegenstände nach § 222g Absatz 1 des
Versicherungsaufsichtsgesetzes jeweils getrennt von den Übertragungsgegenständen anderer Unternehmen sowie gesondert 
von seinem restlichen Vermögen und legt über sie im Rahmen des nach § 227 Absatz 1 des
Versicherungsaufsichtsgesetzes aufzustellenden Geschäftsberichts gesondert Rechnung; 
7. wird aus den Übertragungsgegenständen keine Vergütung an den Sicherungsfonds gezahlt; 
8. gelten für den Sicherungsfonds als Brückenunternehmen § 77 Absatz 1 und 2, § 88 Absatz 3, § 91 Absatz 1 
und § 92 Absatz 1; 
9. erfolgt die Liquidation oder der Weiterverkauf der Übertragungsgegenstände abweichend von § 222j des 
Versicherungsaufsichtsgesetzes nach den §§ 78 und 90. 
A b s c h n i t t  4  
I n s t r u m e n t  d e r  H e r a b s c h r e i b u n g  o d e r  U m w a n d l u n g  
§ 96 
Herabschreibung oder Umwandlung 
(1) Liegen die Abwicklungsvoraussetzungen vor, kann die Abwicklungsbehörde nach Maßgabe der
Bestimmungen dieses Abschnitts 
1. den Nennwert oder ausstehenden Restbetrag von relevanten Kapitalinstrumenten und
berücksichtigungsfähigen Verbindlichkeiten, einschließlich Versicherungsforderungen, eines in Abwicklung befindlichen
Unternehmens ganz oder teilweise herabsetzen, einschließlich einer Herabsetzung auf null, oder 
2. relevante Kapitalinstrumente und berücksichtigungsfähige Verbindlichkeiten, einschließlich
Versicherungsforderungen, eines in Abwicklung befindlichen Unternehmens umwandeln in Eigenmittel der Qualitätsklasse 
1: 
a) eines in § 1 Absatz 1 Nummer 1 bis 4 genannten Unternehmens, 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
b) eines relevanten Mutterunternehmens oder 
c) eines Brückenunternehmens, auf das Vermögenswerte, Rechte oder Verbindlichkeiten des in § 1 Absatz 
1 Nummer 1 bis 4 genannten Unternehmens übertragen werden. 
(2) Bei Anwendung des Instruments der Herabschreibung oder Umwandlung auf
Versicherungsforderungen kann die Abwicklungsbehörde auch die Bedingungen der entsprechenden Versicherungsverträge
umstrukturieren, um die Abwicklungsziele wirksamer zu erreichen. Dabei berücksichtigt die Abwicklungsbehörde die
Auswirkungen auf die kollektiven Interessen der Versicherungsnehmer. Die Abwicklungsbehörde berücksichtigt bei 
der in Satz 1 erfolgten Umstrukturierung der Bedingungen von Versicherungsverträgen, dass
Versicherungsverträge nach der Umstrukturierung die nach dem anwendbaren Recht verbindliche Mindestdeckungssumme
einhalten. 
§ 97 
Zielsetzung und Anwendung des Instruments der Herabschreibung oder Umwandlung 
(1) Die Abwicklungsbehörde kann das Instrument der Herabschreibung oder Umwandlung anwenden, um 
die Abwicklungsziele für einen der folgenden Zwecke zu erreichen: 
1. Rekapitalisierung eines in § 1 Absatz 1 Nummer 1 bis 4 genannten Unternehmens, das die Voraussetzungen 
für eine Abwicklung erfüllt, soweit dies ausreicht, um das Instrument des geordneten
Abwicklungsmanagements anzuwenden und die Zulassung des Unternehmens nach § 8 des Versicherungsaufsichtsgesetzes
aufrechtzuerhalten; 
2. Umwandlung in Eigenkapital oder Herabsetzung des Nennwerts von Forderungen, einschließlich
Versicherungsforderungen, oder Schuldtiteln, die 
a) auf ein Brückenunternehmen übertragen werden oder 
b) im Rahmen des Instruments der Übertragung auf eine Vermögensverwaltungsgesellschaft oder des
Instruments der Unternehmensveräußerung übertragen werden;  
3. Rekapitalisierung eines in § 1 Absatz 1 Nummer 1 bis 4 genannten Unternehmens, um das Unternehmen 
wieder in die Lage zu versetzen, den Zulassungsbedingungen zu genügen, die Tätigkeit auszuüben, für die 
es nach § 8 des Versicherungsaufsichtsgesetzes zugelassen ist, und das Vertrauen des Marktes in das
Unternehmen aufrechtzuerhalten, wenn die begründete Aussicht besteht, dass die Anwendung dieses Instruments 
die finanzielle Solidität und Überlebensfähigkeit des Unternehmens wiederherstellen wird.  
Für eine Rekapitalisierung nach Satz 1 Nummer 3 gilt § 96 Absatz 3 Satz 1 Nummer 2 und Satz 2 des Sanierungs- 
und Abwicklungsgesetzes entsprechend. Die Abwicklungsbehörde kann die Vorlage eines
Restrukturierungsplans verlangen und die darin enthaltenen Maßnahmen bei der Beurteilung nach Satz 1 Nummer 3
berücksichtigen. 
(2) Die Abwicklungsbehörde bestimmt den Betrag, um den Kapitalinstrumente, Schuldtitel und andere
berücksichtigungsfähige Verbindlichkeiten für die in Absatz 1 genannten Zwecke herabzuschreiben oder
umzuwandeln sind, auf Grundlage einer nach § 51 vorgenommen Bewertung. 
(3) Falls die Herabschreibung oder Umwandlung von Verbindlichkeiten eines in § 1 Absatz 1 Nummer 1 
bis 4 genannten Unternehmens mit dessen Rechtsform nicht vereinbar ist, kann die Abwicklungsbehörde nach § 
108 Absatz 2 den Wechsel der Rechtsform anordnen. Ist ein Rechtsformwechsel unverhältnismäßig, kann bei der 
Festlegung der Beträge nach Absatz 2 zugrunde gelegt werden, dass eine Umwandlung nicht stattfindet und die 
Herabschreibung auch zur Rekapitalisierung erfolgen kann. Die Festlegung ist ebenfalls nach Maßgabe des Satzes 
2 vorzunehmen, wenn das Landesrecht anstelle eines Rechtsformwechsels nach § 108 Absatz 2 ein
Alternativmodell vorsieht. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
§ 98 
Ausschluss der Anwendung des Instruments der Herabschreibung oder Umwandlung 
(1) Das Instrument der Herabschreibung oder Umwandlung kann auf alle Kapitalinstrumente und alle
Verbindlichkeiten der in § 1 Absatz 1 Nummer 1 bis 4 genannten Unternehmen angewandt werden, die nicht nach 
Absatz 2 oder § 99 vom Anwendungsbereich dieses Instruments ausgeschlossen sind. 
(2) Folgende Verbindlichkeiten sind vom Anwendungsbereich des Instruments der Herabschreibung oder 
Umwandlung ausgenommen, und zwar unabhängig davon, ob diese dem Recht eines Mitgliedstaats oder eines 
Drittstaats unterliegen: 
1. vorbehaltlich des Absatzes 3, besicherte Verbindlichkeiten; 
2. Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten, Wertpapierfirmen und Versicherungsunternehmen,
ausgenommen Unternehmen, die Teil derselben Gruppe sind, mit einer Ursprungslaufzeit von weniger als sieben 
Tagen; 
3. Verbindlichkeiten mit einer Restlaufzeit von weniger als sieben Tagen gegenüber 
a) Systemen im Sinne des § 1 Absatz 16 des Kreditwesengesetzes, Systembetreibern im Sinne des § 1 
Absatz 16a des Kreditwesengesetzes oder den Teilnehmern an den Systemen, wenn diese
Verbindlichkeiten aus der Teilnahme an einem solchen System resultieren, oder  
b) zentralen Gegenparteien, die in der Europäischen Union nach Artikel 14 der Verordnung (EU) Nr. 
648/2012 zugelassen sind, und zentralen Gegenparteien aus Drittstaaten, die von der Europäischen 
Wertpapier- und Marktaufsichtsbehörde nach Artikel 25 der Verordnung (EU) Nr. 648/2012 anerkannt 
sind; 
4. Verbindlichkeiten gegenüber 
a) Beschäftigten aufgrund ausstehender Lohnforderungen, Rentenleistungen oder anderer fester
Vergütungen mit Ausnahme von 
aa) variablen Vergütungsbestandteilen, die nicht durch Tarifvertrag oder in seinem Geltungsbereich 
durch Vereinbarung der Arbeitsvertragsparteien über die Anwendung der tarifvertraglichen
Regelungen oder aufgrund eines Tarifvertrags in einer Betriebs- oder Dienstvereinbarung geregelt sind, 
und 
bb) variablen Vergütungsbestandteilen, die in Bezug auf Geschäftsleiter und Geschäftsleiterinnen
sowie Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen im Sinne der §§ 3 und 4 der Versicherungs-
Vergütungsverordnung vereinbart sind; 
b) Geschäfts- oder Handelsgläubigern aufgrund der Bereitstellung von Waren oder Dienstleistungen, die 
zur Fortführung des Geschäftsbetriebs dieses Unternehmens oder zur Gewährleistung der Kontinuität 
des Versicherungsschutzes erforderlich sind, wie IT-Diensten, Versorgungsdienste sowie Anmietung, 
Bewirtschaftung und Instandhaltung von Gebäuden, an ein in § 1 Absatz 1 Nummer 1 bis 4 genanntes 
Unternehmen; 
c) Sicherungssysteme für Versicherungen aus fälligen Beiträgen; 
5. Verbindlichkeiten aus Kraftfahrzeug-Haftpflichtversicherungen nach der Richtlinie 2009/103/EG; 
6. vorbehaltlich des Absatzes 3, Verbindlichkeiten aus gegenwärtigen und künftigen
Versicherungsforderungen, die nach den §§ 125, 126, 315 und 316 Satz 2 des Versicherungsaufsichtsgesetzes durch
Vermögenswerte gedeckt sind; 
7. vorbehaltlich des Absatzes 3, Verbindlichkeiten aus privaten Krankenversicherungsverträgen oder privaten 
Langzeitpflegeversicherungsverträgen, die als Alternative zu der im gesetzlichen Sozialversicherungssystem 
vorgesehenen Krankenpflichtversicherung oder Langzeitpflegepflichtversicherung erbracht werden; der 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Ausschluss gilt nur für den Teil der betreffenden Verbindlichkeit, der den verpflichtenden Teil des
gesetzlichen Sozialversicherungssystems ersetzt. 
(3) Absatz 2 hindert die Abwicklungsbehörde nicht daran, 
1. das Instrument der Herabschreibung oder Umwandlung anzuwenden in Bezug auf einen beliebigen Teil einer 
besicherten Verbindlichkeit oder einer Verbindlichkeit, für die eine Sicherheit gestellt wurde, soweit die 
Verbindlichkeit den Wert der Vermögenswerte, des als Sicherheit gestellten Pfands, des
Zurückbehaltungsrechts oder der Sicherheit übersteigt, durch die sie gesichert ist; 
2. das Instrument der Herabschreibung oder Umwandlung auf einen beliebigen Teil der Verbindlichkeiten nach 
Absatz 2 Nummer 6 anzuwenden, der den Wert der Vermögenswerte im Vermögensverzeichnis im Sinne 
des § 126 des Versicherungsaufsichtsgesetzes übersteigt; 
3. in Bezug auf die in Absatz 2 Nummer 7 genannten Verbindlichkeiten die Befugnisse nach § 96 Absatz 2 
auszuüben, indem sie zur Erreichung der mit der Anwendung des Instruments der Herabschreibung oder 
Umwandlung verfolgten Zwecke die Rechnungsgrundlagen berichtigt und die Prämie für bestehende
Versicherungsverhältnisse neu festsetzt sowie die Versicherungsbedingungen und die Tarifbestimmungen ändert, 
soweit dies für die Versicherungsnehmer zumutbar ist. 
(4) Ansprüche aus einem Sozialplan, der nach dem Zeitpunkt des § 133 Absatz 3 aufgestellt wird, sind von 
der Herabschreibung oder Umwandlung ausgenommen, soweit sie im hypothetischen Insolvenzfall mit
überwiegender Wahrscheinlichkeit in einem Sozialplan nach § 123 Absatz 1 der Insolvenzordnung enthalten gewesen 
und als Masseverbindlichkeit nach § 123 Absatz 2 der Insolvenzordnung beglichen worden wären. 
§ 99 
Ausschluss von Verbindlichkeiten im Einzelfall 
(1) Die Abwicklungsbehörde kann im Einzelfall bestimmte Verbindlichkeiten oder bestimmte Kategorien 
von Verbindlichkeiten ganz oder teilweise aus dem Anwendungsbereich des Instruments der Herabschreibung 
oder Umwandlung ausschließen, sofern 
1. für die betreffenden Verbindlichkeiten trotz angemessener Bemühungen der Abwicklungsbehörde eine
Herabschreibung oder Umwandlung innerhalb einer angemessenen Frist nicht möglich ist; 
2. der Ausschluss zwingend erforderlich und angemessen ist, um die Kontinuität der kritischen Funktionen und 
Kerngeschäftsbereiche sicherzustellen, sodass die Fähigkeit des in Abwicklung befindlichen Unternehmens, 
die wichtigsten Geschäfte, Dienste und Transaktionen fortzusetzen, aufrechterhalten wird; 
3. der Ausschluss zwingend erforderlich und angemessen ist, um die Gefahr einer ausgedehnten Ansteckung 
abzuwenden, die die Wirtschaft der Europäischen Union oder eines ihrer Mitgliedstaaten erheblich
beeinträchtigen könnte; 
4. die Anwendung des Instruments der Herabschreibung oder Umwandlung auf diese Verbindlichkeiten zu 
einer Wertvernichtung führen würde, bei der die von anderen Gläubigern zu tragenden Verluste höher wären, 
als wenn diese Verbindlichkeiten von der Anwendung des Instruments der Herabschreibung oder
Umwandlung ausgeschlossen würden; oder 
5. der Ausschluss zwingend erforderlich und verhältnismäßig ist, um sicherzustellen, dass Dritte für ihre
Personen- und Sachschäden entschädigt werden, die durch Versicherungsverträge im Zusammenhang mit der 
zivilrechtlichen Haftung gedeckt sind, sofern diese Verträge nach dem anwendbaren Recht verpflichtend 
vorgeschrieben sind. 
(2) Wird eine Verbindlichkeit oder eine Kategorie von Verbindlichkeiten nach Absatz 1 ganz oder teilweise 
ausgeschlossen, so kann der Umfang, in dem andere berücksichtigungsfähige Verbindlichkeiten herabzuschreiben 
oder umzuwandeln sind, entsprechend erhöht werden. Auch dabei ist § 50 Absatz 1 Nummer 7 einzuhalten. 
(3) Für die nach Absatz 1 ganz oder teilweise ausgeschlossenen Verbindlichkeiten kann nach Maßgabe des 
§ 175 ein Ausgleichsbeitrag des Abwicklungsfonds erbracht werden. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
§ 100 
Behandlung von Anteilseignern bei Anwendung des Instruments der Herabschreibung oder
Umwandlung 
(1) Die Abwicklungsbehörde trifft bei Anwendung des Instruments der Herabschreibung oder
Umwandlung in Bezug auf Anteilseigner eine der folgenden Maßnahmen: 
1. Löschung der bestehenden Anteile oder anderen Eigentumstitel oder Übertragung auf Gläubiger, deren
Ansprüche umgewandelt wurden; 
2. sofern aus der Bewertung nach § 51 hervorgeht, dass das in Abwicklung befindliche Unternehmen einen 
positiven Nettowert hat, Verwässerung entsprechend der Umwandlungsquote der bestehenden Bestände an 
Anteilen und anderen Eigentumstiteln durch Umwandlung relevanter Kapitalinstrumente oder Schuldtitel 
des in Abwicklung befindlichen Unternehmens oder anderer berücksichtigungsfähiger Verbindlichkeiten des 
in Abwicklung befindlichen Unternehmens in Anteile oder andere Eigentumstitel durch Anwendung des 
Instruments der Herabschreibung oder Umwandlung. 
(2) Bei der Entscheidung, welche der in Absatz 1 genannten Maßnahmen vorzunehmen ist, berücksichtigt 
die Abwicklungsbehörde 
1. die nach § 51 durchgeführte Bewertung und 
2. den Betrag, um den nach Feststellung der Abwicklungsbehörde die Eigenmittel der Qualitätsklasse 1
reduziert und die relevanten Kapitalinstrumente nach § 102 Absatz 1 herabzuschreiben oder umzuwandeln sind. 
(3) Abweichend von den §§ 16 bis 22 des Versicherungsaufsichtsgesetzes führt die Aufsichtsbehörde in 
dem Fall, dass die Umwandlung von Kapitalinstrumenten, von Schuldtiteln, die das in Abwicklung befindliche 
Unternehmen begeben hat, oder von anderen berücksichtigungsfähigen Verbindlichkeiten des in Abwicklung
befindlichen Unternehmens zum Erwerb oder zur Erhöhung einer qualifizierten Beteiligung an einem
Versicherungsunternehmen im Sinne von § 16 des Versicherungsaufsichtsgesetzes führen würde, die nach diesen
Vorschriften erforderliche Bewertung rechtzeitig so durch, dass die Umwandlung von Kapitalinstrumenten nicht
verzögert oder die Erreichung der Abwicklungsziele mittels der Abwicklungsmaßnahme nicht verhindert wird. 
(4) Hat die für dieses Unternehmen zuständige Aufsichtsbehörde die Bewertung nach Maßgabe des
Absatzes 3 zum Zeitpunkt der Anwendung der Umwandlung der Kapitalinstrumente nicht abgeschlossen, so findet auf 
jeglichen Erwerb oder jegliche Erhöhung einer qualifizierten Beteiligung durch einen Erwerber, die sich aufgrund 
der Umwandlung der Kapitalinstrumente ergeben, § 86 Absatz 2 bis 4 Anwendung. 
§ 101 
Quote für die Umwandlung von Verbindlichkeiten in Eigenkapital 
(1) Der Faktor, zu dem ein relevantes Kapitalinstrument oder eine berücksichtigungsfähige Verbindlichkeit 
im Rahmen der Anwendung des Instruments der Herabschreibung oder Umwandlung umgewandelt wird, muss 
wertangemessen sein. 
(2) Um den Grundsätzen des § 50 Absatz 1 Rechnung zu tragen, berücksichtigt die Abwicklungsbehörde 
bei der Festlegung der Umwandlungsquote den Nennwert und die Rangstellung, welche die Forderung und die 
relevanten Kapitalinstrumente in einem Insolvenzverfahren einnehmen würden. 
§ 102 
Zusätzliche Bestimmungen zum Instrument der Herabschreibung oder Umwandlung 
(1) Die Abwicklungsbehörde wendet das Instrument der Herabschreibung oder Umwandlung im Einklang 
mit der Rangfolge der Forderungen im Rahmen eines regulären Insolvenzverfahrens so an, dass: 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
1. Eigenmittel der Qualitätsklasse 1 als Erstes jedes für sich proportional zu den Verlusten bis zu ihrer
Kapazitätsgrenze herabgesetzt werden, und die Abwicklungsbehörde in Bezug auf Inhaber von Eigenmitteln der 
Qualitätsklasse 1 eine der in § 100 spezifizierten Maßnahmen ergreift; 
2. der Nennwert von Eigenmitteln der Qualitätsklasse 2, je nachdem, welcher Wert niedriger ist, in dem zur 
Erreichung der Abwicklungsziele erforderlichen Maß oder bis zur Kapazitätsgrenze der relevanten
Kapitalinstrumente herabgeschrieben oder in Eigenmittel der Qualitätsklasse 1 umgewandelt wird oder beides; 
3. der Nennwert von Eigenmitteln der Qualitätsklasse 3– je nachdem, welcher Wert niedriger ist – in dem zur 
Erreichung der Abwicklungsziele erforderlichen Maß oder bis zur Kapazitätsgrenze der relevanten
Kapitalinstrumente herabgeschrieben oder in Eigenmittel der Qualitätsklasse 1 umgewandelt wird oder beides; 
4. der Nennwert oder ausstehende Restbetrag der restlichen berücksichtigungsfähigen Verbindlichkeiten im 
Einklang mit der Rangfolge der Forderungen im Rahmen eines regulären Insolvenzverfahrens in dem zur 
Erreichung der Abwicklungsziele erforderlichen Maß herabgeschrieben oder in Eigenmittel der
Qualitätsklasse 1 umgewandelt wird oder beides. 
(2) Bei der Entscheidung darüber, ob Verbindlichkeiten herabzuschreiben oder in Eigenkapital
umzuwandeln sind, dürfen die Abwicklungsbehörden nicht eine Kategorie von Verbindlichkeiten umwandeln und
gleichzeitig eine nachrangige Kategorie von Verbindlichkeiten nicht umwandeln oder herabschreiben. 
(3) Wird das Instrument der Herabschreibung oder Umwandlung auf ergänzende Eigenmittel im Sinne von 
Artikel 89 Absatz 1 Unterabsatz 1 der Richtlinie 2009/138/EG angewandt, so berührt dies nicht die Höhe des 
Betrags oder den Umfang der Positionen, der aus diesen Ergänzungsmitteln zum Ausgleich von Verlusten
eingefordert werden kann. Diese Einbringungsverpflichtung wird spätestens mit Erlass der Abwicklungsanordnung 
fällig, soweit die Abwicklungsbehörde in der Abwicklungsanordnung nicht etwas anderes bestimmt. Werden den 
Schuldnern von ergänzenden Eigenmitteln in Umsetzung der Umwandlung neue Anteile oder andere
Eigentumstitel ausgegeben, so erfolgt dies aufschiebend bedingt durch die Leistung der Einbringungsverpflichtung. Soweit 
objektive Anhaltspunkte dafür bestehen, dass der Schuldner von ergänzenden Eigenmitteln nach Einschätzung 
der Abwicklungsbehörde ihrer Einbringungsverpflichtung nicht nachkommen wird, kann die
Abwicklungsbehörde anstelle einer Umwandlung die Löschung oder Herabschreibung der Ergänzungsmittel anordnen. 
(4) Wird der Nennwert eines relevanten Kapitalinstruments, eines Schuldtitels oder anderer
berücksichtigungsfähiger Verbindlichkeiten herabgeschrieben, so gilt, dass 
1. die Herabsetzung infolge der Anwendung des Instruments der Herabschreibung oder Umwandlung
vorbehaltlich der Ausübung der Befugnisse in Absatz 5 und § 53 Absatz 5 Nummer 1 von Dauer ist; 
2. bei oder in Verbindung mit dem Betrag des Instruments, der herabgeschrieben worden ist, gegenüber dem 
Inhaber des relevanten Kapitalinstruments, des Schuldtitels oder anderer berücksichtigungsfähiger
Verbindlichkeiten keinerlei Verbindlichkeit mehr besteht, abgesehen von etwaigen bereits angefallenen
Verbindlichkeiten und einer etwaigen Haftung für Schäden, die sich aus einem im Hinblick auf die Rechtmäßigkeit der 
Ausübung der Herabschreibungsbefugnis eingelegten Rechtsmittel ergeben kann; 
3. kein Inhaber des relevanten Kapitalinstruments, des Schuldtitels oder einer anderen
berücksichtigungsfähigen Verbindlichkeit eine andere als in Absatz 3 vorgesehene Entschädigung erhält. 
(5) Neben der Befugnis der Abwicklungsbehörde nach § 53 Absatz 5 Nummer 1 hat die
Abwicklungsbehörde außerdem die Befugnis, in der erforderlichen Höhe die Einziehung von Anteilen oder die Löschung anderer 
relevanter Kapitalinstrumente rückgängig zu machen. Auch die Rechtsposition der Anteilsinhaber oder der
Inhaber anderer relevanter Kapitalinstrumente ist in entsprechender Höhe wiederherzustellen. Die Umsetzung der in 
den Sätzen 1 und 2 genannten Befugnisse erfolgt durch einen Verwaltungsakt, der in der gleichen Form wie die 
Abwicklungsanordnung bekannt gemacht wird. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
§ 103 
Ausgabe neuer Eigenmittel der Qualitätsklasse 1 
(1) Die Abwicklungsbehörde kann in § 1 Absatz 1 Nummer 1 bis 4 genannte Unternehmen dazu
verpflichten, zur Umwandlung der betreffenden Kapitalinstrumente, Schuldtitel oder anderen berücksichtigungsfähigen 
Verbindlichkeiten Eigenmittel der Qualitätsklasse 1 an die Inhaber der betreffenden Kapitalinstrumente,
Schuldtitel oder anderen berücksichtigungsfähigen Verbindlichkeiten auszugeben. 
(2) Die betreffenden Kapitalinstrumente, Schuldtitel oder anderen berücksichtigungsfähigen
Verbindlichkeiten können umgewandelt werden, sofern 
1. die Eigenmittel der Qualitätsklasse 1 vom Versicherungsunternehmen, von dem in § 1 Absatz 1 Nummer 2 
bis 4 genannten Unternehmen oder vom Mutterunternehmen mit Zustimmung der zuständigen
Abwicklungsbehörde oder durch die Abwicklungsbehörde begeben werden, 
2. die Eigenmittel der Qualitätsklasse 1 vor jeder etwaigen Emission von Anteilen oder anderen Eigentumstiteln 
ausgegeben werden, die das in § 1 Absatz 1 Nummer 1 bis 4 genannte Unternehmen für die Zwecke der 
Bereitstellung von Eigenmitteln durch den Staat oder eine staatliche Stelle vornimmt, 
3. die Eigenmittel der Qualitätsklasse 1 nach Wahrnehmung der Umwandlungsbefugnis unverzüglich zugeteilt 
und übertragen werden und 
4. die Umwandlungsquote, anhand derer die Anzahl der in Bezug auf jedes relevante Kapitalinstrument, jeden 
Schuldtitel oder jede andere berücksichtigungsfähige Verbindlichkeit bereitgestellten Eigenmittel der
Qualitätsklasse 1 bestimmt wird, im Einklang mit § 101 steht. 
§ 104 
Wirkung der Herabschreibung oder Umwandlung 
(1) Bei Anwendung des Instruments der Herabschreibung oder Umwandlung und bei Ausübung der in § 
109 Nummer 5 bis 9 genannten Herabschreibungs- oder Umwandlungsbefugnisse kann die Abwicklungsbehörde 
alle erforderlichen Anordnungen treffen, damit die Herabsetzung des Nennwerts oder des ausstehenden
Restbetrags, die Umwandlung oder die Löschung wirksam wird und für das in Abwicklung befindliche Unternehmen 
sowie für die betroffenen Gläubiger und Anteilseigner unmittelbar bindend ist. 
(2) Setzt eine Abwicklungsbehörde den Nennwert oder den ausstehenden Restbetrag einer Verbindlichkeit 
unter Wahrnehmung der in § 109 Nummer 5 genannten Befugnis auf null herab, gelten die betreffende
Verbindlichkeit und etwaige daraus resultierende Verpflichtungen oder Ansprüche, die zum Zeitpunkt der Ausübung der 
Befugnis noch nicht angefallen sind, als erfüllt und können in einem späteren Liquidationsverfahren, das das in 
Abwicklung befindliche Unternehmen oder ein etwaiges Nachfolgeunternehmen betrifft, nicht geltend gemacht 
werden. 
(3) Kürzt eine Abwicklungsbehörde den Nennwert oder den ausstehenden Restbetrag einer Verbindlichkeit 
in Ausübung der in § 109 Nummer 5 genannten Befugnis nur teilweise, so 
1. gilt die Schuld als in Höhe des gekürzten Betrags beglichen; 
2. ist das betreffende Instrument oder die Vereinbarung, durch die die ursprüngliche Verbindlichkeit begründet 
wurde, weiterhin auf den verbleibenden Nennwert oder den noch ausstehenden Restbetrag der
Verbindlichkeit anwendbar, vorbehaltlich einer der Herabsetzung des Nennwerts entsprechenden Änderung des
zahlbaren Zinsbetrags und etwaiger weiterer Änderungen der Bedingungen, die die Abwicklungsbehörde in
Ausübung der in § 109 Nummer 10 genannten Befugnis vorsehen könnte. 
(4) Die Vorschriften über Gesellschafterdarlehen und wirtschaftlich vergleichbare Forderungen,
insbesondere § 39 Absatz 1 Satz 1 Nummer 5 der Insolvenzordnung, sind auf die Inhaber relevanter Kapitalinstrumente, 
die Inhaber von Schuldtiteln und Gläubiger nicht anzuwenden, wenn sie allein deshalb zu einem Gesellschafter 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
oder einem dem Gesellschafter wirtschaftlich vergleichbaren Dritten geworden sind, weil auf ihre Forderungen 
das Instrument der Herabschreibung oder Umwandlung angewendet wurde. 
(5) Werden berücksichtigungsfähige Verbindlichkeiten in Anteile oder andere Eigentumstitel
umgewandelt, kann das in Abwicklung befindliche Unternehmen keine Ansprüche wegen einer fehlerhaften Bewertung der 
umgewandelten Verbindlichkeiten gegen die bisherigen Inhaber relevanter Kapitalinstrumente, die bisherigen
Inhaber von Schuldtiteln und die bisherigen Gläubiger berücksichtigungsfähiger Verbindlichkeiten geltend machen. 
(6) Die Rechte der Inhaber relevanter Kapitalinstrumente, der Inhaber von Schuldtiteln und der Gläubiger 
von berücksichtigungsfähigen Verbindlichkeiten gegen Mitschuldner, Bürgen und sonstige Dritte, die für die
Verbindlichkeiten des in Abwicklung befindlichen Unternehmens haften, werden durch die Anwendung des
Instruments der Herabschreibung oder Umwandlung nicht berührt. Das in Abwicklung befindliche Unternehmen sowie 
dessen Rechtsnachfolger werden jedoch durch die Anwendung des Instruments der Herabschreibung oder
Umwandlung gegenüber dem Mitschuldner, dem Bürgen, dem sonstigen Dritten oder anderen Rückgriffsberechtigten 
in gleicher Weise befreit wie gegenüber dem Inhaber relevanter Kapitalinstrumente und berücksichtigungsfähiger 
Verbindlichkeiten. 
§ 105 
Derivate 
(1) Die Abwicklungsbehörden üben die Herabschreibungs- und Umwandlungsbefugnisse in Bezug auf eine 
Verbindlichkeit aus einem Derivat nur bei oder nach der Glattstellung der Derivate aus. Wenn die
Abwicklungsvoraussetzungen vorliegen, ist die Abwicklungsbehörde befugt, alle Derivatekontrakte zu diesem Zweck zu
kündigen und glattzustellen. Wurde eine Verbindlichkeit aus Derivaten von der Anwendung des Instruments der
Herabschreibung oder Umwandlung nach § 99 ausgeschlossen, ist die Abwicklungsbehörde nicht verpflichtet, den 
Derivatekontrakt zu kündigen oder glattzustellen. 
(2) Unterliegen Transaktionen mit Derivaten einer Saldierungsvereinbarung, bestimmt die
Abwicklungsbehörde oder ein Bewerter im Sinne des § 54 Absatz 1 als Teil der Bewertung nach § 51 den Nettowert der aus 
diesen Transaktionen resultierenden Verbindlichkeit nach den Bedingungen dieser Saldierungsvereinbarung. 
(3) Den Nettowert von Verbindlichkeiten aus Derivaten bestimmt die Abwicklungsbehörde oder ein
Bewerter im Sinne des § 54 Absatz 1 anhand von 
1. angemessenen Methoden zur Bestimmung des Werts von Derivatekategorien, einschließlich Transaktionen, 
die Saldierungsvereinbarungen unterliegen, 
2. Grundsätzen für die Festlegung des Zeitpunkts, zu dem der Wert einer Derivateposition festgestellt werden 
sollte, und 
3. geeigneten Methoden für den Vergleich der Wertvernichtung, die aus der Glattstellung und der
Herabschreibung oder Umwandlung der Derivate resultieren würde, mit der Höhe der Verluste, die für die Derivate bei 
einer Herabschreibung oder Umwandlung entstehen würden. 
(4) Die Absätze 1 bis 3 gelten entsprechend für Verbindlichkeiten aus Finanzleistungen im Sinne des § 104 
Absatz 1 der Insolvenzordnung, die in einem Rahmenvertrag nach § 104 Absatz 3 der Insolvenzordnung
zusammengefasst sind. 
§ 106 
Beseitigung verfahrenstechnischer Hindernisse für die Herabschreibung oder Umwandlung 
(1) Damit die Eigenmittel der Qualitätsklasse 1 nach § 103 bereitgestellt werden können, kann die
Abwicklungsbehörde von den in § 1 Absatz 1 Nummer 1 bis 4 genannten Unternehmen verlangen, dass sie jederzeit über 
die erforderliche vorherige Genehmigung zur Ausgabe der relevanten Anzahl von Eigenmitteln der
Qualitätsklasse 1 verfügen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
(2) Die Abwicklungsbehörde kann anordnen, dass die in § 1 Absatz 1 Nummer 1 bis 4 genannten
Unternehmen jederzeit in ausreichendem Umfang autorisiertes Stammkapital oder andere Eigenmittel der
Qualitätsklasse 1 vorhalten, sodass diese Unternehmen jederzeit genügend neue Anteile oder andere Eigentumstitel
ausgeben können, um sicherzustellen, dass die Umwandlung von Verbindlichkeiten in Anteile oder andere
Eigentumstitel wirksam durchgeführt werden kann. 
(3) Die Abwicklungsbehörden bewerten die Einhaltung der Anforderungen nach den Absätzen 1 und 2 im 
Zuge der Ausarbeitung und Fortschreibung der Abwicklungspläne nach den §§ 25 bis 28. 
(4) Die Abwicklungsanordnung ersetzt für die durch sie angeordneten Maßnahmen alle nach
Gesellschaftsrecht erforderlichen Beschlüsse und Zustimmungen, sofern diese nicht bereits vor Anwendung des Instruments 
der Herabschreibung oder Umwandlung gefasst worden sind. Ladungen, Bekanntmachungen und sonstige
Maßnahmen zur Vorbereitung von gesellschaftsrechtlichen Beschlüssen gelten als in der vorgeschriebenen Form
bewirkt. Die Abwicklungsanordnung ersetzt auch alle rechtsgeschäftlichen Erklärungen der Beteiligten, die zur
Umsetzung der gesellschaftsrechtlichen Maßnahmen erforderlich sind. 
(5) Die Abwicklungsbehörde führt alle Verwaltungs- und Verfahrensschritte durch, die für die Anwendung 
des Instruments der Herabschreibung und Umwandlung erforderlich sind, oder verlangt deren Durchführung. Dies 
schließt alle Verwaltungs- und Verfahrensschritte zu dem Delisting beziehungsweise zu dem Entfernen aus dem 
Handel von Anteilen oder anderen Eigentumstiteln oder Schuldtiteln ein. 
§ 107 
Zulassung zum Handel und Einbeziehung in den Handel von neu ausgegebenen Wertpapieren 
(1) Wertpapiere, die zum Zweck der Anwendung des Instruments der Herabschreibung oder Umwandlung 
emittiert worden sind, sind an jeder inländischen Börse zum Handel im regulierten Markt zugelassen, wenn
Wertpapiere dieser Art bereits vor Anwendung des Instruments der Herabschreibung oder Umwandlung an einer
inländischen Börse zum Handel im regulierten Markt zugelassen waren. 
(2) Die Abwicklungsbehörde teilt der Geschäftsführung der jeweiligen Börse den beabsichtigten Zeitpunkt 
und die Merkmale für die Aufnahme der Notierung der nach Absatz 1 zum regulierten Markt zugelassenen
Wertpapiere (Einführung) mit. Die Regelungen der jeweiligen Börsenordnungen über die Mitteilung nach § 38 Absatz 
1 Satz 1 des Börsengesetzes sind auf die Mitteilung nach Satz 1 entsprechend anzuwenden. 
(3) § 38 Absatz 2 bis 4 des Börsengesetzes gilt nicht für die Fälle dieses Paragraphen. 
(4) Die Folgepflichten der Einführung sind durch das in Abwicklung befindliche Unternehmen zu erfüllen. 
Kapitel 4 
Abwicklungsmaßnahmen, Abwicklungsbefugnisse und weitere Befugnisse 
§ 108 
Abwicklungsmaßnahmen; Rechtsformwechsel 
(1) Liegen die Abwicklungsvoraussetzungen vor, kann die Abwicklungsbehörde die in § 55 genannten 
Maßnahmen treffen.  
(2) Wenn es für die Anwendung eines Abwicklungsinstruments oder die Ausübung einer
Abwicklungsbefugnis in Bezug auf ein in § 1 Absatz 1 Nummer 1 bis 4 genanntes Unternehmen aufgrund seiner Rechtsform 
eines Versicherungsvereins auf Gegenseitigkeit, einer Anstalt des öffentlichen Rechts oder einer sonstigen
spezifischen Rechtsform erforderlich ist, kann die Abwicklungsbehörde in einer Abwicklungsanordnung einen
Rechtsformwechsel in eine Aktiengesellschaft anordnen. § 149 des Sanierungs- und Abwicklungsgesetzes und die 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Schutzbestimmungen des Kapitels 5 gelten entsprechend. Bei Unternehmen, für die Landesrecht maßgeblich ist, 
ist die Anordnung des Rechtsformwechsels unzulässig, wenn das Landesrecht dies ausdrücklich bestimmt. 
§ 109 
Allgemeine Befugnisse 
Liegen die Abwicklungsvoraussetzungen vor, kann die Abwicklungsbehörde die nachfolgenden Befugnisse 
einzeln oder in Kombination ausüben: 
1. die Befugnis, den Abschluss neuer Versicherungs- oder Rückversicherungsverträge zu untersagen sowie ein 
in Abwicklung befindliches Unternehmen einem ordnungsgemäßen geordneten Abwicklungsmanagement 
zu unterziehen und seine Tätigkeiten zu beenden; 
2. die Befugnis, einem Brückenunternehmen, das gegründet und zugelassen wurde, ohne dem
Versicherungsaufsichtsgesetz für den in § 91 Absatz 3 genannten kurzen Zeitraum zu genügen, zu gestatten, neue
Versicherungs- oder Rückversicherungsverträge abzuschließen oder bestehende Verträge zu erneuern; 
3. die Befugnis, Anteile oder andere von einem in Abwicklung befindlichen Unternehmen ausgegebene
Eigentumstitel bei Anwendung des Instruments der Unternehmensveräußerung oder des Instruments des
Brückenunternehmens auf einen übernehmenden Rechtsträger oder bei Anwendung des Instruments der
Herabschreibung oder Umwandlung auf Gläubiger zu übertragen; 
4. die Befugnis, Rechte, Vermögenswerte und Verbindlichkeiten eines in Abwicklung befindlichen
Unternehmens auf einen übernehmenden Rechtsträger zu übertragen, soweit dieser nach § 64 einwilligt; 
5. die Befugnis, Versicherungsforderungen umzustrukturieren oder den Nennwert oder ausstehenden
Restbetrag von relevanten Kapitalinstrumenten, Schuldtiteln und berücksichtigungsfähigen Verbindlichkeiten,
einschließlich Versicherungsforderungen, eines in Abwicklung befindlichen Unternehmens herabzusetzen,
einschließlich einer Herabsetzung auf null; 
6. die Befugnis, relevante Kapitalinstrumente, Schuldtitel und berücksichtigungsfähige Verbindlichkeiten,
einschließlich Versicherungsforderungen, eines in Abwicklung befindlichen Unternehmens in Anteile oder
andere Eigentumstitel eines in § 1 Absatz 1 Nummer 1 bis 4 genannten Unternehmens, eines relevanten
Mutterunternehmens oder eines Brückenunternehmens, auf das Vermögenswerte, Rechte oder Verbindlichkeiten 
des in § 1 Absatz 1 Nummer 1 bis 4 genannten Unternehmens übertragen werden, umzuwandeln; 
7. die Befugnis, die von einem in Abwicklung befindlichen Unternehmen ausgegebenen Schuldtitel für kraftlos 
zu erklären oder die zugrundeliegenden Schuldverhältnisse in sonstiger Weise zu beenden, außer im Fall von 
besicherten Verbindlichkeiten im Sinne von § 98 Absatz 2 Nummer 1; 
8. die Befugnis, das Kapital des in Abwicklung befindlichen Unternehmens herabzusetzen sowie den
Nennbetrag von Anteilen oder den Nennwert von anderen Eigentumstiteln eines in Abwicklung befindlichen
Unternehmens herabzusetzen, einschließlich einer Herabsetzung auf null, und diese Anteile oder anderen
Eigentumstitel einzuziehen oder zu löschen; 
9. die Befugnis, das Kapital des in Abwicklung befindlichen Unternehmens oder eines relevanten
Mutterunternehmens zu erhöhen sowie neue Anteile, andere Eigentumstitel oder andere Kapitalinstrumente,
einschließlich Vorzugsaktien und andere bedingt wandelbare Instrumente, auszugeben oder deren Ausgabe zu
verlangen; 
10. die Befugnis, die Fälligkeit der von einem in Abwicklung befindlichen Unternehmen ausgegebenen
Schuldtitel und anderen berücksichtigungsfähigen Verbindlichkeiten oder den aufgrund der entsprechenden
Schuldtitel und der anderen berücksichtigungsfähigen Verbindlichkeiten zahlbaren Zinsbetrag oder den Zeitpunkt, 
an dem die Zinsen zu zahlen sind, zu ändern, insbesondere durch eine zeitlich befristete Aussetzung der 
Zahlungen; 
11. die Befugnis, Finanzkontrakte oder Derivate glattzustellen und zu kündigen; 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
12. die Befugnis, den Verwaltungs- oder Aufsichtsrat und die Geschäftsleitung eines in Abwicklung
befindlichen Unternehmens abzuberufen oder zu ersetzen; 
13. die Befugnis, die Aufsichtsbehörde aufzufordern, den Käufer einer qualifizierten Beteiligung in Abweichung 
von den in Artikel 58 der Richtlinie 2009/138/EG genannten Fristen zügig zu bewerten. 
§ 110 
Informationsübermittlung 
(1) Liegen die Abwicklungsvoraussetzungen vor, kann die Abwicklungsbehörde gegenüber dem in
Abwicklung befindlichen Unternehmen, einem anderen Unternehmen, das der Gruppe des in Abwicklung
befindlichen Unternehmens angehört, sowie den in § 35 Absatz 1 und in § 40 Absatz 1 genannten Personen anordnen, 
1. sämtliche Informationen zur Verfügung zu stellen, die erforderlich sind, um eine Abwicklungsmaßnahme 
vorzubereiten, zu beschließen und durchzuführen, einschließlich der Informationen zu Aktualisierungen und 
zu Nachträgen zu den für die Abwicklungspläne gelieferten Angaben; 
2. welche Datenträger, Übertragungswege und Datenformate zur Informationsübermittlung genutzt oder von 
den jeweiligen Personen bereitgestellt werden müssen; 
3. dass die Informationsübermittlung direkt gegenüber den in § 142 Absatz 1 genannten Behörden, Personen 
oder Stellen erfolgt, wenn die dort genannten Voraussetzungen für eine Weitergabe der Informationen
vorliegen. 
Für die Informationsübermittlung gilt § 39 Absatz 2 bis 4 entsprechend. 
(2) Liegen die Voraussetzungen des § 137 Absatz 5 des Versicherungsaufsichtsgesetzes in Bezug auf ein 
in § 1 Absatz 1 Nummer 1 und 2 genanntes Unternehmen vor, gilt Absatz 1 entsprechend. 
§ 111 
Vornahme von Prüfungen und von Prüfungen vor Ort 
(1) Liegen die Abwicklungsvoraussetzungen vor, kann die Abwicklungsbehörde bei dem in Abwicklung 
befindlichen Unternehmen oder einem anderen Unternehmen, das der Gruppe des in Abwicklung befindlichen 
Unternehmens angehört, alle erforderlichen Prüfungen vornehmen, einen Dritten mit der Durchführung dieser 
Prüfungen beauftragen oder hinzuziehen oder das Unternehmen verpflichten, eigene Prüfungen durchzuführen, 
um eine Abwicklungsmaßnahme vorzubereiten, zu beschließen und durchzuführen. Für die Vornahme von
Prüfungen und Prüfungen vor Ort gelten § 40 Absatz 2 bis 5 und § 41 entsprechend. 
(2) Zur Verhütung dringender Gefahren für die öffentliche Sicherheit und Ordnung sind die Bediensteten 
der Aufsichtsbehörde und der Abwicklungsbehörde oder von der Aufsichtsbehörde oder der Abwicklungsbehörde 
beauftragte Personen befugt, zu einer Prüfung vor Ort nach Absatz 1 Geschäftsräume auch außerhalb der üblichen 
Betriebszeiten zu betreten und zu besichtigen. Die Bediensteten der Aufsichtsbehörde und der
Abwicklungsbehörde oder von der Aufsichtsbehörde oder der Abwicklungsbehörde beauftragte Personen dürfen die
Geschäftsräume durchsuchen und Kopien und Auszüge aus Büchern und Aufzeichnungen anfertigen, soweit dies für die 
Durchführung der Prüfung erforderlich und angemessen ist. Das Grundrecht des Artikels 13 des Grundgesetzes 
wird durch die Sätze 1 und 2 eingeschränkt. 
(3) Die Durchsuchungen der Geschäftsräume dürfen nur durch den Richter, bei Gefahr in Verzug auch 
durch die Abwicklungsbehörde oder die Aufsichtsbehörde angeordnet werden, die §§ 104 und 105 Absatz 1 und 2 
der Strafprozessordnung gelten entsprechend. Zuständig für die richterliche Anordnung ist das Amtsgericht, in 
dessen Bezirk sich die Räume befinden. Gegen die richterliche Entscheidung ist die Beschwerde zulässig; die §§ 
306 bis 310 und 311a der Strafprozessordnung gelten entsprechend. Für Durchsuchungen ohne richterliche
Anordnung gilt § 98 Absatz 2 Satz 1, 2 und 5 der Strafprozessordnung entsprechend; zuständig ist das Amtsgericht, 
in dessen Bezirk die Durchsuchung der Geschäftsräume stattgefunden hat. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
(4) Über die Durchsuchung ist eine Niederschrift zu fertigen. Sie muss die verantwortliche Dienststelle, 
den Grund, die Zeit und den Ort der Durchsuchung und ihr Ergebnis enthalten sowie, falls keine richterliche 
Anordnung ergangen ist, auch die Tatsachen, welche die Annahme einer Gefahr in Verzug begründet haben. 
(5) Liegen die Voraussetzungen des § 137 Absatz 5 des Versicherungsaufsichtsgesetzes in Bezug auf ein 
in § 1 Absatz 1 Nummer 1 und 2 genanntes Unternehmen vor, gilt Absatz 1 entsprechend. 
§ 112 
Mitwirkung von Sicherungsfonds an der Abwicklung 
(1) Die Abwicklungsbehörde kann die Sicherungsfonds im Sinne von § 221a des
Versicherungsaufsichtsgesetzes in die Vorbereitung und Durchführung einer Abwicklungsmaßnahme einbinden. 
(2) Die Abwicklungsbehörde und der Sicherungsfonds arbeiten eng zusammen und können sich über alle 
Sachverhalte und Bewertungen austauschen, die für die Abwicklung der im Sicherungsfonds angeschlossenen 
Unternehmen erheblich sind. 
§ 113 
Zusätzliche Befugnisse 
(1) Liegen die Abwicklungsvoraussetzungen vor, kann die Abwicklungsbehörde Maßnahmen nach den 
Absätzen 2 bis 9 treffen, wenn dies zur Wirksamkeit einer Abwicklungsmaßnahme oder zur Erreichung eines 
oder mehrerer Abwicklungsziele erforderlich ist. 
(2) Die Abwicklungsbehörde kann vorbehaltlich des § 130 übertragene Finanzinstrumente, Rechte,
Vermögenswerte oder Verbindlichkeiten von jeglicher Verpflichtung oder Belastung befreien. Für die Zwecke des 
Satzes 1 gelten nach diesem Gesetz gewährte Entschädigungsansprüche nicht als Verpflichtung oder Belastung. 
(3) Die Abwicklungsbehörde kann Rechte zum Erwerb weiterer Anteile oder anderer Eigentumstitel an 
dem in Abwicklung befindlichen Unternehmen aufheben. 
(4) Soweit es zur Wahrnehmung ihrer Aufgaben erforderlich ist, kann die Abwicklungsbehörde den Handel 
von solchen Finanzinstrumenten aussetzen oder einstellen, die an einem Handelsplatz im Sinne des § 2 Absatz 22 
des Wertpapierhandelsgesetzes oder durch einen systematischen Internalisierer im Sinne des § 2 Absatz 8 Satz 1 
Nummer 2 Buchstabe b des Wertpapierhandelsgesetzes gehandelt werden oder nach der Richtlinie (EU) 
2024/2811 amtlich notiert sind und die das von einer Abwicklungsmaßnahmen betroffene Unternehmen
ausgegeben hat. 
(5) Die Abwicklungsbehörde kann unter anderem für die Zwecke des § 71 Absatz 3 und 4 anordnen, dass 
der übernehmende Rechtsträger so behandelt wird, als wäre er das in Abwicklung befindliche Unternehmen. Diese 
Gleichbehandlung bezieht sich insbesondere auf Rechte oder Verpflichtungen des in Abwicklung befindlichen 
Unternehmens, einschließlich der Rechte oder Verpflichtungen im Zusammenhang mit der Beteiligung an einer 
Marktinfrastruktur oder mit deren Nutzung. 
(6) Die Abwicklungsbehörde kann dem in Abwicklung befindlichen Unternehmen oder dem
übernehmenden Rechtsträger vorschreiben, der anderen Seite Informationen zuzuleiten und Unterstützung zu gewähren. 
(7) Die Abwicklungsbehörde kann in Bezug auf einen Vertrag, bei dem das in Abwicklung befindliche 
Unternehmen Vertragspartei ist, 
1. alle oder einzelne Regelungen umgestalten; 
2. die weitere Erfüllung ablehnen; 
3. einen übernehmenden Rechtsträger als Vertragspartei einsetzen. 
Eine Maßnahme nach Satz 1 berechtigt die anderen Parteien des Vertrags nicht zur Kündigung oder sonstigen 
Beendigung oder Änderung des Vertrags. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
(8) Die Abwicklungsbehörde kann Rückversicherungsrechte für übertragene Versicherungs- oder
Rückversicherungsforderungen ohne Zustimmung des Rückversicherungsunternehmens übertragen, wenn sie mit
diesen Rückversicherungsrechten zusammenhängende Vermögenswerte und Verbindlichkeiten des in Abwicklung 
befindlichen Unternehmens vollständig oder teilweise auf ein anderes Unternehmen überträgt. 
(9) Die Abwicklungsbehörde kann Maßnahmen anordnen, die erforderlich sind, um zu gewährleisten, dass 
die Abwicklungsmaßnahme wirksam ist und gegebenenfalls die übertragene Tätigkeit vom übernehmenden 
Rechtsträger wahrgenommen werden kann (Kontinuitätsmaßnahmen). 
(10) Folgende Rechte bleiben von Maßnahmen nach den Absätzen 5 und 9 unberührt: 
1. das Recht eines Geschäftsleiters oder einer Geschäftsleiterin sowie eines Mitarbeiters oder einer
Mitarbeiterin des in Abwicklung befindlichen Unternehmens, seinen oder ihren Arbeits- oder Anstellungsvertrag zu 
kündigen; 
2. vorbehaltlich der §§ 118 bis 120 das Recht einer Vertragspartei, von ihren vertraglich vorgesehenen Rechten 
Gebrauch zu machen, einschließlich ihres Rechts auf Kündigung, sofern ein vertragliches Kündigungsrecht 
für den Fall einer bestimmten Handlung oder Unterlassung  
a) des in Abwicklung befindlichen Unternehmens vor der entsprechenden Übertragung vereinbart ist oder 
b) des übernehmenden Rechtsträgers nach der Übertragung vereinbart ist. 
§ 114 
Befugnisse in Bezug auf die Bereitstellung von operationellen Diensten und Einrichtungen 
(1) Liegen die Abwicklungsvoraussetzungen vor, kann die Abwicklungsbehörde anordnen, dass einem 
übernehmenden Rechtsträger die Informationen, Dienstleistungen, Einrichtungen sowie Mitarbeiter und
Mitarbeiterinnen bereitgestellt werden, die der übernehmende Rechtsträger für den Betrieb des auf ihn übertragenen 
Geschäfts benötigt. Die Anordnung kann sich richten an 
1. das in Abwicklung befindliche Unternehmen, oder 
2. einen Anbieter wesentlicher Dienstleistungen oder ein anderes Unternehmen, das derselben Gruppe angehört 
wie das in Abwicklung befindliche Unternehmen. 
(2) Wenn 
1. die Vermögenswerte eines Anbieters wesentlicher Dienstleistungen die Höhe seiner Verbindlichkeiten
unterschreiten oder objektive Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass dies in naher Zukunft der Fall sein wird, oder 
2. ein Anbieter wesentlicher Dienstleistungen nicht in der Lage ist, seine Schulden oder sonstigen
Verbindlichkeiten bei Fälligkeit zu begleichen, oder objektive Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass er sich in naher
Zukunft in einer solchen Situation befinden wird, 
kann die Abwicklungsbehörde zusätzlich zu einer Anordnung nach Absatz 1 alle erforderlichen Maßnahmen
treffen, damit dieser Anbieter wesentlicher Dienstleistungen nach dem Ergreifen von Abwicklungsmaßnahmen die 
Waren und Dienstleistungen weiterhin bereitstellt, die er bislang direkt oder indirekt bereitgestellt hat. Die
Abwicklungsbehörde kann zu diesem Zweck insbesondere in entsprechender Anwendung von § 124 einen
Sonderverwalter einsetzen oder die Verwendung der Gegenleistung nach Absatz 5 zur Aufrechterhaltung der
Warenlieferungen und Dienstleistungen vorschreiben. 
(3) Die Abwicklungsbehörde kann auf Ersuchen der Abwicklungsbehörde eines anderen Mitgliedstaats 
Maßnahmen auf Grundlage des Artikels 45 Absatz 1 der Richtlinie (EU) 2025/1, die nach der Anordnung dieser 
Abwicklungsbehörde für ein Unternehmen der Gruppe mit Sitz im Inland gelten sollen, dadurch anerkennen, dass 
sie gegenüber dem betroffenen Unternehmen der Gruppe mit Sitz im Inland eine entsprechende Anordnung trifft. 
In den Fällen des Satzes 1 gilt Absatz 1 entsprechend. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
(4) Ein in § 1 Absatz 1 Nummer 1 bis 4 genanntes Unternehmen hat bei wesentlichen Ausgliederungen in 
Ausgliederungsverträgen, die dem Recht eines Drittstaats unterliegen, Vereinbarungen zu treffen, die den
Anordnungsbefugnissen des Absatzes 1 dieser Vorschrift Rechnung tragen. Satz 1 gilt entsprechend, wenn sich die 
wesentliche Ausgliederung aufgrund eines Vertrages eines anderen Unternehmens der Gruppe ergibt. Die
Anforderungen nach § 32 des Versicherungsaufsichtsgesetzes bleiben unberührt. 
(5) Die Gegenleistung richtet sich bei Vereinbarungen über Dienstleistungen und Einrichtungen im Sinne 
der Absätze 1 bis 3, die im Zeitpunkt der Anordnung einer Abwicklungsmaßnahme bereits bestehen, nach der 
bestehenden Vereinbarung. In allen anderen Fällen bestimmt die Abwicklungsbehörde eine angemessene
Gegenleistung. 
(6) Wird über das Vermögen des in Abwicklung befindlichen Unternehmens oder eines Anbieters
wesentlicher Dienstleistungen ein Insolvenzverfahren eröffnet, bestehen die aus einer Anordnung nach den Absätzen 1 
und 2 folgenden Verpflichtungen gegenüber dem Insolvenzverwalter fort. Anordnungen nach den Absätzen 1 und 
2 können auch gegenüber dem Insolvenzverwalter erfolgen. Absatz 5 gilt entsprechend. 
§ 115 
Befugnis zur Durchsetzung von Krisenmanagementmaßnahmen anderer Mitgliedstaaten 
(1) Überträgt eine Abwicklungsbehörde in einem anderen Mitgliedstaat in Anwendung eines
Abwicklungsinstruments im Sinne der Richtlinie (EU) 2025/1 Anteile oder andere Eigentumstitel oder Vermögenswerte, 
Rechte oder Verbindlichkeiten und betrifft die Übertragung in der Bundesrepublik Deutschland belegene
Vermögenswerte oder deutschem Recht unterfallende Rechte oder Verbindlichkeiten, so wirkt eine solche Übertragung 
wie eine Übertragung durch die Abwicklungsbehörde selbst im Inland. 
(2) Gleiches gilt für Maßnahmen, die eine Abwicklungsbehörde in einem anderen Mitgliedstaat in
Ausübung des Instruments der Herabschreibung oder Umwandlung trifft, sofern die betroffenen Verbindlichkeiten 
oder Kapitalinstrumente deutschem Recht unterliegen oder gegenüber Gläubigern mit Sitz im Inland bestehen. 
(3) Gleiches gilt, wenn eine Abwicklungsbehörde in einem anderen Mitgliedstaat die Aussetzung
vertraglicher Pflichten, die Aussetzung von Beendigungsrechten oder die Untersagung der Durchsetzung von
Sicherungsrechten anordnet oder von einer sonstigen Abwicklungsbefugnis im Sinne der Richtlinie (EU) 2025/1
Gebrauch macht und die Anordnung dem deutschen Recht unterfallende Rechte, Verbindlichkeiten oder sonstige 
Pflichten betrifft. 
(4) Die Abwicklungsbehörde im Inland unterstützt die Abwicklungsbehörde in einem anderen
Mitgliedstaat bei der Übertragung nach Absatz 1. 
§ 116 
Befugnis in Bezug auf in Drittstaaten belegene oder dem Recht von Drittstaaten unterliegende
Vermögenswerte, Rechte, Verbindlichkeiten, Anteile oder andere Eigentumstitel 
(1) Erstreckt sich eine Abwicklungsmaßnahme auch auf Vermögenswerte, die in einem Drittstaat belegen 
sind, oder auf Anteile oder andere Eigentumstitel, Rechte oder Verbindlichkeiten, die dem Recht eines Drittstaats 
unterliegen, kann die Abwicklungsbehörde anordnen, dass 
1. die Geschäftsleitung, ein Sonderbeauftragter im Sinne des § 307 des Versicherungsaufsichtsgesetzes, ein 
Sonderverwalter im Sinne des § 124 oder eine andere Person, die die Kontrolle über das in Abwicklung 
befindliche Unternehmen ausübt, und der übernehmende Rechtsträger alle erforderlichen Maßnahmen
ergreifen, um sicherzustellen, dass die Abwicklungsmaßnahme wirksam wird; 
2. die Geschäftsleitung, ein Sonderbeauftragter im Sinne des § 307 des Versicherungsaufsichtsgesetzes, ein 
Sonderverwalter im Sinne des § 124 oder eine andere Person, die die Kontrolle über das in Abwicklung 
befindliche Unternehmen ausübt, sicherstellt, dass die Anteile oder andere Eigentumstitel, Vermögenswerte 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
oder Rechte gehalten oder die Verbindlichkeiten im Namen des übernehmenden Rechtsträgers beglichen 
werden, bis die Abwicklungsmaßnahme wirksam wird; 
3. die Aufwendungen des übernehmenden Rechtsträgers, die diesem bei der Durchführung der in den Nummern 
1 und 2 vorgeschriebenen Maßnahmen entstanden sind, soweit sie angemessen sind, nach § 57 ersetzt
werden. 
(2) Um mögliche Maßnahmen nach Absatz 1 zu erleichtern, sind die in § 1 Absatz 1 Nummer 1 bis 4 
genannten Unternehmen verpflichtet, in den Vertragsbestimmungen, die dem Recht des Drittstaats unterliegen, 
zu vereinbaren, dass der Anteilseigner, der Gläubiger oder die Partei der die Verbindlichkeit begründenden
Vereinbarung 
1. anerkennt, dass das Instrument der Herabschreibung oder Umwandlung auf die Verbindlichkeit angewendet 
werden kann, und 
2. sich damit einverstanden erklärt, eine Herabsetzung des Nennwerts oder des Restbetrags, eine Umwandlung 
oder eine Löschung, die eine Abwicklungsbehörde unter Wahrnehmung dieser Befugnisse vornimmt, zu 
akzeptieren. 
(3) Das Fehlen einer Klausel im Sinne des Absatzes 2 hindert die Abwicklungsbehörde nicht daran, das 
Instrument der Herabschreibung oder Umwandlung auf die betreffende Verbindlichkeit anzuwenden. Auf
Verlangen hat das in § 1 Absatz 1 Nummer 1 bis 4 genannte Unternehmen der Abwicklungsbehörde ein begründetes 
Rechtsgutachten eines unabhängigen Rechtsexperten vorzulegen, in dem die rechtliche Durchsetzbarkeit und 
Rechtswirksamkeit dieser Vertragsbestimmungen bestätigt wird. 
(4) Wenn die Abwicklungsbehörde zu der Bewertung gelangt, dass es unabhängig davon, ob die Person, 
die das in Abwicklung befindliche Unternehmen kontrolliert, im Einklang mit Absatz 1 Nummer 1 alle nötigen 
Schritte unternommen hat, sehr unwahrscheinlich ist, dass die Abwicklungsmaßnahme in Bezug auf bestimmte 
in einem Drittstaat belegene Vermögenswerte oder bestimmte Anteile oder andere Eigentumstitel, Rechte oder 
Verbindlichkeiten, die dem Recht eines Drittstaats unterliegen, greift, verzichtet die Abwicklungsbehörde auf die 
Abwicklungsmaßnahme. Hat die Abwicklungsbehörde die Abwicklungsmaßnahme bereits angeordnet, so hebt 
sie diese in Bezug auf die betreffenden Vermögenswerte, Anteile oder anderen Eigentumstitel, Rechte oder
Verbindlichkeiten rückwirkend auf. 
§ 117 
Ausschluss bestimmter vertraglicher Bedingungen 
(1) Eine Krisenpräventionsmaßnahme oder eine Krisenmanagementmaßnahme, einschließlich eines
unmittelbar mit der Anwendung einer solcher Maßnahme verbundenen Ereignisses, gilt in Bezug auf das betreffende 
Unternehmen nicht als Verwertungs- oder Beendigungsfall im Sinne der Richtlinie 2002/47/EG oder als
Insolvenzverfahren im Sinne der Richtlinie 98/26/EG, wenn die Hauptleistungspflichten aus dem Vertrag,
einschließlich Zahlungs- und Leistungsverpflichtungen, und die Pflicht zur Stellung von Sicherheiten weiterhin erfüllt
werden.  
(2) Eine Krisenpräventionsmaßnahme oder Krisenmanagementmaßnahme an sich gilt zudem nicht als
Verwertungs- oder Beendigungsfall im Sinne der Richtlinie 2002/47/EG oder als Insolvenzverfahren im Sinne der 
Richtlinie 98/26/EG, sofern der Vertrag 
1. von einem Tochterunternehmen eingegangen wurde und das Mutterunternehmen oder ein Unternehmen der 
Gruppe die Verpflichtungen aus diesem Vertrag garantiert oder auf andere Art und Weise unterstützt oder 
2. von einem Unternehmen einer Gruppe eingegangen wurde und der Vertrag Cross-Default-Klauseln enthält. 
(3) Wird ein Drittstaatsabwicklungsverfahren nach § 165 anerkannt oder, in Ermangelung einer solchen 
Anerkennung, wenn die Abwicklungsbehörde es entscheidet, so gilt diese Maßnahme für die Zwecke dieser
Vorschrift als Krisenmanagementmaßnahme. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
(4) Wenn die Hauptleistungspflichten aus dem Vertrag, einschließlich Zahlungs- und Leistungspflichten, 
und die Pflicht zur Stellung von Sicherheiten weiterhin erfüllt werden, berechtigen eine
Krisenpräventionsmaßnahme oder eine Krisenmanagementmaßnahme, einschließlich eines unmittelbar mit der Anwendung einer
solchen Maßnahme verbundenen Ereignisses, an sich nicht dazu, 
1. Kündigungs-, Aussetzungs-, Änderungs-, Zurückbehaltungs-, Verrechnungs- oder Aufrechnungsrechte
auszuüben, auch wenn der Vertrag 
a) von einem Tochterunternehmen eingegangen wurde und der Vertrag Verpflichtungen enthält, die von 
einem Unternehmen einer Gruppe garantiert oder auf andere Art und Weise unterstützt werden, oder 
b) von einem Unternehmen der Gruppe eingegangen wurde und der Vertrag Cross-Default-Klauseln
enthält; 
2. in den Besitz von Eigentum eines des betreffenden, in § 1 Absatz 1 Nummer 1 bis 4 genannten Unternehmen 
oder eines Unternehmens der Gruppe in Bezug auf einen Vertrag, der Cross-Default-Klauseln enthält, zu 
gelangen, Kontrolle darüber auszuüben oder Ansprüche aus einer Sicherheit geltend zu machen; 
3. etwaige vertraglichen Rechte des betreffenden, in § 1 Absatz 1 Nummer 1 bis 4 genannten Unternehmens 
oder eines Unternehmens der Gruppe in Bezug auf einen Vertrag, der Cross-Default-Klauseln enthält, zu 
beeinträchtigen. 
Die in Satz 1 genannten Rechte können ausgeübt werden, wenn die Rechte aufgrund eines anderen Ereignisses 
als einer Krisenpräventionsmaßnahme, einer Krisenmanagementmaßnahme oder eines unmittelbar mit der
Anwendung einer solchen Maßnahme verbundenen Ereignisses entstanden sind. 
(5) Eine Aussetzung oder Beschränkung nach den §§ 118 und 119 stellt keine Nichterfüllung einer
vertraglichen Verpflichtung im Sinne des § 117 Absatz 1, 2 und 4 sowie des § 120 Absatz 1 dar. 
(6) Die Bestimmungen der Absätze 1 bis 5 gelten als Eingriffsnormen im Sinne des Artikels 9 der
Verordnung (EG) Nr. 593/2008. 
(7) Aus Vereinbarungen, die den Regelungen der Absätze 1 bis 5 zuwiderlaufen, können keine Rechte 
hergeleitet werden. 
§ 118 
Befugnis zur Aussetzung vertraglicher Pflichten 
(1) Liegen die Abwicklungsvoraussetzungen vor, kann die Abwicklungsbehörde anordnen, dass alle oder 
einzelne Zahlungs- oder Lieferverpflichtungen eines in Abwicklung befindlichen Unternehmens aus Verträgen, 
bei denen es Vertragspartei ist, ausgesetzt werden für den Zeitraum von der öffentlichen Bekanntmachung der 
Aussetzung nach § 137 bis zum Ablauf des auf diese Bekanntmachung folgenden Geschäftstages. Bei der
Anordnung der Aussetzung berücksichtigt die Abwicklungsbehörde die möglichen Auswirkungen der Ausübung der 
Befugnis. Bei der Festlegung des Umfangs einer Aussetzung berücksichtigt die Abwicklungsbehörde die
Umstände des Einzelfalls. 
(2) Eine Zahlungs- oder Lieferverpflichtung, deren Fälligkeit in den in Absatz 1 genannten
Aussetzungszeitraum fällt, wird unmittelbar nach Ablauf des Aussetzungszeitraums fällig. 
(3) Werden die Zahlungs- oder Lieferverpflichtungen eines in Abwicklung befindlichen Unternehmens aus 
einem Vertrag nach Absatz 1 Satz 1 ausgesetzt, so sind die Zahlungs- oder Lieferverpflichtungen der
Gegenparteien des in Abwicklung befindlichen Unternehmens aus diesem Vertrag für den gleichen Zeitraum ausgesetzt. 
(4) Von einer Aussetzung nach Absatz 1 Satz 1 ausgenommen sind Zahlungs- und Lieferverpflichtungen 
gegenüber 
1. Systemen im Sinne des § 1 Absatz 16 des Kreditwesengesetzes oder Systembetreibern im Sinne des § 1 
Absatz 16a des Kreditwesengesetzes, 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
2. zentralen Gegenparteien im Sinne des § 1 Absatz 31 des Kreditwesengesetzes, die nach Artikel 14 der
Verordnung (EU) Nr. 648/2012 in der Europäischen Union zugelassen sind, sowie 
3. zentralen Gegenparteien aus Drittstaaten, die von der Europäischen Wertpapier- und Marktaufsichtsbehörde 
nach Artikel 25 der Verordnung (EU) Nr. 648/2012 anerkannt sind. 
§ 119 
Befugnis zur zeitweiligen Untersagung der Durchsetzung von Sicherungsrechten 
(1) Liegen die Abwicklungsvoraussetzungen vor, kann die Abwicklungsbehörde den Gläubigern eines in 
Abwicklung befindlichen Unternehmens, deren Forderungen besichert sind, die Durchsetzung von
Sicherungsrechten untersagen für den Zeitraum ab der öffentlichen Bekanntmachung dieser Beschränkung nach § 137 bis 
zum Ablauf des auf diese Bekanntmachung folgenden Geschäftstages. 
(2) Von einer zeitweiligen Untersagung der Durchsetzung von Sicherungsrechten sind Sicherungsrechte 
ausgenommen, die das in Abwicklung befindliche Unternehmen an seinen Vermögenswerten bestellt hat
gegenüber 
1. Systemen im Sinne des § 1 Absatz 16 des Kreditwesengesetzes oder Systembetreibern im Sinne des § 1 
Absatz 16a des Kreditwesengesetzes, 
2. zentralen Gegenparteien im Sinne des § 1 Absatz 31 des Kreditwesengesetzes, die nach Artikel 14 der
Verordnung (EU) Nr. 648/2012 in der Europäischen Union zugelassen sind, sowie 
3. zentralen Gegenparteien aus Drittstaaten, die von der Europäischen Wertpapier- und Marktaufsichtsbehörde 
nach Artikel 25 der Verordnung (EU) Nr. 648/2012 anerkannt sind. 
(3) Findet § 132 Anwendung, stellt die Abwicklungsbehörde sicher, dass alle Untersagungen, die im
Rahmen der in Absatz 1 dieser Vorschrift festgelegten Befugnis verhängt werden, für alle Unternehmen einer Gruppe, 
in Bezug auf die eine Abwicklungsmaßnahme eingeleitet wird, konsistent sind. 
§ 120 
Befugnis zur vorübergehenden Aussetzung von Beendigungsrechten 
(1) Liegen die Abwicklungsvoraussetzungen vor, kann die Abwicklungsbehörde das Recht einer Partei, 
einen Vertrag mit einem in Abwicklung befindlichen Unternehmen zu beenden, aussetzen für den Zeitraum ab 
der öffentlichen Bekanntmachung dieser Aussetzung nach § 137 bis zum Ablauf des auf diese Bekanntmachung 
folgenden Geschäftstages, sofern die Zahlungs- und Leistungsverpflichtungen und die Stellung von Sicherheiten 
weiterhin erfüllt werden. 
(2) Die Abwicklungsbehörde kann das Recht einer Partei, einen Vertrag mit einem Unternehmen zu
beenden, das derselben Gruppe angehört wie ein in Abwicklung befindliches Unternehmen, aussetzen für den Zeitraum 
ab der öffentlichen Bekanntmachung nach § 137 bis zum Ablauf des auf diese Bekanntmachung folgenden
Geschäftstages in dem Mitgliedstaat, in dem das Unternehmen, mit dem der betreffende Vertrag besteht, seinen Sitz 
hat, wenn 
1. die Erfüllung der sich aus dem Vertrag ergebenden Verpflichtungen von dem in Abwicklung befindlichen 
Unternehmen garantiert oder auf andere Art und Weise sichergestellt wird, 
2. das Beendigungsrecht ausschließlich an das Vorliegen von Insolvenzgründen oder das Vorliegen der
Abwicklungsvoraussetzungen oder die Anordnung oder Durchführung von Abwicklungsmaßnahmen anknüpft 
oder 
3. für den Fall, dass eine Übertragung in Bezug auf das in Abwicklung befindliche Unternehmen angeordnet 
wurde oder angeordnet werden kann, 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
a) alle mit diesem Vertrag verbundenen Rechte und Pflichten des in Abwicklung befindlichen
Unternehmens auf den übernehmenden Rechtsträger übertragen wurden und von ihm übernommen oder auf ihn 
übertragen und von ihm übernommen werden können oder 
b) die Abwicklungsbehörde einen anderweitigen Schutz der Ansprüche der anderen Vertragsparteien
bewirken kann. 
(3) Eine Anordnung nach Absatz 1 oder 2 erfolgt nicht gegenüber 
1. Teilnehmern von Systemen im Sinne des § 1 Absatz 16 des Kreditwesengesetzes oder Systembetreibern im 
Sinne des § 1 Absatz 16a des Kreditwesengesetzes,  
2. zentralen Gegenparteien im Sinne des § 1 Absatz 31 des Kreditwesengesetzes, die nach Artikel 14 der
Verordnung (EU) Nr. 648/2012 in der Europäischen Union zugelassen sind, und 
3. zentralen Gegenparteien aus Drittstaaten, die von der Europäischen Wertpapier- und Marktaufsichtsbehörde 
nach Artikel 25 der Verordnung (EU) Nr. 648/2012 anerkannt sind. 
(4) Eine Vertragspartei kann vor Ablauf des in Absatz 1 oder Absatz 2 genannten Zeitraums von einem 
Beendigungsrecht Gebrauch machen, wenn sie von der Abwicklungsbehörde die Mitteilung erhält, dass die mit 
dem Vertrag verbundenen Rechte und Pflichten weder auf einen übernehmenden Rechtsträger übertragen werden 
noch Gegenstand des Instruments der Herabschreibung oder Umwandlung sind. Auf eine Mitteilung nach Satz 1 
besteht kein Anspruch. 
(5) Eine Vertragspartei kann nach Ablauf des in Absatz 1 oder in Absatz 2 genannten Zeitraums, sofern 
keine Mitteilung nach Absatz 4 ergangen ist, von einem Beendigungsrecht Gebrauch machen, wenn 
1. in Fällen, in denen die mit dem Vertrag verbundenen Rechte und Pflichten auf einen übernehmenden
Rechtsträger übertragen wurden, die vertraglichen Voraussetzungen auch nach Übertragung an den übernehmenden 
Rechtsträger noch vorliegen; 
2. in Fällen, in denen die mit dem Vertrag verbundenen Rechte und Pflichten bei dem in Abwicklung
befindlichen Unternehmen verbleiben und die Abwicklungsbehörde das Instrument der Herabschreibung oder
Umwandlung nicht für den in § 97 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 genannten Zweck auf das in Abwicklung
befindliche Unternehmen angewendet hat, die vertraglichen Voraussetzungen für eine Beendigung des Vertrages 
bei Ablauf des in Absatz 1 genannten Zeitraums noch vorliegen. 
(6) Die Absätze 1 bis 5 gelten entsprechend für sämtliche vergleichbaren Beendigungstatbestände, die sich 
in Bezug auf einen Vertrag mit einem in Abwicklung befindlichen Unternehmen ergeben. 
§ 121 
Vertragliche Anerkennung von Befugnissen zur Aussetzung bei der Abwicklung 
(1) Die in § 1 Absatz 1 Nummer 1 bis 4 genannten Unternehmen sind verpflichtet, in Finanzkontrakte, die 
dem Recht eines Drittstaats unterliegen, eine vertragliche Bestimmung aufzunehmen, durch welche die
Gegenpartei 
1. anerkennt, dass die Befugnisse zur vorübergehenden Aussetzung von Beendigungsrechten und sonstigen 
vertraglichen Rechten nach den §§ 118 bis 120 auf die Verbindlichkeit des Unternehmens angewendet
werden können, und 
2. sich mit einer in Ausübung der Befugnisse nach den §§ 118 bis 120 ergehenden Aussetzung von
Beendigungsrechten und sonstigen vertraglichen Rechten im Sinne des § 117 Absatz 4 einverstanden erklärt. 
(2) Oberste Mutterunternehmen sorgen dafür, dass ihre Tochterunternehmen mit Sitz in einem Drittstaat, 
bei denen es sich um in § 1 Absatz 1 Nummer 1 bis 4 genannte Unternehmen handelt, in Finanzkontrakte nach 
Absatz 1 Bestimmungen aufnehmen, durch welche ausgeschlossen wird, dass die Ausübung der Befugnisse nach 
Absatz 1 dieser Vorschrift gegenüber dem obersten Mutterunternehmen eine frühzeitige Kündigung, Aussetzung, 
Änderung, Verrechnung, Ausübung von Aufrechnungsrechten oder eine Durchsetzung von Sicherungsrechten 
dieser Verträge rechtfertigt, sofern die betroffenen Finanzkontrakte Verpflichtungen enthalten, deren Erfüllung 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
von dem obersten Mutterunternehmen mit Sitz im Inland garantiert oder auf andere Art und Weise sichergestellt 
wird. 
(3) Absatz 1 gilt für jegliche Finanzkontrakte, die 
1. nach Inkrafttreten dieser Vorschrift eine neue Verpflichtung schaffen oder eine bestehende Verpflichtung 
wesentlich ändern; 
2. die Ausübung eines oder mehrerer Kündigungsrechte oder Rechte zur Durchsetzung von Sicherungsrechten 
vorsehen, für die die §§ 117, 118, 119 oder 120 gelten würden, falls der Finanzkontrakt dem Recht eines 
Mitgliedstaats unterläge. 
(4) Erfüllt ein in § 1 Absatz 1 Nummer 1 bis 4 genanntes Unternehmen die Verpflichtungen nach den 
Absätzen 1 und 2 dieser Vorschrift nicht, hindert dies die Abwicklungsbehörde nicht, ihre Befugnisse nach den 
§§ 117, 118, 119 oder 120 in Bezug auf den jeweiligen Finanzkontrakt auszuüben. 
§ 122 
Befugnis zur vorübergehenden Aussetzung von Rücktauschrechten 
(1) Liegen die Abwicklungsvoraussetzungen vor, kann die Abwicklungsbehörde Rücktauschrechte von 
Versicherungsnehmern in Bezug auf Lebensversicherungsverträge des in Abwicklung befindlichen
Unternehmens vorübergehend beschränken oder aussetzen, sofern die Hauptleistungspflichten aus den Verträgen,
insbesondere Zahlungsverpflichtungen zugunsten der Versicherungsnehmer, Begünstigten oder Geschädigten,
weiterhin erfüllt werden. 
(2) Die Befugnis nach Absatz 1 darf nur so lange ausgeübt werden, wie dies erforderlich ist, um die
Anwendung eines oder mehrerer Abwicklungsinstrumente zu erleichtern. Diese Befugnis gilt für den Zeitraum, der 
in der nach § 137 veröffentlichten Bekanntmachung der Aussetzung angegeben ist. 
§ 123 
Kontrollbefugnis 
(1) Liegen die Abwicklungsvoraussetzungen vor, kann die Abwicklungsbehörde zur Durchführung einer 
Abwicklungsmaßnahme direkt oder über einen oder mehrere Sonderverwalter im Sinne von § 124 die Kontrolle 
über das in Abwicklung befindliche Unternehmen übernehmen, um 
1. das in Abwicklung befindliche Unternehmen mit allen Befugnissen seiner Anteilseigner und seines
Verwaltungs- oder Aufsichtsrats und der Geschäftsleitung betreiben und die Tätigkeiten und Dienstleistungen des 
Unternehmens erbringen zu können; 
2. Vermögenswerte und Eigentum des in Abwicklung befindlichen Unternehmens zu verwalten und darüber 
verfügen zu können. 
(2) Während der Abwicklung können Anteilseigner ihre Stimmrechte aufgrund von Anteilen oder anderen 
Eigentumstiteln des in Abwicklung befindlichen Unternehmens nicht ausüben. Die Abwicklungsbehörden und 
der Sonderverwalter gelten nicht als Geschäftsleiter oder als Mitglied des Verwaltungs- oder Aufsichtsrats. 
§ 124 
Sonderverwaltung 
(1) Die Abwicklungsbehörde kann einen oder mehrere Sonderverwalter bestellen, der die Geschäftsleitung, 
den Verwaltungsrat oder Aufsichtsrat oder beide Organe des in Abwicklung befindlichen Unternehmens ablöst. 
Der Sonderverwalter muss zuverlässig sein und über die für die Ausübung seiner Funktion erforderlichen
Qualifikationen, Fähigkeiten und Kenntnisse verfügen. Für die Bestellung einer juristischen Person als Sonderverwalter 
gilt § 307 Absatz 1 Satz 4 und 5 des Versicherungsaufsichtsgesetzes entsprechend. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
(2) Die Abwicklungsbehörde kann dem Sonderverwalter alle Aufgaben und Befugnisse der Anteilseigner, 
der Geschäftsleitung und des Verwaltungsrats oder Aufsichtsrats des in Abwicklung befindlichen Unternehmens 
sowie die sonstigen in § 307 Absatz 1a des Versicherungsaufsichtsgesetzes genannten Aufgaben und Befugnisse 
übertragen. Überträgt die Abwicklungsbehörde Aufgaben und Befugnisse der Geschäftsleitung auf einen
Sonderverwalter, werden die Übertragung, die Vertretungsbefugnis sowie die Aufhebung der Übertragung von Amts 
wegen in das Handelsregister eingetragen. § 135 Absatz 2 und § 136 Absatz 4 gelten entsprechend. 
(3) Der Sonderverwalter unterliegt bei der Wahrnehmung seiner Rechte, Aufgaben und Befugnisse der 
Aufsicht durch die Abwicklungsbehörde und hat deren Anordnungen zu befolgen. Die Abwicklungsbehörde kann 
die Rechte, Aufgaben und Befugnisse des Sonderverwalters beschränken oder vorschreiben, dass bestimmte 
Handlungen einer vorherigen Zustimmung der Abwicklungsbehörde bedürfen. 
(4) Der Sonderverwalter ist verpflichtet, die zur Verwirklichung der Abwicklungsziele erforderlichen 
Schritte zu ergreifen und Abwicklungsmaßnahmen der Abwicklungsbehörde umzusetzen. Diese Pflicht hat im 
Fall von Widersprüchen oder Konflikten mit anderen in der Satzung des Unternehmens vorgesehenen oder
gesetzlichen Pflichten Vorrang. 
(5) Der Sonderverwalter hat der Abwicklungsbehörde, die ihn bestellt hat, in regelmäßigen, von der
Abwicklungsbehörde festzulegenden Abständen sowie zu Beginn und zum Ende seines Mandats Bericht zu erstatten. 
In den Berichten wird die Finanzlage des in Abwicklung befindlichen Unternehmens detailliert dargelegt und 
werden die Gründe für die getroffenen Maßnahmen genannt. 
(6) Der Sonderverwalter wird für höchstens ein Jahr bestellt. Dieser Zeitraum kann verlängert werden, 
wenn die Abwicklungsbehörde feststellt, dass die Voraussetzungen für die Bestellung eines Sonderverwalters 
weiterhin gegeben sind. 
(7) Die Abwicklungsbehörde kann den Sonderverwalter jederzeit ohne Angabe von Gründen abberufen. 
(8) Mit der Bestellung eines Sonderverwalters nach Absatz 1 endet eine bestehende Bestellung eines
Sonderbeauftragten nach § 307 des Versicherungsaufsichtsgesetzes. 
(9) Soweit die Abwicklungsbehörde in der Abwicklungsanordnung oder Allgemeinverfügung zur
Bestellung des Sonderverwalters keine anderweitigen Regelungen getroffen hat, gilt im Übrigen § 307 Absatz 1b Satz 
1, 3, 5 und 6, Absatz 2 Satz 1 und 2 sowie Absatz 3 und 4 des Versicherungsaufsichtsgesetzes entsprechend mit 
der Maßgabe, dass an die Stelle der Aufsichtsbehörde die Abwicklungsbehörde tritt. 
Kapitel 5 
Schutzbestimmungen 
§ 125 
Behandlung bei partiellen Übertragungen und bei der Anwendung des Instruments der Herabschreibung 
oder Umwandlung 
(1) Bei Anwendung eines oder mehrerer Abwicklungsinstrumente, außer in einer Situation im Sinne von 
Absatz 2, und bei lediglich partieller Übertragung der Rechte, Vermögenswerte und Verbindlichkeiten des in 
Abwicklung befindlichen Unternehmens durch die Abwicklungsbehörde erhalten die Anteilseigner, die
Versicherungsnehmer, die Begünstigten, die Anspruchsberechtigten und die anderen Gläubiger, deren Forderungen nicht 
übertragen wurden, zur Begleichung ihrer Forderungen mindestens das, was sie erhalten hätten, wenn das in
Abwicklung befindliche Unternehmen zu dem Zeitpunkt, als die Entscheidung im Sinne von § 134 getroffen wurde, 
im Rahmen des regulären Insolvenzverfahrens liquidiert worden wäre. 
(2) Bei Anwendung eines oder mehrerer Abwicklungsinstrumente und bei Anwendung des Instruments der 
Herabschreibung oder Umwandlung durch die Abwicklungsbehörden dürfen bei Anteilseignern,
Versicherungsnehmern, Begünstigten, Anspruchsberechtigten und anderen Gläubigern, deren Forderungen herabgeschrieben 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
oder in Eigenkapital umgewandelt wurden, keine größeren Verluste entstehen, als sie ihnen entstanden wären, 
wenn das in Abwicklung befindliche Unternehmen zu dem Zeitpunkt, als die Entscheidung im Sinne von § 134 
getroffen wurde, im Rahmen des regulären Insolvenzverfahrens liquidiert worden wäre. 
§ 126 
Bewertung einer unterschiedlichen Behandlung 
(1) Die Abwicklungsbehörde veranlasst, dass zur Bewertung der Frage, ob die Anteilseigner,
Versicherungsnehmer, Begünstigten, Anspruchsberechtigten und anderen Gläubiger besser behandelt worden wären, wenn 
für das in Abwicklung befindliche Unternehmen ein reguläres Insolvenzverfahren eingeleitet worden wäre,
unverzüglich nach Durchführung einer Abwicklungsmaßnahme eine Bewertung vorgenommen wird. Diese
Bewertung erfolgt getrennt von der Bewertung nach § 51. 
(2) Bei der Bewertung nach Absatz 1 wird festgestellt, 
1. wie Anteilseigner, Versicherungsnehmer, Begünstigte, Anspruchsberechtigte und andere Gläubiger oder die 
einschlägigen Sicherungssysteme für Versicherungen behandelt worden wären, wenn für das in Abwicklung 
befindliche Unternehmen, für das eine Abwicklungsmaßnahme durchgeführt wurde, zu dem Zeitpunkt, als 
die Entscheidung im Sinne des § 134 getroffen wurde, das reguläre Insolvenzverfahren eröffnet worden 
wäre, 
2. wie Anteilseigner, Versicherungsnehmer, Begünstigte, Anspruchsberechtigte und andere Gläubiger im
Rahmen der Abwicklung des in Abwicklung befindlichen Unternehmens behandelt wurden und 
3. ob Unterschiede zwischen der Behandlung nach Nummer 1 und der Behandlung nach Nummer 2 bestehen. 
(3) Die Bewertung nach Absatz 1 erfolgt 
1. unter der Annahme, dass für das in Abwicklung befindliche Unternehmen, für das die
Abwicklungsmaßnahme oder die Abwicklungsmaßnahmen durchgeführt wurden, zu dem Zeitpunkt, als die Entscheidung im 
Sinne des § 134 getroffen wurde, das reguläre Insolvenzverfahren eröffnet worden wäre, 
2. unter der Annahme, dass eine Abwicklungsmaßnahme nicht durchgeführt worden wäre, 
3. unter Berücksichtigung einer wirtschaftlich plausiblen Schätzung der Wiederbeschaffungskosten,
einschließlich Makler- und Abschlussgebühren, der bereits erworbenen Policen für geeignete Kohorten von 
Versicherungsnehmern zu dem Zeitpunkt, als die Entscheidung im Sinne des § 134 getroffen wurde, und 
4. ohne Berücksichtigung jeglicher außerordentlichen finanziellen Unterstützung aus öffentlichen Mitteln des 
in Abwicklung befindlichen Unternehmens. 
(4) Die Bewertung nach Absatz 1 wird durch einen unabhängigen Bewerter vorgenommen. Dieser wird auf 
Antrag der Abwicklungsbehörde vom Gericht ausgewählt und bestellt. § 10 Absatz 1 Satz 3, Absatz 3 und 4 sowie 
§ 11 des Umwandlungsgesetzes gelten entsprechend. Zuständig ist das Landgericht, in dessen Bezirk sich der Sitz 
der Abwicklungsbehörde befindet. Die Auswahl und Bestellung durch das Landgericht soll spätestens innerhalb 
von fünf Werktagen nach Antragstellung erfolgen. Über eine Beschwerde soll das Oberlandesgericht innerhalb 
von fünf Werktagen entscheiden. Der unabhängige Bewerter hat der Abwicklungsbehörde schriftlich über das 
Ergebnis seiner Bewertung zu berichten. 
§ 127 
Schutzbestimmungen für Anteilseigner, Versicherungsnehmer, Begünstigte, Anspruchsberechtigte und 
andere Gläubiger 
Führt die Bewertung nach § 126 zu dem Ergebnis, dass einem in § 125 genannten Anteilseigner,
Versicherungsnehmer, Begünstigten, Anspruchsberechtigten oder anderen Gläubiger oder, soweit angebracht, einem
Sicherungssystem für Versicherungen, größere Verluste entstanden sind, als sie bei einer Liquidation im Rahmen 
des regulären Insolvenzverfahrens entstanden wären, haben der betreffende Anteilseigner, Versicherungsnehmer, 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Begünstigte, Anspruchsberechtigte oder andere Gläubiger oder das betreffende Sicherungssystem für
Versicherungen das Recht auf Auszahlung des Differenzbetrags gegen den Abwicklungsfonds.  
§ 128 
Schutzbestimmungen für Gegenparteien 
(1) Die Abwicklungsbehörde stellt einen angemessenen Schutz der folgenden Vereinbarungen und der
Gegenparteien dieser Vereinbarungen sicher: 
1. Sicherungsvereinbarungen, bei denen eine Person im Wege der Sicherheit eine tatsächliche oder mögliche 
Beteiligung an den Vermögenswerten oder Rechten, die Gegenstand einer Übertragung sind, hält, und zwar 
unabhängig davon, ob diese Beteiligung durch spezifische Vermögenswerte oder Rechte oder mittels einer 
Sicherheit, die sich auf das gesamte Vermögen einer Gesellschaft bezieht, oder einer ähnlichen Vereinbarung 
besichert ist; 
2. Finanzsicherheiten in Form der Vollrechtsübertragung, bei denen eine Sicherheit zur Besicherung oder
Unterlegung der Leistung spezifischer Verpflichtungen mittels einer Übertragung des vollständigen Eigentums 
an den Vermögenswerten vom Sicherungsgeber auf den Sicherungsnehmer unter der Bedingung gestellt 
wird, dass der Sicherungsnehmer die Vermögenswerte rücküberträgt, wenn die genannten Verpflichtungen 
erfüllt werden; 
3. Aufrechnungsvereinbarungen; 
4. Saldierungsvereinbarungen; 
5. fondsgebundene Policen oder andere getrennte Portfolios; 
6. Rückversicherungsvereinbarungen; 
7. strukturierte Finanzierungsvereinbarungen, einschließlich Verbriefungen und zu Absicherungszwecken
verwendeter Instrumente, die einen festen Bestandteil des Deckungspools bilden und besichert sind, und die 
Gewährung und das Halten einer Sicherheit durch eine Partei der Vereinbarung oder einen Treuhänder,
Bevollmächtigten oder Beauftragten beinhalten. 
Welche Art des Schutzes für die in Satz 1 Nummer 1 bis 7 genannten Vereinbarungen jeweils angemessen ist, 
ergibt sich aus den §§ 129 bis 132. 
(2) Die in Absatz 1 genannten Schutzmaßnahmen finden Anwendung, wenn 
1. die Abwicklungsbehörde einen Teil, nicht aber die Gesamtheit der Vermögenswerte, Rechte oder
Verbindlichkeiten eines in Abwicklung befindlichen Unternehmens an ein anderes Unternehmen oder, im Zuge der 
Anwendung eines Abwicklungsinstruments, von einem Brückenunternehmen oder einer
Vermögensverwaltungsgesellschaft auf eine andere Person überträgt; 
2. eine Abwicklungsbehörde die in § 113 Absatz 7 genannten Befugnisse ausübt. 
(3) Die Anforderung nach Absatz 1 gilt unabhängig von der Zahl der an den Vereinbarungen beteiligten 
Parteien und unabhängig davon, ob die Vereinbarungen 
1. mittels eines Vertrags oder auf andere Weise zustande kamen oder sich durch Ausübung des Rechts
automatisch ergeben; 
2. sich aufgrund des Rechts eines anderen Mitgliedstaats oder eines Drittstaats ergeben oder insgesamt oder 
teilweise durch dieses geregelt sind. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
§ 129 
Schutz von Vereinbarungen über Finanzsicherheiten, Aufrechnungs- und Saldierungsvereinbarungen 
und Rückversicherungsvereinbarungen 
(1) Finanzsicherheiten in Form der Vollrechtsübertragung, Aufrechnungs- und Saldierungsvereinbarungen 
und Rückversicherungsvereinbarungen sind angemessen zu schützen, sodass die Übertragung eines Teils, nicht 
aber der Gesamtheit der Rechte und Verbindlichkeiten, die gemäß Finanzsicherheiten in Form der
Vollrechtsübertragung, Aufrechnungsvereinbarungen, Saldierungsvereinbarungen oder Rückversicherungsvereinbarungen 
zwischen dem in Abwicklung befindlichen Unternehmen und einer anderen Person geschützt sind, sowie eine 
durch Rückgriff auf zusätzliche Befugnisse erfolgende Änderung oder Beendigung von Rechten und
Verbindlichkeiten, die gemäß solcher Finanzsicherheiten in Form der Vollrechtsübertragung,
Aufrechnungsvereinbarungen, Saldierungsvereinbarungen oder Rückversicherungsvereinbarungen geschützt sind, vermieden werden. 
(2) Für die Zwecke von Absatz 1 werden Rechte und Verbindlichkeiten als einem Schutz für
Finanzsicherheiten in Form der Vollrechtsübertragung, Aufrechnungs- und Saldierungsvereinbarungen und
Rückversicherungsvereinbarungen unterliegend behandelt, wenn die Parteien der Vereinbarung zur Aufrechnung oder zur
Saldierung dieser Rechte und Verbindlichkeiten befugt sind. 
(3) Unbeschadet des Absatzes 1 kann die Abwicklungsbehörde, wenn dies zum Schutz der
Versicherungsnehmer erforderlich ist, indem sichergestellt wird, dass die übertragenen Versicherungsverträge weiterhin die 
einschlägigen rechtlichen Anforderungen in Bezug auf die notwendigen Mindestdeckungssummen erfüllen, die 
Portfolios von Verträgen übertragen, die Teil der in Absatz 1 genannten Vereinbarungen sind, ohne andere
Vermögenswerte, Rechte oder Verbindlichkeiten, die Teil derselben Vereinbarungen sind, zu übertragen und die
Abwicklungsbehörde kann diese Vermögenswerte, Rechte und sonstigen Verbindlichkeiten übertragen, ändern oder 
kündigen, ohne die Portfolios von Verträgen zu übertragen. 
§ 130 
Schutz von Sicherungsvereinbarungen 
(1) Eine unter eine Sicherungsvereinbarung fallende Verbindlichkeit ist angemessen zu schützen, damit 
Folgendes vermieden wird: 
1. die Übertragung von Vermögenswerten, durch die die Verbindlichkeit besichert ist, es sei denn, die
Verbindlichkeit und der Gewinn aus der Sicherheit werden ebenfalls übertragen; 
2. die Übertragung einer besicherten Verbindlichkeit, es sei denn, der Gewinn aus der Sicherheit wird ebenfalls 
übertragen; 
3. die Übertragung des Gewinns aus der Sicherheit, es sei denn, die besicherte Verbindlichkeit wird ebenfalls 
übertragen; 
4. die Änderung oder Beendigung einer Sicherungsvereinbarung durch Rückgriff auf zusätzliche Befugnisse, 
wenn diese Änderung oder Beendigung ein Ende der Besicherung der Verbindlichkeit bewirken würde. 
(2) Unbeschadet des Absatzes 1 kann die Abwicklungsbehörde, wenn es zum besseren Schutz der
Versicherungsnehmer erforderlich ist, indem sichergestellt wird, dass die übertragenen Versicherungsverträge
weiterhin die einschlägigen rechtlichen Anforderungen in Bezug auf die notwendigen Mindestdeckungssummen
erfüllen, die Portfolios von Verträgen übertragen, die Teil der in Absatz 1 genannten Vereinbarungen sind, ohne andere 
Vermögenswerte, Rechte und Verbindlichkeiten, die Teil derselben Vereinbarung sind, zu übertragen, und kann 
diese Vermögenswerte, Rechte und sonstigen Verbindlichkeiten übertragen, ändern oder kündigen, ohne die
Portfolios von Verträgen zu übertragen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
§ 131 
Schutz strukturierter Finanzierungsvereinbarungen, fondsgebundener Policen und anderer getrennter 
Portfolios 
(1) Strukturierte Finanzierungsvereinbarungen, fondsgebundene Policen und andere getrennte Portfolios, 
einschließlich Vereinbarungen im Sinne von § 128 Absatz 1 Satz 1 Nummer 5 und 7, sind angemessen zu
schützen, damit Folgendes vermieden wird: 
1. die Übertragung eines Teils, nicht aber der Gesamtheit der Vermögenswerte, Rechte und Verbindlichkeiten, 
die eine strukturierte Finanzierungsvereinbarung, fondsgebundene Police oder andere getrennte Portfolios, 
an denen das in Abwicklung befindliche Unternehmen beteiligt ist, einschließlich der in § 128 Absatz 1 Satz 
1 Nummer 5 und 7 genannten Vereinbarungen, ausmachen oder Teil davon sind; 
2. die durch Rückgriff auf zusätzliche Befugnisse erfolgende Beendigung oder Änderung der Vermögenswerte, 
Rechte und Verbindlichkeiten, die eine strukturierte Finanzierungsvereinbarung, fondsgebundene Police 
oder andere getrennte Portfolios, einschließlich der in § 128 Absatz 1 Satz 1 Nummer 5 und 7 genannten 
Vereinbarungen, an denen das in Abwicklung befindliche Unternehmen beteiligt ist, ausmachen oder Teil 
davon sind. 
(2) Unbeschadet des Absatzes 1 können die Abwicklungsbehörden Vermögenswerte, Rechte oder
Verbindlichkeiten, die Teil derselben Vereinbarung sind, übertragen, ändern oder beenden, wenn dies erforderlich ist, um 
die in § 46 genannten Abwicklungsziele besser zu erreichen und um insbesondere einen besseren Schutz der 
Versicherungsnehmer zu gewährleisten. 
§ 132 
Schutz von Handels-, Clearing- und Abwicklungssystemen 
(1) Die Anwendung eines Abwicklungsinstruments darf nicht die Funktionsweise von unter die Richtlinie 
98/26/EG fallenden Systemen oder Bestimmungen berühren, wenn die Abwicklungsbehörde entweder 
1. einen Teil, nicht aber die Gesamtheit der Vermögenswerte, Rechte oder Verbindlichkeiten eines in
Abwicklung befindlichen Unternehmens, auf ein anderes Unternehmen überträgt oder 
2. die in § 113 genannten zusätzlichen Befugnisse nutzt, um die Bedingungen eines Vertrags, bei dem das in 
Abwicklung befindliche Unternehmen Vertragspartei ist, aufzuheben oder zu ändern oder einen
Begünstigten zur Vertragspartei zu machen. 
(2) Eine Übertragung, Aufhebung oder Änderung nach Absatz 1 darf nicht 
1. einen Übertragungsauftrag nach Artikel 5 der Richtlinie 98/26/EG widerrufen; 
2. die rechtliche Verbindlichkeit von Übertragungsaufträgen und Aufrechnungen nach Maßgabe der Artikel 3 
und 5 der Richtlinie 98/26/EG, die Nutzung von Guthaben, Wertpapieren oder Kreditfazilitäten nach
Maßgabe des Artikels 4 der Richtlinie 98/26/EG oder den Schutz dinglicher Sicherheiten nach Maßgabe des 
Artikels 9 der Richtlinie 98/26/EG ändern oder infrage stellen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Kapitel 6 
Verfahrenspflichten 
§ 133 
Mitteilungspflichten 
(1) Die Geschäftsleitung eines in § 1 Absatz 1 Nummer 1 bis 4 genannten Unternehmens unterrichtet
unverzüglich die Aufsichtsbehörde, wenn sie zu der Einschätzung gelangt, dass das Unternehmen im Sinne von § 
47 Absatz 4 ausfällt oder auszufallen droht. 
(2) Die Aufsichtsbehörde unterrichtet die Abwicklungsbehörde über 
1. alle Mitteilungen, die nach Absatz 1 und nach den §§ 132, 134 und 135 des Versicherungsaufsichtsgesetzes 
eingegangen sind; 
2. alle Maßnahmen, die die Aufsichtsbehörde im Rahmen der Ausübung ihrer Befugnisse nach den §§ 42 und 
43 dieses Gesetzes und nach den §§ 132 bis 135, 137 und 304 des Versicherungsaufsichtsgesetzes von dem 
in § 1 Absatz 1 Nummer 1 bis 4 genannten Unternehmen zu ergreifen verlangt; 
3. jede Verlängerung der Frist für die Sanierung nach § 134 des Versicherungsaufsichtsgesetzes. 
Die Aufsichtsbehörde übermittelt der Abwicklungsbehörde auch ein Exemplar des Sanierungsplans, den das in § 
1 Absatz 1 Nummer 1 bis 4 genannte Unternehmen nach § 134 Absatz 2 des Versicherungsaufsichtsgesetzes 
vorgelegt hat, ein Exemplar des Finanzierungsplans, den das in § 1 Absatz 1 Nummer 1 bis 4 genannte
Unternehmen nach § 135 Absatz 2 des Versicherungsaufsichtsgesetzes vorgelegt hat, und, sofern vorhanden, die
Stellungnahme der Aufsichtsbehörde zu diesen Unterlagen. 
(3) Gelangt die Aufsichtsbehörde oder eine Abwicklungsbehörde zu der Einschätzung, dass die in § 47 
Absatz 1 Nummer 1 genannte Voraussetzung in Bezug auf ein in § 1 Absatz 1 Nummer 1 bis 4 genanntes
Unternehmen vorliegt, informiert sie die jeweils andere Behörde sowie das Bundesministerium der Finanzen
unverzüglich. 
(4) Liegt daneben auch die in § 47 Absatz 1 Nummer 2 genannte Voraussetzung vor, informieren die
Aufsichtsbehörde und die Abwicklungsbehörde unverzüglich die folgenden Stellen: 
1. die Aufsichtsbehörden jedes Mitgliedstaats, in dem das Unternehmen bedeutende grenzüberschreitende
Tätigkeiten ausübt, 
2. die Abwicklungsbehörden jedes Mitgliedstaats, in dem das Unternehmen bedeutende grenzüberschreitende 
Tätigkeiten ausübt,  
3. wenn das Unternehmen einem Sicherungssystem für Versicherungen angehört, dieses Sicherungssystem für 
Versicherungen, wenn dies erforderlich ist, damit das Sicherungssystem für Versicherungen seinen Zweck 
erfüllen kann, 
4. die Gruppenabwicklungsbehörde, 
5. die Gruppenaufsichtsbehörde, 
6. den Europäischen Ausschuss für Systemrisiken und den Ausschuss für Finanzstabilität und 
7. die Abwicklungsbehörde nach § 3 Absatz 1 des Sanierungs- und Abwicklungsgesetzes sowie die
Bundesanstalt als Aufsichtsbehörde nach § 6 Absatz 1 des Kreditwesengesetzes, sofern das Unternehmen Teil eines 
Finanzkonglomerats ist. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
§ 134 
Entscheidung der Abwicklungsbehörde 
(1) Die Abwicklungsbehörde stellt nach Erhalt einer Mitteilung der Aufsichtsbehörde nach § 133 Absatz 3 
oder auf eigene Initiative fest, ob die Abwicklungsvoraussetzungen in Bezug auf das betreffende in § 1 Absatz 1 
Nummer 1 bis 4 genannte Unternehmen vorliegen. 
(2) Die Entscheidung darüber, ob Abwicklungsmaßnahmen hinsichtlich eines in § 1 Absatz 1 Nummer 1 
bis 4 genannten Unternehmens eingeleitet werden, enthält die Gründe für diese Entscheidung. Die Entscheidung, 
eine Abwicklungsmaßnahme einzuleiten, enthält darüber hinaus Informationen über 
1. die Abwicklungsmaßnahme und 
2. sofern zutreffend, die Festlegung, dass ein Antrag auf Liquidation zu stellen ist, ein Verwalter zu bestellen 
ist oder im Rahmen eines regulären Insolvenzverfahrens eine andere Maßnahme zu treffen ist. 
§ 135 
Verfahrenspflichten der Abwicklungsbehörde 
(1) Die Abwicklungsbehörde informiert das in Abwicklung befindliche Unternehmen und folgende Stellen, 
soweit diese vorhanden und nicht mit der Abwicklungsbehörde identisch sind, über die Durchführung einer
Abwicklungsmaßnahme: 
1. die Aufsichtsbehörde des in Abwicklung befindlichen Unternehmens, 
2. die Aufsichtsbehörde einer Zweigniederlassung des in Abwicklung befindlichen Unternehmens, 
3. die Deutsche Bundesbank, 
4. wenn das in Abwicklung befindliche Unternehmen einem Sicherungssystem für Versicherungen angehört, 
dieses Sicherungssystem, 
5. die Gruppenabwicklungsbehörde, 
6. das Bundesministerium der Finanzen, 
7. die Gruppenaufsichtsbehörde, 
8. den Europäischen Ausschuss für Systemrisiken und den Ausschuss für Finanzstabilität, 
9. die Europäische Kommission, die Europäische Zentralbank sowie die Europäische Aufsichtsbehörde für das 
Versicherungswesen und die betriebliche Altersversorgung, die Europäische Wertpapier- und
Marktaufsichtsbehörde und die Europäische Bankenaufsichtsbehörde, 
10. die Systembetreiber eines Systems im Sinne des § 1 Absatz 16 des Kreditwesengesetzes, bei dem das
betroffene Unternehmen Teilnehmer ist, und 
11. die Abwicklungsbehörde nach § 3 Absatz 1 des Sanierungs- und Abwicklungsgesetzes sowie die
Bundesanstalt als Aufsichtsbehörde nach § 6 Absatz 1 des Kreditwesengesetzes, sofern das Unternehmen Teil eines 
Finanzkonglomerats ist. 
(2) Die Abwicklungsbehörde und die Aufsichtsbehörde veröffentlichen auf ihren Internetseiten die
Abwicklungsanordnung oder eine Bekanntmachung, in der die Auswirkungen der Abwicklungsmaßnahme,
insbesondere in Bezug auf die Versicherungsnehmer, und etwaige Anordnungen nach den §§ 118 bis 120
zusammengefasst werden. 
(3) Das in Abwicklung befindliche Unternehmen veröffentlicht die in Absatz 2 genannten Informationen 
auf seiner Internetseite. Die Informationen gelten als zu veröffentlichende Insiderinformationen im Sinne des 
Artikels 17 der Verordnung (EU) Nr. 596/2014. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
(4) Wenn die Anteile, Eigentumstitel oder Schuldtitel des in Abwicklung befindlichen Unternehmens nicht 
für den Handel auf einem regulierten Markt zugelassen sind, stellt die Abwicklungsbehörde sicher, dass die
Unterlagen zum Nachweis der in Absatz 2 genannten Abwicklungsanordnung oder Bekanntmachung den
Anteilseignern und Gläubigern des in Abwicklung befindlichen Unternehmens übermittelt werden, die aufgrund der
Register oder Datenbanken des in Abwicklung befindlichen Unternehmens, auf die die Abwicklungsbehörde Zugriff 
hat, bekannt sind. Die Abwicklungsbehörde kann das in Abwicklung befindliche Unternehmen, einen Erwerber 
oder ein Brückenunternehmen anweisen, die Übermittlung nach Satz 1 vorzunehmen. 
(5) Die Abwicklungsbehörde veröffentlicht auf ihrer Internetseite und im Bundesanzeiger, dass die
Abwicklungsmaßnahmen beendet sind. 
§ 136 
Inhalt der Abwicklungsanordnung 
(1) Die Abwicklungsanordnung muss mindestens die folgenden Angaben enthalten: 
1. den Namen oder die Firma und den Sitz 
a) des in Abwicklung befindlichen Unternehmens und 
b) des übertragenden Rechtsträgers sowie des übernehmenden Rechtsträgers bei Anwendung eines der 
Abwicklungsinstrumente nach § 62; 
2. Angaben zu den eingesetzten Abwicklungsinstrumenten, insbesondere 
a) die Angabe der Übertragungsgegenstände im Fall des § 62 und 
b) die Angabe der betroffenen relevanten Kapitalinstrumente, Schuldtitel und Verbindlichkeiten im Fall 
des § 96; 
3. den Abwicklungsstichtag; 
4. sofern einschlägig, Angaben zum Vorliegen der Voraussetzungen des § 64; 
5. sofern einschlägig, Angaben zur Gegenleistung oder zur Ausgleichsverbindlichkeit nach § 65; 
6. sofern bereits bekannt, Angaben nach § 57; 
7. Vorbehalte einer Rückübertragung nach den §§ 83 und 89. 
In Bezug auf Satz 1 Nummer 2 reicht jeweils eine gattungsmäßige Bezeichnung aus. 
(2) Sieht die Abwicklungsanordnung vor, dass als Gegenleistung Anteile am übernehmenden Rechtsträger 
zu gewähren sind, muss sie die folgenden Angaben enthalten: 
1. Angaben zur Ausstattung und zur Anzahl der zu gewährenden Anteile am übernehmenden Rechtsträger, 
2. Angaben zur Bestimmung des Werts der Gesamtheit der Übertragungsgegenstände zum Zeitpunkt des § 67, 
insbesondere hinsichtlich der Bestimmung von Ausstattung und Anzahl der als Gegenleistung gewährten 
Anteile, und 
3. Angaben zu den Methoden und den Annahmen, die der Bestimmung des Werts nach Nummer 2 zugrunde 
gelegt wurden. 
Besteht die Gegenleistung aus Schuldtiteln des übernehmenden Rechtsträgers, gilt Satz 1 entsprechend. Besteht 
die Gegenleistung aus einer Geldleistung, ist anstelle der Angaben nach Satz 1 der Umfang der zu gewährenden 
Geldleistung anzugeben. Ist eine Ausgleichsverbindlichkeit vorgesehen, ist anstelle der Angaben nach Satz 1 der 
Betrag des Ausgleichs anzugeben. Wird eine vorläufige Gegenleistung oder Ausgleichsverbindlichkeit
festgesetzt, ist anstelle der Angaben nach Satz 1 Nummer 2 und 3 auf die Vorläufigkeit und auf das Verfahren zur 
Bestimmung der endgültigen Gegenleistung oder Ausgleichsverbindlichkeit hinzuweisen. 
(3) Sieht die Abwicklungsanordnung die Anwendung des Instruments der Herabschreibung oder
Umwandlung vor, muss sie folgende Angaben enthalten: 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
1. Angaben zu der Anwendung des Instruments auf die Eigentümer von Anteilen oder anderen Eigentumstiteln 
und auf die Inhaber von Eigenmitteln der Qualitätsklasse 1; 
2. Angaben zu der prozentualen Höhe der Herabschreibung von Eigenmitteln der Qualitätsklassen 1 und 2; 
3. Angaben zu der prozentualen Höhe der Herabschreibung von berücksichtigungsfähigen Verbindlichkeiten, 
gruppiert nach Kategorien von Verbindlichkeiten; 
4. Angaben zu der Umwandlung von relevanten Kapitalinstrumenten, Schuldtiteln und
berücksichtigungsfähigen Verbindlichkeiten; 
5. Angaben zu den Eigentümern von Anteilen oder anderen Eigentumstiteln und zu den Inhabern von anderen 
Eigenmitteln der Qualitätsklasse 1 nach Ausübung des Instruments der Umwandlung. 
(4) Wenn die Abwicklungsanordnung gesellschaftsrechtliche Maßnahmen enthält, die eintragungspflichtig 
sind, sind diese in der Abwicklungsanordnung gesondert aufzuführen. Soweit in § 68 Absatz 2 und 4 nicht etwas 
Abweichendes geregelt ist, ist die Abwicklungsbehörde berechtigt, die erforderlichen Eintragungen beim
Handelsregister zu beantragen. 
§ 137 
Erlass und Bekanntgabe der Abwicklungsanordnung 
Die Abwicklungsanordnung ergeht als Allgemeinverfügung. Einer gesonderten Bekanntgabe an die
Beteiligten bedarf es genauso wenig wie einer gesonderten Zuleitung an den zuständigen Betriebsrat. 
T e i l  4  
U m g a n g  m i t  v e r t r a u l i c h e n  I n f o r m a t i o n e n  
§ 138 
Vertraulichkeit von Informationen 
(1) Vertrauliche Informationen sind 
1. Informationen, deren Geheimhaltung im Interesse eines Unternehmens oder eines Dritten ist, insbesondere 
Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse, 
2. Informationen, deren Bekanntwerden nachteilige Auswirkungen auf die Erreichung der Abwicklungsziele, 
auf die Effektivität von Abwicklungsinstrumenten, Abwicklungsbefugnissen oder sonstigen Befugnissen 
nach diesem Gesetz oder auf die Finanz-, Währungs- oder Wirtschaftspolitik haben kann, oder 
3. Informationen, deren Bekanntwerden geeignet wäre, die Aufgabenwahrnehmung der Aufsichtsbehörde oder 
der Abwicklungsbehörde oder einer sonstigen Behörde zu beeinträchtigen. 
(2) Die allgemeinen datenschutzrechtlichen Vorschriften bleiben unberührt, soweit § 4e des
Finanzdienstleistungsaufsichtsgesetzes nicht etwas anderes regelt. 
§ 139 
Verschwiegenheitspflicht  
(1) Die bei der Abwicklungsbehörde, bei der Aufsichtsbehörde, bei dem Bundesministerium der Finanzen 
und bei anderen nationalen Behörden beschäftigten Personen dürfen vertrauliche Informationen im Sinne des § 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
138, die ihnen bei ihrer Tätigkeit im Rahmen dieses Gesetzes bekanntgeworden sind, nicht offenbaren oder
verwerten. Dies gilt auch, wenn die Beschäftigten der vorbezeichneten Behörden nicht mehr für die Behörde tätig 
sind oder ihre Tätigkeit im Rahmen dieses Gesetzes beendet haben. Gleiches gilt für andere Personen, welche im 
Wege dienstlicher Berichterstattung Kenntnis von den in Satz 1 bezeichneten Informationen erhalten. 
(2) Absatz 1 gilt für die folgenden Personen und die für die folgenden Behörden oder Stellen tätigen
Personen entsprechend 
1. nach § 124 bestellte Sonderverwalter, 
2. potenzielle Käufer, die von der Aufsichtsbehörde kontaktiert oder von der Abwicklungsbehörde
angesprochen wurden, unabhängig davon, ob die Kontaktaufnahme in Vorbereitung der Anwendung des Instruments 
der Unternehmensveräußerung erfolgt ist, und unabhängig davon, ob die Kontaktaufnahme zu einem Erwerb 
geführt hat, 
3. Rechnungsprüfer, Wirtschaftsprüfer, Rechtsberater, sonstige professionelle Berater, Bewerter und andere 
von der Aufsichtsbehörde, der Abwicklungsbehörde, dem Bundesministerium der Finanzen oder den in 
Nummer 2 genannten potenziellen Käufern unmittelbar oder mittelbar hinzugezogene Experten, 
4. Stellen, die Sicherungssysteme für Versicherungen verwalten, 
5. die für den Finanzierungsmechanismus zuständige Stelle, 
6. die Deutsche Bundesbank, 
7. andere am Abwicklungsprozess beteiligte Behörden, 
8. Brückenunternehmen und Vermögensverwaltungsgesellschaften, 
9. jede sonstige Person, die für die Aufsichtsbehörde, die Abwicklungsbehörde, das Bundesministerium der 
Finanzen oder für Personen oder Stellen im Sinne der Nummern 1 bis 8 unmittelbar oder mittelbar, dauerhaft 
oder zeitweise Dienstleistungen erbringt oder erbracht hat, 
10. vor, während oder nach ihrer Tätigkeit die Geschäftsleitung, die Mitglieder der Organe und die Beschäftigten 
der Stellen oder Unternehmen im Sinne des Absatzes 1 und der Nummern 1 bis 8, 
11. die Abwicklungsbehörde nach § 3 Absatz 1 des Sanierungs- und Abwicklungsgesetzes, 
12. die zuständige Behörde nach § 3 Absatz 2 des Sanierungs- und Abwicklungsgesetzes, 
13. die Mitglieder des Versicherungsbeirats der Bundesanstalt im Sinne von § 325 des
Versicherungsaufsichtsgesetzes. 
(3) Die Verschwiegenheitspflicht nach den Absätzen 1 und 2 steht einem Offenbaren oder einer
Verwertung vertraulicher Informationen nicht entgegen, wenn 
1. das Offenbaren oder die Verwertung im Rahmen der Ausübung von Funktionen nach diesem Gesetz
geschieht, 
2. das Offenbaren oder die Verwertung in zusammengefasster oder allgemeiner Form erfolgt, die keine
Rückschlüsse auf einzelne in § 1 Absatz 1 Nummer 1 bis 5 genannte Unternehmen zulässt, 
3. die Behörde oder das in § 1 Absatz 1 Nummer 1 bis 5 genannte Unternehmen, von dem die Information 
stammt, ausdrücklich eingewilligt hat und die Informationen weder im öffentlichen Interesse noch im
Interesse der zuständigen Behörden geheim zu halten sind. 
(4) Die in den Absätzen 1 und 2 genannten Personen und Stellen haben die möglichen Folgen einer
Offenbarung von Informationen für öffentliche Interessen der Finanz-, Währungs- oder Wirtschaftspolitik, für
Geschäftsinteressen natürlicher und juristischer Personen sowie für die Zwecke von Ermittlungs-, Untersuchungs- 
und Prüfungstätigkeiten zu bewerten. Das Verfahren zur Bewertung möglicher Folgen umfasst eine besondere 
Bewertung 
1. der Folgen einer Offenbarung der Inhalte und Einzelheiten von Sanierungs- und Abwicklungsplänen und 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
2. der Ergebnisse aller durch die Aufsichtsbehörde oder die Gruppenaufsichtsbehörde durchgeführten
Bewertungen der präventiven Sanierungs- und Gruppensanierungspläne sowie aller durch die Abwicklungsbehörde 
oder die Gruppenabwicklungsbehörde durchgeführten Bewertungen der Abwicklungsfähigkeit von
Einzelunternehmen und Gruppen. 
(5) Hinsichtlich der Inanspruchnahme eines Beamten oder eines Beschäftigten der Aufsichtsbehörde, der 
Abwicklungsbehörde oder einer im Rahmen des Gesetzes tätigen national zuständigen Behörde gelten die
Regelungen des § 6. 
§ 140 
Interne Geheimhaltungsregelungen 
(1) Die Abwicklungsbehörde, die Aufsichtsbehörde, das Bundesministerium der Finanzen, die
Sicherungssysteme für Versicherungen verwaltenden Stellen, die Deutsche Bundesbank und andere am Abwicklungsprozess 
beteiligte Behörden sowie Brückenunternehmen und Vermögensverwaltungsgesellschaften haben in ihrem
jeweiligen Bereich interne Geheimhaltungsregelungen vorzusehen, die erforderlich sind, um die Einhaltung der
Verschwiegenheitspflicht des § 139 sicherzustellen. Insbesondere ist sicherzustellen, dass die Vertraulichkeit
zwischen den an der Abwicklung unmittelbar beteiligten Personen oder Stellen gewährleistet ist. 
(2) Die Beschäftigten und Experten der in § 139 Absatz 1 und 2 genannten Stellen oder Unternehmen sind 
durch die Verschwiegenheitspflicht nach § 139 oder durch die internen Geheimhaltungsregelungen nach Absatz 
1 nicht daran gehindert, Informationen innerhalb der Stelle oder des Unternehmens untereinander auszutauschen. 
§ 141 
Informationsaustausch zwischen Aufsichtsbehörde und Abwicklungsbehörde und dem
Bundesministerium der Finanzen 
Die Aufsichtsbehörde und die Abwicklungsbehörde, einschließlich ihrer Beschäftigten, dürfen im Rahmen 
dieses Gesetzes Informationen austauschen, soweit dies für die Erfüllung ihrer Aufgaben erforderlich ist. Dies 
gilt jeweils auch im Verhältnis zwischen der Aufsichtsbehörde, der Abwicklungsbehörde und dem
Bundesministerium der Finanzen, soweit Informationen betroffen sind, die zur Erfüllung der dem Bundesministerium der
Finanzen obliegenden Aufgaben benötigt werden. 
§ 142 
Weitergabe von Informationen an sonstige Behörden, Personen oder Stellen 
(1) Die Aufsichtsbehörde und die Abwicklungsbehörde sind berechtigt, die ihnen im Zusammenhang mit 
diesem Gesetz vorliegenden Informationen folgenden Behörden, Personen oder Stellen zur Verfügung zu stellen, 
soweit diese die Informationen zur Erfüllung ihrer Aufgaben benötigen: 
1. den Abwicklungsbehörden anderer Mitgliedstaaten, 
2. vorbehaltlich des § 143, den Drittstaatsbehörden, die ähnliche Aufgaben wie Abwicklungsbehörden
wahrnehmen, 
3. den Aufsichtsbehörden anderer Mitgliedstaaten, 
4. den zuständigen Ministerien anderer Mitgliedstaaten, 
5. den Sicherungssystemen für Versicherungen im Inland sowie in anderen Mitgliedstaaten, 
6. den für Finanzierungsmechanismen zuständigen Stellen im Inland sowie in anderen Mitgliedstaaten, 
7. den für die Liquidation oder das reguläre Insolvenzverfahren zuständigen Behörden oder Stellen, 
8. der Deutschen Bundesbank, 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
9. den Zentralbanken anderer Mitgliedstaaten, 
10. dem Ausschuss für Finanzstabilität, 
11. den Behörden, die durch die Anwendung von makroprudenziellen Bestimmungen für die Erhaltung der
Stabilität des Finanzsystems in Mitgliedstaaten zu sorgen haben, soweit nicht bereits von anderen Nummern 
dieses Absatzes erfasst, 
12. den mit der gesetzlichen Prüfung der Rechnungslegung von Versicherungsunternehmen, Kreditinstituten, 
Kapitalverwaltungsgesellschaften, extern verwalteten Investmentgesellschaften, EU-
Verwaltungsgesellschaften oder ausländischen AIF-Verwaltungsgesellschaften oder Finanzunternehmen betraute Personen
sowie Stellen, welche die vorgenannten Personen beaufsichtigen, 
13. den Behörden oder Stellen, die kraft Gesetzes oder im öffentlichen Auftrag betraut sind 
a) mit der Aufsicht über Finanzmärkte, Versicherungsunternehmen, Kreditinstitute, Wertpapierfirmen, 
Schwarmfinanzierungsdienstleistern, Kapitalverwaltungsgesellschaften, extern verwalteten
Investmentgesellschaften, EU-Verwaltungsgesellschaften oder ausländischen AIF-
Verwaltungsgesellschaften, Finanzunternehmen, oder andere Unternehmen des Finanzsektors, 
b) mit der Aufsicht über Zahlungs- und Abwicklungssysteme oder  
c) mit der Geldwäscheprävention, 
14. der Abwicklungsbehörde nach § 3 Absatz 1 des Sanierungs- und Abwicklungsgesetzes, sowie den in ihrem 
Auftrag handelnden Personen, 
15. der zuständigen Behörde nach § 3 Absatz 2 des Sanierungs- und Abwicklungsgesetzes, 
16. den Behörden, deren Urteil für die Abwicklungsbehörde zum Zweck der Planung oder Durchführung einer 
Abwicklungsmaßnahme erforderlich ist, 
17. einem potentiellen Käufer zum Zweck der Planung oder Durchführung einer Abwicklungsmaßnahme, 
18. einem nach § 124 bestellten Sonderverwalter, 
19. den natürlichen oder juristischen Personen, die als Sonderbeauftragte nach § 307 des
Versicherungsaufsichtsgesetzes, als Abwickler nach § 308 Absatz 1 Satz 2 des Versicherungsaufsichtsgesetzes oder als Treuhänder 
nach § 19 Absatz 2 Satz 1 des Versicherungsaufsichtsgesetzes oder in einem vergleichbaren Verhältnis tätig 
werden; das Gleiche gilt für die Informationsweitergabe an diesen Personenkreis, die im Rahmen der
Anbahnung einer Beauftragung oder Bestellung notwendig ist, 
20. den Brückenunternehmen und Vermögensverwaltungsgesellschaften, 
21. den Rechnungsprüfern, Wirtschaftsprüfern, Rechtsberatern, sonstigen professionellen Beratern, Bewertern 
und anderen von der Aufsichtsbehörde, der Abwicklungsbehörde, dem Bundesministerium der Finanzen 
oder den in Nummer 17 genannten potenziellen Käufern unmittelbar oder mittelbar hinzugezogenen
Experten, 
22. jeder sonstigen Person, die für die Aufsichtsbehörde, die Abwicklungsbehörde, das Bundesministerium der 
Finanzen oder für Personen oder Stellen im Sinne von § 139 Absatz 2 Nummer 1 bis 8 unmittelbar oder 
mittelbar, dauerhaft oder zeitweise Dienstleistungen erbringt, 
23. der Europäischen Aufsichtsbehörde für das Versicherungswesen und die betriebliche Altersversorgung, 
24. der Europäischen Bankenaufsichtsbehörde, 
25. der Europäischen Wertpapier- und Marktaufsichtsbehörde, 
26. dem Gemeinsamen Ausschuss der Europäischen Aufsichtsbehörden, 
27. dem Einheitlichen Abwicklungsausschuss, 
28. der Europäischen Zentralbank, 
29. der Europäischen Kommission, 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
30. dem Europäischen Ausschuss für Systemrisiken, 
31. der Bank für Internationalen Zahlungsausgleich einschließlich der bei ihr ansässigen, multilateralen
Gremien, insbesondere dem Financial Stability Board, 
32. dem Internationalen Währungsfonds, 
33. den inländischen Steuerbehörden, es sei denn, es handelt sich um Informationen aus einem anderen
Mitgliedstaat und die Behörde, von der diese Informationen stammen, stimmt der Weitergabe dieser
Informationen an die Steuerbehörde nicht ausdrücklich zu, 
34. den Strafverfolgungsbehörden oder den für Zivil-, Straf- und Bußgeldsachen zuständigen Gerichten, 
35. den Verwaltungsgerichten in verwaltungsrechtlichen Streitigkeiten, in denen die Aufsichtsbehörde oder die 
Abwicklungsbehörde Beklagte ist, mit Ausnahme von Klagen nach dem Informationsfreiheitsgesetz, 
36. dem Bundesverfassungsgericht, 
37. dem Bundesrechnungshof, sofern sich sein Untersuchungsauftrag auf die Entscheidungen und sonstigen
Tätigkeiten der Aufsichtsbehörde oder der Abwicklungsbehörde nach diesem Gesetz oder delegierten
Rechtsakten oder Durchführungsrechtsakten, die auf Grundlage der Richtlinie (EU) 2025/1 erlassen wurden,
bezieht, oder 
38. einem parlamentarischen Untersuchungsausschuss nach § 1 des Untersuchungsausschussgesetzes auf Grund 
einer Entscheidung über ein Ersuchen nach § 18 Absatz 2 des Untersuchungsausschussgesetzes. 
(2) Ein Austausch von Informationen mit allen Unternehmen, die einer Gruppe im Sinne von § 2 Absatz 2 
Nummer 43 angehören, ist zulässig, auch wenn es sich um Informationen von anderen gruppenangehörigen
Unternehmen handelt. 
§ 143 
Informationsaustausch mit Drittstaatsbehörden 
(1) Die Aufsichtsbehörde, die Abwicklungsbehörde und das Bundesministerium der Finanzen dürfen
vertrauliche Informationen im Sinne von § 138 Absatz 1, die ihnen im Rahmen ihrer Tätigkeit bekanntgeworden 
sind, nur dann mit zuständigen Drittstaatsbehörden austauschen, wenn folgende Voraussetzungen erfüllt sind: 
1. für die zuständige Drittstaatsbehörde gelten Anforderungen und Standards in Bezug auf die
Verschwiegenheitspflicht, die den Anforderungen der §§ 139 bis 142 mindestens gleichwertig sind; die Beurteilung trifft 
die weitergebende Behörde im Benehmen mit den weiteren betroffenen Behörden; 
2. die Informationen sind für die zuständige Drittstaatsbehörde erforderlich, um die ihr nach nationalem Recht 
obliegenden Abwicklungs- oder Sanierungsaufgaben, die den in diesem Gesetz vorgesehen Funktionen
vergleichbar sind, auszuüben und sie werden vorbehaltlich der Offenbarungs- und Verwendungsbefugnisse 
nach Nummer 1 nicht für einen anderen Zweck verarbeitet. 
Die geltenden Datenschutzvorschriften der Europäischen Union, insbesondere Kapitel V der Verordnung (EU) 
2016/679, und das nationale Datenschutzrecht bleiben für die Zwecke von Satz 1 Nummer 1 unberührt. 
(2) Aus einem anderen Mitgliedstaat stammende vertrauliche Informationen legen die Aufsichtsbehörde, 
die Abwicklungsbehörde und das Bundesministerium der Finanzen nur dann den zuständigen Drittstaatsbehörden 
offen, wenn folgende Voraussetzungen erfüllt sind 
1. die zuständige Behörde des Mitgliedstaats, aus dem die Information stammt (Ursprungsbehörde), willigt in 
die Offenlegung ein, 
2. die Information wird nur für die Zwecke offengelegt, für die die Ursprungsbehörde ihre Einwilligung erteilt 
hat. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
T e i l  5  
R e c h t s s c h u t z  u n d  b e s o n d e r e  V e r f a h r e n s v o r s c h r i f t e n  
Kapitel 1 
Besondere Vorschriften für Rechtsbehelfe 
§ 144 
Widerspruch 
(1) Abweichend von § 68 der Verwaltungsgerichtsordnung wird ein Vorverfahren nicht durchgeführt bei 
1. der Anordnung von Abwicklungsmaßnahmen nach den §§ 55 oder 108, 
2. Maßnahmen auf Grund der Befugnisse nach den §§ 109 bis 124, 
3. der Anerkennung und Durchsetzung von Drittstaatsabwicklungsverfahren nach § 165 Absatz 2 bis 5 oder 
4. der Abwicklung von Unions-Zweigniederlassungen von Drittstaatsunternehmen nach § 167. 
(2) Die aufschiebende Wirkung eines Widerspruchs entfällt bei 
1. dem Verlangen von präventiven Sanierungsplänen nach § 12, 
2. Maßnahmen bei Mängeln von präventiven Sanierungsplänen nach § 17, 
3. dem Verlangen von präventiven Gruppensanierungsplänen nach § 18, 
4. der Abdeckung eines Tochterversicherungsunternehmens oder Tochterrückversicherungsunternehmens im 
Gruppensanierungsplan nach § 22, 
5. der Mitwirkung und Informationsübermittlung nach § 34, 
6. der Informationsübermittlung Dritter nach § 35, 
7. Auskunfts- und Vorlageverlangen nach § 39, 
8. der Vornahme von Prüfungen und Prüfungen vor Ort nach § 40, auch in Verbindung mit § 41, 
9. der Anforderung von Informationen nach § 185 Absatz 2, 
10. der Erhebung von Beiträgen nach § 187 oder 
11. Maßnahmen nach § 200. 
Die aufschiebende Wirkung des Widerspruchs entfällt auch bei der Androhung und Festsetzung von
Zwangsmitteln nach dem Verwaltungs-Vollstreckungsgesetz, mit denen die Verwaltungsakte nach Satz 1 durchgesetzt
werden. 
§ 145 
Anfechtungsklage 
(1) Die folgenden Maßnahmen können binnen eines Monats nach Bekanntgabe des Verwaltungsaktes vor 
dem für den Sitz der Abwicklungsbehörde zuständigen Oberverwaltungsgericht im ersten und letzten Rechtszug 
angefochten werden: 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
1. die Anordnung einer Abwicklungsmaßnahme nach den §§ 55 oder 108,  
2. Maßnahmen auf Grund der Befugnisse nach den §§ 109 bis 124,  
3. die Anerkennung und Durchsetzung von Drittstaatsabwicklungsverfahren nach § 165 Absatz 2 bis 5 oder  
4. die Abwicklung von Unions-Zweigniederlassungen von Drittstaatsunternehmen nach § 167.  
Nebenbestimmungen zu einem Verwaltungsakt nach Satz 1 sind nicht isoliert anfechtbar. 
(2) Anfechtungsklagen gegen folgende Maßnahmen haben keine aufschiebende Wirkung: 
1. das Verlangen von präventiven Sanierungsplänen nach § 12, 
2. Maßnahmen bei Mängeln von präventiven Sanierungsplänen nach § 17, 
3. das Verlangen von präventiven Gruppensanierungsplänen nach § 18, 
4. die Abdeckung eines Tochterversicherungsunternehmens oder Tochterrückversicherungsunternehmens im 
Gruppensanierungsplan nach § 22, 
5. der Mitwirkung und Informationsübermittlung nach § 34, 
6. die Informationsübermittlung Dritter nach § 35, 
7. Auskunfts- und Vorlageverlangen nach § 39, 
8. die Vornahme von Prüfungen und Prüfungen vor Ort nach § 40, auch in Verbindung mit § 41, 
9. die Anordnung von Abwicklungsmaßnahmen nach den §§ 55 oder 108, 
10. Maßnahmen auf Grund der Befugnisse nach den §§ 109 bis 124, 
11. die Anerkennung und Durchsetzung von Drittstaatsabwicklungsverfahren nach § 165 Absatz 2 bis 5, 
12. die Abwicklung von Unions-Zweigniederlassungen von Drittstaatsunternehmen nach § 167, 
13. die Anforderung von Informationen nach § 185 Absatz 2, 
14. die Erhebung von Beiträgen nach § 187 oder 
15. Maßnahmen nach § 200 
Die aufschiebende Wirkung der Anfechtungsklage entfällt auch bei der Androhung und Festsetzung von
Zwangsmitteln nach dem Verwaltungs-Vollstreckungsgesetz, mit denen die Verwaltungsakte nach Satz 1 durchgesetzt 
werden. 
(3) Die Gerichte berücksichtigen bei ihren Entscheidungen bestehende Beurteilungsspielräume der
Aufsichtsbehörde und der Abwicklungsbehörde.  
§ 146 
Vollzugsfolgen 
(1) Die die Rechtslage gestaltenden Wirkungen des Verwaltungsaktes bleiben von der Aufhebung der
Anordnung von Abwicklungsmaßnahmen nach den §§ 55 oder 108 oder von der Aufhebung von Maßnahmen auf 
Grund der Befugnisse nach den §§ 109 bis 124 unberührt. Die Beseitigung der Vollzugsfolgen kann insoweit 
nicht verlangt werden. Satz 2 gilt nicht, wenn die Folgenbeseitigung 
1. die Abwicklungsziele nicht gefährdet, 
2. keine schutzwürdigen Interessen Dritter bedrohen würde und 
3. nicht unmöglich ist. 
(2) Soweit die Beseitigung der Vollzugsfolgen nach Absatz 1 Satz 2 ausgeschlossen ist, steht den
Betroffenen ein Anspruch auf Ausgleich der Nachteile zu, die ihnen durch die Anordnung von Abwicklungsmaßnahmen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
nach den §§ 55 oder 108 oder durch Maßnahmen auf Grund der Befugnisse nach den §§ 109 bis 124 entstanden 
sind. 
Kapitel 2 
Besondere Verfahrensvorschriften 
§ 147 
Anhörung 
(1) Abweichend von § 28 Absatz 1 des Verwaltungsverfahrensgesetzes unterbleibt eine Anhörung bei 
1. der Mitwirkung und Informationsübermittlung nach § 34, 
2. der Informationsübermittlung Dritter nach § 35, 
3. Auskunfts- und Vorlageverlangen nach § 39, 
4. der Vornahme von Prüfungen und Prüfungen vor Ort nach § 40, auch in Verbindung mit § 41, 
5. der Anordnung von Abwicklungsmaßnahmen nach den §§ 55 oder 108, soweit sich aus § 50 Absatz 5 nichts 
anderes ergibt, 
6. Maßnahmen auf Grund der Befugnisse nach den §§ 109 bis 124, soweit sich aus § 50 Absatz 5 nichts anderes 
ergibt, 
7. der Anerkennung und Durchsetzung von Drittstaatsabwicklungsverfahren nach § 165 Absatz 2 bis 5, 
8. der Abwicklung von Unions-Zweigniederlassungen von Drittstaatsunternehmen nach § 167, soweit sich aus 
§ 50 Absatz 5 nichts anderes ergibt, 
9. der Anforderung von Informationen nach § 185 Absatz 2, 
10. der Erhebung von Beiträgen nach § 187 oder 
11. Maßnahmen nach § 200 Absatz 2 und 3. 
(2) Soweit in Absatz 1 nicht etwas anderes geregelt ist, gelten in Bezug auf die Anhörung die
Bestimmungen des § 28 des Verwaltungsverfahrensgesetzes. 
§ 148 
Insolvenzverfahren 
Die Eröffnung des Insolvenzverfahrens richtet sich nach § 312 des Versicherungsaufsichtsgesetzes, soweit 
in den §§ 61 oder 69 nichts anderes geregelt ist. 
§ 149 
Unterbrechung von gerichtlichen Verfahren 
Soweit dies für die wirksame Anwendung von Abwicklungsinstrumenten oder die wirksame Ausübung von 
Abwicklungsbefugnissen erforderlich ist, kann ein zuständiges Gericht eine gerichtliche Maßnahme oder ein
gerichtliches Verfahren, an dem ein in Abwicklung befindliches Unternehmen im Sinne von § 2 Absatz 2 Nummer 
50 beteiligt ist, auf Antrag der Abwicklungsbehörde für einen angemessenen Zeitraum unterbrechen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
T e i l  6  
G r e n z ü b e r s c h r e i t e n d e  G r u p p e n a b w i c k l u n g  
Kapitel 1 
Grenzüberschreitende Entscheidungsfindung und Information; Abwicklungskollegien 
§ 150 
Allgemeine Grundsätze für die Entscheidungsfindung unter Beteiligung anderer Mitgliedstaaten 
Wenn die Abwicklungsbehörde oder andere nach diesem Gesetz zuständige Behörden Entscheidungen
treffen oder Maßnahmen nach diesem Gesetz einleiten, die sich auf einen oder mehrere andere Mitgliedstaaten
auswirken können, müssen sie 
1. bei der Einleitung von Abwicklungsmaßnahmen die Entscheidungen effizient treffen und die
Abwicklungskosten so gering wie möglich halten; 
2. Entscheidungen und Maßnahmen erforderlichenfalls zügig und mit der gebotenen Dringlichkeit treffen; 
3. mit Aufsichtsbehörden, Abwicklungsbehörden und anderen deutschen Behörden oder den entsprechenden 
Behörden aus anderen Mitgliedstaaten zusammenarbeiten, um sicherzustellen, dass Entscheidungen und 
Maßnahmen in koordinierter und effizienter Weise getroffen werden; 
4. die potenziellen Auswirkungen von Entscheidungen, Maßnahmen oder Untätigkeit sowie die negativen
Auswirkungen auf die Versicherungsnehmer, die Finanzstabilität, die Finanzmittel, Sicherungssysteme für
Versicherungen, Finanzierungsmechanismen und die negativen wirtschaftlichen und sozialen Auswirkungen in 
allen Mitgliedstaaten, in denen das oberste Mutterunternehmen und seine Tochterunternehmen tätig sind 
oder in denen sie bedeutende grenzüberschreitende Tätigkeiten ausüben, sowie die Interessen dieser
Mitgliedstaaten gebührend berücksichtigen; 
5. das Ziel, für einen Interessenausgleich zwischen den verschiedenen beteiligten Mitgliedstaaten zu sorgen 
und eine unfaire Benachteiligung oder Bevorzugung der Interessen bestimmter Mitgliedstaaten zu
vermeiden, gebührend berücksichtigen; 
6. bei der Anwendung von Abwicklungsmaßnahmen dem Gruppenabwicklungsplan Rechnung tragen und ihn 
befolgen, es sei denn, die Abwicklungsbehörde gelangt unter Berücksichtigung der Sachlage zu der
Einschätzung, dass die Abwicklungsziele mit Maßnahmen, die im Abwicklungsplan nicht enthalten sind,
wirksamer zu erreichen sind; 
7. das Transparenzgebot berücksichtigen, wenn eine vorgeschlagene Entscheidung oder Maßnahme
Auswirkungen auf die Versicherungsnehmer, die Realwirtschaft, die Finanzstabilität, die Finanzmittel und
gegebenenfalls die Sicherungssysteme für Versicherungen und Finanzierungsmechanismen eines betroffenen
Mitgliedstaats haben wird. 
§ 151 
Aufgaben des Abwicklungskollegiums 
(1) Ist die Abwicklungsbehörde die Gruppenabwicklungsbehörde, richtet sie ein Abwicklungskollegium 
ein, das die in den §§ 30 bis 32, 38 und 44 sowie die in den Kapiteln 2 und 3 genannten Aufgaben wahrnimmt 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
und gegebenenfalls die Zusammenarbeit und Koordinierung mit Abwicklungsbehörden in Drittstaaten
sicherstellt. 
(2) Insbesondere gibt das Abwicklungskollegium einen Rahmen für die Wahrnehmung folgender
Aufgaben durch die Gruppenabwicklungsbehörde, die übrigen Abwicklungsbehörden und gegebenenfalls die
betroffenen Aufsichtsbehörden und die Gruppenaufsichtsbehörden vor: 
1. Austausch von Informationen, die für die Ausarbeitung des Gruppenabwicklungsplans und für die Ausübung 
von Abwicklungsbefugnissen in Bezug auf die Gruppe relevant sind; 
2. Ausarbeitung des Gruppenabwicklungsplans; 
3. Bewertung der Abwicklungsfähigkeit der Gruppe nach § 38; 
4. Ausübung von Befugnissen zum Abbau oder zur Beseitigung von Hindernissen für die
Abwicklungsfähigkeit der Gruppe nach § 44; 
5. Entscheidung über die Erforderlichkeit der Ausarbeitung eines Gruppenabwicklungskonzepts nach Kapitel 
2 oder Kapitel 3; 
6. Abschluss der Vereinbarung über ein Gruppenabwicklungskonzept, das nach Kapitel 2 oder Kapitel 3
vorgeschlagen wird; 
7. Koordinierung der öffentlichen Kommunikation der Gruppenabwicklungsstrategie und des
Gruppenabwicklungskonzepts; 
8. Koordinierung der Inanspruchnahme von Sicherungssystemen für Versicherungen oder
Finanzierungsmechanismen. 
(3) Zudem kann das Abwicklungskollegium als Diskussionsforum für alle Fragen im Zusammenhang mit 
der grenzüberschreitenden Gruppenabwicklung genutzt werden. Die Abwicklungsbehörde kann sich mit den
anderen Mitgliedern eines Abwicklungskollegiums über die Sprache verständigen, in der die Zusammenarbeit
erfolgen soll. 
(4) Die Gruppenabwicklungsbehörde ist nicht verpflichtet, ein Abwicklungskollegium einzurichten, wenn 
bereits andere Gruppen oder ein Kollegium die in Absatz 1 genannten Funktionen und Aufgaben wahrnehmen 
und sämtliche in den §§ 151 bis 153 und 155 festgelegten Bedingungen und Verfahren, einschließlich der für die 
Mitgliedschaft und die Teilnahme am Abwicklungskollegium geltenden Bedingungen und Verfahren erfüllen und 
einhalten. In einem solchen Fall sind sämtliche in diesem Gesetz enthaltenen Bezugnahmen auf
Abwicklungskollegien als Bezugnahmen auf diese anderen Gruppen oder Kollegien zu verstehen. 
§ 152 
Zusammensetzung des Abwicklungskollegiums 
(1) Mitglieder des Abwicklungskollegiums sind 
1. die Gruppenabwicklungsbehörde; 
2. die Abwicklungsbehörden der Mitgliedstaaten, in denen ein der Gruppenaufsicht unterliegendes
Tochterunternehmen niedergelassen ist; 
3. die Abwicklungsbehörden der Mitgliedstaaten, in denen ein Mutterunternehmen eines oder mehrerer
Unternehmen der Gruppe im Sinne des § 1 Absatz 1 Nummer 2, 4 und 5 niedergelassen ist; 
4. die Gruppenaufsichtsbehörde und die Aufsichtsbehörden der Mitgliedstaaten, deren Abwicklungsbehörde 
Mitglied des Abwicklungskollegiums ist; 
5. das Bundesministerium der Finanzen; 
6. die zuständigen Ministerien in den Fällen, in denen die Abwicklungsbehörden der anderen Mitgliedstaaten, 
die Mitglieder des Abwicklungskollegiums sind, nicht die zuständigen Ministerien sind; 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
7. die Behörde, die für das Sicherungssystem für Versicherungen eines Mitgliedstaats zuständig ist, wenn die 
Abwicklungsbehörde dieses Mitgliedstaats Mitglied des Abwicklungskollegiums und die Mitgliedschaft der 
Behörde nach Einschätzung der Gruppenabwicklungsbehörde zweckmäßig ist; 
8. die Europäische Aufsichtsbehörde für das Versicherungswesen und die betriebliche Altersversorgung
vorbehaltlich des Absatzes 2; 
9. die Abwicklungsbehörden in den Mitgliedstaaten, in denen die Versicherungsunternehmen der Gruppe
bedeutende grenzüberschreitende Tätigkeiten ausüben, wobei deren Beteiligung auf das Ziel eines effizienten 
Informationsaustausches beschränkt ist. 
(2) Die Europäische Aufsichtsbehörde für das Versicherungswesen und die betriebliche Altersversorgung 
wird zu den Sitzungen des Abwicklungskollegiums eingeladen, um als Mitglied im Sinne des Absatzes 1 dazu 
beizutragen, eine effiziente, wirksame und kohärente Arbeitsweise von Abwicklungskollegien und die
Konvergenz der Abwicklungskollegien zu fördern. Die Europäische Aufsichtsbehörde für das Versicherungswesen und 
die betriebliche Altersversorgung hat keine Stimmrechte. 
(3) Wenn ein in der Europäischen Union niedergelassenes Mutterunternehmen oder ein in der Europäischen 
Union niedergelassenes Unternehmen ein Tochterunternehmen in einem Drittstaat hat, bei dem es sich um ein 
Versicherungsunternehmen oder eine Versicherungsholdingsgesellschaft handelt, oder eine Zweigniederlassung, 
die als bedeutend angesehen würde, wenn sie in der Europäischen Union niedergelassen wäre, können die
Abwicklungsbehörden der betreffenden Drittstaaten eingeladen werden, als Beobachter am Abwicklungskollegium 
teilzunehmen. Dies setzt voraus, dass diese Behörden Geheimhaltungspflichten unterliegen, die nach Auffassung 
der Gruppenabwicklungsbehörde den in § 143 festgelegten Anforderungen gleichwertig sind. 
(4) Handelt es sich bei der Gruppe um ein Finanzkonglomerat oder ist die Gruppe Teil eines
Finanzkonglomerats, so werden die betroffenen nach Artikel 3 der Richtlinie 2014/59/EU benannten Behörden als
Beobachter zum Abwicklungskollegium eingeladen. 
§ 153 
Innere Organisation des Abwicklungskollegiums 
(1) Die Gruppenabwicklungsbehörde führt den Vorsitz im Abwicklungskollegium. In dieser Eigenschaft 
1. legt sie nach Konsultation der anderen Mitglieder des Abwicklungskollegiums die Einzelheiten und das
Verfahren für die Arbeitsweise des Abwicklungskollegiums in Textform fest; 
2. koordiniert sie sämtliche Tätigkeiten des Abwicklungskollegiums; 
3. beruft sie alle Sitzungen des Abwicklungskollegiums ein, führt in diesen Sitzungen den Vorsitz und
informiert die Mitglieder des Abwicklungskollegiums vorab umfassend über die Anberaumung der Sitzungen des 
Abwicklungskollegiums, die wichtigsten Tagesordnungspunkte und die zu erörternden Fragen; 
4. teilt sie den Mitgliedern des Abwicklungskollegiums mit, welche Sitzungen geplant sind, damit diese um 
Teilnahme ersuchen können; 
5. entscheidet sie ausgehend vom konkreten Bedarf, welche Mitglieder und Beobachter zur Teilnahme an
bestimmten Sitzungen des Abwicklungskollegiums eingeladen werden, wobei sie der Bedeutung der zu
erörternden Frage für die betreffenden Mitglieder und Beobachter Rechnung trägt; 
6. unterrichtet sie alle Mitglieder des Kollegiums zeitnah über die Entscheidungen und Ergebnisse im Rahmen 
der betreffenden Sitzungen. 
(2) Ungeachtet des Absatzes 1 Nummer 5 sind die Abwicklungsbehörden der anderen Mitgliedstaaten
immer dann zur Teilnahme an Sitzungen des Abwicklungskollegiums berechtigt, wenn Angelegenheiten auf der 
Tagesordnung stehen, die der gemeinsamen Beschlussfassung unterliegen oder die im Zusammenhang mit dem 
Unternehmen einer Gruppe stehen, das sich in ihrem Mitgliedstaat befindet. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
§ 154 
Europäisches Abwicklungskollegium 
(1) Hat ein Drittstaat-Versicherungsunternehmen oder ein Drittstaat-Mutterunternehmen 
1. in zwei oder mehr Mitgliedstaaten niedergelassene Unions-Tochterunternehmen oder 
2. zwei oder mehr Unions-Zweigniederlassungen eines Drittstaatsunternehmens, die zwei oder mehr
Mitgliedstaaten als bedeutend erachten, 
kann die Abwicklungsbehörde mit den Abwicklungsbehörden der anderen Mitgliedstaaten, in denen diese
Unions-Tochterunternehmen niedergelassen sind oder in denen sich diese Unions-Zweigniederlassungen eines
Drittstaatsunternehmens befinden, ein einziges europäisches Abwicklungskollegium einrichten. 
(2) Das europäische Abwicklungskollegium nimmt die in den §§ 151 bis 153 genannten Funktionen und 
Aufgaben in Bezug auf die Unions-Tochterunternehmen und, soweit diese Aufgaben von Bedeutung sind, die 
Unions-Zweigniederlassungen eines in Absatz 1 genannten Drittstaatsunternehmens wahr und arbeitet ferner im 
Einklang mit den Vorschriften der §§ 151 bis 153. 
(3) Hält nur ein in einem Mitgliedstaat niedergelassenes Mutterunternehmen alle Unions-
Tochterunternehmen eines Drittstaat-Versicherungsunternehmens oder eines Drittstaat-Mutterunternehmens, führt den Vorsitz des 
europäischen Abwicklungskollegiums die Abwicklungsbehörde des Mitgliedstaats, in dem dieses
Mutterunternehmen niedergelassen ist. Liegt kein Fall nach Satz 1 vor, so führt den Vorsitz des europäischen
Abwicklungskollegiums die Abwicklungsbehörde des Mitgliedstaats, in dem das Unions-Tochterunternehmen niedergelassen 
ist, das insgesamt über die meisten bilanzwirksamen Vermögenswerte verfügt. 
§ 155 
Informationsaustausch 
(1) Vorbehaltlich der §§ 139 bis 143 übermitteln die Abwicklungsbehörde und die Aufsichtsbehörde den 
Abwicklungsbehörden und Aufsichtsbehörden in anderen Mitgliedstaaten auf Ersuchen alle Informationen, die 
für die anderen Behörden für die Wahrnehmung der ihnen durch die Richtlinie (EU) 2025/1 übertragenen
Funktionen relevant sind. 
(2) Ist die Abwicklungsbehörde Gruppenabwicklungsbehörde, koordiniert sie den Austausch aller
einschlägigen Informationen zwischen den Abwicklungsbehörden. Insbesondere stellt die Gruppenabwicklungsbehörde 
den Abwicklungsbehörden in anderen Mitgliedstaaten alle einschlägigen Informationen zeitnah zur Verfügung, 
um die Ausübung der in § 151 Absatz 2 Nummer 2 bis 8 genannten Aufgaben zu erleichtern. 
(3) Eine Abwicklungsbehörde darf Informationen, die von einer Aufsichtsbehörde oder
Abwicklungsbehörde eines Drittstaats bereitgestellt wurden, nur weitergeben, wenn diese Aufsichtsbehörde oder
Abwicklungsbehörde des Drittstaats einer solchen Weitergabe zugestimmt hat. 
(4) Die Abwicklungsbehörde ist berechtigt, Informationen, die von der Abwicklungsbehörde eines
Mitgliedstaats oder Drittstaats stammen, an das Bundesministerium der Finanzen weiterzugeben, wenn sich die
Informationen auf eine Entscheidung oder eine Angelegenheit beziehen, die eine Mitteilung an das
Bundesministerium der Finanzen erfordern oder die eine Anhörung oder die Zustimmung des Bundesministeriums der Finanzen 
erfordert oder die Auswirkungen auf die öffentlichen Finanzen haben könnte. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Kapitel 2 
Gruppenabwicklung im Zusammenhang mit einem Tochterunternehmen der Gruppe 
§ 156 
Übermittlung von Informationen über die Abwicklungsvoraussetzungen 
(1) Die Abwicklungsbehörde übermittelt unverzüglich die in Absatz 2 aufgeführten Informationen an die 
Gruppenabwicklungsbehörde und, sofern es sich nicht um dieselbe Behörde handelt, die
Gruppenaufsichtsbehörde sowie die Mitglieder des betreffenden Abwicklungskollegiums, wenn sie 
1. feststellt, dass ein Versicherungsunternehmen, bei dem es sich um ein Tochterunternehmen einer Gruppe 
handelt, ausfällt oder wahrscheinlich ausfällt, 
2. von der Aufsichtsbehörde davon in Kenntnis gesetzt wurde, dass eine Feststellung getroffen wurde, dass ein 
Versicherungsunternehmen, bei dem es sich um ein Tochterunternehmen einer Gruppe handelt, ausfällt oder 
wahrscheinlich ausfällt, oder 
3. feststellt, dass ein in § 1 Absatz 1 Nummer 1 bis 4 genanntes Unternehmen, bei dem es sich um ein
Tochterunternehmen einer Gruppe handelt, die Abwicklungsvoraussetzungen erfüllt. 
(2) Die nach Absatz 1 zu übermittelnden Informationen umfassen 
1. die Feststellung, dass das Versicherungsunternehmen ausfällt oder wahrscheinlich ausfällt, 
2. die Feststellung, dass das in § 1 Absatz 1 Nummer 1 bis 4 genannte Unternehmen die
Abwicklungsvoraussetzungen erfüllt, und 
3. die Abwicklungsmaßnahmen oder die anderen Maßnahmen, die die Abwicklungsbehörde im Fall des in § 1 
Absatz 1 Nummer 1 bis 4 genannten Unternehmens für zweckmäßig erachtet. 
§ 157 
Vorgehen, wenn die Abwicklungsbehörde nicht die Gruppenabwicklungsbehörde ist 
(1) Ist die Abwicklungsbehörde nicht die Gruppenabwicklungsbehörde, kann sie die von ihr nach § 156 
Absatz 2 Nummer 3 mitgeteilten Abwicklungsmaßnahmen oder Maßnahmen treffen, wenn 
1. die Gruppenabwicklungsbehörde zu der Bewertung gelangt, dass diese Maßnahmen nicht erwarten lassen, 
dass die Abwicklungsvoraussetzungen in Bezug auf ein Unternehmen der Gruppe in einem anderen
Mitgliedstaat erfüllt werden oder 
2. die Bewertung der Gruppenabwicklungsbehörde nach Ablauf einer Frist von fünf Tagen nach Erhalt der in 
§ 156 Absatz 2 genannten Mitteilung oder einer nach § 158 Absatz 3 Satz 2 vereinbarten längeren Frist nicht 
vorliegt. 
(2) Ist die Abwicklungsbehörde mit dem von der Gruppenabwicklungsbehörde vorgeschlagenen
Gruppenabwicklungskonzept nicht einverstanden oder ist sie der Auffassung, dass sie zum Schutz der kollektiven
Interessen der Versicherungsnehmer, der Realwirtschaft und der Finanzstabilität davon unabhängig andere
Abwicklungsmaßnahmen oder Maßnahmen als die in dem Gruppenabwicklungskonzept vorgeschlagenen in Bezug auf 
ein in § 1 Absatz 1 Nummer 1 bis 4 genanntes Unternehmen ergreifen muss, so 
1. legt sie die Gründe für die Ablehnung des Gruppenabwicklungskonzepts oder die Gründe für die
Abweichung davon dar; 
2. unterrichtet sie die Gruppenabwicklungsbehörde und die anderen Abwicklungsbehörden, die unter das
Gruppenabwicklungskonzept fallen, über die Gründe nach Nummer 1; 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
3. setzt sie die Gruppenabwicklungsbehörde und die anderen Abwicklungsbehörden, die vom
Gruppenabwicklungskonzept betroffen sind, über die Abwicklungsmaßnahmen oder Maßnahmen in Kenntnis, die sie
ergreifen wird. 
(3) Bei der Darlegung der Gründe, weshalb sie nicht einverstanden ist, trägt die Abwicklungsbehörde dem 
Gruppenabwicklungsplan, den potenziellen Auswirkungen der Abwicklungsmaßnahmen oder Maßnahmen, die 
sie zu ergreifen gedenkt, auf die Versicherungsnehmer, die Realwirtschaft und die Finanzstabilität in den
betreffenden Mitgliedstaaten sowie der potenziellen Wirkung dieser Abwicklungsmaßnahmen oder Maßnahmen auf 
andere Teile der Gruppe Rechnung. 
§ 158 
Vorgehen, wenn die Abwicklungsbehörde die für die Gruppenabwicklung zuständige Behörde ist 
(1) Ist die Abwicklungsbehörde die Gruppenabwicklungsbehörde und erhält sie eine dem § 156 Absatz 2 
entsprechende Mitteilung von einer Abwicklungsbehörde eines anderen Mitgliedstaats, bewertet sie nach
Konsultation der übrigen Mitglieder des Abwicklungskollegiums 
1. die voraussichtlichen Auswirkungen, welche die mitgeteilten Abwicklungsmaßnahmen oder anderen
Maßnahmen voraussichtlich auf die Gruppe und auf Unternehmen der Gruppe in anderen Mitgliedstaaten haben 
werden, und 
2. ob die mitgeteilten Abwicklungsmaßnahmen oder anderen Maßnahmen erwarten lassen, dass die
Abwicklungsvoraussetzungen in Bezug auf ein Unternehmen der Gruppe in einem anderen Mitgliedstaat erfüllt
werden. 
(2) Gelangt die Gruppenabwicklungsbehörde zu der Bewertung, dass die mitgeteilten
Abwicklungsmaßnahmen oder anderen Maßnahmen nicht erwarten lassen, dass die Abwicklungsvoraussetzungen in Bezug auf ein 
Unternehmen der Gruppe in einem anderen Mitgliedstaat erfüllt werden, kann die für das in § 1 Absatz 1 Nummer 
1 bis 4 genannte Unternehmen zuständige Abwicklungsbehörde die von ihr mitgeteilten Abwicklungsmaßnahmen 
oder die sonstigen Maßnahmen, die sie mitgeteilt hat, treffen. 
(3) Gelangt die Gruppenabwicklungsbehörde zu der Bewertung, dass die mitgeteilten
Abwicklungsmaßnahmen oder anderen Maßnahmen erwarten lassen, dass die Abwicklungsvoraussetzungen in Bezug auf ein
Unternehmen der Gruppe in einem anderen Mitgliedstaat erfüllt werden, unterbreitet die
Gruppenabwicklungsbehörde dem Abwicklungskollegium innerhalb von fünf Tagen nach Erhalt der Mitteilung nach § 156 Absatz 2 
einen Vorschlag für ein Gruppenabwicklungskonzept. Die Frist von fünf Tagen kann mit der Zustimmung der 
Abwicklungsbehörde, auf die die Mitteilung zurückgeht, verlängert werden. 
§ 159 
Gruppenabwicklungskonzept; gemeinsame Entscheidungen 
(1) In einem Gruppenabwicklungskonzept 
1. werden die Abwicklungsmaßnahmen umrissen, die die betreffenden Abwicklungsbehörden in Bezug auf das 
oberste Mutterunternehmen oder bestimmte Unternehmen der Gruppe ergreifen sollten, um die
Abwicklungsziele zu erreichen und die allgemeinen Grundsätze für die Abwicklung nach § 50 einzuhalten; 
2. wird festgelegt, wie die in Nummer 1 genannten Abwicklungsmaßnahmen koordiniert werden sollen; 
3. wird ein Finanzierungsplan aufgestellt, der dem Gruppenabwicklungsplan und den in diesem
Gruppenabwicklungsplan festgelegten Grundsätzen für die Aufteilung der Verantwortung im Einklang mit § 31 Absatz 
1 Nummer 5 Rechnung trägt. 
(2) Vorbehaltlich des § 157 Absatz 2 und 3 ist das Gruppenabwicklungskonzept Gegenstand einer
gemeinsamen Entscheidung der Gruppenabwicklungsbehörde und der Abwicklungsbehörden, die für die Tochterunter-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
nehmen zuständig sind, die von dem Gruppenabwicklungskonzept erfasst sind. Nach Artikel 31 Absatz 2
Buchstabe c der Verordnung (EU) Nr. 1094/2010 kann die Abwicklungsbehörde einen Antrag an die Europäische 
Aufsichtsbehörde für das Versicherungswesen und die betriebliche Altersversorgung richten, um dabei unterstützt 
zu werden, zu einer gemeinsamen Entscheidung zu gelangen. 
(3) Sind nicht alle Abwicklungsbehörden anderer Mitgliedstaaten mit dem Gruppenabwicklungskonzept 
einverstanden, kann die Abwicklungsbehörde mit den einverstandenen Abwicklungsbehörden in anderen
Mitgliedstaaten eine gemeinsame Entscheidung über ein Gruppenabwicklungskonzept für die ihrer Rechtshoheit
unterliegenden Unternehmen der Gruppe ohne Mitwirkung der nicht einverstandenen Abwicklungsbehörden treffen. 
(4) Die gemeinsamen Entscheidungen nach den Absätzen 2 und 3 und die im Einklang mit § 157 Absatz 2 
und 3 ergriffenen Abwicklungsmaßnahmen und Maßnahmen werden von der Abwicklungsbehörde als endgültig 
anerkannt und angewandt. 
§ 160 
Umsetzung des Gruppenabwicklungskonzepts 
(1) Die Abwicklungsbehörde führt alle in den §§ 156 bis 159 genannten Abwicklungsmaßnahmen und 
Maßnahmen unverzüglich und unter gebührender Berücksichtigung der gebotenen Dringlichkeit durch. 
(2) Wird ein Gruppenabwicklungskonzept nicht umgesetzt, so arbeitet die Abwicklungsbehörde mit den 
Abwicklungsbehörden aus anderen Mitgliedstaaten bei der Ergreifung von Abwicklungsmaßnahmen in Bezug 
auf ein Unternehmen der Gruppe innerhalb des Abwicklungskollegiums eng zusammen, um eine koordinierte 
Abwicklungsstrategie für alle ausfallenden oder wahrscheinlich ausfallenden Unternehmen der Gruppe zu
erreichen. 
(3) Wenn die Abwicklungsbehörde eine Abwicklungsmaßnahme oder Maßnahme in Bezug auf ein
Unternehmen einer Gruppe trifft, unterrichtet sie die Mitglieder des Abwicklungskollegiums regelmäßig und umfassend 
über die betreffenden Abwicklungsmaßnahmen oder Maßnahmen und ihre laufenden Fortschritte. 
Kapitel 3 
Gruppenabwicklung unter Beteiligung eines obersten Mutterunternehmens 
§ 161 
Gemeinsame Entscheidungen 
(1) Entscheidet die Gruppenabwicklungsbehörde, dass ein in ihren Zuständigkeitsbereich fallendes
oberstes Mutterunternehmen die Abwicklungsvoraussetzungen erfüllt, übermittelt sie unverzüglich die in § 156 Absatz 
2 genannten Informationen an die Gruppenaufsichtsbehörde und an die anderen Mitglieder des
Abwicklungskollegiums. Zu den Abwicklungsmaßnahmen oder andere Maßnahmen nach § 156 Absatz 2 Nummer 3 kann die 
Durchführung eines nach § 159 Absatz 1 ausgearbeiteten Gruppenabwicklungskonzepts gehören, wenn 
1. es aufgrund von nach § 156 Absatz 2 Nummer 3 mitgeteilten Abwicklungsmaßnahmen oder Maßnahmen 
auf der Ebene des Mutterunternehmens wahrscheinlich ist, dass die Abwicklungsvoraussetzungen in Bezug 
auf ein Unternehmen der Gruppe in einem anderen Mitgliedstaat erfüllt würden, 
2. Abwicklungsmaßnahmen oder sonstige Maßnahmen nur auf der Ebene des Mutterunternehmens nicht
ausreichen, um die Lage zu stabilisieren, oder wahrscheinlich keine optimale Lösung bieten, 
3. die Abwicklungsbehörden festgestellt haben, dass ein oder mehrere Tochterunternehmen, für die sie
zuständig sind, die Abwicklungsvoraussetzungen erfüllen, oder 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
4. Abwicklungsmaßnahmen oder sonstige Maßnahmen auf der Ebene der Gruppe den Tochterunternehmen der 
Gruppe in einer Weise zu Gute kommen werden, aufgrund derer ein Gruppenabwicklungskonzept als
angemessene Lösung gerechtfertigt ist. 
(2) Umfassen die von der Gruppenabwicklungsbehörde vorgeschlagenen Abwicklungsmaßnahmen oder 
Maßnahmen kein Gruppenabwicklungskonzept, trifft die Gruppenabwicklungsbehörde ihre Entscheidung nach 
Konsultation der Mitglieder des Abwicklungskollegiums. 
(3) Umfassen die von der Gruppenabwicklungsbehörde vorgeschlagenen Abwicklungsmaßnahmen oder 
Maßnahmen ein Gruppenabwicklungskonzept, ist das Gruppenabwicklungskonzept Gegenstand einer
gemeinsamen Entscheidung der Gruppenabwicklungsbehörde und der Abwicklungsbehörden, die für die
Tochterunternehmen zuständig sind, die von dem Gruppenabwicklungskonzept erfasst sind. Nach Artikel 31 Absatz 2 Buchstabe 
c der Verordnung (EU) Nr. 1094/2010 kann die Abwicklungsbehörde einen Antrag an die Europäische
Aufsichtsbehörde für das Versicherungswesen und die betriebliche Altersversorgung richten, um dabei unterstützt zu
werden, zu einer gemeinsamen Entscheidung zu gelangen. 
(4) Ist die Abwicklungsbehörde mit dem von der Gruppenabwicklungsbehörde vorgeschlagenen
Gruppenabwicklungskonzept nicht einverstanden oder weicht sie davon ab oder ist sie der Auffassung, dass sie aus
Gründen der Finanzstabilität davon unabhängig andere Abwicklungsmaßnahmen oder Maßnahmen als die in dem 
Gruppenabwicklungskonzept vorgeschlagenen ergreifen muss, 
1. legt sie detailliert die Gründe für die Ablehnung des Gruppenabwicklungskonzepts oder die Gründe für die 
Abweichung davon dar; 
2. unterrichtet sie die Gruppenabwicklungsbehörde und die anderen Abwicklungsbehörden, die unter das
Gruppenabwicklungskonzept fallen, über die Gründe nach Nummer 1; 
3. setzt sie die Gruppenabwicklungsbehörde und die anderen Abwicklungsbehörden, die unter das
Gruppenabwicklungskonzept fallen, über die Abwicklungsmaßnahmen oder Maßnahmen in Kenntnis, die sie zu
ergreifen gedenkt. 
Bei der Darlegung der Gründe, weshalb sie nicht einverstanden ist, trägt die Abwicklungsbehörde dem
Gruppenabwicklungsplan, den potenziellen Auswirkungen der unabhängigen Abwicklungsmaßnahmen oder Maßnahmen, 
die sie zu ergreifen gedenkt, auf die Finanzstabilität, die Finanzmittel, Sicherungssysteme für Versicherungen und 
eventuelle Finanzierungsmechanismen in den betreffenden Mitgliedstaaten sowie der potenziellen Wirkung der 
Abwicklungsmaßnahmen oder anderen Maßnahmen auf andere Teile der Gruppe gebührend Rechnung. 
(5) § 159 Absatz 3 gilt entsprechend. 
(6) Die gemeinsamen Entscheidungen nach Absatz 3 oder Absatz 5 und die in Absatz 4 genannten
Abwicklungsmaßnahmen und Maßnahmen werden von der Abwicklungsbehörde als endgültig anerkannt und angewandt. 
§ 162 
Umsetzung der gemeinsamen Entscheidungen 
(1) Die Abwicklungsbehörde führt alle in § 161 genannten Abwicklungsmaßnahmen und Maßnahmen
unverzüglich und unter gebührender Berücksichtigung der gebotenen Dringlichkeit durch. 
(2) Wird ein Gruppenabwicklungskonzept nicht umgesetzt, so arbeitet die Abwicklungsbehörde mit den 
Abwicklungsbehörden aus anderen Mitgliedstaaten bei der Ergreifung von Abwicklungsmaßnahmen in Bezug 
auf ein Unternehmen der Gruppe innerhalb des Abwicklungskollegiums eng zusammen, um eine koordinierte 
Abwicklungsstrategie für alle betroffenen Unternehmen der Gruppe zu erreichen. 
(3) § 160 Absatz 3 gilt entsprechend. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
T e i l  7  
B e z i e h u n g e n  z u  D r i t t s t a a t e n  
§ 163 
Vereinbarungen mit Drittstaaten 
(1) In Vereinbarungen mit Drittstaaten kann die Art und Weise der Zusammenarbeit zwischen der
Aufsichtsbehörde, der Abwicklungsbehörde und den betreffenden Drittstaatsbehörden auch für den
Informationsaustausch im Zusammenhang mit der Planung der Sanierung und Abwicklung von Versicherungsunternehmen,
Drittstaat-Versicherungsunternehmen und Gruppen festgelegt werden. 
(2) Mit den in Absatz 1 genannten Vereinbarungen soll dafür gesorgt werden, dass Verfahren und
Modalitäten für die Zusammenarbeit zwischen der Aufsichtsbehörde, der Abwicklungsbehörde und den betreffenden 
Drittstaatsbehörden bei der Wahrnehmung einiger oder aller der in Artikel 79 Absatz 2 der Richtlinie (EU) 2025/1 
genannten Aufgaben und Befugnisse festgelegt werden.  
(3) Die in Absatz 1 genannten Vereinbarungen dürfen mit einem Drittstaat nur geschlossen werden, bis 
eine Übereinkunft nach Artikel 75 Absatz 1 der Richtlinie (EU) 2025/1 mit dem betreffenden Drittstaat in Kraft 
tritt. Eine Vereinbarung nach Absatz 1 darf nicht im Widerspruch zu diesem Teil 7 stehen. 
§ 164 
Zusammenarbeit mit Drittstaaten 
(1) Die Bestimmungen dieses Paragraphen gelten in Bezug auf die Zusammenarbeit mit einem Drittstaat, 
sofern und solange keine Übereinkunft nach Artikel 75 Absatz 1 der Richtlinie (EU) 2025/1 mit dem betreffenden 
Drittstaat in Kraft getreten ist. Sie gelten ferner nach dem Inkrafttreten einer solchen Übereinkunft, soweit der 
Gegenstand dieser Vorschrift nicht durch diese Übereinkunft geregelt wird. 
(2) Die Aufsichtsbehörde und die Abwicklungsbehörde können zusammen oder einzeln mit Zustimmung 
der jeweils anderen Behörde mit Drittstaatsbehörden nicht bindende Kooperationsvereinbarungen gemäß der in 
Artikel 79 Absatz 2 der Richtlinie (EU) 2025/1 genannten Rahmenvereinbarung der Europäischen
Aufsichtsbehörde für das Versicherungswesen und die betriebliche Altersversorgung schließen. 
(3) Die Aufsichtsbehörde oder die Abwicklungsbehörde unterrichten die Europäische Aufsichtsbehörde für 
das Versicherungswesen und die betriebliche Altersversorgung über etwaige Kooperationsvereinbarungen, die 
die Aufsichtsbehörde oder die Abwicklungsbehörde geschlossen hat. 
§ 165 
Anerkennung und Durchsetzung von Drittstaatsabwicklungsverfahren 
(1) Die Bestimmungen dieser Vorschrift gelten in Bezug auf Drittstaatsabwicklungsverfahren, sofern und 
solange keine Übereinkunft nach Artikel 75 Absatz 1 der Richtlinie (EU) 2025/1 mit dem betreffenden Drittstaat 
in Kraft getreten ist. Sie gelten ferner nach dem Inkrafttreten einer solchen Übereinkunft, soweit diese die
Anerkennung und Durchsetzung von Drittstaatsabwicklungsverfahren nicht regelt. 
(2) Die Abwicklungsbehörde erkennt, außer in den Fällen des § 166, Drittstaatsabwicklungsmaßnahmen 
mit Inlandsbezug an und setzt sie durch. Eine Drittstaatsabwicklungsmaßnahme weist einen Inlandsbezug auf, 
wenn sie sich auf einen oder mehrere der folgenden Gegenstände bezieht oder sich aus anderen Gründen ein 
berechtigtes Interesse an einer Anerkennung ergibt: 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
1. ein Unions-Tochterunternehmen mit Sitz im Inland;  
2. eine inländische Unions-Zweigniederlassung eines Drittstaatsunternehmens; 
3. Vermögenswerte eines Drittstaat-Versicherungsunternehmens oder eines Mutterunternehmens eines
Drittstaats, die im Inland belegen sind oder deutschem Recht unterliegen;  
4. Rechte oder Verbindlichkeiten eines Drittstaat-Versicherungsunternehmens, die von einer Unions-
Zweigniederlassung eines Drittstaatsunternehmens im Inland gebucht werden oder deutschem Recht unterliegen 
oder im Inland durchsetzbare Forderungen begründen. 
Die Abwicklungsbehörde soll über die Anerkennung und Durchsetzung nur auf Antrag der zuständigen
Drittstaatsbehörde entscheiden. Die Abwicklungsbehörde trägt bei ihrer Entscheidung den Interessen jedes
Mitgliedstaats, in dem ein Drittstaat-Versicherungsunternehmen oder Mutterunternehmen eines Drittstaats tätig ist, und 
insbesondere den potentiellen Auswirkungen der Anerkennung und Durchsetzung des
Drittstaatsabwicklungsverfahrens auf die anderen Teile der Gruppe und die Versicherungsnehmer, die Realwirtschaft und die
Finanzstabilität in diesen Mitgliedstaaten gebührend Rechnung. 
(3) Soweit die Abwicklungsbehörde das Drittstaatsabwicklungsverfahren anerkennt, gelten die nach dem 
Recht des Drittstaats vorgesehenen Rechtsfolgen des Drittstaatsabwicklungsverfahrens auch im nationalen Recht 
(Wirkungserstreckung). Abweichend von Satz 1 kann die Abwicklungsbehörde anordnen, dass das
Drittstaatsabwicklungsverfahren wie eine Maßnahme durch die Abwicklungsbehörde selbst wirkt (Wirkungsgleichstellung). 
Die Abwicklungsbehörde kann von den Sätzen 1 und 2 abweichende oder diese ergänzende Anordnungen zu den 
Rechtsfolgen der Anerkennung treffen, um sicherzustellen, dass die mit dem Drittstaatsabwicklungsverfahren 
verfolgten Ziele erreicht werden und die zu erwartenden Ergebnisse mit den in diesem Gesetz vorgesehenen
Abwicklungsmaßnahmen vergleichbar sind. Insbesondere kann die Abwicklungsbehörde 
1. alle oder einzelne Rechtsfolgen des Drittstaatsabwicklungsverfahrens nach Satz 1 oder Satz 2 ausschließen, 
2. eine Wirkungsgleichstellung nach Satz 2 nur in Bezug auf einzelne Rechtsfolgen anordnen, 
3. nähere Bestimmungen zu den Rechtsfolgen des Drittstaatsabwicklungsverfahrens nach den Sätzen 1 und 2 
treffen oder 
4. die in Absatz 4 genannten Befugnisse ausüben. 
(4) Die Abwicklungsbehörde ist unter den Voraussetzungen des Absatzes 3 Satz 3 und 4 insbesondere 
berechtigt: 
1. zur Ausübung der Abwicklungsbefugnisse in Bezug auf einen der in Absatz 2 Satz 2 Nummer 3 bis 4
genannten Gegenstände; 
2. zum Vollzug oder zur Anordnung des Vollzugs einer Übertragung von Anteilen oder Eigentumstiteln an 
einem im Inland niedergelassenen Unions-Tochterunternehmen; 
3. zur Ausübung der Befugnisse nach den §§ 118 bis 120 in Bezug auf die Rechte der Parteien eines Vertrags 
mit einem in Absatz 2 genannten Unternehmen, wenn diese Befugnisse für die Durchsetzung des
Drittstaatsabwicklungsverfahrens erforderlich sind; und 
4. zur Aufhebung der Durchsetzbarkeit vertraglicher Rechte zur Kündigung oder Beschleunigung von
Verträgen oder zur Beeinträchtigung der vertraglichen Rechte von in Absatz 2 genannten Unternehmen und
anderen Unternehmen der Gruppe, wenn diese Rechte sich aus einer Abwicklungsmaßnahme ergeben, die in 
Bezug auf das Drittstaat-Versicherungsunternehmen, das Mutterunternehmen solcher Unternehmen oder
andere Unternehmen der Gruppe, durch die Drittstaatsabwicklungsbehörde selbst oder anderweitig gemäß den 
für Abwicklungsregelungen in dem betreffenden Land geltenden Regulierungs- und Aufsichtsanforderungen 
getroffen wird, vorausgesetzt, dass die wesentlichen Verpflichtungen nach dem Vertrag, einschließlich
Zahlungs- und Leistungsverpflichtungen, und die Stellung von Sicherheiten weiterhin erfüllt werden. 
(5) Die Abwicklungsbehörde kann, soweit dies im öffentlichen Interesse erforderlich ist,
Abwicklungsmaßnahmen in Bezug auf ein Mutterunternehmen ergreifen, wenn die zuständige Drittstaatsbehörde feststellt, 
dass ein Versicherungsunternehmen, das Tochterunternehmen dieses Mutterunternehmens ist und seinen Sitz in 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
dem jeweiligen Drittstaat hat, die nach dem Recht dieses Drittstaats geltenden Bedingungen für eine Abwicklung 
erfüllt.  
(6) Die Anerkennung und Durchsetzung des Drittstaatsabwicklungsverfahrens berührt nicht die
Insolvenzverfahren nach deutschem Recht, die gegebenenfalls im Einklang mit diesem Gesetz anwendbar sind. 
(7) Die in den Absätzen 2 bis 5 genannten Maßnahmen ergehen als Allgemeinverfügung. § 137 Satz 2 gilt 
entsprechend. 
§ 166 
Recht auf Verweigerung der Anerkennung und Durchsetzung von Drittstaatsabwicklungsverfahren 
Die Abwicklungsbehörde kann die Anerkennung oder Durchsetzung von Drittstaatsabwicklungsverfahren 
nach § 165 ganz oder teilweise verweigern, soweit sie der Auffassung ist, dass 
1. sich das betreffende Drittstaatsabwicklungsverfahren negativ auf die nationale Finanzstabilität auswirken 
würde oder dass sich die Maßnahme negativ auf die Finanzstabilität in einem anderen Mitgliedstaat
auswirken würde, 
2. unabhängige Abwicklungsmaßnahmen nach § 167 in Bezug auf eine Unions-Zweigniederlassung eines 
Drittstaatsunternehmens erforderlich sind, um eines oder mehrere der Abwicklungsziele zu erreichen, 
3. Gläubiger nicht dieselbe Behandlung wie Drittstaatsgläubiger mit vergleichbaren Rechten im Rahmen des 
Drittstaatsabwicklungsverfahrens genießen würden, 
4. die Anerkennung oder Durchsetzung des Drittstaatsabwicklungsverfahrens wesentliche haushaltspolitische 
Auswirkungen haben würde oder 
5. die Auswirkungen dieser Anerkennung oder Durchsetzung im Widerspruch zum nationalen Recht stehen 
würden oder nach Auslegung im Sinne dieses Gesetzes im Widerspruch zu geschlossenen bilateralen
Übereinkünften stehen würden. 
§ 167 
Abwicklung von Unions-Zweigniederlassungen von Drittstaatsunternehmen 
(1) Wenn eine inländische Unions-Zweigniederlassung eines Drittstaatsunternehmens entweder keinem 
Drittstaatsabwicklungsverfahren unterliegt oder wenn die inländische Unions-Zweigniederlassung eines
Drittstaatsunternehmens einem Drittstaatsabwicklungsverfahren unterliegt und gleichzeitig einer der Umstände nach 
§ 166 vorliegt, kann die Abwicklungsbehörde in Bezug auf diese Unions-Zweigniederlassung eines
Drittstaatsunternehmens eine Abwicklungsmaßnahme ergreifen, wenn sie der Auffassung ist, dass dies im öffentlichen
Interesse erforderlich ist, und wenn gleichzeitig mindestens eine der folgenden Voraussetzungen erfüllt ist: 
1. die Voraussetzung, dass die inländische Unions-Zweigniederlassung des Drittstaatsunternehmens die im 
deutschen Recht festgelegten Voraussetzungen für ihre Zulassung und die Ausübung ihrer Geschäftstätigkeit 
nicht mehr erfüllt oder wahrscheinlich nicht erfüllt und keine Aussicht besteht, dass eine Maßnahme der 
Privatwirtschaft, einer Aufsichtsbehörde oder des jeweiligen Drittstaats dafür sorgt, dass innerhalb eines 
angemessenen Zeitrahmens die Anforderungen wieder erfüllt werden oder ein Ausfall der
Zweigniederlassung verhindert wird; 
2. die Voraussetzung, dass das Drittstaat-Versicherungsunternehmen nach Auffassung der
Abwicklungsbehörde nicht in der Lage, nicht willens oder wahrscheinlich nicht in der Lage ist, seinen Verpflichtungen 
gegenüber Gläubigern in der Union oder den von der Zweigniederlassung eingegangenen oder verbuchten 
finanziellen Verpflichtungen, etwa Zahlungen an Versicherungsnehmer oder Begünstige, bei Fälligkeit 
nachzukommen, und die Abwicklungsbehörde davon ausgeht, dass innerhalb eines angemessenen
Zeitrahmens kein Drittstaatsabwicklungsverfahren oder Drittstaatsinsolvenzverfahren in Bezug auf das betreffende 
Drittstaat-Versicherungsunternehmen eingeleitet wurde oder wird; 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
3. die Voraussetzung, dass die Drittstaatsbehörde ein Drittstaatsabwicklungsverfahren in Bezug auf das
Drittstaat-Versicherungsunternehmen eingeleitet hat oder die Abwicklungsbehörde von ihrer Absicht in Kenntnis 
gesetzt hat, eine solche Maßnahme einzuleiten. 
(2) Trifft die Abwicklungsbehörde eine unabhängige Abwicklungsmaßnahme in Bezug auf eine
inländische Unions-Zweigniederlassung eines Drittstaatsunternehmens, so trägt sie dabei den Abwicklungszielen
Rechnung und trifft diese unabhängige Abwicklungsmaßnahme im Einklang mit den in § 50 festgelegten
Abwicklungsgrundsätzen sowie den Anforderungen hinsichtlich der Anwendung der Abwicklungsinstrumente, die in Teil 
3 Kapitel 3 vorgesehen sind, soweit diese Grundsätze oder Anforderungen für die fragliche unabhängige
Abwicklungsmaßnahme einschlägig sind. Die unabhängige Abwicklungsmaßnahme ergeht als Allgemeinverfügung; § 
137 Satz 2 gilt entsprechend. 
T e i l  8  
F i n a n z i e r u n g s m e c h a n i s m u s  
Kapitel 1 
Allgemeine Vorschriften 
§ 168 
Errichtung eines Abwicklungsfonds 
(1) Es wird unter der Bezeichnung „Abwicklungsfonds für Versicherungsunternehmen sowie Unions-
Zweigniederlassungen von Drittstaatsunternehmen“ ein Vermögen als Sondervermögen des Bundes im Sinne des 
Artikels 110 Absatz 1 des Grundgesetzes errichtet. 
(2) Die Abwicklungsbehörde verwaltet den Abwicklungsfonds.  
§ 169 
Stellung im Rechtsverkehr 
(1) Der Abwicklungsfonds ist nicht rechtsfähig. Er kann unter seinem Namen im rechtsgeschäftlichen
Verkehr handeln, klagen und verklagt werden.  
(2) Arrest oder andere Maßnahmen der Zwangsvollstreckung in den Abwicklungsfonds finden nicht statt. 
§ 394 Satz 1 des Bürgerlichen Gesetzbuchs ist entsprechend anzuwenden.  
(3) Ausschließlicher Gerichtsstand des Abwicklungsfonds ist Frankfurt am Main. 
§ 170 
Vermögenstrennung und Haftung 
(1) Der Abwicklungsfonds ist von dem übrigen Vermögen des Bundes, seinen Rechten und
Verbindlichkeiten zu trennen. 
(2) Der Bund haftet unmittelbar für Verbindlichkeiten des Abwicklungsfonds. 
(3) Der Abwicklungsfonds haftet nicht für die Verbindlichkeiten des Bundes. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
§ 171 
Zweck des Abwicklungsfonds 
Der Abwicklungsfonds dient folgenden Zwecken: 
1. Entschädigung von Anteilseignern, Versicherungsnehmern, Begünstigten, Anspruchsberechtigten und
anderen Gläubigern nach § 127, soweit diesen größere Verluste entstanden sind, als ihnen bei einer Liquidation 
im Rahmen des regulären Insolvenzverfahrens entstanden wären; 
2. Finanzierung der Anwendung von Abwicklungsmaßnahmen und der Ausübung von
Abwicklungsbefugnissen (Abwicklungsfinanzierung). 
§ 172 
Beachtung der Abwicklungsgrundsätze 
Die Nutzung des Abwicklungsfonds muss den in § 50 genannten Grundsätzen entsprechen. Die
Abwicklungsbehörde stellt insbesondere sicher, dass Maßnahmen nach den §§ 173 und 174 mit dem Rechtsrahmen der 
Europäischen Union für staatliche Beihilfen in Einklang stehen. 
Kapitel 2 
Abwicklungsfinanzierung 
§ 173 
Ausgleich von Unterdeckungen des Versicherungsbestandes durch einen Sicherungsfonds 
(1) Die Abwicklungsbehörde kann einen Sicherungsfonds im Rahmen einer Abwicklung für eine
Maßnahme nach Absatz 2 zum Schutz der Ansprüche der Versicherungsnehmer, der versicherten Personen, der
Bezugsberechtigten und der sonstigen aus dem Versicherungsvertrag begünstigten Personen einsetzen, wenn
folgende Voraussetzungen vorliegen: 
1. das in Abwicklung befindliche Unternehmen ist Mitglied dieses Sicherungsfonds, 
2. die Bewertung nach § 51 hat ergeben, dass die Versicherungsforderungen gegen das
Versicherungsunternehmen nicht durch seine Vermögenswerte gedeckt sind (Unterdeckung des Versicherungsbestandes). 
(2) Liegen die Voraussetzungen nach Absatz 1 vor, so kann die Abwicklungsbehörde anordnen, dass der 
Sicherungsfonds die Unterdeckung des Versicherungsbestandes durch eine oder mehrere der folgenden
Maßnahmen ausgleicht: 
1. Zahlung eines Ausgleichsbetrages, 
2. Bereitstellung von Vermögensgegenständen oder 
3. Übernahme der Haftung für Versicherungsforderungen. 
(3) Im Rahmen der Anordnung nach Absatz 2 kann die Abwicklungsbehörde Einzelheiten zu diesen
Maßnahmen regeln. § 174 Absatz 7 gilt entsprechend. 
(4) Ordnet die Abwicklungsbehörde die Zahlung eines Ausgleichsbetrages nach Absatz 2 Nummer 1 an, 
so hat der Sicherungsfonds den Ausgleichsbetrag unverzüglich an den relevanten Rechtsträger zu leisten. Der 
relevante Rechtsträger hat den geleisteten Ausgleichsbetrag dem Sicherungsvermögen im Sinne von § 125 des 
Versicherungsaufsichtsgesetzes zuzuführen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
(5) Ordnet die Abwicklungsbehörde die Bereitstellung von Vermögensgegenständen nach Absatz 2
Nummer 2 an, so hat der Sicherungsfonds unverzüglich qualifizierte Vermögensgegenstände, die zur Bedeckung der 
Verpflichtungen aus den Versicherungsverträgen geeignet sind, auf den relevanten Rechtsträger zu übertragen. 
Der relevante Rechtsträger hat die bereitgestellten Vermögensgegenstände dem Sicherungsvermögen im Sinne 
von § 125 des Versicherungsaufsichtsgesetzes zuzuführen. 
(6) Ordnet die Abwicklungsbehörde die Übernahme der Haftung für Versicherungsforderungen nach
Absatz 2 Nummer 3 an, so hat der Sicherungsfonds Versicherungsforderungen der Versicherungsnehmer, der
versicherten Personen, der Bezugsberechtigten und der sonstigen aus dem Versicherungsvertrag begünstigten
Personen aus den Versicherungsverträgen zu befriedigen, soweit diese aus dem Sicherungsvermögen im Sinne von § 
125 des Versicherungsaufsichtsgesetzes keine Befriedigung erlangen können. Die Abwicklungsbehörde legt
einen Betrag fest, auf den die Haftung begrenzt ist (Haftungsbetrag). Die Abwicklungsbehörde kann anordnen, dass 
dem relevanten Rechtsträger in Höhe des Haftungsbetrags eine Zahlungsforderung gegen den Sicherungsfonds 
zusteht. Diese Zahlungsforderung gilt als geeignet zur Bedeckung der versicherungstechnischen Rückstellungen 
im Sinne der §§ 341e bis 341h des Handelsgesetzbuchs. 
(7) Relevanter Rechtsträger im Sinne der Absätze 4 bis 6 ist das in Abwicklung befindliche Unternehmen, 
soweit der unterdeckte Versicherungsbestand bei diesem verbleibt, oder der übernehmende Rechtsträger im Sinne 
von § 62 Absatz 2 Satz 2, soweit der unterdeckte Versicherungsbestand auf diesen übertragen wird. 
(8) Die Regelungen des § 95 Nummer 2 in Verbindung mit § 222g Absatz 2 und § 226 Absatz 1 bis 5 und 
7 des Versicherungsaufsichtsgesetzes sowie die Regelungen nach einer Rechtsverordnung nach § 226 Absatz 6 
des Versicherungsaufsichtsgesetzes zur Nutzung der Mittel des Sicherungsfonds im Rahmen einer Übertragung 
nach den §§ 93 und 95 bleiben unberührt. 
(9) § 174 Absatz 3 Nummer 1 und Absatz 4 gilt entsprechend. 
(10) Die Abwicklungsbehörde kann in einer Anordnung nach Absatz 2 vorsehen, dass der Sicherungsfonds 
an Erlösen aus den Versicherungsbeständen beteiligt wird. 
(11) Maßnahmen nach Absatz 2 mindern nicht die Höhe einer Ausgleichsverbindlichkeit nach § 65. 
§ 174 
Maßnahmen des Abwicklungsfonds; Verordnungsermächtigung 
(1) Die Abwicklungsbehörde kann den Abwicklungsfonds für eine Maßnahme zur
Abwicklungsfinanzierung nach Absatz 5 einsetzen, wenn die Abwicklungsziele nicht durch Anwendung der Abwicklungsinstrumente 
allein oder in Kombination mit der Nutzung der Mittel des zuständigen Sicherungsfonds nach § 173 erreicht 
werden können. 
(2) Liegen die Voraussetzungen nach Absatz 1 für einen Einsatz des Abwicklungsfonds zur
Abwicklungsfinanzierung vor, so entscheidet die Abwicklungsbehörde nach pflichtgemäßem Ermessen über den Umfang des 
Einsatzes und über die Auswahl der Maßnahmen zur Abwicklungsfinanzierung nach Absatz 5. Dabei
berücksichtigt sie insbesondere 
1. die Bedeutung eines Einsatzes des Abwicklungsfonds für die Erreichung der Abwicklungsziele, 
2. den Grundsatz der möglichst effektiven und wirtschaftlichen Verwendung der Mittel des Abwicklungsfonds 
und 
3. die aktuelle und künftige Leistungsfähigkeit des Abwicklungsfonds. 
(3) Wenn die Abwicklungsbehörde den Abwicklungsfonds für eine Maßnahme zur
Abwicklungsfinanzierung nach Absatz 5 einsetzt, soll sie vorrangig 
1. soweit möglich auf Eigenmittel der Qualitätsklassen 1, 2 und 3 und sonstige berücksichtigungsfähige
Verbindlichkeiten, die keine Versicherungsforderungen im Sinne des § 7 Nummer 30a des
Versicherungsaufsichtsgesetzes sind oder im Verhältnis zu diesen im Rahmen eines regulären Insolvenzverfahrens vorrangig 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
wären, das Instrument der Herabschreibung oder Umwandlung anwenden oder deren Inhaber und Gläubiger 
auf andere Weise zur Verlusttragung und Rekapitalisierung heranziehen, 
2. alle verfügbaren Mittel aus einem zuständigen Sicherungsfonds nach Maßgabe der §§ 93 und 95 oder § 173 
zur Erreichung der Abwicklungsziele einsetzen und 
3. auf Verbindlichkeiten aus Lebensversicherungsverträgen das Instrument der Herabschreibung oder
Umwandlung bis zu einer Höhe von 5 Prozent der vertraglich garantierten Leistungen anwenden, sofern dies die 
Abwicklungsziele nicht gefährdet. 
(4) Ein Rechtsanspruch auf Leistung des Abwicklungsfonds besteht nicht. 
(5) Der Einsatz des Abwicklungsfonds zur Abwicklungsfinanzierung umfasst folgende Maßnahmen: 
1. Gewährung eines Ausgleichsbeitrags für Verbindlichkeiten, die im Rahmen des Instruments der
Herabschreibung oder Umwandlung entgegen der Rangfolge nach § 102 herangezogen werden, nach § 175, 
2. Ausgleich einer Unterdeckung von Versicherungsbeständen nach § 176, 
3. Bereitstellung von Kapital nach § 177, 
4. Besicherung von Vermögenswerten nach § 178, 
5. Erwerb von Vermögenswerten nach § 179, 
6. Garantien für Verbindlichkeiten nach § 180, 
7. Gewährung von Darlehen nach § 181. 
(6) Die Maßnahmen nach Absatz 5 können miteinander kombiniert werden.  
(7) Bei der Gewährung von Maßnahmen nach Absatz 5 können Bedingungen und Auflagen durch Vertrag, 
Selbstverpflichtung oder Verwaltungsakt festgelegt werden. 
(8) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung, die nicht der
Zustimmung des Bundesrates bedarf, nähere Bestimmungen zu erlassen in Bezug auf 
1. Rekapitalisierungen nach § 177 über 
a) die Gegenleistung und die sonstigen Bedingungen einer Rekapitalisierung, 
b) die Bedingungen, unter denen der Abwicklungsfonds übernommene Kapitalinstrumente wieder
veräußern darf, und 
c) sonstige Bedingungen, die dem Zweck dieses Gesetzes im Rahmen der Rekapitalisierung nach § 177 
Absatz 1 dienen; 
2. Besicherungen nach § 178 über 
a) die Art der Vermögenswerte, die besichert werden können, 
b) die Art der Besicherung, einschließlich der dafür geltenden Bedingungen, Zusicherungen und
Gegenleistungen, 
c) Obergrenzen für die Besicherung von Vermögenswerten bezogen auf einzelne Abwicklungsfälle sowie 
für bestimmte Arten von Vermögenswerten, 
d) Rückkaufrechte zugunsten und Rückkaufverpflichtungen zulasten der Rechtsträger, deren
Vermögenswerte besichert wurden, und andere geeignete Formen ihrer Beteiligung an den vom Abwicklungsfonds 
übernommenen Risiken und 
e) sonstige Bedingungen, die dem Zweck dieses Gesetzes im Rahmen der Besicherung von
Vermögenswerten nach § 178 dienen; 
3. den Erwerb von Vermögenswerten nach § 179 über 
a) die Art der Vermögenswerte, die erworben werden können, 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
b) die Art des Erwerbs, einschließlich der dafür geltenden Bedingungen, Zusicherungen und
Gegenleistungen, 
c) Obergrenzen für die Gegenleistung zum Erwerb von Vermögenswerten bezogen auf einzelne
Abwicklungsfälle sowie für bestimmte Arten von Vermögenswerten, 
d) Rückkaufrechte zugunsten und Rückkaufverpflichtungen zulasten der Rechtsträger, deren
Vermögenswerte erworben wurden, und andere geeignete Formen ihrer Beteiligung an den vom Abwicklungsfonds 
übernommenen Risiken und 
e) sonstige Bedingungen, die dem Zweck dieses Gesetzes im Rahmen der Besicherung von
Vermögenswerten nach § 178 dienen; 
4. Darlehen nach § 181 über 
a) die Verzinsung und die sonstigen Bedingungen des Darlehens, 
b) Obergrenzen für die Gewährung von Darlehen bezogen auf einzelne Abwicklungsfälle und 
c) sonstige Bedingungen, die dem Zweck dieses Gesetzes im Rahmen der Gewährung von Darlehen nach 
§ 181 dienen. 
Das Bundesministerium der Finanzen kann die Ermächtigung durch Rechtsverordnung auf die
Abwicklungsbehörde übertragen. 
§ 175 
Ausgleich im Rahmen des Instruments der Herabschreibung und Umwandlung 
(1) Ist eine Verbindlichkeit oder eine Kategorie von Verbindlichkeiten nach § 98 Absatz 2 Nummer 5 ganz 
oder teilweise aus dem Anwendungsbereich des Instruments der Herabschreibung oder Umwandlung
ausgeschlossen oder ordnet die Abwicklungsbehörde einen Ausschluss nach § 96 Absatz 2 Satz 3 oder § 99 an und 
können die Fehlbeträge, die von diesen Verbindlichkeiten absorbiert worden wären, nicht vollständig durch
Erhöhung des Umfangs der Herabschreibung oder Umwandlung anderer Verbindlichkeiten ausgeglichen werden, 
insbesondere weil dies zu einer Verletzung des Grundsatzes nach § 50 Absatz 1 Nummer 7 führen würde, so kann 
der Abwicklungsfonds an das in Abwicklung befindliche Unternehmen einen Beitrag leisten, um 
1. sicherzustellen, dass der Nettovermögenswert des in Abwicklung befindlichen Unternehmens null beträgt, 
oder um im Fall eines drohenden Verlustes sicherzustellen, dass der Nettovermögenswert null nicht
unterschreitet, oder 
2. Eigenmittel der Qualitätsklassen 1, 2 oder 3 des in Abwicklung befindlichen Unternehmens in einer Höhe 
zu erwerben, die erforderlich ist, um das in Abwicklung befindliche Unternehmen in einem Umfang zu
rekapitalisieren, der für die wirksame Anwendung anderer Abwicklungsinstrumente erforderlich ist. 
(2) Die Beiträge, die der Abwicklungsfonds nach Absatz 1 an das in Abwicklung befindliche Unternehmen 
leistet, dürfen nicht höher sein als die Fehlbeträge, die von den ausgeschlossenen Verbindlichkeiten absorbiert 
worden wären und nicht durch Erhöhung des Umfangs der Herabschreibung oder Umwandlung anderer
Verbindlichkeiten ausgeglichen wurden. 
§ 176 
Ausgleich einer Unterdeckung des Versicherungsbestandes 
Wenn die Bewertung nach § 51 ergibt, dass Versicherungsforderungen eines in Abwicklung befindlichen 
Unternehmens nicht durch dessen Vermögenswerte gedeckt sind, kann die Abwicklungsbehörde den
Abwicklungsfonds in entsprechender Anwendung des § 173 Absatz 2 für eine der dort genannten Maßnahmen einsetzen, 
um diese Unterdeckung auszugleichen. § 173 Absatz 2 bis 7, 10 und 11 gilt entsprechend mit der Maßgabe, dass 
der Abwicklungsfonds für die Maßnahmen zur Erreichung der Abwicklungsziele eingesetzt werden kann. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
§ 177 
Rekapitalisierung 
(1) Der Abwicklungsfonds kann sich an der Rekapitalisierung eines Versicherungsunternehmens im
geordneten Abwicklungsmanagement oder im Rahmen einer Übertragung nach § 62 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe 
b oder Nummer 2 an der Rekapitalisierung eines Brückenunternehmens oder einer
Vermögensverwaltungsgesellschaft beteiligen. Er kann insbesondere gegen Leistung einer Einlage Anteile oder stille Beteiligungen oder
sonstige Bestandteile der Eigenmittel dieser Unternehmen erwerben. Im Rahmen einer Unternehmensveräußerung 
nach § 62 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe a kann sich der Abwicklungsfonds auch an der Rekapitalisierung des 
Erwerbers beteiligen. 
(2) Die §§ 65 bis 69 der Bundeshaushaltsordnung sind nicht anzuwenden. 
§ 178 
Besicherung von Vermögenswerten 
Der Abwicklungsfonds kann Vermögenswerte eines in Abwicklung befindlichen Unternehmens, seiner 
Tochterunternehmen, eines Brückenunternehmens oder einer Vermögensverwaltungsgesellschaft, insbesondere 
Forderungen und Wertpapiere, besichern. Im Rahmen einer Unternehmensveräußerung nach § 62 Absatz 1
Nummer 1 Buchstabe a kann der Abwicklungsfonds zudem Vermögenswerte des Erwerbers besichern. 
§ 179 
Erwerb von Vermögenswerten 
Der Abwicklungsfonds kann Vermögenswerte eines in Abwicklung befindlichen Unternehmens, seiner 
Tochterunternehmen, eines Brückenunternehmens oder einer Vermögensverwaltungsgesellschaft, insbesondere 
Forderungen und Wertpapiere, erwerben. Im Rahmen einer Unternehmensveräußerung nach § 62 Absatz 1
Nummer 1 Buchstabe a kann der Abwicklungsfonds zudem Vermögenswerte des Erwerbers erwerben. 
§ 180 
Garantien für Verbindlichkeiten 
(1) Der Abwicklungsfonds kann Garantien zur Besicherung von Verbindlichkeiten eines in Abwicklung 
befindlichen Unternehmens, seiner Tochterunternehmen, eines Brückenunternehmens oder einer
Vermögensverwaltungsgesellschaft gewähren. Im Rahmen einer Unternehmensveräußerung nach § 62 Absatz 1 Nummer 1 
Buchstabe a kann der Abwicklungsfond auch Garantien zur Besicherung von Verbindlichkeiten des Erwerbers 
gewähren. § 39 Absatz 2 und 3 der Bundeshaushaltsordnung ist nicht anzuwenden. 
(2) Im Rahmen einer Übertragung nach § 62 Absatz 1 kann der Abwicklungsfonds zum Zweck der
Refinanzierung des übernehmenden Rechtsträgers Garantien für die von dem übernehmenden Rechtsträger begebenen 
Schuldverschreibungen gewähren. Die Laufzeit der abzusichernden Verbindlichkeiten darf sechzig Monate nicht 
überschreiten. 
(3) Das Gesamtvolumen der nach den Absätzen 1 und 2 gewährten Garantien darf 10 Milliarden Euro nicht 
überschreiten. Eine Garantie ist auf den Höchstbetrag der entsprechenden Ermächtigung in der Höhe anzurechnen, 
in der der Abwicklungsfonds daraus in Anspruch genommen werden kann. Zinsen und Kosten sind auf den
jeweiligen Ermächtigungsrahmen nur anzurechnen, soweit das gesetzlich bestimmt ist oder bei der Übernahme ein 
gemeinsamer Haftungsbetrag für die Hauptverpflichtung, Zinsen und Kosten festgelegt wird. Soweit der
Abwicklungsfonds in den Fällen der Gewährung einer Garantie nach Absatz 1 ohne Inanspruchnahme von seiner Haftung 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
frei wird oder Ersatz für erbrachte Leistungen erlangt hat, ist eine Garantie auf den Höchstbetrag nicht mehr 
anzurechnen. 
(4) Für die Gewährung von Garantien ist ein Entgelt zu erheben. 
(5) Die Entscheidung der Abwicklungsbehörde über die Gewährung einer Garantie bedarf der Zustimmung 
des Bundesministeriums der Finanzen. 
§ 181 
Darlehen 
Der Abwicklungsfonds kann Darlehen an ein in Abwicklung befindliches Unternehmen, seine
Tochterunternehmen, ein Brückenunternehmen oder eine Vermögensverwaltungsgesellschaft gewähren. Im Rahmen einer 
Unternehmensveräußerung nach § 62 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe a kann der Abwicklungsfonds zudem
Darlehen an den Erwerber gewähren. 
Kapitel 3 
Mittel des Abwicklungsfonds 
A b s c h n i t t  1  
B e i t r ä g e  
Unterabschnitt 1 
Mittelbedarf 
§ 182 
Feststellung des Mittelbedarfs  
Die Abwicklungsbehörde hat unverzüglich den Mittelbedarf festzustellen, sobald 
1. aufgrund des Ergebnisses der Bewertung einer unterschiedlichen Behandlung nach § 126 feststeht, dass
einem Anteilseigner, Versicherungsnehmer, Begünstigten, Anspruchsberechtigten oder anderen Gläubigern 
größere Verluste entstanden sind, als sie bei einer Liquidation im Rahmen des regulären Insolvenzverfahrens 
entstanden wären und der betreffende Anteilseigner, Versicherungsnehmer, Begünstigte,
Anspruchsberechtigte oder andere Gläubiger deshalb nach § 127 ein Recht auf Auszahlung des Differenzbetrags zusteht, 
2. die Abwicklungsbehörde über Maßnahmen zur Abwicklungsfinanzierung nach § 174 Absatz 5 entscheidet 
oder 
3. sich der nach Nummer 1 oder Nummer 2 festgestellte Mittelbedarf für Entschädigungen nach § 171 Nummer 
1 oder für ergriffene Maßnahmen der Abwicklungsfinanzierung nach § 171 Nummer 2 nachträglich erhöht. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
§ 183 
Deckung des Mittelbedarfs 
Die Abwicklungsbehörde deckt den Mittelbedarf aus den nach Unterabschnitt 2 zu erhebenden Beiträgen 
sowie, sofern vorhanden, aus etwaigen im Abwicklungsfonds vorhandenen Mitteln. 
Unterabschnitt 2 
Beitragserhebung 
§ 184 
Beitragspflicht 
(1) Die Mittel des Abwicklungsfonds werden durch Beiträge der beitragspflichtigen Unternehmen erbracht.  
(2) Beitragspflichtig sind alle inländischen Versicherungsunternehmen sowie inländischen Unions-
Zweigniederlassungen eines Drittstaatsunternehmens, für die im Zeitpunkt der Festsetzung der Beiträge eine Erlaubnis 
nach dem Versicherungsaufsichtsgesetz besteht (beitragspflichtige Unternehmen). 
§ 185 
Informationspflichten 
(1) Die beitragspflichtigen Unternehmen sind nach Maßgabe des Absatzes 2 verpflichtet, die für die
Erhebung der Beiträge erforderlichen Informationen an die Abwicklungsbehörde zu übermitteln, soweit die
Informationen der Abwicklungsbehörde oder der Aufsichtsbehörde nicht bereits vorliegen. Bevor die
Abwicklungsbehörde von den beitragspflichtigen Unternehmen Informationen nach Absatz 2 anfordert, prüft sie im
Zusammenwirken mit der Aufsichtsbehörde, ob die für die Beitragserhebung erforderlichen Informationen bereits vorliegen. 
Die Aufsichtsbehörde stellt der Abwicklungsbehörde auf Anforderung die ihr vorliegenden Informationen zum 
Zweck der Beitragserhebung zur Verfügung. 
(2) Auf Anforderung der Abwicklungsbehörde haben die beitragspflichtigen Unternehmen die für die
Beitragserhebung erforderlichen Informationen bis zu dem Zeitpunkt zu übermitteln, den die Abwicklungsbehörde 
bestimmt.  
(3) Werden die übermittelten Informationen korrigiert, sind die Korrekturen der Abwicklungsbehörde
unverzüglich zur Verfügung zu stellen. 
§ 186 
Elektronisches Kommunikationsverfahren; Verordnungsermächtigung 
(1) Die beitragspflichtigen Unternehmen sind verpflichtet, für die Übermittlung von Informationen nach § 
185 ein von der Abwicklungsbehörde bereitgestelltes elektronisches Kommunikationsverfahren zu nutzen und 
hierfür einen elektronischen Zugang einzurichten. Die Abwicklungsbehörde kann anstelle des elektronischen 
Kommunikationsverfahrens einen anderen Übermittlungsweg bestimmen. 
(2) Wird nach Absatz 1 Satz 2 kein anderer Übermittlungsweg bestimmt, haben die beitragspflichtigen 
Unternehmen regelmäßig den Eingang von Mitteilungen über das elektronische Kommunikationsverfahren zu 
überprüfen. Dies gilt auch für Verwaltungsakte, die nach § 4f des Finanzdienstleistungsaufsichtsgesetzes
bekanntgegeben oder nach § 4g des Finanzdienstleistungsaufsichtsgesetzes zugestellt werden. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
(3) Zur Überprüfung nach Absatz 2 dürfen sich die beitragspflichtigen Unternehmen gegenüber der
Abwicklungsbehörde auch hinsichtlich der Bekanntgabe und Zustellung von Verwaltungsakten bevollmächtigter 
Personen bedienen. Änderungen der Bevollmächtigung sind gegenüber der Abwicklungsbehörde unwirksam, bis 
sie dieser angezeigt werden. 
(4) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung, die nicht der
Zustimmung des Bundesrates bedarf, nähere Bestimmungen zu erlassen über 
1. Inhalt, Umfang und Form der zu übermittelnden Informationen, Anträge, Dokumente und Meldungen, 
2. den Zugang zum elektronischen Kommunikationsverfahren und dessen Nutzung und 
3. die Datenformate für Informationen, Anträge, Dokumente und Meldungen nach Absatz 1.  
Das Bundesministerium der Finanzen kann die Ermächtigung durch Rechtsverordnung auf die
Abwicklungsbehörde übertragen. 
§ 187 
Erhebung von Beiträgen 
(1) Die Abwicklungsbehörde kann Beiträge erheben, um den nach § 182 festgestellten Mittelbedarf zu
decken. Sofern Mittel im Abwicklungsfonds vorhanden sind, sind diese vorrangig vor der Erhebung von Beiträgen 
zu verwenden. Die Abwicklungsbehörde kann Nacherhebungen von Beiträgen durchführen, falls ein
beitragspflichtiges Unternehmen mit seiner Zahlungsverpflichtung dauerhaft ausfällt und der auf das beitragspflichtige 
Unternehmen entfallende Betrag nicht anderweitig erlangt werden kann.  
(2) Die Pflicht zur Leistung von Beiträgen besteht für alle beitragspflichtigen Unternehmen. 
(3) Die Abwicklungsbehörde ist berechtigt, in einem Kalenderjahr mehrere Beiträge zu erheben. 
§ 188 
Fälligkeit der Beiträge und Vollstreckbarkeit 
(1) Beiträge werden einen Monat nach Bekanntgabe ihrer Festsetzung an das beitragspflichtige
Unternehmen fällig, wenn die Abwicklungsbehörde keinen anderen Zeitpunkt bestimmt. Für die Bekanntgabe gilt § 122 
Absatz 2 und 2a der Abgabenordnung entsprechend. 
(2) Wird der Beitrag nicht bis zum Ablauf des Fälligkeitstages entrichtet, erhebt die Abwicklungsbehörde 
Säumniszuschläge. § 16 des Bundesgebührengesetzes ist entsprechend anzuwenden. 
(3) Aus den Beitragsbescheiden der Abwicklungsbehörde findet die Vollstreckung nach den
Bestimmungen des Verwaltungs-Vollstreckungsgesetzes statt. Die vollstreckbare Ausfertigung erteilt die
Abwicklungsbehörde. Vollstreckungsbehörde ist das für den Sitz oder die Niederlassung des Vollstreckungsschuldners
zuständige Hauptzollamt. 
(4) Hinsichtlich der Festsetzungs- und Zahlungsverjährung sind die §§ 169 bis 171 und die §§ 228 bis 232 
der Abgabenordnung anzuwenden. Die Festsetzungsfrist beträgt vier Jahre. 
§ 189 
Stundung von Beiträgen  
(1) Die Abwicklungsbehörde kann auf Antrag die Zahlung erhobener Beiträge eines beitragspflichtigen 
Unternehmens ganz oder teilweise stunden, wenn die Beitragszahlung dazu führen würde, dass die
Voraussetzungen des § 314 Absatz 1 Satz 1 des Versicherungsaufsichtsgesetzes erfüllt wären oder die
Mindestkapitalanforderung nach § 122 Absatz 1 des Versicherungsaufsichtsgesetzes nicht mehr bedeckt wäre. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
(2) Die Stundung soll in der Regel für höchstens zwölf Monate gewährt werden. Sie kann auf Antrag des 
beitragspflichtigen Unternehmens verlängert werden.  
(3) Die gestundeten Beiträge werden zu einem späteren Zeitpunkt entrichtet, wenn die Voraussetzungen 
für die Stundung nicht mehr vorliegen. 
§ 190 
Mitwirkung der Sicherungsfonds an der Beitragserhebung 
(1) Die Abwicklungsbehörde kann die Sicherungsfonds bei der Berechnung und Erhebung der Beiträge 
einbinden. Insbesondere kann die Abwicklungsbehörde die Sicherungsfonds dazu heranziehen, 
1. die für die Beitragserhebung erforderlichen Informationen von den Versicherungsunternehmen einzuholen 
und an die Abwicklungsbehörde zu übermitteln oder 
2. die Beiträge in entsprechender Anwendung dieses Unterabschnitts für die Abwicklungsbehörde zu erheben. 
(2) Werden die Sicherungsfonds nach Absatz 1 tätig, finden die Vorschriften über die Aufsicht nach § 225 
des Versicherungsaufsichtsgesetzes, die Mitwirkungspflichten nach § 228 Absatz 1 und 3 des
Versicherungsaufsichtsgesetzes sowie die Zwangsmittel nach § 231 des Versicherungsaufsichtsgesetzes entsprechende
Anwendung. 
(3) Die Verwaltungskosten und sonstigen Kosten, die den Sicherungsfonds nach Absatz 1 entstehen, sind 
in entsprechender Anwendung des § 226 Absatz 1 des Versicherungsaufsichtsgesetzes durch die Beiträge der 
Versicherungsunternehmen, die einem Sicherungsfonds angehören, zu finanzieren. 
Unterabschnitt 3 
Beitragsberechnung 
§ 191 
Verteilung des Mittelbedarfs auf die Versicherungssparten; Verordnungsermächtigung 
(1) Die Versicherungssparten tragen an dem nach § 182 festgestellten Mittelbedarf einen
spartenspezifischen Anteil, der sich je zu einem Drittel berechnet 
1. nach dem Verhältnis des Betrages der verdienten Brutto-Beitragseinnahmen der beitragspflichtigen
Unternehmen der jeweiligen Versicherungssparte in Euro zum Gesamtbetrag der Brutto-Beitragseinnahmen, die 
allen beitragspflichtigen Unternehmen aller Versicherungssparten in dem Geschäftsjahr erwachsen sind in 
Euro, das dem Kalenderjahr der Beitragserhebung vorausgeht, 
2. nach dem Verhältnis der Solvabilitätskapitalanforderungen im Sinne von § 96 des
Versicherungsaufsichtsgesetzes in Euro der beitragspflichtigen Unternehmen der jeweiligen Versicherungssparte zum Gesamtbetrag 
der Solvabilitätskapitalanforderungen aller beitragspflichtigen Unternehmen aller Versicherungssparten und 
3. nach dem Verhältnis der versicherungstechnischen Netto-Rückstellungen der beitragspflichtigen
Unternehmen der jeweiligen Versicherungssparte in Euro zum Gesamtbetrag der versicherungstechnischen Netto-
Rückstellungen aller beitragspflichtigen Unternehmen aller Versicherungssparten in Euro. 
Von den Brutto-Beitragseinnahmen in Satz 1 Nummer 1 sind die an die Versicherungsnehmer zurückgewährten 
Überschüsse oder Gewinnanteile in voller Höhe und die Provisionsaufwendungen aus der aktiven
Rückversicherung zu 50 Prozent abzuziehen. 
(2) Die Berechnung des spartenspezifischen Anteils, den jede Versicherungssparte nach Absatz 1 zu tragen 
hat, erfolgt zusammen mit der Feststellung des Mittelbedarfs. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
(3) Für die Zwecke dieses Unterabschnitts gelten als Versicherungssparten: 
1. Versicherungssparte der Lebensversicherer: die Gesamtheit der Unternehmen, die nach § 8 Absatz 1 oder § 
67 Absatz 1 des Versicherungsaufsichtsgesetzes zum Geschäftsbetrieb der in der Anlage 1 Nummer 19 bis 
23 des Versicherungsaufsichtsgesetzes genannten Versicherungssparten zugelassen sind, 
2. Versicherungssparte der Krankenversicherer: die Gesamtheit der Unternehmen, die nach § 8 Absatz 1 oder 
§ 67 Absatz 1 des Versicherungsaufsichtsgesetzes ausschließlich zum Geschäftsbetrieb der in der Anlage 1 
Nummer 2 des Versicherungsaufsichtsgesetzes genannten Versicherungssparte zugelassen sind, 
3. Versicherungssparte der Schaden- und Unfallversicherer: die Gesamtheit der Unternehmen, die nach § 8 
Absatz 1 oder § 67 Absatz 1 des Versicherungsaufsichtsgesetzes zum Geschäftsbetrieb der in der Anlage 1 
Nummer 1 und 3 bis 18 des Versicherungsaufsichtsgesetzes genannten Versicherungssparten zugelassen 
sind, auch wenn diese Unternehmen nach § 8 Absatz 1 oder § 67 Absatz 1 des
Versicherungsaufsichtsgesetzes zusätzlich auch zum Geschäftsbetrieb der in Anlage 1 Nummer 2 des Versicherungsaufsichtsgesetzes 
genannten Versicherungsparte zugelassen sind, 
4. Versicherungssparte der Rückversicherer: die Gesamtheit der Unternehmen, die nach § 8 Absatz 1 in
Verbindung mit § 8 Absatz 4 des Versicherungsaufsichtsgesetzes ausschließlich zum Betrieb der
Rückversicherung zugelassen sind. 
(4) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung, die nicht der
Zustimmung des Bundesrates bedarf, nähere Bestimmungen zu erlassen in Bezug auf die Bemessungsindikatoren im 
Sinne von Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 bis 3. Das Bundesministerium der Finanzen kann die Ermächtigung durch 
Rechtsverordnung auf die Abwicklungsbehörde übertragen.  
§ 192 
Beitragsberechnung innerhalb der Versicherungssparten; Verordnungsermächtigung 
(1) Die Berechnung der Beiträge, welche die beitragspflichtigen Unternehmen der Versicherungssparten 
der Lebensversicherer, der Krankenversicherer sowie der Schaden- und Unfallversicherer zu tragen haben, richtet 
sich nach der für die Beitragsberechnung des jeweiligen Sicherungsfonds geltenden Rechtsverordnung nach § 226 
Absatz 6 des Versicherungsaufsichtsgesetztes, die für die Zwecke dieses Gesetzes entsprechend gilt, soweit dieser 
Unterabschnitt nichts anderes regelt. 
(2) Die Berechnung der Beiträge, welche die beitragspflichtigen Unternehmen der Versicherungssparte der 
Rückversicherer zu tragen haben, richtet sich nach den Bemessungsindikatoren der verdienten Brutto-
Beitragseinnahmen, der Solvabilitätskapitalanforderungen im Sinne von § 96 des Versicherungsaufsichtsgesetzes sowie 
der versicherungstechnischen Netto-Rückstellungen, die adäquat zu gewichten und mit einem individuellen
Risikofaktor zu multiplizieren sind. Der individuelle Risikofaktor bestimmt sich auf Basis des Verhältnisses der
Eigenmittel nach § 89 Absatz 2 des Versicherungsaufsichtsgesetzes zu der Solvabilitätskapitalanforderung nach § 
96 des Versicherungsaufsichtsgesetzes. 
(3) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung, die nicht der
Zustimmung des Bundesrates bedarf, nähere Bestimmungen zu erlassen in Bezug auf die Bemessungsindikatoren nach 
Absatz 2 und deren adäquate Gewichtung sowie die Bestimmung des Risikofaktors. Das Bundesministerium der 
Finanzen kann die Ermächtigung durch Rechtsverordnung auf die Abwicklungsbehörde übertragen. 
§ 193 
Verteilung der Beitragserhebung auf mehrere Kalenderjahre; Verordnungsermächtigung 
(1) Die Abwicklungsbehörde verteilt die Beitragserhebung auf mehrere Kalenderjahre, sofern die
Erhebung des nach § 182 festgestellten Mittelbedarfs innerhalb des laufenden Kalenderjahres die beitragspflichtigen 
Unternehmen unzumutbar belasten würde. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
(2) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung, die nicht der
Zustimmung des Bundesrates bedarf, nähere Bestimmungen zu erlassen in Bezug auf die Verteilung von Beiträgen auf 
mehrere Kalenderjahre nach Absatz 1 sowie die Festlegung einer Obergrenze für die Zahlungen pro Kalenderjahr. 
Das Bundesministerium der Finanzen kann die Ermächtigung durch Rechtsverordnung auf die
Abwicklungsbehörde übertragen. 
Unterabschnitt 4 
Umgang mit erhobenen Beiträgen 
§ 194 
Anlage der Beiträge 
(1) Soweit und solange die von den beitragspflichtigen Unternehmen erbrachten Mittel nicht in absehbarer 
Zeit für einen der in § 171 genannten Zwecke eingesetzt werden, legt die Abwicklungsbehörde die Mittel für den 
Abwicklungsfonds an.  
(2) Die Abwicklungsbehörde strebt eine möglichst große Sicherheit und eine ausreichende Liquidität der 
angelegten Mittel an. 
(3) In Abstimmung mit dem Bundesministerium der Finanzen erlässt die Abwicklungsbehörde eine
Anlagerichtlinie nach Maßgabe der in Absatz 2 aufgeführten Anlagegrundsätze. 
§ 195 
Überschüssige Beiträge 
Beiträge, die nicht für die Maßnahmen verwendet werden, für die sie erhoben worden sind, verbleiben im 
Abwicklungsfonds. 
A b s c h n i t t  2  
K r e d i t a u f n a h m e  
§ 196 
Kreditaufnahme für den Abwicklungsfonds 
(1) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, für den Abwicklungsfonds Kredite in Höhe von 
bis zu 20 Milliarden Euro für Entschädigungen des Abwicklungsfonds nach § 171 Nummer 1 sowie für
Maßnahmen nach § 174 Absatz 5 aufzunehmen, soweit Beiträge nach Abschnitt 1 nicht unmittelbar verfügbar oder nicht 
ausreichend sind. Die Ausgaben für die Maßnahmen nach § 174 Absatz 5 Nummer 1, 2, und 6 gelten als
Darlehensgewährung. Dem Kreditrahmen wachsen die Beträge aus getilgten Krediten wieder zu. Auf die
Kreditermächtigung ist der Nennwert anzurechnen. 
(2) Die Entscheidung der Abwicklungsbehörde über die Bereitstellung von Mitteln nach Absatz 1 für
Maßnahmen des Abwicklungsfonds nach § 171 Nummer 1 sowie § 174 Absatz 5 bedarf der Zustimmung des
Bundesministeriums der Finanzen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Kapitel 4 
Rechnungslegung und Kontrolle 
§ 197 
Wirtschaftsführung und Rechnungslegung; Verordnungsermächtigung 
(1) Die Abwicklungsbehörde stellt für den Abwicklungsfonds am Ende eines jeden Rechnungsjahres die 
Rechnung über die Einnahmen und Ausgaben nach der Bundeshaushaltsordnung (Haushaltsrechnung) sowie die 
Bilanz und Gewinn- und Verlustrechnung nach den Vorschriften des Handelsgesetzbuchs (Vermögensrechnung) 
auf. 
(2) Ein Haushalts- und Wirtschaftsplan wird nicht aufgestellt. Der Haushaltsauschuss und der
Finanzausschuss des Deutschen Bundestages sind regelmäßig über den aktuellen Sachstand zu unterrichten. 
(3) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung, die nicht der
Zustimmung des Bundesrates bedarf, nähere Bestimmungen zu erlassen über die Haushaltsführung, die
Wirtschaftsführung und die Rechnungslegung des Abwicklungsfonds. 
§ 198 
Prüfungsrechte des Bundesrechnungshofs 
(1) Der Abwicklungsfonds hat bei Maßnahmen nach Kapitel 2 sicherzustellen, dass dem
Bundesrechnungshof ein Prüfungsrecht bei den beitragspflichtigen Unternehmen, die von diesen Maßnahmen betroffen sind,
eingeräumt wird. 
(2) Werden Aufgaben der Abwicklungsbehörde von anderen juristischen oder natürlichen Personen
wahrgenommen, ist vertraglich sicherzustellen, dass der Bundesrechnungshof auch ein Prüfungsrecht bei diesen
Personen hat. 
T e i l  9  
B u ß g e l d v o r s c h r i f t e n  u n d  b e s o n d e r e  B e f u g n i s s e  
§ 199 
Bußgeldvorschriften 
(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig 
1. einer vollziehbaren Anordnung  
a) nach § 12 Absatz 1 Satz 1 oder § 18 Absatz 1 Satz 1, 
b) nach § 34 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2, auch in Verbindung mit § 34 Absatz 2 Satz 2, 
c) nach § 34 Absatz 1 Satz 2, auch in Verbindung mit § 34 Absatz 2 Satz 2, nach § 39 Absatz 1, auch in 
Verbindung mit § 39 Absatz 4, oder nach § 40 Absatz 3, auch in Verbindung mit § 41, oder 
d) nach § 35 Absatz 1 oder 2 
zuwiderhandelt, 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
2. entgegen § 14, auch in Verbindung mit § 19 Absatz 5, einen präventiven Sanierungsplan oder einen
präventiven Gruppensanierungsplan nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitigt aktualisiert, 
3. entgegen § 40 Absatz 4, auch in Verbindung mit § 41, eine Maßnahme nicht duldet oder 
4. entgegen § 133 Absatz 1 die Aufsichtsbehörde nicht, nicht richtig oder nicht rechtzeitig unterrichtet. 
(2) Die Ordnungswidrigkeit kann 
1. in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 1 Buchstabe a, b und c, Nummer 2, 3 und 4 mit einer Geldbuße bis zu 
fünf Millionen Euro und 
2. in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 1 Buchstabe d mit einer Geldbuße bis zu zweihunderttausend Euro 
geahndet werden.  
(3) Gegenüber einer juristischen Person oder Personenvereinigung mit einem Gesamtumsatz von mehr als 
50 Millionen Euro kann abweichend von Absatz 2 Nummer 1 in Verbindung mit § 30 Absatz 2 Satz 2 des Gesetzes 
über Ordnungswidrigkeiten eine Ordnungswidrigkeit nach Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe a, b und c, Nummer 2, 
3 und 4 mit einer Geldbuße bis zu 10 Prozent des Gesamtumsatzes geahndet werden. 
(4) Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 1 Buchstabe a und b, Nummer 2, 
3 und 4 
1. bei einer natürlichen Person über Absatz 2 Nummer 1 hinaus und 
2. bei einer juristischen Person oder Personenvereinigung über Absatz 2 Nummer 1 in Verbindung mit § 30 
Absatz 2 Satz 2 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten und Absatz 3 hinaus 
mit einer Geldbuße bis zur zweifachen Höhe des aus dem Verstoß gezogenen wirtschaftlichen Vorteils geahndet 
werden, sofern sich dieser beziffern lässt. 
(5) Gesamtumsatz im Sinne des Absatzes 3 ist die Summe aller Umsatzerlöse, die die juristische Person 
oder Personenvereinigung in dem der Behördenentscheidung vorausgegangenen Geschäftsjahr weltweit erzielt 
hat. Bei juristischen Personen oder Personenvereinigungen, die Tochterunternehmen oder Mutterunternehmen 
sind, ist der konzernweite Gesamtumsatz auf Ebene des obersten Mutterunternehmens maßgeblich. Der
Gesamtumsatz kann geschätzt werden. 
(6) Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Absatz 1 Nummer 1 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten 
ist in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 1 Buchstabe b, c und d sowie in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 3 
die Abwicklungsbehörde nach § 3 Absatz 1, in den übrigen Fällen des Absatzes 1 die Aufsichtsbehörde nach § 3 
Absatz 2. 
§ 200 
Besondere Anordnungs- und Untersuchungsbefugnisse 
(1) Die Aufsichtsbehörde und die Abwicklungsbehörde können im Rahmen der ihnen nach diesem Gesetz 
zugewiesenen Aufgaben bei Verstößen gegen die Vorschriften dieses Gesetzes oder einer auf Grundlage dieses 
Gesetzes erlassenen Rechtsverordnung sowie bei Verstößen gegen unmittelbar geltende Vorschriften in
delegierten Rechtsakten oder in Durchführungsrechtsakten der Europäischen Union, die auf Grundlage der Richtlinie 
(EU) 2025/1 erlassen wurden, erforderliche Anordnungen gegenüber den in § 1 Absatz 1 Nummer 1 bis 5
genannten Unternehmen oder gegenüber den Mitgliedern der Organe dieser Unternehmen treffen, um die Einhaltung 
dieser Vorschriften sicherzustellen. Insbesondere können die Aufsichtsbehörde und die Abwicklungsbehörde
anordnen, 
1. das Verhalten, das gegen die in Satz 1 genannten Vorschriften verstößt, zu unterlassen und von einer
Wiederholung abzusehen, 
2. sofortige Abhilfemaßnahmen zu ergreifen oder 
3. geeignete Vorkehrungen zur Sicherstellung der Einhaltung der in Satz 1 genannten Vorschriften zu treffen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die in diesem Gesetz, im Versicherungsaufsichtsgesetz oder in sonstigen Aufsichtsgesetzen geregelten
Befugnisse bleiben hiervon unberührt. 
(2) Die Aufsichtsbehörde und die Abwicklungsbehörde können im Rahmen der ihnen nach diesem Gesetz 
zugewiesenen Aufgaben Untersuchungen über die Einhaltung der in Absatz 1 Satz 1 genannten Vorschriften
vornehmen. Unbeschadet sonstiger in diesem Gesetz geregelter Befugnisse können die Aufsichtsbehörde und die 
Abwicklungsbehörde zu diesem Zweck von den in § 1 Absatz 1 Nummer 1 bis 5 genannten Unternehmen, von 
den Mitgliedern der Organe und den Beschäftigten dieser Unternehmen oder von Dritten, an die Funktionen oder 
Tätigkeiten dieser Unternehmen ausgegliedert wurden, Auskunft oder die Vorlage von Dokumenten verlangen 
sowie die Art und Weise der Übermittlung bestimmen. 
(3) Die Aufsichtsbehörde und die Abwicklungsbehörde können im Rahmen der ihnen nach diesem Gesetz 
zugewiesenen Aufgaben die Mitglieder der Organe oder die Beschäftigten der in § 1 Absatz 1 Nummer 1 bis 5 
genannten Unternehmen zu einer Befragung vorladen, damit diese mündliche oder schriftliche Erklärungen zu 
Sachverhalten oder Dokumenten abgeben, die mit Gegenstand und Zweck der Untersuchung nach Absatz 2 Satz 
1 im Zusammenhang stehen. 
(4) Die Betroffenen haben die Maßnahmen nach den Absätzen 2 und 3 zu dulden. 
(5) Der zur Erteilung einer Auskunft Verpflichtete kann die Auskunft auf solche Fragen verweigern, deren 
Beantwortung ihn selbst oder einen der in § 383 Absatz 1 Nummer 1 bis 3 der Zivilprozessordnung bezeichneten 
Angehörigen der Gefahr aussetzen würde, wegen einer Straftat oder einer Ordnungswidrigkeit verfolgt zu werden. 
Der Verpflichtete ist über sein Recht zur Verweigerung der Auskunft zu belehren. 
(6) Die Aufsichtsbehörde und die Abwicklungsbehörde sind nicht verpflichtet, den betroffenen Personen 
die infolge der Anwendung dieser Vorschrift entstandenen Kosten und Aufwendungen zu erstatten. 
§ 201 
Vorrübergehendes Tätigkeitsverbot 
Bei wiederholter oder fortgesetzter Begehung von Ordnungswidrigkeiten nach § 199 Absatz 1 kann die
Aufsichtsbehörde dem Täter die Wahrnehmung von Aufgaben in Unternehmen nach § 1 Absatz 1 Nummer 1 bis 5 
vorrübergehend untersagen. 
§ 202 
Zumessungskriterien 
(1) Die Aufsichtsbehörde und die Abwicklungsbehörde treffen ihre Entscheidungen über die Verhängung 
von Bußgeldern nach § 199 Absatz 1 oder die Anordnung von Maßnahmen nach den §§ 200 oder 201 unter 
Berücksichtigung der Umstände des jeweiligen Einzelfalles. 
(2) Sofern die Zumessungskriterien zu den anwendbaren nationalen Vorschriften oder den hergebrachten 
Verwaltungs- und Verfassungsgrundsätzen nicht im Widerspruch stehen, berücksichtigen die Aufsichtsbehörde 
und die Abwicklungsbehörde bei ihren Entscheidungen nach Absatz 1 
1. die Schwere und die Dauer des Verstoßes, 
2. den Grad der Verantwortlichkeit der verantwortlichen natürlichen oder juristischen Person, 
3. die Finanzkraft der verantwortlichen natürlichen oder juristischen Person, 
4. die Höhe der von der verantwortlichen natürlichen oder juristischen Person erzielten Gewinne oder
verhinderten Verluste, sofern sich diese Gewinne oder Verluste beziffern lassen, 
5. die Verluste, die Dritten, einschließlich Versicherungsnehmern, durch den Verstoß entstanden sind, soweit 
sich diese beziffern lassen, 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
6. die Bereitschaft der verantwortlichen natürlichen oder juristischen Person zur Zusammenarbeit mit der
Aufsichtsbehörde und der Abwicklungsbehörde und 
7. frühere Verstöße der verantwortlichen natürlichen oder juristischen Person. 
Für die Zwecke von Satz 1 Nummer 3 umfassen die Indikatoren für die Finanzkraft einer natürlichen oder
juristischen Person den Gesamtumsatz der verantwortlichen juristischen Person oder die Jahreseinkünfte der
verantwortlichen natürlichen Person. 
§ 203 
Bekanntmachung von Maßnahmen 
(1) Die Abwicklungsbehörde und die Aufsichtsbehörde sollen jede unanfechtbare Bußgeldentscheidung 
nach § 199 Absatz 1 oder bestandskräftige Maßnahme nach § 200 Absatz 1 oder § 201, die sie gegen ein
Unternehmen nach § 1 Absatz 1 Nummer 1 bis 5, die Mitglieder der Organe dieser Unternehmen oder andere Personen 
erlassen haben, auf ihren Internetseiten nach Maßgabe der Absätze 2 und 3 öffentlich bekannt machen. Die
Bekanntmachung soll unverzüglich nach Eintritt der Unanfechtbarkeit der Bußgeldentscheidung oder der
Bestandskraft der Maßnahme erfolgen. Die zum Zweck dieser Vorschrift erfolgte Bekanntmachung beinhaltet
Informationen zu Art und Charakter des Verstoßes sowie zur Identität der natürlichen oder juristischen Person, gegen die 
das Bußgeld oder die Maßnahme verhängt wurde. 
(2) Sofern die Bekanntmachung nach Absatz 1 unverhältnismäßig wäre oder die Stabilität der
Finanzmärkte oder den Fortgang strafrechtlicher Ermittlungen gefährden würde, ist die Bekanntmachung 
1. so lange aufzuschieben, bis diese Gründe für den Aufschub entfallen sind, oder 
2. in anonymisierter Form zu veröffentlichen, sofern die anonyme Fassung einen wirksamen Schutz der
betroffenen personenbezogenen Daten gewährleistet. 
Von einer Bekanntmachung nach Maßgabe von Satz 1 Nummer 1 oder Nummer 2 ist abzusehen, sofern die
Stabilität der Finanzmärkte oder bei geringfügigen Maßnahmen die Verhältnismäßigkeit nicht gewährleistet werden 
können. 
(3) Die Bekanntmachung soll für die Dauer von fünf Jahren auf den Internetseiten der Abwicklungsbehörde 
und der Aufsichtsbehörde veröffentlicht bleiben. Die Bekanntmachung ist nach Ablauf von fünf Jahren zu
löschen. Auf Antrag des Betroffenen können die Aufsichtsbehörde und die Abwicklungsbehörde die
Bekanntmachung vorzeitig beenden, sofern das Persönlichkeitsrecht des Antragsstellers durch eine Fortsetzung der
Bekanntmachung verletzt oder die Fortsetzung der Bekanntmachung unverhältnismäßig wäre. Abweichend von Satz 1 
sind personenbezogene Daten zu löschen, sobald ihre Bekanntmachung nicht mehr erforderlich ist. 
§ 204 
Unterrichtung 
(1) Die Abwicklungsbehörde und die Aufsichtsbehörde unterrichten einander sowie das
Bundesministerium der Finanzen über alle unanfechtbar gewordenen Bußgeldentscheidungen und bestandskräftig gewordenen 
Maßnahmen. 
(2) Die Abwicklungsbehörde und die Aufsichtsbehörde unterrichten die Europäische Aufsichtsbehörde für 
das Versicherungswesen und die betriebliche Altersversorgung unter Beachtung der Verschwiegenheitspflichten 
nach den §§ 138 bis 143 über alle Bußgeldentscheidungen nach § 199 Absatz 1 sowie Maßnahmen nach § 200 
Absatz 1 und § 201 sowie über den Stand und die Ergebnisse der jeweiligen Rechtsbehelfsverfahren. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
§ 205 
Mitteilungen in Strafsachen 
(1) Das Gericht, die Strafverfolgungs- oder die Strafvollstreckungsbehörde hat der Aufsichtsbehörde und 
der Abwicklungsbehörde in Strafverfahren gegen Mitglieder der Organe der in § 1 Absatz 1 Nummer 1 bis 5 
genannten Unternehmen sowie gegen Inhaber bedeutender Beteiligungen an diesen Unternehmen oder deren
gesetzliche Vertreter oder persönlich haftende Gesellschafter wegen Verletzung ihrer Berufspflichten oder anderer 
Straftaten bei oder im Zusammenhang mit der Ausübung eines Gewerbes oder dem Betrieb einer sonstigen
wirtschaftlichen Unternehmung im Fall der Erhebung der öffentlichen Klage Folgendes zu übermitteln: 
1. die Anklageschrift oder eine an ihre Stelle tretende Antragsschrift, 
2. den Antrag auf Erlass eines Strafbefehls und 
3. die das Verfahren abschließende Entscheidung mit Begründung. 
Ist gegen die Entscheidung ein Rechtsmittel eingelegt worden, ist die Entscheidung unter Hinweis auf das
eingelegte Rechtsmittel zu übermitteln. In Verfahren wegen fahrlässig begangener Straftaten werden die in Satz 1 
Nummer 1 und 2 bestimmten Übermittlungen nur vorgenommen, wenn aus der Sicht der übermittelnden Stelle 
unverzüglich Entscheidungen oder andere Maßnahmen der Aufsichtsbehörde oder der Abwicklungsbehörde
geboten sind. 
(2) Werden sonst in einem Strafverfahren Tatsachen bekannt, die auf Missstände in dem Geschäftsbetrieb 
eines Unternehmens oder eines gruppenangehörigen Unternehmens hindeuten, und ist deren Kenntnis aus der 
Sicht der übermittelnden Stelle für Maßnahmen der Aufsichtsbehörde oder der Abwicklungsbehörde nach diesem 
Gesetz erforderlich, soll das Gericht, die Strafverfolgungs- oder die Strafvollstreckungsbehörde diese Tatsachen 
ebenfalls mitteilen, soweit nicht für die übermittelnde Stelle erkennbar ist, dass schutzwürdige Interessen des 
Betroffenen überwiegen. Dabei ist zu berücksichtigen, wie gesichert die zu übermittelnden Erkenntnisse sind. 
(3) Der Aufsichtsbehörde und der Abwicklungsbehörde ist auf Antrag Akteneinsicht zu gewähren, soweit 
nicht für die die Akteneinsicht gewährende Stelle erkennbar ist, dass schutzwürdige Interessen des Betroffenen 
überwiegen. Absatz 2 Satz 2 gilt entsprechend. 
T e i l  1 0  
S c h l u s s b e s t i m m u n g e n  
§ 206 
Zusammenarbeit mit der Europäischen Aufsichtsbehörde für das Versicherungswesen und die
betriebliche Altersversorgung 
(1) Die Aufsichtsbehörde und die Abwicklungsbehörde arbeiten für die Zwecke dieses Gesetzes nach
Maßgabe der Verordnung (EU) Nr. 1094/2010 mit der Europäischen Aufsichtsbehörde für das Versicherungswesen 
und die betriebliche Altersversorgung zusammen. 
(2) Die Aufsichtsbehörde und die Abwicklungsbehörde stellen der Europäischen Aufsichtsbehörde für das 
Versicherungswesen und die betriebliche Altersversorgung nach Artikel 35 der Verordnung (EU) Nr. 1094/2010 
unverzüglich alle für die Wahrnehmung ihrer Aufgaben erforderlichen Informationen zur Verfügung. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Artikel 2 
Änderung des Versicherungsaufsichtsgesetzes 
Das Versicherungsaufsichtsgesetz vom 1. April 2015 (BGBl. I S. 434), das zuletzt durch Artikel 25 des 
Gesetzes vom 25. März 2026 (BGBl. 2026 I Nr. 81) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. Die Inhaltsübersicht wird wie folgt geändert: 
a) Die Angabe zu § 23 wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 23 Allgemeine Anforderungen an die Geschäftsorganisation, Produktfreigabeverfahren,
präventive Sanierungsplanung“. 
b) Nach der Angabe zu § 221 wird die folgende Angabe eingefügt: 
„§ 221a Sicherungsfonds“. 
c) Die Angabe zu den §§ 222 bis 224 wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 222 Sicherungsfall 
§ 222a Bewertung; Verordnungsermächtigung 
§ 222b Übertragung auf die Sicherungsfonds für Lebensversicherer und für Krankenversicherer 
§ 222c Übertragung auf den Sicherungsfonds für Schaden- und Unfallversicherungsunternehmen 
§ 222d Wirkung der Übertragung 
§ 222e Anwendung von Vorschriften des Versicherungs-Sanierungs-und-Abwicklungs-Gesetzes auf 
die Übertragung 
§ 222f Unterstützung eines privatwirtschaftlichen Verkaufs 
§ 222g Verwaltung der Übertragungsgegenstände; auf den Sicherungsfonds anwendbare
Vorschriften dieses Gesetzes und nach diesem Gesetz erlassener Rechtsverordnungen 
§ 222h Herabsetzung der Leistungen 
§ 222i Ausgleich zwischen Sicherungsfonds und Unternehmen; Verordnungsermächtigung 
§ 222j Weiterübertragung des Versicherungsbestands 
§ 223 Mitwirkung der Sicherungsfonds 
§ 224 Beleihung Privater; Verordnungsermächtigung“. 
d) Die Angabe zu § 226 wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 226 Finanzierung; Verordnungsermächtigung“. 
e) Die Angabe zu § 228 wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 228 Mitwirkungspflichten der Versicherungsunternehmen; Eintrittsrecht des Sicherungsfonds“. 
f) Nach der Angabe zu § 231 wird die folgende Angabe eingefügt: 
„§ 231a Anhörung 
§ 231b Erlass und Bekanntgabe von Anordnungen 
§ 231c Widerspruch 
§ 231d Rechtsschutz 
§ 231e Vollzugsfolgen“. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
2. § 7 wird wie folgt geändert: 
a) Nach Nummer 1 wird die folgende Nummer 1a eingefügt: 
„1a. Abwicklungsbehörde: Behörde im Sinne von § 3 Absatz 1 des Versicherungs-Sanierungs-und-
Abwicklungs-Gesetzes.“ 
b) Nach Nummer 30 wird die folgende Nummer 30a eingefügt: 
„30a. Versicherungsforderung: ein Betrag, den ein Erstversicherungsunternehmen Versicherten,
Versicherungsnehmern, Begünstigten oder geschädigten Dritten, die einen Direktanspruch gegen das 
Erstversicherungsunternehmen haben, aufgrund eines Versicherungsvertrags oder eines in
Artikel 2 Absatz 3 Buchstabe b und c der Richtlinie 2009/138/EG genannten Geschäfts im Rahmen 
der Direktversicherung schuldet; hierzu gehören auch für diese Personen zurückgestellte Beträge, 
wenn einzelne Elemente der Forderung noch ungewiss sind und Prämien, die ein
Erstversicherungsunternehmen schuldet, weil ein Versicherungsvertrag oder ein in Artikel 2 Absatz 3
Buchstabe b und c der Richtlinie 2009/138/EG genanntes Geschäft im Einklang mit dem für diesen 
Vertrag oder dieses Geschäft maßgeblichen Recht vor der Eröffnung des Liquidationsverfahrens 
nicht zustande gekommen ist oder aufgehoben wurde.“ 
3. § 23 wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
„§ 23 
Allgemeine Anforderungen an die Geschäftsorganisation, Produktfreigabeverfahren, präventive
Sanierungsplanung“. 
b) Nach Absatz 6 wird der folgende Absatz 7 eingefügt: 
„(7) Für Versicherungsunternehmen, die nach Teil 2 Kapitel 2 des Versicherungs-
Sanierungsund-Abwicklungs-Gesetzes der Pflicht zur präventiven Sanierungsplanung unterliegen, ist die
Erstellung, Aktualisierung und Anwendung präventiver Sanierungspläne nach Teil 2 Kapitel 2 des
Versicherungs-Sanierungs-und-Abwicklungs-Gesetzes Teil der Geschäftsorganisation im Sinne dieses
Abschnittes.“ 
4. § 26 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Satz 4 und 5 wird gestrichen. 
b) Nach Absatz 1 wird der folgende Absatz 1a eingefügt: 
„(1a) Versicherungsunternehmen, die nicht in den Anwendungsbereich des Versicherungs-
Sanierungs-und-Abwicklungs-Gesetzes fallen, haben auf Verlangen der Aufsichtsbehörde einen
Sanierungsplan (allgemeiner Sanierungsplan) aufzustellen. Der allgemeine Sanierungsplan muss Szenarien
beschreiben, die zu einer Gefährdung des Unternehmens führen können, und darlegen, mit welchen
Maßnahmen diesen begegnet werden soll.“ 
5. § 221 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird durch die folgenden Absätze 1 bis 4 ersetzt: 
„(1) Unternehmen, die nach § 8 Absatz 1 oder § 67 Absatz 1 zum Geschäftsbetrieb in den in der 
Anlage 1 Nummer 1 bis 23 genannten Versicherungssparten zugelassen sind, mit Ausnahme der
Pensions- und Sterbekassen, müssen einem der nach § 221a Absatz 1 errichteten Sicherungsfonds
angehören, der dem Schutz der Ansprüche ihrer Versicherungsnehmer, der versicherten Personen, der
Bezugsberechtigten und der sonstigen aus dem Versicherungsvertrag begünstigten Personen dient. Die
Mitgliedschaft in einem Sicherungsfonds endet, wenn das betreffende Unternehmen nicht mehr über die 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
die Pflichtmitgliedschaft begründende Erlaubnis zum Geschäftsbetrieb verfügt und auch keinen
Versicherungsbestand mehr abwickelt, der unter diese Erlaubnis fällt. § 229 Absatz 1 bleibt hiervon
unberührt. 
(2) Pflichtmitglieder des Sicherungsfonds für Lebensversicherer sind Unternehmen, die nach § 8 
Absatz 1 oder § 67 Absatz 1 zum Geschäftsbetrieb in den in der Anlage 1 Nummer 19 bis 23 genannten 
Versicherungssparten zugelassen sind.  
(3) Pflichtmitglieder des Sicherungsfonds für Krankenversicherer sind Unternehmen, die nach § 
8 Absatz 1 oder § 67 Absatz 1 ausschließlich zum Geschäftsbetrieb der in der Anlage 1 Nummer 2 
genannten Versicherungssparte zugelassen sind.  
(4) Pflichtmitglieder des Sicherungsfonds für Schaden- und Unfallversicherungsunternehmen 
sind Unternehmen, die nach § 8 Absatz 1 oder § 67 Absatz 1 zum Geschäftsbetrieb in den in der Anlage 
1 Nummer 1 und 3 bis 18 genannten Versicherungssparten zugelassen sind. Dies gilt auch, wenn diese 
Unternehmen nach § 8 Absatz 1 oder § 67 Absatz 1 zusätzlich zum Geschäftsbetrieb in der in der Anlage 
1 Nummer 2 genannten Versicherungsparte zugelassen sind.“ 
b) Der bisherige Absatz 2 wird zu Absatz 5. 
6. Nach § 221 wird der folgende § 221a eingefügt: 
„§ 221a 
Sicherungsfonds 
(1) Bei der Kreditanstalt für Wiederaufbau werden ein Sicherungsfonds für die Lebensversicherer, ein 
Sicherungsfonds für die Krankenversicherer und ein Sicherungsfonds für die Schaden- und
Unfallversicherungsunternehmen als nicht rechtsfähige Sondervermögen errichtet. Die Sicherungsfonds können im
Rechtsverkehr handeln, klagen oder verklagt werden. 
(2) Aufgabe der Sicherungsfonds ist der Schutz der Ansprüche der Versicherungsnehmer, der
versicherten Personen, der Bezugsberechtigten und der sonstigen aus dem Versicherungsvertrag begünstigten 
Personen. Zu diesem Zweck  
1. sorgen die Sicherungsfonds für die Lebensversicherer und Krankenversicherer für die Weiterführung 
der Erstversicherungsverträge eines betroffenen Versicherungsunternehmens und 
2. sorgt der Sicherungsfonds für Schaden- und Unfallversicherungsunternehmen für die Weiterführung 
der Erstversicherungsverträge für Unfallversicherungen der in § 161 genannten Art und der
Erstversicherungsverträge für Krankenversicherungen der in § 147 genannten Art sowie für die Erfüllung von 
Versicherungsforderungen und Rentenansprüchen. 
(3) Neben ihrer Aufgabe nach Absatz 2 übernehmen die Sicherungsfonds die ihnen nach dem
Versicherungs-Sanierungs-und-Abwicklungs-Gesetz zugewiesenen Aufgaben. 
(4) Die Kreditanstalt für Wiederaufbau verwaltet die Sicherungsfonds. Für die Verwaltung erhält sie 
eine kostendeckende Vergütung aus den Sondervermögen.“ 
7. Die §§ 222 und 223 werden durch die folgenden §§ 222 bis 223 ersetzt: 
„§ 222 
Sicherungsfall 
(1) Ist ein Unternehmen Mitglied eines Sicherungsfonds und fällt es in den Anwendungsbereich des 
Versicherungs-Sanierungs-und-Abwicklungs-Gesetzes, tritt der Sicherungsfall ein, wenn alle nachfolgenden 
Voraussetzungen erfüllt sind: 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
1. die Aufsichtsbehörde hat nach Anhörung der Abwicklungsbehörde oder die Abwicklungsbehörde hat 
nach Anhörung der Aufsichtsbehörde festgestellt, dass mindestens einer der Umstände nach § 47 Absatz 
4 Nummer 3 und 4 des Versicherungs-Sanierungs-und-Abwicklungs-Gesetzes vorliegt; 
2. nach vernünftigem Ermessen der Abwicklungsbehörde besteht keine Aussicht, dass die Umstände nach 
§ 47 Absatz 4 Nummer 3 und 4 des Versicherungs-Sanierungs-und-Abwicklungs-Gesetzes innerhalb 
eines angemessenen Zeitrahmens durch alternative Maßnahmen der Privatwirtschaft oder durch
aufsichtsbehördliche Maßnahmen, einschließlich präventiver oder korrektiver Maßnahmen, abgewendet 
werden können; und 
3. die Mittel des Sicherungsfonds reichen voraussichtlich aus, um den mit dem Einsatz des
Sicherungsfonds verfolgten Zweck nach § 221a Absatz 2 zu erreichen. 
(2) Wenn die Abwicklungsbehörde nach Absatz 1 Nummer 3 beurteilt, ob die Mittel des
Sicherungsfonds voraussichtlich ausreichen, um den mit dem Einsatz des Sicherungsfonds verfolgten Zweck zu
erreichen, berücksichtigt sie auf Grundlage einer Bewertung nach § 222a 
1. die Sonderbeiträge, die der jeweilige Sicherungsfonds nach § 226 Absatz 5 für diesen Sicherungsfall zu 
erheben hat, 
2. bei einem Einsatz des Sicherungsfonds für Lebensversicherer das vorhandene Vermögen, welches der 
Sicherungsfonds aufgrund von Jahresbeiträgen nach § 226 Absatz 3 angesammelt hat,  
3. den Wert der Übertragungsgegenstände nach den §§ 222b oder 222c und  
4. einen voraussichtlichen Ausgleichsanspruch oder eine voraussichtliche Ausgleichsverbindlichkeit des 
Sicherungsfonds gegenüber dem Unternehmen nach § 222i Absatz 4.  
(3) Ist ein Unternehmen Mitglied eines Sicherungsfonds und fällt es nicht in den Anwendungsbereich 
des Versicherungs-Sanierungs-und-Abwicklungs-Gesetzes, tritt der Sicherungsfall ein, wenn die in Absatz 
1 Nummer 1 bis 3 genannten Voraussetzungen erfüllt sind. Bei der Prüfung der Voraussetzung in Absatz 1 
Nummer 3 werden die Auswirkungen einer etwaigen Herabsetzung nach § 222h Absatz 1 berücksichtigt. 
§ 222a 
Bewertung; Verordnungsermächtigung 
(1) Maßnahmen nach den §§ 222b, 222c, 222f oder 222h Absatz 1 trifft die Abwicklungsbehörde auf 
Grundlage einer Bewertung.  
(2) Die Bewertung berücksichtigt 
1. angemessene Puffer zugunsten des Sicherungsfonds für zusätzliche Verluste, insbesondere aufgrund 
von etwaigen späteren Wertberichtigungen der übertragenen Verbindlichkeiten und Vermögenswerte; 
2. inwieweit der Verbleib von Vermögenswerten, Rechten und Verbindlichkeiten beim Unternehmen zur 
Durchführung eines Insolvenzverfahrens über dessen Vermögen erforderlich ist. 
(3) Die Bewertung kann im Rahmen der Bewertung nach den §§ 51 bis 54 des Versicherungs-
Sanierungs-und-Abwicklungs-Gesetzes erfolgen. In diesem Fall hat die Bewertung im Einklang mit den
Regelungen zu erfolgen, die für die Bewertung nach den §§ 51 bis 54 des Versicherungs-Sanierungs-und-
Abwicklungs-Gesetzes gelten.  
(4) Die Abwicklungsbehörde kann die Bewertung selbst vornehmen oder diese Aufgabe auf einen 
Bewerter übertragen. Überträgt die Abwicklungsbehörde die Bewertung auf einen Bewerter, kann sie
anordnen, dass für diesen Bewerter alle oder einige der Anforderungen nach § 54 Absatz 1 Satz 1 des
Versicherungs-Sanierungs-und-Abwicklungs-Gesetzes sowie die Anforderungen des nach Artikel 24 Absatz 6 der 
Richtline (EU) 2025/1 zu erlassende technischen Regulierungsstandards entsprechend gelten.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
(5) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung, die nicht der
Zustimmung des Bundesrates bedarf, nähere Bestimmungen in Bezug auf die Bewertung nach diesem
Paragraphen zu erlassen über 
1. die Methoden, anhand derer der Wert der Vermögenswerte und Verbindlichkeiten des Unternehmens 
und die Mittel des Sicherungsfonds im Sicherungsfall zu schätzen sind, 
2. die entsprechende Anwendung aller oder einiger Regelungen der §§ 51 bis 54 des Versicherungs-
Sanierungs-und-Abwicklungs-Gesetzes und der nach Artikel 24 Absatz 6 und Artikel 25 Absatz 4 der 
Richtline (EU) 2025/1 zu erlassenden technischen Regulierungsstandards oder den Erlass hiervon
abweichender Vorschriften mit vergleichbarem Regelungsgegenstand,  
3. die Methoden, anhand derer bewertet wird, ob die Voraussetzungen für die Unterstützung eines
privatwirtschaftlichen Verkaufs nach § 222f vorliegen und ob eine Unterdeckung des Bestands nach § 222f 
Absatz 1 sowie nach den §§ 173 und 176 des Versicherungs-Sanierungs-und-Abwicklungs-Gesetzes 
vorliegt, und 
4. die Tragung der durch die Bewertung entstehenden Kosten durch das Unternehmen und den
Sicherungsfonds.  
Das Bundesministerium der Finanzen kann die Ermächtigung durch Rechtsverordnung auf die
Abwicklungsbehörde übertragen. 
§ 222b 
Übertragung auf die Sicherungsfonds für Lebensversicherer und für Krankenversicherer 
(1) Tritt der Sicherungsfall in Bezug auf ein Unternehmen ein, das Mitglied des Sicherungsfonds für 
Lebensversicherer oder des Sicherungsfonds für Krankenversicherer ist, soll die Abwicklungsbehörde
anordnen, dass folgende Übertragungsgegenstände auf den jeweiligen Sicherungsfonds übertragen werden,
soweit dies zur Erfüllung der Aufgabe des jeweiligen Sicherungsfonds nach § 221a Absatz 2 Satz 1 erforderlich 
ist: 
1. der gesamte Bestand an Erstversicherungsverträgen des Unternehmens;  
2. das Sicherungsvermögen nach § 126 Absatz 1 bis 3;  
3. alle Vermögenswerte, Rechte und Verbindlichkeiten des Unternehmens, die zur Fortführung der
Erstversicherungsverträge, zur Verwaltung der Übertragungsgegenstände und zu deren Weiterveräußerung 
erforderlich sind. 
Zu den Übertragungsgegenständen können auch die in § 228 Absatz 5 und 6 genannten Verträge sowie alle 
oder einzelne Vermögenswerte, Rechte und Verbindlichkeiten aus diesen Verträgen gehören. Die
Abwicklungsbehörde kann in Ausübung ihrer Befugnis aus § 222e Absatz 1 Nummer 14 vor oder bei Übertragung 
eines in § 228 Absatz 6 genannten Vertrages dessen Regelungen umgestalten. Sie kann insbesondere
Saldierungsvereinbarungen zwischen dem Unternehmen und dem betroffenen Rückversicherungsunternehmen
anpassen. 
(2) Im Fall des Absatzes 1 kann die Abwicklungsbehörde Anordnungen treffen, um einen
außergewöhnlichen Anstieg der Zahl vorzeitiger Vertragsbeendigungen zu verhindern, soweit dies zur Erfüllung der 
Aufgabe der Sicherungsfonds nach § 221a Absatz 2 Satz 1 erforderlich ist. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
§ 222c 
Übertragung auf den Sicherungsfonds für Schaden- und Unfallversicherungsunternehmen 
(1) Tritt der Sicherungsfall in Bezug auf ein Unternehmen ein, das Mitglied des Sicherungsfonds für 
Schaden- und Unfallversicherungsunternehmen ist, soll die Abwicklungsbehörde anordnen, dass die
folgenden Übertragungsgegenstände auf den Sicherungsfonds übertragen werden, soweit dies zur Erfüllung der 
Aufgabe des Sicherungsfonds nach § 221a Absatz 2 Satz 1 erforderlich ist: 
1. Versicherungsforderungen nach § 7 Nummer 30a, die zum Zeitpunkt der Übertragung bereits
entstanden sind oder künftig bis zum Ende der zugrundeliegenden Erstversicherungsverträge noch entstehen 
werden; 
2. der Bestand an Erstversicherungsverträgen für Unfallversicherungen der in § 161 genannten Art und 
für Krankenversicherungen der in § 147 genannten Art;  
3. Rentenansprüche aus den in § 162 genannten Versicherungen; 
4. das Sicherungsvermögen nach § 126 Absatz 1 bis 3; 
5. Prämienforderungen gegen Versicherungsnehmer, die zum Zeitpunkt der Übertragung bereits
entstanden sind oder künftig noch entstehen werden; 
6. alle Vermögenswerte, Rechte und Verbindlichkeiten des Unternehmens, die zur Erfüllung der
Versicherungsforderungen und Rentenansprüche oder zur Fortführung der Erstversicherungsverträge nach 
Nummer 2, zur Verwaltung der Übertragungsgegenstände und zu deren Weiterveräußerung erforderlich 
sind. 
Zu den Übertragungsgegenständen können auch die in § 228 Absatz 5 und 6 genannten Verträge gehören 
oder alle oder einzelne Vermögenswerte, Rechte und Verbindlichkeiten aus diesen Verträgen. Die
Abwicklungsbehörde kann in Ausübung ihrer Befugnis aus § 222e Absatz 1 Nummer 14 vor oder bei Übertragung 
eines in § 228 Absatz 6 genannten Vertrages dessen Regelungen umgestalten. Sie kann insbesondere
Saldierungsvereinbarungen zwischen dem Unternehmen und dem betroffenen Rückversicherer anpassen.  
(2) Die Abwicklungsbehörde soll in Bezug auf Versicherungsforderungen und Rentenansprüche, für 
die bei Vorliegen der Voraussetzung nach § 17 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 des Pflichtversicherungsgesetzes 
Anspruch auf Ersatz durch den Insolvenzfonds nach § 17 des Pflichtversicherungsgesetzes bestünde,
geeignete Regelungen treffen und kann sie hierzu insbesondere von der Übertragung nach Absatz 1 Satz 1
ausnehmen. 
(3) Erstversicherungsverträge eines Unternehmens, deren Versicherungsforderungen Gegenstand
einer Übertragung nach Absatz 1 sind, enden spätestens nach Ablauf von drei Monaten nach Wirksamwerden 
dieser Übertragung. Satz 1 gilt nicht für Erstversicherungsverträge, die nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 auf 
den Sicherungsfonds übertragen wurden. 
(4) Abweichend von Absatz 3 Satz 1, § 16 des Versicherungsvertragsgesetzes und anderen
gesetzlichen Vorschriften über das Ende von Erstversicherungsverträgen infolge des Antrags zur oder der Eröffnung 
eines Insolvenzverfahrens kann die Abwicklungsbehörde das Ende der Erstversicherungsverträge auf einen 
Zeitraum innerhalb von sechs Monaten nach einer Übertragung festlegen. Eine Anordnung nach Satz 1 setzt 
voraus, dass Versicherungsnehmer den Versicherungsschutz nicht bis zum ansonsten eintretenden
Vertragsende zu vertretbaren Kosten ersetzen können und dies die Auswirkungen hätte, die in § 2 Absatz 2 Nummer 
61 Buchstabe b des Versicherungs-Sanierungs-und-Abwicklungs-Gesetzes beschrieben werden. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
§ 222d 
Wirkung der Übertragung 
(1) Eine Übertragung nach den §§ 222b und 222c vollzieht sich ausschließlich nach Maßgabe dieses 
Teils 3 in Verbindung mit der nach Maßgabe von Teil 3 erlassenen Übertragungsanordnung.  
(2) Die Zustimmung des Unternehmens und dessen Anteilseigner, der Versicherungsnehmer, des
Sicherungsfonds oder eines Dritten ist nicht erforderlich. § 113 Absatz 2 des Sanierungs- und
Abwicklungsgesetzes gilt entsprechend. 
(3) Mit der Anordnung der Übertragung auf den Sicherungsfonds nach den §§ 222b und 222c erlischt 
die Erlaubnis zum Geschäftsbetrieb des betroffenen Unternehmens.  
(4) Mit der Anordnung der Übertragung nach den §§ 222b oder 222c geht die Zuständigkeit für die 
Stellung des Antrags auf Eröffnung des Insolvenzverfahrens über das Vermögen des betroffenen
Unternehmens auf die Abwicklungsbehörde über. § 312 gilt in diesem Fall entsprechend.  
§ 222e 
Anwendung von Vorschriften des Versicherungs-Sanierungs-und-Abwicklungs-Gesetzes auf die
Übertragung 
(1) Die folgenden Vorschriften des Versicherungs-Sanierungs-und-Abwicklungs-Gesetzes gelten für 
eine Übertragung nach den §§ 222b oder 222c entsprechend mit der Maßgabe, dass jeweils an die Stelle von 
Abwicklungsmaßnahmen die Übertragung nach den §§ 222b oder 222c, an die Stelle der
Abwicklungsanordnung die Übertragungsanordnung nach § 231b, an die Stelle der Abwicklungsvoraussetzungen die
Voraussetzungen des Sicherungsfalls, an die Stelle des übernehmenden Rechtsträgers der Sicherungsfonds, an 
die Stelle der Abwicklungsziele die Aufgabe der Sicherungsfonds nach § 221a Absatz 2 Satz 1 und an die 
Stelle des übertragenden Rechtsträgers das Unternehmen tritt, bei dem der Sicherungsfall eingetreten ist: 
1. § 55 Absatz 3 bis 5 des Versicherungs-Sanierungs-und-Abwicklungs-Gesetzes mit der weiteren
Maßgabe in Bezug auf § 55 Absatz 5 des Versicherungs-Sanierungs-und-Abwicklungs-Gesetzes, dass die 
dort genannten Anforderungen der §§ 133 und 134 des Versicherungs-Sanierungs-und-Abwicklungs-
Gesetzes für die Übertragung nicht gelten; 
2. § 58 des Versicherungs-Sanierungs-und-Abwicklungs-Gesetzes; 
3. § 62 Absatz 3 des Versicherungs-Sanierungs-und-Abwicklungs-Gesetzes; 
4. § 63 Absatz 1 des Versicherungs-Sanierungs-und-Abwicklungs-Gesetzes; 
5. § 67 des Versicherungs-Sanierungs-und-Abwicklungs-Gesetzes; 
6. § 68 Absatz 1 Satz 1 sowie Absatz 3 und 4 des Versicherungs-Sanierungs-und-Abwicklungs-Gesetzes 
mit der weiteren Maßgabe, dass eine Eintragung beim Sicherungsfonds nicht erforderlich ist; 
7. § 69 Absatz 3 des Versicherungs-Sanierungs-und-Abwicklungs-Gesetzes; 
8. die §§ 70 und 116 Absatz 1 des Versicherungs-Sanierungs-und-Abwicklungs-Gesetzes mit der weiteren 
Maßgabe, dass  
a) der Sicherungsfonds vom Unternehmen oder vom Insolvenzverwalter über das Vermögens des 
Unternehmens verlangen kann, dass das Unternehmen oder dessen Insolvenzverwalter alternativ 
zu den in § 70 Absatz 1 und § 116 Absatz 1 des Versicherungs-Sanierungs-und-Abwicklungs-
Gesetzes vorgesehenen Handlungen den Wert der Übertragungsgegenstände erstatten; 
b) es in § 116 Absatz 1 des Versicherungs-Sanierungs-und-Abwicklungs-Gesetzes anstelle eines
Bezugs zu einem Drittstaat auf den Bezug zu einem anderen Staat ankommen soll; 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
9. § 71 Absatz 3 und 4 sowie § 113 Absatz 5 des Versicherungs-Sanierungs-und-Abwicklungs-Gesetzes;  
10. § 72 Absatz 1 bis 3 Satz 1 des Versicherungs-Sanierungs-und-Abwicklungs-Gesetzes; 
11. § 73 des Versicherungs-Sanierungs-und-Abwicklungs-Gesetzes;  
12. die §§ 75 und 114 Absatz 1 sowie 4 bis 6 des Versicherungs-Sanierungs-und-Abwicklungs-Gesetzes; 
13. § 89 des Versicherungs-Sanierungs-und-Abwicklungs-Gesetzes; 
14. die §§ 110 und 111 des Versicherungs-Sanierungs-und-Abwicklungs-Gesetzes mit der weiteren
Maßgabe, dass die Informationsübermittlung und die Prüfungen auch angeordnet werden können, um die 
Übertragung vorzubereiten, zu beschließen und durchzuführen; 
15. § 113 Absatz 5 und 7 bis 10 des Versicherungs-Sanierungs-und-Abwicklungs-Gesetzes; 
16. § 117 Absatz 1 und 4 Satz 1 Nummer 1 in Verbindung mit Absatz 5 und 6 des Versicherungs-
Sanierungs-und-Abwicklungs-Gesetzes in Bezug auf die Übertragungsgegenstände nach § 222b Absatz 1 
und § 222c Absatz 1 dieses Gesetzes;  
17. § 122 des Versicherungs-Sanierungs-und-Abwicklungs-Gesetzes. 
(2) Die Abwicklungsbehörde übt Befugnisse nach Absatz 1 zur Unterstützung des jeweiligen
Sicherungsfonds bei der Erreichung seiner Aufgaben nach § 221a Absatz 2 aus und bindet ihn in die Vorbereitung 
entsprechender Anordnungen nach § 223 Absatz 4 ein. 
§ 222f 
Unterstützung eines privatwirtschaftlichen Verkaufs 
(1) Anstelle einer Übertragung kann die Abwicklungsbehörde anordnen, dass der zuständige
Sicherungsfonds für einen privatwirtschaftlichen Verkauf von Anteilen, Vermögenswerten, Rechten oder
Verbindlichkeiten des Versicherungsunternehmens Mittel zum Ausgleich einer Unterdeckung des
Versicherungsbestandes bereitstellt. Bei einem privatwirtschaftlichen Verkauf von Vermögenswerten, Rechten oder 
Verbindlichkeiten darf kein Versicherungsbestand beim Unternehmen verbleiben.  
(2) Eine Anordnung nach Absatz 1 setzt voraus, dass die Kosten, die hierbei vom Sicherungsfonds 
getragen werden, nicht über die Kosten hinausgehen, die dem Sicherungsfonds durch die Anordnung einer 
Übertragung nach den §§ 222b oder 222c entstanden wären.  
(3) § 173 Absatz 2 bis 7 und Absatz 10 des Versicherungs-Sanierungs-und-Abwicklungs-Gesetzes gilt 
entsprechend. 
§ 222g 
Verwaltung der Übertragungsgegenstände; auf den Sicherungsfonds anwendbare Vorschriften dieses
Gesetzes und nach diesem Gesetz erlassener Rechtsverordnungen 
(1) Der Sicherungsfonds verwaltet die nach den §§ 222b oder 222c von einzelnen Unternehmen
übernommenen Übertragungsgegenstände jeweils getrennt von den Übertragungsgegenständen anderer
Unternehmen und gesondert von seinem restlichen Vermögen. Der Sicherungsfonds legt über die von den
einzelnen Unternehmen übernommenen Übertragungsgegenstände im Rahmen des nach § 227 Absatz 1
aufzustellenden Geschäftsberichts gesondert Rechnung.  
(2) Der Sicherungsfonds stellt für die von den einzelnen Unternehmen übernommenen
Übertragungsgegenstände geeignete qualifizierte Vermögenswerte bereit, soweit dies nach einer Bewertung nach § 222a 
zur vollständigen Bedeckung der Verpflichtungen aus den Übertragungsgegenständen erforderlich ist.
Dasselbe gilt, wenn sich die Erforderlichkeit weiterer geeigneter qualifizierter Vermögenswerte nach
Übertragung aufgrund von Entwicklungen im weiteren Verlauf der Verwaltung der Übertragungsgegenstände ergibt. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
(3) Nach einer Übertragung auf einen Sicherungsfonds gelten die folgenden Vorschriften
entsprechend: 
1. § 15 Absatz 1,  
2. § 23 Absatz 1 und 2 bis 6,  
3. § 26 Absatz 1 mit der Maßgabe, dass die Risiken, denen das Unternehmen tatsächlich oder
möglicherweise ausgesetzt ist, regelmäßig angemessen zu dokumentieren sind, 
4. § 26 Absatz 2, 5 und 6,  
5. § 28 Absatz 2,  
6. § 29 Absatz 1 mit der Maßgabe, dass keine Compliance-Funktion vorzuhalten ist, 
7. § 30,  
8. § 32,  
9. § 47 Nummer 8 bis 10, 
10. § 124, 
11. § 138, 
12. § 139, 
13. die §§ 141, 142 und 143 zweiter Halbsatz,  
14. die §§ 146 bis 159, 
15. § 336 und 
16. die auf Grundlage des § 39 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 bis 4, 6 und 7, die auf Grundlage des § 88 Absatz 
3 sowie die auf Grundlage des § 160 erlassenen Rechtsverordnungen.  
§ 140 Absatz 2 und 3 findet auf die von den Sicherungsfonds verwalteten Versicherungsverträge
Anwendung, sobald die Abwicklungsbehörde festgestellt hat, dass die Sanierung eines übernommenen
Versicherungsbestandes abgeschlossen ist und das dem Sicherungsfonds hierfür zur Verfügung gestellte Kapital an 
die einzahlenden Versicherungsunternehmen zurückgewährt wurde. In Bezug auf
Versicherungsforderungen, die auf den Sicherungsfonds für Schaden- und Unfallversicherungsunternehmen übertragen wurden und 
bei denen die zugrundeliegenden Verträge nicht durch den Sicherungsfonds fortgeführt werden, ist
hinsichtlich der Anforderungen nach den Sätzen 1 und 2 zu berücksichtigen, dass der Sicherungsfonds lediglich die 
Erfüllung der Versicherungsforderungen und Rentenansprüche sicherstellen soll.  
§ 222h 
Herabsetzung der Leistungen 
(1) Ist ein Unternehmen Mitglied des Sicherungsfonds für Lebensversicherer und fällt es nicht in den 
Anwendungsbereich des Versicherungs-Sanierungs-und-Abwicklungs-Gesetzes, soll die
Abwicklungsbehörde bei Lebensversicherungsverträgen die Verpflichtungen aus den übertragenen Verträgen um maximal 
5 Prozent der vertraglich garantierten Leistung herabsetzen, soweit die Mittel des Sicherungsfonds ansonsten 
nicht ausreichen, um den mit dem Einsatz des Sicherungsfonds verfolgten Zweck nach § 221a Absatz 2 zu 
erreichen. Die Anordnung kann zeitgleich mit der Anordnung der Übertragung erfolgen oder zu einem
späteren Zeitpunkt, wenn sich trotz der vorherigen Bewertung nach § 222a erst nach der Übertragung
herausstellt, dass der Sicherungsfonds nicht über ausreichende Mittel verfügt. 
(2) Ist ein Unternehmen Mitglied des Sicherungsfonds für Lebensversicherer und fällt es in den
Anwendungsbereich des Versicherungs-Sanierungs-und-Abwicklungs-Gesetzes und ordnet die
Abwicklungsbehörde eine Übertragung nach § 222b an, so kann die Abwicklungsbehörde zu einem späteren Zeitpunkt 
eine Herabsetzung nach Absatz 1 anordnen, soweit 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
1. die Mittel des Sicherungsfonds nicht ausreichen, um den mit dem Einsatz des Sicherungsfonds
verfolgten Zweck nach § 221a Absatz 2 zu erreichen und 
2. sich trotz der vorherigen Bewertung nach § 222a erst nach der Übertragung auf den Sicherungsfonds 
nach § 222b herausstellt, dass der Sicherungsfonds nicht über ausreichende Mittel verfügt. 
(3) Für die Herabsetzung gelten die folgenden Vorschriften entsprechend: 
1. § 50 Absatz 1 Nummer 6 und 7 des Versicherungs-Sanierungs-und-Abwicklungs-Gesetzes,  
2. § 96 Absatz 2 des Versicherungs-Sanierungs-und-Abwicklungs-Gesetzes,  
3. § 98 Absatz 2 Nummer 1 und 6 und Absatz 3 Nummer 1 und 2 des Versicherungs-Sanierungs-und-
Abwicklungs-Gesetzes,  
4. § 99 Absatz 1 und 2 des Versicherungs-Sanierungs-und-Abwicklungs-Gesetzes, 
5. § 102 Absatz 1 Nummer 4 und Absatz 4 des Versicherungs-Sanierungs-und-Abwicklungs-Gesetzes und 
6. § 104 Absatz 1 bis 3 und Absatz 6 des Versicherungs-Sanierungs-und-Abwicklungs-Gesetzes.  
§ 222i 
Ausgleich zwischen Sicherungsfonds und Unternehmen; Verordnungsermächtigung 
(1) Nach einer Übertragung nach den §§ 222b oder 222c erfolgt ein wechselseitiger Ausgleich
zwischen dem Sicherungsfonds und dem Unternehmen, um 
1. Belastungen der Mitglieder der Sicherungsfonds durch Jahres- oder Sonderbeiträge zu reduzieren,
indem für die Aufgaben des Sicherungsfonds vorrangig das Vermögen des Unternehmens eingesetzt wird, 
und  
2. zu verhindern, dass die Anteilseigner und Gläubiger des Unternehmens, deren Verbindlichkeiten nicht 
übertragen wurden, größere Verluste erleiden, als sie bei einer Liquidation des Unternehmens im
Rahmen eines regulären Insolvenzverfahrens ohne die Übertragung erlitten hätten. 
(2) Die Abwicklungsbehörde veranlasst zur Festsetzung des wechselseitigen Ausgleichs eine
Ausgleichsbewertung. Im Rahmen der Ausgleichsbewertung werden insbesondere folgende Werte bestimmt: 
1. die Höhe der Verpflichtungen aus den übertragenen Erstversicherungsverträgen,
Versicherungsforderungen und Rentenansprüchen; 
2. der Wert der Teile des Sicherungsvermögens, auf die nach § 315 Absatz 1 und § 316 Satz 3 bei
Eröffnung eines Insolvenzverfahrens in Bezug auf die übertragenen Versicherungsforderungen ein
vorrangiger Zugriff bestanden hätte; 
3. der Wert des nach § 222b Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 oder § 222c Absatz 1 Satz 1 Nummer 4
übertragenen Sicherungsvermögens und der nach § 222c Absatz 1 Satz 1 Nummer 5 übertragenen
Prämienforderungen gegen Versicherungsnehmer; 
4. der Wert der nach § 222b Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 oder § 222c Absatz 1 Satz 1 Nummer 6
übertragenen sonstigen Vermögenswerte, Rechte und Verbindlichkeiten;  
5. die jeweilige Höhe der Befriedigung aus der Insolvenzmasse, die die übrigen Gläubiger für die
Verbindlichkeiten des Unternehmens, die nicht auf den Sicherungsfonds übertragen wurden, sowie die
Anteilseigner erhalten hätten, wenn die Übertragung nicht angeordnet worden wäre. 
(3) Die Ausgleichsbewertung berücksichtigt insbesondere, dass Ansprüche gegen das Unternehmen 
in einem Insolvenzverfahren nur entsprechend ihrem Insolvenzrang und unter Umständen nur in Höhe der 
Insolvenzquote erfolgreich geltend gemacht werden können, soweit sie nicht nach § 315 Absatz 1, § 316 
Satz 2 oder aufgrund sonstiger Regelungen privilegiert sind.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
(4) Abhängig vom Ergebnis der Ausgleichsbewertung setzt die Abwicklungsbehörde zur Erreichung 
des Ziels des wechselseitigen Ausgleichs nach Absatz 1 Folgendes fest: 
1. einen Ausgleichsanspruch des Sicherungsfonds gegen das Unternehmen oder  
2. eine Ausgleichsverbindlichkeit des Sicherungsfonds gegenüber dem Unternehmen.  
Wenn sich ein Ausgleichsanspruch des Sicherungsfonds gegen das Unternehmen ergibt, gilt dieser in einem 
Insolvenzverfahren des Unternehmens als Masseverbindlichkeit.  
(5) Die Bewertung nach Absatz 1 soll nach Eröffnung des Insolvenzverfahrens veranlasst werden. Sie 
kann auf einen späteren Zeitpunkt verschoben werden, wenn dem Insolvenzverwalter in der Zwischenzeit 
ausreichende Mittel zur ordnungsgemäßen Durchführung eines Insolvenzverfahrens zur Verfügung stehen. 
Der Sicherungsfonds und der Insolvenzverwalter des betroffenen Unternehmens können sich mit
Zustimmung der Abwicklungsbehörde auf einen wechselseitigen Ausgleich ohne endgültige Bewertung einigen. 
(6) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung, die nicht der
Zustimmung des Bundesrates bedarf, nähere Bestimmungen über die Methoden für die Durchführung der
Ausgleichsbewertung festzulegen, insbesondere  
1. die Methode, nach der bewertet wird, wie Anteilseigner, Versicherungsnehmer, Begünstigte,
Anspruchsberechtigte und andere Gläubiger behandelt worden wären, wenn keine Übertragung nach den 
§§ 222b und 222c angeordnet worden wäre; 
2. die entsprechende Anwendbarkeit von Vorschriften des § 126 Absatz 1 bis 3 des Versicherungs-
Sanierungs-und-Abwicklungs-Gesetzes und des nach Artikel 56 Absatz 4 der Richtline (EU) 2025/1 zu
erlassenden technischen Regulierungsstandards;  
3. die entsprechende Anwendbarkeit von § 126 Absatz 4 des Versicherungs-Sanierungs-und-
Abwicklungs-Gesetzes zur Unabhängigkeit und Bestellung des Bewerters; 
4. die Behandlung von Aussonderungsrechten in Bezug auf die Übertragungsgegenstände.  
Das Bundesministerium der Finanzen kann die Ermächtigung durch Rechtsverordnung auf die
Abwicklungsbehörde übertragen. 
§ 222j 
Weiterübertragung des Versicherungsbestands 
(1) Der Sicherungsfonds kann den Versicherungsbestand ganz oder teilweise auf in Deutschland zum 
Versicherungsgeschäft zugelassene Unternehmen übertragen; auf diese Übertragung ist § 13 entsprechend 
anzuwenden. 
(2) Der Sicherungsfonds kann die Versicherungsbedingungen und die Tarifbestimmungen der zu 
übertragenden Verträge bei der Übertragung ändern, um sie an die Verhältnisse des übernehmenden
Versicherers anzupassen, wenn es zur Fortführung der Verträge beim übernehmenden Versicherer zweckmäßig 
und für die Versicherten zumutbar ist.  
(3) Die Änderung wird wirksam, wenn sie unter Wahrung des Vertragsziels die Belange der
Versicherten angemessen berücksichtigt und ein unabhängiger Treuhänder bestätigt, dass diese Voraussetzung 
erfüllt ist. Für den Treuhänder gelten die §§ 142 und 157 Absatz 3 entsprechend. 
§ 223 
Mitwirkung der Sicherungsfonds 
(1) Die Sicherungsfonds treffen erforderliche organisatorische Vorkehrungen, um  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
1. für die Wahrnehmung ihrer Aufgaben nach § 221a Absatz 2, insbesondere für eine Übertragung nach 
den §§ 222b oder 222c, für die Unterstützung eines privatwirtschaftlichen Verkaufs nach § 222f und 
für die Erhebung von Jahres- und Sonderbeiträgen, funktionsfähig zu sein, und 
2. von der Abwicklungsbehörde als funktionsfähiges Brückenunternehmen im Sinne von § 93 des
Versicherungs-Sanierungs-und-Abwicklungs-Gesetzes oder zur Finanzierung der Abwicklung nach § 173 
des Versicherungs-Sanierungs-und-Abwicklungs-Gesetzes eingesetzt werden zu können und
insbesondere die in § 93 Absatz 4 des Versicherungs-Sanierungs-und-Abwicklungs-Gesetzes genannten
Anforderungen zu erfüllen. 
(2) Die Abwicklungsbehörde kann zum Zweck der Prüfung der funktionellen Eignung für einen
Einsatz nach Absatz 1 Nummer 1 oder Nummer 2 
1. ihre Befugnis nach § 225 Satz 3 ausüben, um in Verbindung mit § 305 Auskünfte und die Vorlage von 
Unterlagen verlangen,  
2. ihre Befugnis nach § 225 Satz 3 ausüben, um in Verbindung mit § 306 Prüfungen durchführen,
einschließlich Prüfungen vor Ort, und sich dabei insbesondere auch die Einsatzfähigkeit von Systemen und 
Programmen vorführen lassen oder 
3. den Sicherungsfonds an Krisenübungen beteiligen. 
(3) Die Abwicklungsbehörde hat den Sicherungsfonds über einen voraussichtlich bevorstehenden
Einsatz so rechtzeitig zu informieren, dass dieser die für einen Einsatz notwendige Vorkehrungen treffen kann. 
Dies gilt insbesondere bei Beginn einer Anhörung nach § 222 Absatz 1 Nummer 1 oder dem Vorliegen einer 
Anzeige nach § 311 Absatz 1 Satz 1 oder Satz 2. 
(4) Die Abwicklungsbehörde bindet den Sicherungsfonds in die Vorbereitung oder Durchführung
einer Übertragung nach den §§ 222b oder 222c oder die Unterstützung eines privatwirtschaftlichen Verkaufs 
nach § 222f ein.“ 
8. § 224 wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
„§ 224 
Beleihung Privater; Verordnungsermächtigung“. 
b) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz, die nicht der Zustimmung 
des Bundesrates bedarf, Aufgaben und Befugnisse eines oder mehrerer Sicherungsfonds nach
diesem Gesetz oder dem Versicherungs-Sanierungs-und-Abwicklungs-Gesetz einer juristischen
Person des Privatrechts zu übertragen, wenn diese bereit ist, die Aufgaben des Sicherungsfonds zu 
übernehmen und hinreichende Gewähr für die Erfüllung der Ansprüche der Versicherten des auf 
den Sicherungsfonds übertragenen Versicherungsbestandes bietet.“ 
bb) In Satz 2 Nummer 2 wird die Angabe „1 Million“ durch die Angabe „2 Millionen“ ersetzt 
cc) Satz 4 wird durch die folgenden Sätze ersetzt: 
„Durch die Rechtsverordnung nach Satz 1 kann sich das Bundesministerium der Finanzen die
Genehmigung der Satzung und von Satzungsänderungen, der Anmeldung, des Gründungsberichts 
und der Gründungsprüfung der juristischen Person der Abwicklungsbehörde vorbehalten. Für vor 
dem 29. Januar 2027 erfolgte Beleihungen gelten Vorbehalte zugunsten des Bundesministeriums 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
der Finanzen als Vorbehalte zugunsten der Abwicklungsbehörde und die in Satz 4 genannten
Dokumente und Satzungsänderungen, soweit sie durch das Bundesministerium der Finanzen bereits 
genehmigt wurden, als durch die Abwicklungsbehörde genehmigt.“ 
c) In Absatz 2 Satz 2 wird die Angabe „§ 223 Absatz 4“ durch die Angabe „§ 231c Absatz 3“ ersetzt. 
9. Die §§ 225 und 226 werden durch die folgenden §§ 225 und 226 ersetzt: 
„§ 225 
Aufsicht 
Die Bundesanstalt hat Missständen entgegenzuwirken, welche die ordnungsgemäße Erfüllung der
Aufgaben der Sicherungsfonds nach diesem Gesetz und nach den Vorschriften des Versicherungs-
Sanierungsund-Abwicklungs-Gesetzes gefährden können. Die Bundesanstalt kann Anordnungen treffen, die geeignet 
und erforderlich sind, diese Missstände zu beseitigen oder zu verhindern. Der Bundesanstalt stehen
gegenüber den Sicherungsfonds die Auskunfts- und Prüfungsrechte nach den §§ 305 und 306 zu. Im Übrigen gelten 
für die Sicherungsfonds nur die Vorschriften dieses Kapitels, § 332, die Vorschriften einer Rechtsverordnung 
nach § 310a sowie die Vorschriften des Versicherungs-Sanierungs-und-Abwicklungs-Gesetzes. 
§ 226 
Finanzierung; Verordnungsermächtigung 
(1) Die Versicherungsunternehmen, die einem Sicherungsfonds angehören, sind verpflichtet, Beiträge 
an den Sicherungsfonds zu leisten. Die Beiträge sollen die Bereitstellung von geeigneten qualifizierten
Vermögenswerten nach § 222g Absatz 2, den Einsatz des Sicherungsfonds nach § 222f dieses Gesetzes oder 
nach § 173 des Versicherungs-Sanierungs-und-Abwicklungs-Gesetzes, die entstehenden Verwaltungskosten 
und sonstige Kosten des Sicherungsfonds und der Abwicklungsbehörde, die durch die Tätigkeit des
Sicherungsfonds und deren Vorbereitung, insbesondere durch eine Bewertung nach den §§ 222a und 222i,
entstehen, finanzieren. 
(2) Für die Erfüllung der Verpflichtungen aus übernommenen Versicherungsverträgen haftet der
Sicherungsfonds nur mit dem auf Grund der Beitragsleistungen nach Abzug der Kosten nach Absatz 1 Satz 2 
zur Verfügung stehenden Vermögen sowie den nach den §§ 222b oder 222c übertragenen
Vermögensgegenständen. Dieses Vermögen haftet nicht für die sonstigen Verbindlichkeiten des Sicherungsfonds. Ein
Sicherungsfonds hat dieses Vermögen getrennt von seinem übrigen Vermögen zu halten und zu verwalten. 
(3) Die für die Übernahme von Versicherungsverträgen angesammelten Mittel (Sicherungsvermögen) 
sind nach den Grundsätzen des § 124 Absatz 1 anzulegen. 
(4) Der Umfang des Sicherungsvermögens des Sicherungsfonds für die Lebensversicherer soll 1
Promille der Summe der versicherungstechnischen Netto-Rückstellungen aller dem Sicherungsfonds
angeschlossenen Versicherungsunternehmen nicht unterschreiten. Die angeschlossenen
Versicherungsunternehmen sind verpflichtet, Jahresbeiträge zu leisten. Die Summe der Jahresbeiträge aller dem Sicherungsfonds 
für die Lebensversicherer angehörenden Versicherungsunternehmen beträgt 0,2 Promille der Summe ihrer 
versicherungstechnischen Netto-Rückstellungen. Der individuelle Jahresbeitrag jedes
Versicherungsunternehmens wird vom Sicherungsfonds nach dem in der Verordnung nach Absatz 6 festgelegten Verfahren 
jährlich ermittelt. Soweit Erträge des Sicherungsfonds zu einer Überschreitung des Zielvolumens nach Satz 
1 führen, werden sie an die dem Sicherungsfonds für die Lebensversicherer angehörenden
Versicherungsunternehmen im Verhältnis ihrer Beiträge ausgeschüttet. Der Anteil eines Versicherungsunternehmens am 
Fondsvermögen ist zur Bedeckung seiner versicherungstechnischen Rückstellungen im Sinne der §§ 341e 
bis 341h des Handelsgesetzbuchs geeignet. 
(5) Der Sicherungsfonds hat Sonderbeiträge zu erheben, wenn dies zur Durchführung seiner Aufgaben 
erforderlich ist. Die Höhe der Sonderbeiträge ist pro Jahr begrenzt auf: 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
1. 6 Promille der Summe der versicherungstechnischen Netto-Rückstellungen der Mitglieder des
Sicherungsfonds für Lebensversicherer für Maßnahmen nach den §§ 222b oder 222f für den Sicherungsfonds 
für Lebensversicherer, 
2. 3 Promille der Summe der versicherungstechnischen Netto-Rückstellungen der dem Sicherungsfonds 
für Krankenversicherer angeschlossenen Versicherungsunternehmen für Maßnahmen nach den §§ 222b 
oder 222f für den Sicherungsfonds für Krankenversicherer, 
3. 1 Prozent der im abgelaufenen Geschäftsjahr gebuchten Brutto-Beitragseinnahmen der dem
Sicherungsfonds für Schaden- und Unfallversicherungsunternehmen angeschlossenen
Versicherungsunternehmen für Maßnahmen nach den §§ 222c oder 222f für den Sicherungsfonds für die Schaden- und 
Unfallversicherungsunternehmen. 
(6) Das Nähere über den Mindestbetrag des Sicherungsvermögens, die Jahres- und Sonderbeiträge 
sowie die Obergrenze für die Zahlungen pro Sicherungsfall regelt das Bundesministerium der Finanzen im 
Benehmen mit dem Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz durch Rechtsverordnung, die 
nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf. Hinsichtlich der Jahresbeiträge sind Art und Umfang der 
gesicherten Geschäfte sowie die Anzahl, Größe und Geschäftsstruktur der dem Sicherungsfonds
angehörenden Versicherungsunternehmen zu berücksichtigen. Die Höhe der Beiträge soll auch die Finanz- und
Risikolage der Beitragszahler berücksichtigen. Bei der Bemessung der Höhe der Sonderbeiträge zum
Sicherungsfonds für Schaden- und Unfallversicherungsunternehmen können Beitragseinnahmen aus aktiven 
Rückversicherungsverträgen außer Betracht bleiben. Die Rechtsverordnung kann auch Bestimmungen zur 
Anlage der Mittel enthalten.  
(7) Aus den Beitragsbescheiden des Sicherungsfonds findet die Vollstreckung nach den
Bestimmungen des Verwaltungs-Vollstreckungsgesetzes statt. Die vollstreckbare Ausfertigung erteilt der
Sicherungsfonds.“ 
10. § 228 wird durch den folgenden § 228 ersetzt: 
„§ 228 
Mitwirkungspflichten der Versicherungsunternehmen; Eintrittsrecht des Sicherungsfonds 
(1) Die Versicherungsunternehmen sind verpflichtet, dem Sicherungsfonds, dem sie angehören, auf 
Verlangen alle Auskünfte zu erteilen und alle Unterlagen vorzulegen, welche der Sicherungsfonds zur
Wahrnehmung seines Auftrags nach diesem Gesetz sowie nach den Vorschriften des Versicherungs-
Sanierungsund-Abwicklungs-Gesetzes benötigt. 
(2) Der Sicherungsfonds kann für die Zwecke der Übertragung nach den §§ 222b oder 222c, die
Unterstützung eines privatwirtschaftlichen Verkaufs nach § 222f oder die Herabsetzung der Leistungspflicht 
nach § 222h die Art und Weise der erforderlichen Datenübermittlung festlegen, insbesondere geeignete
Datenträger, Datenformate und Übertragungswege bestimmen. Die Versicherungsunternehmen sind
verpflichtet, die für die Bestandsübertragung erforderlichen Daten gemäß der Festlegung nach Satz 1 an den
Sicherungsfonds zu übermitteln.  
(3) Der zur Erteilung einer Auskunft Verpflichtete kann die Auskunft zu solchen Fragen verweigern, 
deren Beantwortung ihn selbst oder einen der in § 383 Absatz 1 Nummer 1 bis 3 der Zivilprozessordnung 
bezeichneten Angehörigen der Gefahr strafgerichtlicher Verfolgung oder eines Verfahrens nach dem Gesetz 
über Ordnungswidrigkeiten aussetzen würde. Der Verpflichtete ist über sein Recht zur Verweigerung der 
Auskunft zu belehren. 
(4) Die Mitarbeiter der Sicherungsfonds sowie die Personen, derer sie sich bedienen, können die
Geschäftsräume eines Versicherungsunternehmens innerhalb der üblichen Betriebs- und Geschäftszeiten
betreten, sobald die Aufsichtsbehörde oder die Abwicklungsbehörde die Feststellung nach § 222 Absatz 1
Nummer 1 getroffen hat. Ihnen sind sämtliche Unterlagen vorzulegen, die sie benötigen, um eine Übertragung 
nach den §§ 222b oder 222c, die Unterstützung eines privatwirtschaftlichen Verkaufs nach § 222f oder die 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Herabsetzung der Leistungspflicht nach § 222h vorzubereiten. Sofern Funktionen des
Versicherungsunternehmens auf ein anderes Unternehmen ausgegliedert worden sind, gelten die Sätze 1 und 2 gegenüber diesem 
Unternehmen entsprechend. Die in den Sätzen 1 bis 3 genannten Unternehmen können ihre Mitwirkung 
davon abhängig machen, dass die Aufsichtsbehörde oder die Abwicklungsbehörde ihnen die Feststellung 
nach § 222 Absatz 1 Nummer 1 bestätigt. 
(5) Hat das Unternehmen, das von einer Übertragung nach den §§ 222b oder 222c betroffen ist, Verträge 
über eine Ausgliederung, die der Verwaltung des Bestandes dient, abgeschlossen, kann der Sicherungsfonds 
anstelle des Unternehmens in den Vertrag eintreten. § 415 des Bürgerlichen Gesetzbuchs ist nicht
anzuwenden. Eine ordentliche Kündigung des Vertrags durch den Dienstleister ist frühestens zum letzten Tag des 
zwölften Monats nach dem Eintritt des Sicherungsfonds möglich. Fordert der andere Teil den
Sicherungsfonds zur Ausübung seines Wahlrechts auf, so hat der Sicherungsfonds unverzüglich zu erklären, ob er in 
den Vertrag eintreten will. Unterlässt er dies, kann er auf Erfüllung nicht bestehen. 
(6) Hat das Unternehmen, das von einer Übertragung nach den §§ 222b oder 222c betroffen ist, passive 
Rückversicherungsverträge abgeschlossen, kann der Sicherungsfonds anstelle des Unternehmens in die
Verträge eintreten. Der Sicherungsfonds hat den Eintritt unverzüglich nach der Übertragung des
Versicherungsbestandes gegenüber dem betroffenen Rückversicherer zu erklären. Der Eintritt wirkt auf den Zeitpunkt der 
Übertragung des Versicherungsbestandes zurück. § 415 des Bürgerlichen Gesetzbuchs ist nicht
anzuwenden.“ 
11. § 230 wird durch den folgenden § 230 ersetzt: 
„§ 230 
Verschwiegenheitspflicht 
(1) Personen, die bei einem Sicherungsfonds beschäftigt oder für ihn tätig sind, dürfen fremde
Geheimnisse, insbesondere Betriebs- oder Geschäftsgeheimnisse, nicht unbefugt offenbaren oder verwerten. 
Sie sind nach dem Verpflichtungsgesetz von der Abwicklungsbehörde auf eine gewissenhafte Erfüllung ihrer 
Obliegenheiten zu verpflichten. Ein unbefugtes Offenbaren oder Verwerten liegt nicht vor, wenn Tatsachen 
an die Bundesanstalt weitergegeben werden. 
(2) Die §§ 138 bis 143 des Versicherungs-Sanierungs-und-Abwicklungs-Gesetzes gelten für
Tätigkeiten der Abwicklungsbehörde im Rahmen dieses Teils entsprechend.“ 
12. Nach § 231 werden die folgenden §§ 231a bis 231e eingefügt: 
„§ 231a 
Anhörung 
(1) Abweichend von § 28 Absatz 1 des Verwaltungsverfahrensgesetzes unterbleibt eine Anhörung bei  
1. der Anordnung einer Übertragung nach den §§ 222b oder 222c, 
2. der Unterstützung eines privatwirtschaftlichen Verkaufs nach § 222f,  
3. der Anordnung einer Herabsetzung nach § 222h,  
4. Maßnahmen der Abwicklungsbehörde aufgrund ihrer Befugnisse nach § 222e Absatz 1 Nummer 1, 8 
und 12 bis 16,  
5. Maßnahmen des Sicherungsfonds aufgrund seiner Befugnisse nach § 228 und 
6. der Erhebung von Sonderbeiträgen nach § 226 Absatz 5.  
(2) Soweit in Absatz 1 nichts anderes geregelt ist, gelten in Bezug auf die Anhörung die
Bestimmungen des § 28 des Verwaltungsverfahrensgesetzes.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
§ 231b 
Erlass und Bekanntgabe von Anordnungen 
Die Anordnung einer Übertragung nach den §§ 222b oder 222c, eines Ausgleichs einer Unterdeckung 
des Bestands nach § 222f oder die Anordnung einer Herabsetzung nach § 222h und etwaige Anordnungen 
im Zusammenhang mit der Anwendung der Vorschriften des Versicherungs-Sanierungs-und-Abwicklungs-
Gesetzes nach § 222e ergehen als Allgemeinverfügung. Einer gesonderten Bekanntgabe an die Beteiligten 
bedarf es ebenso wenig wie einer gesonderten Zuleitung an den zuständigen Betriebsrat. 
§ 231c 
Widerspruch 
(1) Abweichend von § 68 der Verwaltungsgerichtsordnung wird ein Vorverfahren nicht durchgeführt 
bei Maßnahmen nach § 231a Absatz 1 Nummer 1 bis 4.  
(2) Der Widerspruch gegen die Anordnungen der Abwicklungsbehörde nach § 231a Absatz 1
Nummer 5 und 6 hat keine aufschiebende Wirkung. Die aufschiebende Wirkung des Widerspruchs entfällt auch 
bei der Androhung und Festsetzung von Zwangsmitteln nach dem Verwaltungs-Vollstreckungsgesetz, mit 
denen die Verwaltungsakte nach Satz 1 durchgesetzt werden. 
(3) Über den Widerspruch gegen Verwaltungsakte eines Sicherungsfonds entscheidet die
Abwicklungsbehörde. 
§ 231d 
Rechtsschutz 
(1) Maßnahmen nach § 231a Absatz 1 Nummer 1 bis 4 können binnen eines Monats nach Bekanntgabe 
des Verwaltungsaktes vor dem für den Sitz der Abwicklungsbehörde zuständigen Oberverwaltungsgericht 
im ersten und letzten Rechtszug angefochten werden. Nebenbestimmungen zu einem Verwaltungsakt nach 
Satz 1 sind nicht isoliert anfechtbar. 
(2) Die Anfechtungsklage gegen die Anordnungen der Abwicklungsbehörde nach § 231a Absatz 1 
Nummer 1 bis 6 hat keine aufschiebende Wirkung. Die aufschiebende Wirkung der Anfechtungsklage
entfällt auch bei der Androhung und Festsetzung von Zwangsmitteln nach dem Verwaltungs-
Vollstreckungsgesetz, mit denen die Verwaltungsakte nach Satz 1 durchgesetzt werden. 
(3) Die Gerichte berücksichtigen bei ihren Entscheidungen bestehende Beurteilungsspielräume der 
Abwicklungsbehörde.  
(4) Soweit in den Absätzen 1 und 2 nichts anderes geregelt ist, gelten in Bezug auf die
Anfechtungsklage die besonderen Vorschriften für Anfechtungs- und Verpflichtungsklagen nach Teil II Abschnitt 8 der 
Verwaltungsgerichtsordnung in Verbindung mit den Vorschriften über Rechtsbehelfsverfahren nach Teil VI 
des Verwaltungsverfahrensgesetzes. 
§ 231e 
Vollzugsfolgen 
(1) Die die Rechtslage gestaltenden Wirkungen des Verwaltungsaktes bleiben von der Aufhebung der 
Anordnung von Maßnahmen nach § 231a Absatz 1 Nummer 1, 3 und 4 unberührt. Die Beseitigung der
Vollzugsfolgen kann insoweit nicht verlangt werden. Satz 2 gilt nicht, wenn die Folgenbeseitigung 
1. die Erfüllung der Aufgaben des Sicherungsfonds nach § 221a Absatz 2 Satz 1 nicht gefährdet, 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
2. keine schutzwürdigen Interessen Dritter bedrohen würde und 
3. nicht unmöglich ist. 
(2) Soweit die Beseitigung der Vollzugsfolgen nach Absatz 1 Satz 2 ausgeschlossen ist, steht den 
Betroffenen ein Anspruch auf Ausgleich der Nachteile zu, die ihnen durch die jeweilige Maßnahme
entstanden sind.“ 
13. In § 294 Absatz 7 wird die Angabe „die Erlaubnis zum Geschäftsbetrieb widerrufen wird“ durch die Angabe 
„die Erlaubnis zum Geschäftsbetrieb widerrufen wird, soweit nicht der Anwendungsbereich des
Versicherungs-Sanierungs-und-Abwicklungs-Gesetzes eröffnet ist“ ersetzt. 
14. § 303 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 Satz 1 wird nach der Angabe „des Geldwäschegesetzes,“ die Angabe „des Teils 2 Kapitel 
2 des Versicherungs-Sanierungs-und-Abwicklungs-Gesetzes,“ eingefügt. 
b) In Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 wird nach der Angabe „des Versicherungsvertragsgesetzes,“ die Angabe 
„des Teils 2 Kapitel 2 des Versicherungs-Sanierungs-und-Abwicklungs-Gesetzes,“ eingefügt. 
15. In § 307 Absatz 1a Nummer 4 wird nach der Angabe „des Geldwäschegesetzes,“ die Angabe „des Teils 2 
Kapitel 2 des Versicherungs-Sanierungs-und-Abwicklungs-Gesetzes,“ eingefügt. 
16. In § 311 Absatz 1 Satz 1 wird nach der Angabe „der Aufsichtsbehörde“ die Angabe „sowie der
Abwicklungsbehörde“ eingefügt. 
17. § 312 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe „werden.“ durch die Angabe „werden, soweit nicht die
Zuständigkeit für die Antragsstellung nach § 222d Absatz 4 der Abwicklungsbehörde zugewiesen wurde oder 
diese nach § 61 Absatz 3 oder § 69 Absatz 1 des Versicherungs-Sanierungs-und-Abwicklungs-Gesetzes 
zuständig ist.“ ersetzt. 
b) Nach Absatz 1 wird der folgende Absatz 1a eingefügt: 
„(1a) Der Antrag auf Eröffnung des Insolvenzverfahrens nach Absatz 1 kann für ein in § 1 Absatz 
1 Nummer 1 bis 5 des Versicherungs-Sanierungs-und-Abwicklungs-Gesetzes genanntes Unternehmen 
oder ein Unternehmen, das Mitglied in einem Sicherungsfonds nach Teil 3 ist, nur mit Zustimmung der 
Abwicklungsbehörde im Sinne des § 3 Absatz 1 des Versicherungs-Sanierungs-und-Abwicklungs-
Gesetzes gestellt werden.“ 
c) Nach Absatz 6 wird der folgende Absatz 7 eingefügt: 
„(7) In einem Insolvenzverfahren über das Vermögen eines in § 1 Absatz 1 Nummer 1 bis 4 des 
Versicherungs-Sanierungs-und-Abwicklungs-Gesetzes genannten Unternehmens werden Forderungen 
aus Bestandteilen von Eigenmitteln im Sinne von § 2 Absatz 2 Nummer 25 des Versicherungs-
Sanierungs-und-Abwicklungs-Gesetzes erst nach allen anderen Forderungen berichtigt. Dies gilt auch, sofern 
diese Eigenmittelbestandteile nur teilweise als Eigenmittel anerkannt sind. Andere Forderungen im 
Sinne des Satzes 1 sind auch Forderungen, für die ein vertraglicher Nachrang vereinbart wurde, der sie 
mit Forderungen aus Eigenmittelbestandteilen gleichstellt.“ 
Artikel 3 
Weitere Änderung des Versicherungsaufsichtsgesetzes 
Das Versicherungsaufsichtsgesetz, das zuletzt durch Artikel 2 dieses Gesetzes geändert worden ist, wird wie 
folgt geändert: 
1. Die Inhaltsübersicht wird wie folgt geändert: 
a) Nach der Angabe zu § 15a wird die folgende Angabe eingefügt: 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
„Abschnitt 1a Kleine und nicht komplexe Unternehmen 
§ 15b Kriterien für die Einstufung 
§ 15c Einstufungsprozess 
§ 15d Anwendung von Proportionalitätsmaßnahmen durch kleine und nicht komplexe Unternehmen 
§ 15e Genehmigungsbedürftige Proportionalitätsmaßnahmen“. 
b) Nach der Angabe zu § 26 wird die folgende Angabe eingefügt: 
„§ 26a Nachhaltigkeitsbezogene Aspekte des Risikomanagements 
§ 26b Liquiditätsrisikomanagement“. 
c) Nach der Angabe zu § 27 wird die folgende Angabe eingefügt: 
„§ 27a Szenarioanalysen in Bezug auf Klimawandelrisiken“. 
d) Nach der Angabe zu § 40 wird die folgende Angabe eingefügt:  
„§ 40a Anforderungen an den ersten Teil des Solvabilitäts- und Finanzberichts 
§ 40b Anforderungen an den zweiten Teil des Solvabilitäts- und Finanzberichts 
§ 40c Erleichterte Anforderungen für den Solvabilitäts- und Finanzbericht“. 
e) Nach der Angabe zu § 43a wird die folgende Angabe eingefügt: 
„§ 43b Überwachung der Anwendung von Proportionalitätsmaßnahmen 
§ 43c Regelmäßiger aufsichtlicher Bericht 
§ 43d Quantitative Berichterstattung nach europarechtlichen Vorgaben 
§ 43e Fristverlängerungen bei außergewöhnlichen Umständen“. 
f) Nach der Angabe zu § 61 wird die folgende Angabe eingefügt: 
„§ 61a Grundsätze der Zusammenarbeit mit der Aufsichtsbehörde des Herkunftsstaats; bedeutende 
grenzüberschreitende Tätigkeiten“. 
g) Die Angabe zu § 66a wird gestrichen. 
h) Nach der Angabe zu § 100 wird die folgende Angabe eingefügt: 
„§ 100a Langfristige Aktieninvestitionen in der Basissolvabilitätskapitalanforderung“. 
i) Die Angabe zu § 137 wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 137 Fortschreitende Verschlechterung der Solvabilitätssituation“. 
j) Nach der Angabe zu § 245 wird die folgende Angabe eingefügt: 
„§ 245a Führung von Unternehmen auf einheitlicher Grundlage 
§ 245b Anwendung von Proportionalitätsmaßnahmen auf Gruppenebene 
§ 245c Beeinträchtigung der Gruppenaufsicht“. 
k) Die Angabe zu § 257 wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 257 Zwischengeschaltete Holdinggesellschaften“. 
l) Die Angabe zu § 259 wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 259 Verbundene Unternehmen aus anderen Finanzbranchen“. 
m) Nach der Angabe zu § 261 wird die folgende Angabe eingefügt: 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
„§ 261a Vereinfachte Berechnungen“. 
n) Nach der Angabe zu § 265 wird die folgende Angabe eingefügt: 
„§ 265a Kombinationsmethode 
§ 265b Langfristige Aktieninvestitionen auf Ebene der Gruppe“. 
o) Die Angabe zu § 275 wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 275 Überwachung der Geschäftsorganisation“. 
p) Nach der Angabe zu § 275 wird die folgende Angabe eingefügt: 
„§ 275a Liquiditätsrisikomanagement auf Gruppenebene“. 
q) Nach der Angabe zu § 277 wird die folgende Angabe eingefügt: 
„§ 277a Regelmäßiger aufsichtlicher Bericht der Gruppe 
§ 277b Quantitative Berichterstattung nach europarechtlichen Vorgaben bei Gruppen“. 
r) Die Angabe zu § 282 wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 282 (weggefallen)“. 
s) Nach der Angabe zu § 299 wird die folgende Angabe eingefügt: 
„§ 299a Aufsichtsbefugnisse zur Behebung von Liquiditätsanfälligkeiten 
§ 299b Aufsichtsbefugnisse zur Wahrung der Finanzlage von Versicherungsunternehmen bei
außergewöhnlichen branchenweiten Schocks“. 
t) Die Angabe zu § 315 wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 315 Befriedigung aus den Werten des Sicherungsvermögens“. 
u) Nach der Angabe zu § 317 wird die folgende Angabe eingefügt: 
„Kapitel 2a 
Sanierungsmaßnahmen 
§ 317a Geltungsbereich und Begriffsbestimmungen für Sanierungsmaßnahmen 
§ 317b Entscheidungen über Sanierungsmaßnahmen und maßgebliches Recht 
§ 317c Unterrichtung der Aufsichtsbehörden bei Sanierungsmaßnahmen 
§ 317d Öffentliche Bekanntmachung bei Sanierungsmaßnahmen 
§ 317e Anwendbares Recht für bestimmte Verträge und Rechte bei Sanierungsmaßnahmen 
§ 317f Dingliche Rechte Dritter bei Sanierungsmaßnahmen 
§ 317g Eigentumsvorbehalt bei Sanierungsmaßnahmen 
§ 317h Aufrechnung bei Sanierungsmaßnahmen 
§ 317i Geregelte Märkte und Sanierungsmaßnahmen 
§ 317j Benachteiligende Rechtshandlungen bei Sanierungsmaßnahmen 
§ 317k Schutz des Dritterwerbers bei Sanierungsmaßnahmen 
§ 317l Anhängige Rechtsstreitigkeiten bei Sanierungsmaßnahmen 
§ 317m Verwalter bei Sanierungsmaßnahmen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
§ 317n Eintragung einer Sanierungsmaßnahme in öffentliche Register 
§ 317o Niederlassungen von Erstversicherungsunternehmen aus Drittländern im Zusammenhang mit 
Sanierungsmaßnahmen“. 
v) Nach der Angabe zu § 326 wird die folgende Angabe eingefügt: 
„§ 326a Zeitrahmen und Sprache von Informationsersuchen“. 
w) Nach der Angabe zu § 327 wird die folgende Angabe eingefügt: 
„§ 327a Erweiterte Zusammenarbeit der Aufsichtsbehörden bei bedeutenden grenzüberschreitenden 
Tätigkeiten 
§ 327b Örtliche Prüfungen bei bedeutenden grenzüberschreitenden Tätigkeiten“. 
x) Nach der Angabe zu § 328 wird die folgende Angabe eingefügt: 
„§ 328a Zusammenarbeit mit Aufsichtsbehörden und Stellen mit makroprudenziellem Mandat“. 
y) Nach der Angabe zu § 329 wird die folgende Angabe eingefügt: 
„§ 329a Plattformen für die Zusammenarbeit“. 
z) Die Angabe zu § 341 wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 341 Mechanismus zur schrittweisen Einführung der Extrapolation der maßgeblichen risikofreien 
Zinskurve“. 
aa) Die Angabe zu § 344 wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 344 (weggefallen)“. 
bb) Die Angabe zu § 353 wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 353 Plan betreffend die schrittweise Einführung von Übergangsmaßnahmen für risikofreie
Zinssätze und versicherungstechnische Rückstellungen sowie Mechanismus zur schrittweisen
Einführung der Extrapolation der maßgeblichen risikofreien Zinskurve“. 
cc) Nach der Angabe zu § 360 wird die folgende Angabe eingefügt: 
„§ 361 Übergangsvorschrift im Zusammenhang mit den §§ 15c bis 15e“. 
dd) Nach der Angabe zu Anlage 3 wird die folgende Angabe eingefügt: 
„Anlage 4 Berechnung des Betrages der Volatilitätsanpassung für risikofreie Zinskurven für eine 
Währung und Erhöhung der Volatilitätsanpassung für den Euro um eine Makro-
Volatilitätsanpassung“. 
2. § 3 Absatz 1 Nummer 8 wird durch die folgende Nummer 8 ersetzt: 
„8. Unternehmen mit Wirkungsbereich im Inland und den Nachbarstaaten, die für den Fall eines
ungewissen Ereignisses gegen Pauschalentgelt Leistungen übernehmen, sofern diese nicht in einer
Geldleistung, einer Kostenübernahme oder einer Haftungsfreistellung gegenüber Dritten bestehen, sowie“. 
3. § 7 wird wie folgt geändert: 
a) Nach Nummer 2 wird die folgende Nummer 2a eingefügt: 
„2a. Beaufsichtigtes Unternehmen: ein beaufsichtigtes Unternehmen im Sinne von Artikel 2 Nummer 
4 der Richtlinie 2002/87/EG oder eine Einrichtung der betrieblichen Altersversorgung im Sinne 
von Artikel 6 Nummer 1 der Richtlinie (EU) 2016/2341.“ 
b) Nach Nummer 8 wird die folgende Nummer 8a eingefügt: 
„8a. Firmeneigenes Versicherungsunternehmen: ein Versicherungsunternehmen, das entweder einem 
Finanzunternehmen, bei dem es sich weder um ein Versicherungsunternehmen noch um eine 
Gruppe von Versicherungsunternehmen im Sinne von Nummer 13 handelt, oder einem nicht der 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Finanzbranche angehörenden Unternehmen gehört, und das ausschließlich Risiken des
Unternehmens oder der Unternehmen, dem beziehungsweise denen es gehört, oder eines oder mehrerer 
Unternehmen der Gruppen, der es angehört, versichert.“ 
c) Nach Nummer 11 wird die folgende Nummer 11a eingefügt: 
„11a. Bedeutende grenzüberschreitende Tätigkeiten: Versicherungstätigkeiten im Wege des
Niederlassungs- oder Dienstleistungsverkehrs eines nicht als klein und nicht komplex eingestuften
Versicherungsunternehmens in einem anderen Mitglied- oder Vertragsstaat, die eine der folgenden 
Voraussetzungen erfüllen: 
a) die jährlichen gebuchten Bruttobeitragseinnahmen aus den im Wege des
Niederlassungsoder Dienstleistungsverkehrs durch das Unternehmen erfolgten grenzüberschreitenden
Tätigkeiten in dem jeweiligen anderen Mitglied- oder Vertragsstaat übersteigen den in Artikel 
152aa Absatz 1 Buchstabe a der Richtlinie 2009/138/EG genannten Betrag oder 
b) die im Wege des Niederlassungs- oder Dienstleistungsverkehrs vorgenommenen Tätigkeiten 
werden von der Aufsichtsbehörde des entsprechenden Mitglied- oder Vertragsstaats, in dem 
das Versicherungsunternehmen grenzüberschreitend tätig ist, als für ihren Markt bedeutend 
im Sinne der von der Europäischen Kommission erlassenen technischen
Regulierungsstandards eingestuft.“ 
d) Nummer 13 wird durch die folgende Nummer 13 ersetzt: 
„13. Gruppe: ein Zusammenschluss von Unternehmen, der 
a) besteht aus  
aa) einem beteiligten Unternehmen,  
bb) dessen Tochterunternehmen und den Unternehmen, an denen das beteiligte
Unternehmen oder dessen Tochterunternehmen eine Beteiligung halten,  
cc) Unternehmen, die vom beteiligten Unternehmen oder dessen Tochterunternehmen
gemeinsam mit einem oder mehreren nicht der Gruppe angehörenden Unternehmen
geführt werden, sowie 
dd) Unternehmen, die Bestandteil einer horizontalen Unternehmensgruppe im Sinne der 
Nummer 15 sind, und den mit diesen verbundenen Unternehmen oder 
b) auf der Einrichtung von vertraglichen oder sonstigen starken und nachhaltigen finanziellen 
Beziehungen zwischen allen diesen Unternehmen beruht und zu dem Versicherungsvereine 
auf Gegenseitigkeit oder diesen ähnliche Vereine gehören können, sofern 
aa) eines dieser Unternehmen durch zentrale Koordination einen beherrschenden Einfluss 
auf die Entscheidungen aller der Gruppe angehörenden Unternehmen ausübt, darunter 
auch auf die Finanzentscheidungen, und 
bb) die Einrichtung und Auflösung dieser Beziehungen für die Zwecke von Teil 5 dieses 
Gesetzes der vorherigen Genehmigung durch die Gruppenaufsichtsbehörde bedarf, 
c) aus einer Kombination aus den Buchstaben a und b besteht oder 
d) nach Einschätzung der Aufsichtsbehörde aus zwei oder mehr Unternehmen besteht, die auf 
Basis der in § 245a Absatz 1 genannten Kriterien auf einheitlicher Grundlage geführt
werden.“ 
e) In Nummer 14 wird nach der Angabe „Versicherungsunternehmen“ die Angabe „,
Versicherungsunternehmen eines Drittstaats, eine Versicherungs-Holdinggesellschaft oder eine gemischte Finanzholding-
Gesellschaft“ eingefügt. 
f) Nach Nummer 14 werden die folgenden Nummern 14a und 14b eingefügt: 
„14a. Herkunftsstaat: der Mitglied- oder Vertragsstaat, in dem 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
a) ein Versicherungsunternehmen, auf das die Richtlinie 2009/138/EG Anwendung findet,
seinen Sitz hat, 
b) eine Einrichtung der betrieblichen Altersversorgung zugelassen oder in ein nationales
Register eingetragen ist nach Artikel 9 Absatz 1 der Richtlinie (EU) 2016/2341. 
14b. Holdinggesellschaft von Versicherungsunternehmen eines Drittstaats: ein Mutterunternehmen, 
bei dem es sich nicht um eine Versicherungs-Holdinggesellschaft oder eine gemischte
Finanzholding-Gesellschaft handelt und dessen Haupttätigkeit der Erwerb und das Halten von
Beteiligungen an Tochterunternehmen ist, die ausschließlich oder hauptsächlich Versicherungsunternehmen 
eines Drittstaats sind.“ 
g) Nach Nummer 15 werden die folgenden Nummern 15a und 15b eingefügt: 
„15a. Kleines und nicht komplexes Versicherungsunternehmen: ein Versicherungsunternehmen, auch 
ein firmeneigenes Versicherungsunternehmen, das die in § 15b festgelegten Bedingungen erfüllt 
und als ein kleines und nicht komplexes Unternehmen eingestuft wurde. 
15b. Kleine und nicht komplexe Gruppe: eine Gruppe, die die in § 245b festgelegten Bedingungen 
erfüllt und als eine kleine und nicht komplexe Gruppe eingestuft wurde.“ 
h) Nach Nummer 18 werden die folgenden Nummern 18a und 18b eingefügt: 
„18a. Kryptowert: Kryptowert im Sinne von Artikel 3 Absatz 1 Nummer 5 der Verordnung (EU) 
2023/1114. 
18b. Liquidationsverfahren: Gesamtverfahren, bei denen das Vermögen eines
Erstversicherungsunternehmens verwertet und der Erlös in angemessener Weise unter den Gläubigern, Anteilseignern 
oder Mitgliedern verteilt wird, wozu in jedem Fall das Tätigwerden der zuständigen Behörden 
erforderlich ist; dazu zählen auch Gesamtverfahren, die durch einen Vergleich oder eine ähnliche 
Maßnahme abgeschlossen werden; es ist unerheblich, ob die Verfahren infolge
Zahlungsunfähigkeit eröffnet werden oder nicht oder ob sie freiwillig oder zwangsweise eingeleitet werden.“ 
i) Nummer 23 wird durch die folgenden Nummern 23 bis 23b ersetzt: 
„23. Mutterunternehmen: ein Mutterunternehmen im Sinne des Artikels 22 Absatz 1 und 2 der
Richtlinie 2013/34/EU; für die Zwecke der Aufsicht nach den §§ 245 bis 287 gilt als
Mutterunternehmen auch jedes Unternehmen, das nach Ansicht der Aufsichtsbehörden einen beherrschenden 
Einfluss tatsächlich ausübt, was auch Fälle einschließt, bei denen dieser Einfluss durch eine
zentrale Koordination der Entscheidungen des anderen Unternehmens ausgeübt wird. 
23a. Nachhaltigkeitsfaktoren: Nachhaltigkeitsfaktoren im Sinne von Artikel 2 Nummer 24 der
Verordnung (EU) 2019/2088. 
23b. Nachhaltigkeitsrisiko: ein Ereignis oder eine Bedingung in den Bereichen Umwelt, Soziales oder 
Unternehmensführung, dessen beziehungsweise deren Eintreten tatsächlich oder potenziell
negative Auswirkungen auf den Wert der Investition oder auf den Wert der Verbindlichkeit haben 
könnte.“ 
j) Nach Nummer 24 werden die folgenden Nummern 24a und 24b eingefügt: 
„24a. Privilegierte firmeneigene Versicherungsunternehmen: ein firmeneigenes
Versicherungsunternehmen, das bestimmte ausdrücklich vorgesehene Erleichterungen in Anspruch nehmen kann, 
weil  
a) alle versicherten Personen und Begünstigte  
aa) juristische Personen innerhalb der Gruppe sind, zu der das firmeneigene
Versicherungsunternehmen gehört, oder 
bb) natürliche Personen sind, die berechtigt sind, Versicherungsschutz im Rahmen der
Versicherungsverträge der Gruppe zu erhalten, 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
b) der Anteil des Geschäfts in Bezug auf solche versicherbaren Personen weniger als 5 Prozent 
der versicherungstechnischen Rückstellungen des firmeneigenen
Versicherungsunternehmens ausmacht und 
c) das firmeneigene Versicherungsunternehmen keine Pflichthaftpflichtversicherungen im 
Portfolio hat. 
24b. Proportionalitätsmaßnahme: jede in § 23 Absatz 3 Satz 5, § 24 Absatz 3a Satz 3, § 26b Absatz 4, 
§ 27 Absatz 1 Satz 4 und Absatz 2a, § 27a Absatz 3, §§ 40c, 43c Absatz 1 Satz 3 und § 77 Absatz 
6 vorgesehene Maßnahme sowie jede in den nach der Richtlinie 2009/138/EG erlassenen
delegierten Rechtsakten vorgesehene Maßnahme, die nach § 15d ausdrücklich auf kleine und nicht 
komplexe Unternehmen anwendbar ist.“ 
k) Nach Nummer 25 wird die folgende Nummer 25a eingefügt: 
„25a. Restschuldversicherung: eine Versicherung, die der Absicherung eines Verbrauchers aus einem 
Vertrag über einen entgeltlichen Zahlungsaufschub oder eine sonstige entgeltliche
Finanzierungshilfe oder aus einem Vertrag über ein Teilzahlungsgeschäft oder der Absicherung eines
Darlehens- oder Leasingnehmers oder seiner Hinterbliebenen für den Fall des Todes, der Krankheit, 
der Arbeitslosigkeit, der Arbeitsunfähigkeit oder sonstiger Umstände, die zu einem
Leistungsausfall des Verbrauchers oder des Darlehens- oder Leasingnehmers führen können, dient, und bei 
der die Versicherungsleistung bestimmungsgemäß ganz oder teilweise auf die Erfüllung der
Ansprüche aus dem jeweiligen Vertragsverhältnis gerichtet ist.“ 
l) Nach Nummer 28 werden die folgenden Nummern 28a und 28b eingefügt: 
„28a. Rückversicherung: die Tätigkeit der Übernahme von Risiken, die von einem
Versicherungsunternehmen oder einem Versicherungsunternehmen eines Drittstaats abgegeben werden oder die 
Bereitstellung von Versicherungsschutz durch ein Versicherungsunternehmen für eine
Einrichtung, die in den Anwendungsbereich der Richtlinie (EU) 2016/2341 fällt. 
28b. Rückversicherungsunternehmen: ein Unternehmen, das ausschließlich eine Zulassung zum
Betrieb von Rückversicherungstätigkeiten besitzt.“ 
m) Nummer 29 wird durch die folgende Nummer 29 ersetzt: 
„29. Tochterunternehmen: ein Tochterunternehmen im Sinne des § 290 des Handelsgesetzbuchs,
einschließlich seiner eigenen Tochterunternehmen; für die Zwecke der Aufsicht nach den §§ 245 bis 
287 gilt als Tochterunternehmen auch jedes Unternehmen, auf das ein Mutterunternehmen nach 
Ansicht der betroffenen Aufsichtsbehörden einen beherrschenden Einfluss tatsächlich ausübt, 
was auch Fälle einschließt, bei denen dieser Einfluss durch eine zentrale Koordination der
Entscheidungen des anderen Unternehmens ausgeübt wird.“ 
n) Nummer 31 wird durch die folgende Nummer 31 ersetzt: 
„31. Versicherungs-Holdinggesellschaft: ein Mutterunternehmen, 
a) das kein Kreditinstitut, kein Versicherungsunternehmen, kein Wertpapierinstitut, keine
Einrichtung der betrieblichen Altersversorgung, keine gemischte Finanzholding-Gesellschaft 
und keine Finanzholding-Gesellschaft im Sinne des Artikels 4 Absatz 1 Nummer 20 der 
Verordnung (EU) Nr. 575/2013 ist, 
b) zu dessen Tochterunternehmen mindestens ein Versicherungsunternehmen zählt, 
c) dessen Haupttätigkeit unabhängig von dem satzungsmäßigen Unternehmensgegenstand
besteht in 
aa) dem Erwerb und dem Halten von Beteiligungen an Versicherungsunternehmen, 
bb) der Bereitstellung von Nebendienstleistungen für die Haupttätigkeit von verbundenen 
Versicherungsunternehmen oder 
cc) dem Betrieb einer oder mehrerer Tätigkeiten, die 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
aaa) in Anhang I Nummer 2 bis 12 und 15 zur Richtlinie 2013/36/EU oder 
bbb) in Anhang I Abschnitt B zur Richtlinie 2014/65/EU in Bezug auf die in Anhang I 
Abschnitt C zur Richtlinie 2014/65/EU aufgezählten Finanzinstrumente,
aufgezählt sind,  
d) bei dem regelmäßig auf Basis des konsolidierten Abschlusses mehr als 50 Prozent des
Eigenkapitals, der Bilanzsumme, der Einnahmen oder seiner Mitarbeiter oder mehr als 50
Prozent eines anderen von der Aufsichtsbehörde als relevant erachteten Indikators 
aa) Tochterunternehmen zugeordnet werden, die Versicherungsunternehmen,
Versicherungsunternehmen eines Drittstaats, Versicherungs-Holdinggesellschaften, gemischten 
Finanzholding-Gesellschaften, Holdinggesellschaften von Versicherungsunternehmen 
eines Drittstaats oder Unternehmen sind, die Nebendienstleistungen für die
Hauptdienstleistung zumindest eines Versicherungsunternehmens der Gruppe erbringen, und 
bb) Tätigkeiten des Mutterunternehmens zugeordnet werden, die nicht im Zusammenhang 
mit dem Erwerb und Halten von Beteiligungen an Tochterunternehmen, die
Versicherungsunternehmen oder Versicherungsunternehmen eines Drittstaats sind, stehen,
sofern diese Tätigkeiten vergleichbar sind mit den Tätigkeiten von
Versicherungsunternehmen.“ 
o) Die Nummern 34c und 37 werden gestrichen. 
4. § 9 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 wird nach der Angabe „Geschäftsbetriebs“ die Angabe „unter Angabe von Mitglied- und 
Vertragsstaaten sowie Drittstaaten, einschließlich etwaiger Beschränkungen auf geographische
Teilbereiche von Drittstaaten,“ eingefügt. 
b) Absatz 4 Nummer 4 wird durch die folgende Nummer 4 ersetzt: 
„4. Angaben darüber, ob bereits ein Antrag auf Erlaubnis zum Geschäftsbetrieb eines
Versicherungsunternehmens oder auf Aufnahme der Tätigkeit eines anderen beaufsichtigten Unternehmens oder 
eines Versicherungsvermittlers in einem anderen Mitglied- oder Vertragsstaat abgelehnt oder
zurückgenommen worden ist, und Angaben über die Gründe für dessen Ablehnung oder
Rücknahme;“. 
5. Nach § 11 Absatz 3 wird der folgende Absatz 4 eingefügt: 
„(4) Die Aufsichtsbehörde unterrichtet die Europäische Aufsichtsbehörde für das Versicherungswesen 
und die betriebliche Altersversorgung über die Versagung einer Erlaubnis in Bezug auf einen Antragsteller 
und die Gründe dafür.“ 
6. Nach § 15a wird der folgende Abschnitt 1a eingefügt: 
„Abschnitt 1a 
Kleine und nicht komplexe Unternehmen 
§ 15b 
Kriterien für die Einstufung 
(1) Versicherungsunternehmen werden als kleine und nicht komplexe Unternehmen eingestuft, wenn 
sie die in Absatz 2, 3 oder Absatz 4 genannten Voraussetzungen erfüllen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
(2) Bei Versicherungsunternehmen mit Lebensversicherungstätigkeiten und bei Unternehmen mit
sowohl Lebens- als auch Nichtlebensversicherungstätigkeiten und deren versicherungstechnische
Rückstellungen im Zusammenhang mit der Lebensversicherungstätigkeit 20 Prozent oder mehr der gesamten
versicherungstechnischen Rückstellungen ohne Abzug der einforderbaren Beträge aus Rückversicherungsverträgen 
und von Zweckgesellschaften im Sinne von § 86 ausmachen und deren jährlich gebuchte
Bruttobeitragseinnahmen im Zusammenhang mit der Nichtlebensversicherungstätigkeit weniger als 40 Prozent der gesamten 
jährlich gebuchten Bruttobeitragseinnahmen ausmachen, setzt eine Einstufung als kleines und nicht
komplexes Unternehmen voraus, dass in den letzten zwei Geschäftsjahren vor der Einstufung 
1. das in § 104 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 genannte Untermodul Zinsänderungsrisiko nicht mehr als 5 
Prozent der versicherungstechnischen Rückstellungen ohne Abzug der aus Rückversicherungsverträgen 
und von Zweckgesellschaften einforderbaren Beträge im Sinne von § 86 betrug, 
2. die jährlich gebuchten Bruttobeitragseinnahmen aus dem Geschäft in anderen Mitglied- und
Vertragsstaaten niedriger waren als der in Artikel 29a Absatz 1 Buchstabe a Ziffer ii Nummer 1 der Richtlinie 
2009/138/EG genannte Betrag oder weniger als 10 Prozent der gesamten jährlich gebuchten
Bruttobeitragseinnahmen ausmachten, 
3. die versicherungstechnischen Rückstellungen im Zusammenhang mit der Lebensversicherungstätigkeit 
ohne Abzug der einforderbaren Beträge aus Rückversicherungsverträgen und von Zweckgesellschaften 
im Sinne von § 86 den in Artikel 29a Absatz 1 Buchstabe a Ziffer iii der Richtlinie 2009/138/EG
genannten Betrag nicht überstiegen, 
4. die Summe der Kapitalanforderungen aus dem Marktrisikomodul nach § 104, der Kapitalanforderung 
aus dem Gegenparteiausfallrisikomodul nach § 105 im Zusammenhang mit Verbriefungen, Derivaten, 
Forderungen gegenüber Vermittlern und sonstigen Anlagevermögenswerten, die nicht vom
Marktrisikomodul im Hinblick auf das Spread-Risiko abgedeckt waren und Kapitalanforderungen in Bezug auf 
Investitionen in immaterielle Vermögensgegenstände, die nicht vom Marktrisikomodul oder dem
Gegenparteiausfallrisikomodul abgedeckt waren, nicht mehr als 20 Prozent der Gesamtinvestitionen
ausmachten,  
5. die jährlich gebuchten Bruttobeitragseinnahmen aus dem Rückversicherungsgeschäft nicht mehr als 50 
Prozent der jährlich gebuchten Bruttobeitragseinnahmen ausmachten und 
6. die Solvabilitätskapitalanforderung erfüllt wurde. 
(3) Bei Versicherungsunternehmen mit Nichtlebensversicherungstätigkeiten und bei Unternehmen 
mit sowohl Lebens- als auch Nichtlebensversicherungstätigkeiten und deren jährlich gebuchten
Bruttobeitragseinnahmen im Zusammenhang mit der Nichtlebensversicherungstätigkeit 40 Prozent oder mehr der
gesamten jährlich gebuchten Bruttobeitragseinnahmen ausmachen und deren versicherungstechnische
Rückstellungen im Zusammenhang mit der Lebensversicherungstätigkeit weniger als 20 Prozent der
versicherungstechnischen Rückstellungen ohne Abzug der einforderbaren Beträge aus Rückversicherungsverträgen 
und von Zweckgesellschaften im Sinne von § 86 ausmachen, setzt eine Einstufung als kleines und nicht 
komplexes Unternehmen voraus, dass  
1. in den drei Geschäftsjahren vor der Einstufung die durchschnittliche Schaden-Kosten-Quote für
Nichtlebensversicherungstätigkeiten abzüglich des in Rückversicherung gegebenen Anteils weniger als 100 
Prozent betrug und  
2. in den letzten zwei Geschäftsjahren vor der Einstufung 
a) die jährlich gebuchten Bruttobeitragseinnahmen aus dem Geschäft in anderen Mitglied- und
Vertragsstaaten niedriger als der in Artikel 29a Absatz 1 Buchstabe b Ziffer ii Nummer 1 der Richtlinie 
2009/138/EG genannte Betrag waren oder weniger als 10 Prozent der gesamten jährlich gebuchten 
Bruttobeitragseinnahmen ausmachten, 
b) die jährlich gebuchten Bruttobeitragseinnahmen aus Nichtlebensversicherungstätigkeiten den in 
Artikel 29a Absatz 1 Buchstabe b Ziffer iii der Richtlinie 2009/138/EG genannten Betrag nicht 
überstiegen, 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
c) die Summe der jährlich gebuchten Bruttobeitragseinnahmen in den in der Anlage 1 Nummer 5 bis 
7, 11, 12, 14 und 15 genannten Versicherungssparten nicht mehr als 30 Prozent der im
Zusammenhang mit dem Nichtlebensversicherungsgeschäft insgesamt jährlich gebuchten
Bruttobeitragseinnahmen ausmachten, 
d) die Summe der Kapitalanforderungen aus dem Marktrisikomodul nach § 104, der
Kapitalanforderung aus dem Gegenparteiausfallrisikomodul nach § 105 im Zusammenhang mit Verbriefungen, 
Derivaten, Forderungen gegenüber Vermittlern und sonstigen Anlagevermögenswerten, die nicht 
vom Marktrisikomodul im Hinblick auf das Spread-Risiko abgedeckt waren und
Kapitalanforderungen in Bezug auf Investitionen in immaterielle Vermögensgegenstände, die nicht vom
Marktrisikomodul oder dem Gegenparteiausfallrisikomodul abgedeckt waren, nicht mehr als 20 Prozent 
der Gesamtinvestitionen ausmachten, 
e) die jährlich gebuchten Bruttobeitragseinnahmen aus der von dem Unternehmen übernommenen 
Rückversicherung nicht mehr als 50 Prozent der jährlich gebuchten Bruttobeitragseinnahmen
ausmachten und 
f) die Solvabilitätskapitalanforderung erfüllt wurde. 
(4) Bei Versicherungsunternehmen mit sowohl Lebens- als auch Nichtlebensversicherungstätigkeiten 
und deren versicherungstechnische Rückstellungen im Zusammenhang mit der Lebensversicherungstätigkeit 
20 Prozent oder mehr der gesamten versicherungstechnischen Rückstellungen ohne Abzug der
einforderbaren Beträge aus Rückversicherungsverträgen und von Zweckgesellschaften im Sinne von § 86 ausmachen 
und deren jährlich gebuchte Bruttobeitragseinnahmen im Zusammenhang mit der
Nichtlebensversicherungstätigkeit 40 Prozent oder mehr der gesamten jährlich gebuchten Bruttobeitragseinnahmen ausmachen, 
setzt eine Einstufung als kleines und nicht komplexes Unternehmen voraus, dass 
1. in den drei Geschäftsjahren vor der Einstufung die durchschnittliche Schaden-Kosten-Quote für
Nichtlebensversicherungstätigkeiten abzüglich des in Rückversicherung gegebenen Anteils weniger als 100 
Prozent betrug, 
2. in den letzten zwei Geschäftsjahren vor der Einstufung 
a) das in § 104 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 genannte Untermodul Zinsänderungsrisiko nicht mehr als 
5 Prozent der versicherungstechnischen Rückstellungen ohne Abzug der aus
Rückversicherungsverträgen und von Zweckgesellschaften einforderbaren Beträge im Sinne von § 86 betrug, 
b) die versicherungstechnischen Rückstellungen im Zusammenhang mit der
Lebensversicherungstätigkeit ohne Abzug der einforderbaren Beträge aus Rückversicherungsverträgen und von
Zweckgesellschaften im Sinne von § 86 den in Artikel 29a Absatz 1 Buchstabe c Ziffer iii der Richtlinie 
2009/138/EG genannten Betrag nicht überstiegen, 
c) die jährlich gebuchten Bruttobeitragseinnahmen aus Nichtlebensversicherungstätigkeiten den in 
Artikel 29a Absatz 1 Buchstabe c Ziffer iv der Richtlinie 2009/138/EG genannten Betrag nicht 
überstiegen, 
d) die jährlich gebuchten Bruttobeitragseinnahmen aus dem Geschäft in anderen Mitglied- und
Vertragsstaaten niedriger als der in Artikel 29a Absatz 1 Buchstabe c Ziffer v Nummer 1 der Richtlinie 
2009/138/EG genannte Betrag waren oder weniger als 10 Prozent der gesamten jährlich gebuchten 
Bruttobeitragseinnahmen ausmachten, 
e) die Summe der jährlich gebuchten Bruttobeitragseinnahmen in den in der Anlage 1 Nummer 5 bis 
7, 11, 12, 14 und 15 genannten Versicherungssparten nicht mehr als 30 Prozent der im
Zusammenhang mit dem Nichtlebensversicherungsgeschäft insgesamt jährlich gebuchten
Bruttobeitragseinnahmen ausmachten, 
f) die Summe der Kapitalanforderungen aus dem Marktrisikomodul nach § 104, der
Kapitalanforderung aus dem Gegenparteiausfallrisikomodul nach § 105 im Zusammenhang mit Verbriefungen, 
Derivaten, Forderungen gegenüber Vermittlern und sonstigen Anlagevermögenswerten, die nicht 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
vom Marktrisikomodul im Hinblick auf das Spread-Risiko abgedeckt waren und
Kapitalanforderungen in Bezug auf Investitionen in immaterielle Vermögensgegenstände, die nicht vom
Marktrisikomodul oder dem Gegenparteiausfallrisikomodul abgedeckt waren, nicht mehr als 20 Prozent 
der Gesamtinvestitionen ausmachten, 
g) die jährlich gebuchten Bruttobeitragseinnahmen aus der von dem Unternehmen übernommenen 
Rückversicherung nicht mehr als 50 Prozent der jährlich gebuchten Bruttobeitragseinnahmen
ausmachten und 
h) die Solvabilitätskapitalanforderung erfüllt wurde. 
(5) Für firmeneigene Versicherungsunternehmen gelten die in Absatz 2 Nummer 2 und 5, Absatz 3 
Nummer 2 Buchstabe a und e sowie Absatz 4 Nummer 2 Buchstabe d und g genannten Voraussetzungen 
nicht. Liegen die Voraussetzungen nach Absatz 2, 3 oder Absatz 4 bei einem firmeneigenen
Versicherungsunternehmen nicht vor, erfolgt eine Einstufung als kleines und nicht komplexes Unternehmen, wenn es sich 
um ein privilegiertes firmeneigenes Versicherungsunternehmen handelt. 
(6) Besitzt ein Versicherungsunternehmen die Erlaubnis zum Geschäftsbetrieb noch keine zwei Jahre, 
ist abweichend von den Absätzen 2 bis 4 das letzte Geschäftsjahr vor der Einstufung zugrunde zu legen. 
Wenn vor der Einstufung noch kein vollständiges Geschäftsjahr beendet wurde, erfolgt eine Einstufung auf 
Grundlage des nach § 9 mit dem Antrag auf Erlaubnis eingereichten Geschäftsplans. 
(7) Die Einstufung als kleines und nicht komplexes Unternehmen ist ausgeschlossen, wenn ein
Versicherungsunternehmen 
1. für die Berechnung der Solvabilitätskapitalanforderung mit Genehmigung ein internes Modell in Form 
eines Voll- oder Partialmodells verwendet, 
2. das Mutterunternehmen 
a) eines Finanzkonglomerats im Sinne des Artikels 2 Nummer 14 der Richtlinie 2002/87/EG ist, 
b) eines Unternehmens im Sinne des § 259 Absatz 1 Nummer 1 bis 5 ist oder 
c) einer Gruppe ist, die der Gruppenaufsicht nach § 245 Absatz 2 Nummer 1 und 2 unterliegt, sofern 
diese Gruppe nicht als kleine und nicht komplexe Gruppe eingestuft wurde,  
oder 
3. Pensionsfonds einer Gruppe im Sinne des Artikels 2 Absatz 3 Buchstabe b Ziffer iii oder Ziffer iv der 
Richtlinie 2009/138/EG verwaltet, sofern die Vermögenswerte der Pensionsfonds einer Gruppe den in 
Artikel 29a Absatz 3 Buchstabe d der Richtlinie 2009/138/EG genannten Betrag übersteigen. 
§ 15c 
Einstufungsprozess 
(1) Kommt ein Versicherungsunternehmen nach Überprüfung der in § 15b genannten Kriterien zu 
dem Ergebnis, die Voraussetzungen für die Einstufung als kleines und nicht komplexes Unternehmen zu 
erfüllen, kann es dies der Aufsichtsbehörde anzeigen. Der Anzeige ist beizufügen: 
1. ein Nachweis, dass die auf das Unternehmen anwendbaren Kriterien nach § 15b erfüllt sind, 
2. eine Erklärung, dass das Unternehmen keine strategischen Änderungen plant, die dazu führen würden, 
dass eines der in § 15b festgelegten Kriterien innerhalb der nächsten drei Jahren nicht mehr erfüllt 
würde, 
3. eine Darstellung der Proportionalitätsmaßnahmen, die das Unternehmen beabsichtigt anzuwenden,
einschließlich Angaben zur Nutzung der Vereinfachung in Bezug auf den besten Schätzwert und zur
Anwendung der vereinfachten Methode zur Berechnung der versicherungstechnischen Rückstellungen 
nach § 77 Absatz 6. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
(2) Die Aufsichtsbehörde bestätigt die Einstufung als kleines und nicht komplexes Unternehmen, 
wenn das Unternehmen die Kriterien nach § 15b erfüllt. Sie hat innerhalb von zwei Monaten nach Erhalt der 
vollständigen Anzeige die Möglichkeit, die Einstufung als kleines und nicht komplexes Unternehmen
abzulehnen. Die Ablehnung darf ausschließlich aus den folgenden Gründen erfolgen: 
1. Nichterfüllung einer der in § 15b genannten Kriterien, 
2. Nichteinhaltung der Solvabilitätskapitalanforderung, wobei Übergangsmaßnahmen nach den §§ 351 
und 352 sowie die Übergangsmaßnahmen, die gegebenenfalls in einem auf Grundlage von Artikel 111 
Absatz 1 der Richtlinie 2009/138/EG erlassenen delegierten Rechtsakt geregelt sind, sowie der
Mechanismus zur schrittweisen Einführung der Extrapolation nach § 341, außer Betracht bleiben, 
3. das Versicherungsunternehmen hat im Inland einen Anteil von mehr als 5 Prozent im Lebens- oder 
Nichtlebensversicherungsmarkt, wobei der nach Maßgabe von § 45 Absatz 3 berechnete Marktanteil 
zugrunde zu legen ist. 
Lehnt die Aufsichtsbehörde die Einstufung als kleines und nicht komplexes Unternehmen nicht innerhalb 
von zwei Monaten nach Erhalt der vollständigen Anzeige schriftlich oder elektronisch ab, gilt das
Versicherungsunternehmen als kleines und nicht komplexes Unternehmen eingestuft. 
(3) Ein Versicherungsunternehmen, welches als kleines und nicht komplexes Unternehmen eingestuft 
ist, hat der Aufsichtsbehörde unverzüglich anzuzeigen, dass 
1. es eines der Kriterien nach § 15b nicht mehr erfüllt, 
2. es über zwei aufeinanderfolgende Geschäftsjahre hinweg ununterbrochen sämtliche Kriterien nach § 
15b nicht erfüllt hat oder 
3. ein Ausschlussgrund nach § 15b Absatz 7 vorliegt. 
Im Fall einer Anzeige nach Satz 1 Nummer 2 erlischt die Einstufung mit Ablauf des zweiten Geschäftsjahres 
der Nichterfüllung der Kriterien. Im Fall einer Anzeige nach Satz 1 Nummer 3 erlischt die Einstufung mit 
Ablauf des Geschäftsjahres, im welchem die Anzeige erfolgt. 
§ 15d 
Anwendung von Proportionalitätsmaßnahmen durch kleine und nicht komplexe Unternehmen 
(1) Versicherungsunternehmen, die als kleine und nicht komplexe Versicherungsunternehmen
eingestuft sind, können alle gesetzlich vorgesehenen Proportionalitätsmaßnahmen anwenden. 
(2) Abweichend von Absatz 1 kann die Aufsichtsbehörde von einem Versicherungsunternehmen,
welches als kleines und nicht komplexes Unternehmen eingestuft ist, verlangen, von der Anwendung einer oder 
mehrerer Proportionalitätsmaßnahmen abzusehen, wenn im Hinblick auf das Risikoprofil des Unternehmens 
ernsthafte Bedenken bestehen. Ernsthafte Bedenken liegen vor, wenn 
1. die Solvabilitätskapitalanforderung nicht mehr erfüllt ist oder die Gefahr besteht, dass dieser Fall
innerhalb der folgenden drei Monate eintritt, wobei Übergangsmaßnahmen nach den §§ 351 und 352 sowie 
die Übergangsmaßnahmen, die gegebenenfalls in einem auf Grundlage von Artikel 111 Absatz 1 der 
Richtlinie 2009/138/EG erlassenen delegierten Rechtsakt geregelt sind, sowie der Mechanismus zur 
schrittweisen Einführung der Extrapolation nach § 341, außer Betracht bleiben, 
2. die Geschäftsorganisation nicht geeignet ist oder 
3. wesentliche Änderungen im Risikoprofil des Unternehmens zur signifikanten Nichteinhaltung eines 
Kriteriums nach § 15b Absatz 2 bis 5 führen können. 
Die Aufsichtsbehörde begründet gegenüber dem Versicherungsunternehmen schriftlich oder elektronisch 
ihre Bedenken im Hinblick auf das Risikoprofil des Unternehmens. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
§ 15e 
Genehmigungsbedürftige Proportionalitätsmaßnahmen  
(1) Versicherungsunternehmen, die nicht als kleine und nicht komplexe Unternehmen eingestuft sind, 
können, wenn dies durch ihr Risikoprofil gerechtfertigt ist, mit Genehmigung der Aufsichtsbehörde die in § 
23 Absatz 3 Satz 5, § 24 Absatz 3a Satz 3, § 26b Absatz 4, § 27 Absatz 1 Satz 4 und Absatz 2a, § 43c Absatz 
1 Satz 3 und § 77 Absatz 4b geregelten Proportionalitätsmaßnahmen sowie die in den auf Grund der
Richtlinie 2009/138/EG erlassenen delegierten Rechtsakten geregelten Proportionalitätsmaßnahmen, die sowohl 
nach Artikel 29c der Richtline 2009/138/EG ausdrücklich auf kleine und nicht komplexe Unternehmen
anwendbar sind als auch einer Genehmigung im Sinne des Artikels 29d der Richtlinie 2009/138/EG bedürfen, 
anwenden. 
(2) Der Antrag auf Genehmigung muss schriftlich oder elektronisch gestellt werden und folgende
Angaben enthalten: 
1. die Liste der Proportionalitätsmaßnahmen, die angewandt werden sollen, und die Gründe, warum ihre 
Anwendung angesichts der Art, des Umfangs und der Komplexität der mit der Geschäftstätigkeit des 
Versicherungsunternehmens verbundenen Risiken gerechtfertigt ist, 
2. alle sonstigen wesentlichen Informationen über das Risikoprofil des Versicherungsunternehmens, 
3. eine Erklärung, wonach das Versicherungsunternehmen keine strategischen Änderungen plant, die sich 
innerhalb der nächsten drei Jahre auf das Risikoprofil des Versicherungsunternehmens auswirken
würden. 
(3) Die Aufsichtsbehörde entscheidet über den Antrag auf Genehmigung einer oder mehrerer
Proportionalitätsmaßnahmen nach Absatz 1 innerhalb von zwei Monaten nach Zugang des vollständigen Antrags. 
Die Aufsichtsbehörde kann weitere Informationen, die zur Beurteilung des Antrags erforderlich sind,
anfordern. Die in Satz 1 genannte Frist ist vom Zeitpunkt der ersten Anforderung der weiteren Informationen bis 
zu deren Eingang bei der Aufsichtsbehörde gehemmt. Weitere Nachfragen der Aufsichtsbehörde bewirken 
keine Hemmung der Frist. Die Ablehnung eines Antrags muss im Zusammenhang mit dem Risikoprofil des 
Versicherungsunternehmens stehen. Die Ablehnung muss schriftlich oder elektronisch erfolgen. 
(4) Die Genehmigung zur Anwendung von Proportionalitätsmaßnahmen kann insbesondere teilweise 
oder vollständig widerrufen werden, wenn sich das Risikoprofil des Versicherungsunternehmens verändert 
hat.“ 
7. § 17 Absatz 4 Satz 9 Nummer 2 Buchstabe a bis c wird durch die folgenden Buchstaben a bis c ersetzt: 
„a) 2009/65/EG, 
b) 2014/65/EU, 
c) 2013/36/EU oder“. 
8. § 23 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
„(2) Der Vorstand sorgt dafür, dass die Geschäftsorganisation regelmäßig intern überprüft wird. 
Eine solche interne Überprüfung umfasst auch eine Beurteilung der Angemessenheit der
Zusammensetzung, Wirksamkeit und internen Organisationsstruktur des Vorstands und des Aufsichtsrats unter 
Berücksichtigung der Art, des Umfangs und der Komplexität der mit der Geschäftstätigkeit des
Unternehmens verbundenen Risiken.“ 
b) Absatz 3 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 1 wird nach der Angabe „schriftliche“ die Angabe „oder elektronische“ eingefügt. 
bb) In Satz 2 wird nach der Angabe „Revision“ die Angabe „, zu Vergütungssystemen“ eingefügt. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
cc) Nach Satz 4 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Kleine und nicht komplexe Unternehmen überprüfen sie mindestens alle fünf Jahre, es sei denn, 
die Aufsichtsbehörde kommt aufgrund der besonderen Umstände des Unternehmens zu dem 
Schluss, dass eine häufigere Überprüfung erforderlich ist.“ 
c) Nach Absatz 3 wird der folgende Absatz 3a eingefügt: 
„(3a) Versicherungsunternehmen müssen eine interne Leitlinie zur Förderung der Vielfalt im
Vorstand und im Aufsichtsrat einführen, einschließlich der Festlegung individueller quantitativer Ziele in 
Bezug auf eine ausgewogene Vertretung der Geschlechter. Andere gesetzliche Vorgaben bleiben
unberührt.“ 
9. § 24 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 1 wird nach der Angabe „müssen“ die Angabe „stets“ eingefügt. 
bb) Nach Satz 4 werden die folgenden Sätze eingefügt: 
„Die Mitglieder des Vorstands und die Mitglieder des Aufsichtsrats müssen außerdem jeweils
insgesamt über das erforderliche Wissen sowie die erforderlichen Fähigkeiten und Erfahrungen
verfügen, um ihre Aufgaben erfüllen zu können. In Bezug auf die Zuverlässigkeit dürfen die
Mitglieder des Vorstands und die Mitglieder des Aufsichtsrats insbesondere in den zehn Jahren vor dem 
Jahr, in dem der geplante oder vollzogene Beginn der Tätigkeit liegt, nicht wegen schwerer oder 
wiederholter Straftaten im Zusammenhang mit Geldwäsche oder Terrorismusfinanzierung oder 
wegen anderer Straftaten, die für die Beurteilung ihrer Zuverlässigkeit relevant sein können,
verurteilt worden sein.“ 
b) Absatz 3 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 1 wird die Angabe „zwei“ durch die Angabe „sechs“ ersetzt. 
bb) Satz 3 wird gestrichen. 
c) Nach Absatz 3 wird der folgende Absatz 3a eingefügt: 
„(3a) Versicherungsunternehmen müssen die Schlüsselfunktionen Risikomanagement,
Versicherungsmathematik, Compliance und interne Revision verschiedenen Personen übertragen. Jede dieser 
Funktionen ist unabhängig von den anderen wahrzunehmen, um Interessenkonflikte zu vermeiden. Für 
kleine und nicht komplexe Unternehmen und für Unternehmen, die nach § 15e eine Genehmigung zur 
Nutzung von Proportionalitätsmaßnahmen erhalten haben, können die für die Schlüsselfunktionen
Risikomanagement, Versicherungsmathematik und Compliance verantwortlichen Personen auch jede
andere Schlüsselfunktion außer der internen Revision oder jede andere Funktion wahrnehmen oder
Mitglied des Vorstands sein, sofern potenzielle Interessenkonflikte ordnungsgemäß gehandhabt werden 
und die Fähigkeit der Person, ihre Aufgaben wahrzunehmen, nicht beeinträchtigt wird.“ 
10. § 26 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 4 wird durch die folgenden Absätze 4 und 4a ersetzt: 
„(4) Wird die Volatilitätsanpassung nach § 82 angewendet, müssen die Leitlinien für das
Risikomanagement nach § 23 Absatz 3 die Volatilitätsanpassung berücksichtigen und muss auch der
Liquiditätsplan im Sinne des Absatzes 3 die Verwendung der Volatilitätsanpassung berücksichtigen und das 
Versicherungsunternehmen muss darin beurteilen, ob möglicherweise Liquiditätsengpässe auftreten, 
die mit der Verwendung der Volatilitätsanpassung nicht vereinbar sind. 
(4a) Versicherungsunternehmen müssen bei der Beurteilung von Nachhaltigkeitsrisiken den kurz-
, mittel- und langfristigen Horizont berücksichtigen. Sie müssen für die Zwecke der Beurteilung nach 
Satz 1 im Rahmen ihres Risikomanagements über Strategien, Leitlinien, Prozesse und Systeme zur 
Identifizierung, Bewertung, Steuerung und Überwachung der Nachhaltigkeitsrisiken für diese drei
Zeithorizonte verfügen.“ 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
b) Absatz 5 Satz 1 Nummer 5 wird durch die folgende Nummer 5 ersetzt: 
„5. die Steuerung operationeller Risiken einschließlich der Cybersicherheit im Sinne von Artikel 2 
Nummer 1 der Verordnung (EU) 2019/881 und“. 
c) Absatz 7 Satz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) In Nummer 1 wird die Angabe „anrechenbaren“ durch die Angabe „anrechnungsfähigen“ ersetzt. 
bb) Nummer 2 wird durch die folgende Nummer 2 ersetzt: 
„2. wenn die Matching-Anpassung nach § 80 angewendet wird: 
a) die Sensitivität ihrer versicherungstechnischen Rückstellungen und
anrechnungsfähigen Eigenmittel in Bezug auf die Annahmen, die der Berechnung der Matching-
Anpassung zugrunde liegen, einschließlich der Berechnung des grundlegenden Spreads 
nach § 81 Nummer 2; 
b) die Sensitivität ihrer versicherungstechnischen Rückstellungen und
anrechnungsfähigen Eigenmittel in Bezug auf Änderungen der Zusammensetzung des zugeordneten 
Vermögensportfolios;“. 
cc) Nummer 3 wird durch die folgende Nummer 3 ersetzt: 
„3. wenn die Volatilitätsanpassung nach § 82 angewendet wird: die Sensitivität ihrer
versicherungstechnischen Rückstellungen und anrechnungsfähigen Eigenmittel in Bezug auf
Änderungen der wirtschaftlichen Bedingungen, die sich auf den risikoberichtigten Spread nach § 
82 Absatz 7 auswirken würden.“ 
11. Nach § 26 werden die folgenden §§ 26a und 26b eingefügt: 
„§ 26a 
Nachhaltigkeitsbezogene Aspekte des Risikomanagements 
(1) Um die finanziellen Risiken zu überwachen und zu bewältigen, die sich kurz-, mittel- und
langfristig aus Nachhaltigkeitsfaktoren ergeben, einschließlich solcher finanziellen Risiken, die sich aus dem 
Anpassungsprozess und den Trends beim Übergang hin zu den relevanten Regulierungszielen und
Rechtsakten der Europäischen Union und der Mitgliedstaaten in Bezug auf Nachhaltigkeitsfaktoren ergeben,
insbesondere den Nachhaltigkeitsfaktoren, die in der Verordnung (EU) 2021/1119 festgelegt sind, müssen
Versicherungsunternehmen spezifische Nachhaltigkeitsrisikopläne, die quantifizierbare Ziele und Prozesse
enthalten, entwickeln und deren Umsetzung überwachen. Die in den Nachhaltigkeitsrisikoplänen enthaltenen 
Ziele und Prozesse zur Bewältigung der Nachhaltigkeitsrisiken berücksichtigen die neuesten Berichte und 
vorgeschriebenen Maßnahmen des Europäischen Wissenschaftlichen Beirats zum Klimawandel,
insbesondere im Hinblick auf die Erreichung der Klimaziele der Europäischen Union. 
(2) Wenn das Versicherungsunternehmen Informationen zu Nachhaltigkeitsthemen offenlegt, müssen 
die Nachhaltigkeitsrisikopläne mit der Nachhaltigkeitsberichterstattung nach den §§ 289b bis 289e und 341a 
des Handelsgesetzbuchs oder der konsolidierten Nachhaltigkeitsberichterstattung nach den §§ 315b, 315c 
und 340j in Verbindung mit den §§ 289b bis 289e und 341a des Handelsgesetzbuchs im Einklang stehen. 
Insbesondere müssen die Nachhaltigkeitsrisikopläne Maßnahmen im Hinblick auf das Geschäftsmodell und 
die Strategie des Versicherungsunternehmens umfassen, die mit der Nachhaltigkeitsberichterstattung
konsistent sind. Gegebenenfalls müssen die Methoden und Annahmen, die den von dem
Versicherungsunternehmen gegenüber der Öffentlichkeit offengelegten Zielen, Verpflichtungen und strategischen
Entscheidungen zugrunde liegen, mit den Methoden und Annahmen übereinstimmen, die in den
Nachhaltigkeitsrisikoplänen enthalten sind. Die in den Nachhaltigkeitsrisikoplänen enthaltenen Ziele, Prozesse und
Maßnahmen zur Bewältigung der Nachhaltigkeitsrisiken müssen in einem angemessenen Verhältnis im Sinne von § 
296 Absatz 1 zur Art, zum Umfang und zur Komplexität der Nachhaltigkeitsrisiken des Geschäftsmodells 
des Versicherungsunternehmens stehen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
(3) Die Versicherungsunternehmen legen jährlich im Solvabilitäts- und Finanzbericht die
quantifizierbaren Ziele offen, die in den Nachhaltigkeitsrisikoplänen enthalten sind. 
(4) Ist ein beteiligtes Versicherungsunternehmen, eine Versicherungs-Holdinggesellschaft oder eine 
gemischte Finanzholding-Gesellschaft mit Sitz in der Europäischen Union verpflichtet, auf Gruppenebene 
einen Nachhaltigkeitsrisikoplan zu erstellen, sind Versicherungstochtergesellschaften, die unter diesen Plan 
fallen und in den Geltungsbereich der Gruppenaufsicht nach § 245 Absatz 2 Nummer 1 oder Nummer 2 
fallen, von der Erstellung eines Nachhaltigkeitsrisikoplans auf Einzelebene befreit. 
§ 26b 
Liquiditätsrisikomanagement 
(1) Versicherungsunternehmen müssen sicherstellen, dass die Steuerung des Liquiditätsrisikos nach § 
26 Absatz 5 Satz 1 Nummer 4 darauf ausgerichtet ist, dass sie über ausreichende Liquidität verfügen, um bei 
Fälligkeit ihre finanziellen Verpflichtungen gegenüber Versicherungsnehmern und anderen Gegenparteien 
zu erfüllen. Die Erfüllbarkeit muss auch unter Stressbedingungen sichergestellt werden. 
(2) Versicherungsunternehmen müssen einen Liquiditätsrisikomanagementplan erstellen und auf dem 
neuesten Stand halten. Der Liquiditätsrisikomanagementplan muss eine kurzfristige Liquiditätsanalyse
sowie eine Projektion der eingehenden und ausgehenden Zahlungsströme im Zusammenhang mit den
Vermögenswerten und Verbindlichkeiten enthalten. Die Aufsichtsbehörde kann verlangen, dass
Versicherungsunternehmen den Liquiditätsrisikomanagementplan auch auf die mittel- und langfristige Liquiditätsanalyse
erweitern. Die Versicherungsunternehmen müssen mehrere Liquiditätsrisikoindikatoren entwickeln und auf 
dem neuesten Stand halten, um potenzielle Liquiditätsengpässe zu erkennen, zu überwachen und zu
bewältigen. 
(3) Versicherungsunternehmen legen den Liquiditätsrisikomanagementplan jährlich innerhalb der
ersten 16 Wochen eines Geschäftsjahres und unverzüglich nach zwischenzeitlich gegebenenfalls erforderlichen 
Aktualisierungen der Aufsichtsbehörde vor. 
(4) Kleine und nicht komplexe Unternehmen und Unternehmen, welche eine Genehmigung nach § 
15e zur Nutzung von Proportionalitätsmaßnahmen erhalten haben, sind nicht verpflichtet, einen
Liquiditätsrisikomanagementplan zu erstellen. 
(5) Im Fall des § 245 Absatz 2 Nummer 1 oder Nummer 2 ist ein Tochterunternehmen, das ein
Versicherungsunternehmen ist, von der Erstellung und Aktualisierung eines Liquiditätsrisikomanagementplans 
für die Einzelunternehmensebene befreit, wenn der nach Artikel 246a Absatz 1 der Richtlinie 2009/138/EG 
erstellte Liquiditätsrisikomanagementplan das Liquiditätsmanagement und den Liquiditätsbedarf des
betreffenden Unternehmens abdeckt. In diesem Fall hat das Versicherungsunternehmen die Teile des
Liquiditätsrisikomanagementplans, die sich auf die gesamte Gruppe und das eigene Unternehmen beziehen, der
Aufsichtsbehörde nach Maßgabe von Absatz 3 vorzulegen. 
(6) Stellt die Aufsichtsbehörde fest, dass eine spezielle Anfälligkeit des Tochterunternehmens in
Bezug auf die Liquidität besteht oder der Liquiditätsrisikomanagementplan auf Gruppenebene nicht die
notwendigen Informationen enthält, welche die Aufsichtsbehörde von vergleichbaren Unternehmen für die 
Zwecke der Liquiditätsüberwachung verlangt, so kann die Aufsichtsbehörde unbeschadet des Absatzes 5 von 
einem Versicherungsunternehmen die Erstellung und Aktualisierung eines
Liquiditätsrisikomanagementplans für die Einzelunternehmensebene verlangen. 
(7) Wenn Versicherungsunternehmen die Matching-Anpassung nach § 80 oder die
Volatilitätsanpassung nach § 82 anwenden, können sie den Liquiditätsrisikomanagementplan mit dem Liquiditätsplan nach § 
26 Absatz 3 kombinieren. 
(8) Stellt die Aufsichtsbehörde im Rahmen der ihr obliegenden Überwachung der Liquiditätsposition 
von Versicherungsunternehmen fest, dass wesentliche Liquiditätsrisiken vorliegen, hat das betroffene
Versicherungsunternehmen zu erläutern, wie es diesen Liquiditätsrisiken begegnen will.“ 
12. § 27 wird wie folgt geändert: 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 1 wird die Angabe „regelmäßig“ durch die Angabe „jährlich“ ersetzt. 
bb) Nach Satz 3 werden die folgenden Sätze eingefügt: 
„Kleine und nicht komplexe Unternehmen und privilegierte firmeneigene
Versicherungsunternehmen dürfen abweichend von Satz 1 die regelmäßige unternehmenseigene Risiko- und
Solvabilitätsbeurteilung alle zwei Jahre durchführen, sofern die Aufsichtsbehörde nicht aufgrund der
unternehmensspezifischen Umstände eine häufigere Beurteilung für erforderlich hält. Die Freistellung 
von der jährlichen Beurteilung setzt voraus, dass sie das Unternehmen nicht daran hindert, seiner 
weiter bestehenden Verpflichtung nachzukommen, Risiken fortlaufend zu ermitteln, zu messen, 
zu steuern, zu überwachen und über sie aussagekräftig Bericht zu erstatten.“ 
b) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
„(2) Die Risiko- und Solvabilitätsbeurteilung umfasst mindestens 
1. eine eigenständige Bewertung des Gesamtsolvabilitätsbedarfs unter Berücksichtigung des
spezifischen Risikoprofils, der festgelegten Risikotoleranzlimite und der Geschäftsstrategie des
Unternehmens, 
2. eine Beurteilung der jederzeitigen Erfüllbarkeit der aufsichtsrechtlichen
Eigenmittelanforderungen, der Anforderungen an die versicherungstechnischen Rückstellungen in der
Solvabilitätsübersicht und der Risikotragfähigkeit sowie eine zum Risikoprofil des Unternehmens proportionale 
Analyse der makroökonomischen Lage und möglicher Gesamtwirtschafts- und
Finanzmarktentwicklungen sowie 
3. eine Beurteilung der Wesentlichkeit von Abweichungen des Risikoprofils des Unternehmens von 
den Annahmen, die der Berechnung der Solvabilitätskapitalanforderung mit der Standardformel 
oder mit dem internen Modell zugrunde liegen. 
Im Rahmen von Satz 1 ist zu beurteilen, über welche Gesamtkapazität das Unternehmen insgesamt 
verfügt, um bei Fälligkeit alle seine finanziellen Verpflichtungen gegenüber Versicherungsnehmern 
und anderen Gegenparteien selbst unter Stressbedingungen zu erfüllen. Sofern ein
Versicherungsunternehmen die Volatilitätsanpassung nach § 82 verwendet, muss die Beurteilung nach Satz 1 sich auch 
darauf beziehen, wie wesentlich die Abweichungen des Risikoprofils des Unternehmens von den
Annahmen ist, die der Volatilitätsanpassung zugrunde liegen.“ 
c) Nach Absatz 2 werden die folgenden Absätze 2a und 2b eingefügt: 
„(2a) Die Aufsichtsbehörde kann außerdem in begründeten Fällen von Unternehmen, die weder 
kleine und nicht komplexe Unternehmen sind noch Unternehmen sind, die nach § 15e eine
Genehmigung zur Nutzung von Proportionalitätsmaßnahmen erhalten haben, unter Angabe der Begründung
verlangen, dass sie zusätzlich Folgendes ausdrücklich berücksichtigen und analysieren: 
1. die makroprudenziellen Bedenken, die sich auf den Gesamtsolvabilitätsbedarf, das spezifische
Risikoprofil, die festgelegten Risikotoleranzlimite, die Geschäftsstrategie sowie die Zeichnung von 
Versicherungsrisiken und die Anlageentscheidungen des Unternehmens auswirken können, 
2. Aktivitäten des Unternehmens, die sich auf Gesamtwirtschafts- und Finanzmarktentwicklungen 
auswirken und zur Quelle von Systemrisiken werden könnten. 
Bei der Entscheidung, ob zusätzliche Analysen nach Satz 1 von einem Versicherungsunternehmen
verlangt werden sollen, das als Tochterunternehmen in die Gruppenaufsicht nach § 245 Absatz 2 Nummer 
1 oder Nummer 2 einbezogen ist, berücksichtigt die Aufsichtsbehörde, ob Analysen nach Satz 1
Nummer 1 oder Nummer 2 auf Gruppenebene von dem beteiligten Versicherungsunternehmen
beziehungsweise der beteiligten Versicherungs-Holdinggesellschaft oder gemischten Finanzholding-Gesellschaft 
mit Sitz in der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft durchgeführt und die Besonderheiten des
Tochterunternehmens dabei angemessen erfasst werden. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
(2b) Für die Zwecke von Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 und Absatz 2a Satz 1 Nummer 2 umfassen 
Gesamtwirtschafts- und Finanzmarktentwicklungen mindestens die Höhe der Zinssätze und Spreads, 
die Höhe der Finanzmarktindizes, die Inflation, die Vernetzung mit anderen Finanzmarktteilnehmern, 
Klimawandel, Pandemien, andere Ereignisse von massiven Ausmaßen sowie sonstige Katastrophen, 
die sich auf Versicherungsunternehmen auswirken können. Makroprudenzielle Bedenken umfassen für 
die Zwecke von Absatz 2a Satz 1 Nummer 1 mindestens plausible ungünstige Zukunftsszenarien und 
Risiken im Zusammenhang mit dem Kreditzyklus und Konjunkturabschwüngen, Herdenverhalten bei 
der Kapitalanlage oder übermäßig konzentrierte Risikoexponierungen auf Branchenebene. Die
Aufsichtsbehörde teilt die von ihr identifizierten makroprudenziellen Bedenken und relevanten
Eingabeparameter mit allen Unternehmen, die eine Beurteilung nach Absatz 2a Satz 1 Nummer 1 vorzunehmen 
haben.“ 
d) In den Absätzen 3 bis 5 wird jeweils nach der Angabe „Absatz 2“ die Angabe „Satz 1“ eingefügt. 
e) Absatz 6 wird durch den folgenden Absatz 6 ersetzt: 
„(6) Unternehmen, die langfristige Garantien geben, müssen als Teil der Beurteilung nach Absatz 
2 Satz 1 Nummer 2 auch die langfristige Risikotragfähigkeit des Unternehmens berücksichtigen. Wenn 
Versicherungsunternehmen die Matching-Anpassung nach § 80, die Volatilitätsanpassung nach § 82 
oder die Übergangsmaßnahmen nach den §§ 351 oder 352, den Mechanismus zur schrittweisen
Einführung der Extrapolation nach § 341 oder, soweit einschlägig, Artikel 111 Absatz 2a der Richtlinie 
2009/138/EG anwenden, ist die Einhaltung der Kapitalanforderungen nach Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 
mit und ohne Berücksichtigung dieser Anpassungen und Übergangsmaßnahmen zu bewerten. Die
vorstehende Bewertung ist in Bezug auf den Mechanismus zur schrittweisen Einführung nach § 341 nicht 
erforderlich für Währungen, bei denen eine der nachfolgenden Bedingungen erfüllt ist: 
1. der Anteil der künftigen Zahlungsströme im Zusammenhang mit Versicherungsverpflichtungen in 
dieser Währung macht nicht mehr als 5 Prozent der gesamten künftigen Zahlungsströme im
Zusammenhang mit Versicherungsverpflichtungen aus; 
2. in Bezug auf die künftigen Zahlungsströme im Zusammenhang mit Versicherungsverpflichtungen 
in dieser Währung macht der Anteil der künftigen Zahlungsströme für Laufzeiten, für die die
maßgebliche risikofreie Zinskurve extrapoliert wird, nicht mehr als 10 Prozent der gesamten künftigen 
Zahlungsströme im Zusammenhang mit den Versicherungsverpflichtungen aus.“ 
13. Nach § 27 wird der folgende § 27a eingefügt: 
„§ 27a 
Szenarioanalysen in Bezug auf Klimawandelrisiken 
(1) Bei der Identifizierung und Bewertung von Risiken im Rahmen der unternehmenseigenen Risiko- 
und Solvabilitätsbeurteilung nach § 27 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 müssen Versicherungsunternehmen auch 
beurteilen, ob und in welchem Umfang sie wesentlichen klimawandelbezogenen Risiken ausgesetzt sind. 
Sofern eine wesentliche Exponierung gegenüber klimawandelbezogenen Risiken identifiziert wird, muss das 
betroffene Unternehmen mindestens zwei langfristige Klimawandelszenarien, einschließlich der folgenden, 
festlegen und den Einfluss dieser Szenarien auf das Geschäft des Unternehmens analysieren:  
1. ein langfristiges Klimawandelszenario, in dem der weltweite Temperaturanstieg unter zwei Grad
Celsius bleibt; 
2. ein langfristiges Klimawandelszenario, in dem der weltweite Temperaturanstieg erheblich mehr als 
zwei Grad Celsius beträgt. 
Die nach Satz 2 erforderliche Analyse der Auswirkungen der langfristigen Klimawandelszenarien muss in 
regelmäßigen Abständen Gegenstand der unternehmenseigenen Risiko- und Solvabilitätsbeurteilung sein. 
Diese Abstände sind unter Berücksichtigung der Art, des Umfangs und der Komplexität der
Klimawandelrisiken des Unternehmens angemessen festzulegen und dürfen nicht länger als drei Jahre sein. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
(2) Die langfristigen Klimawandelszenarien nach Absatz 1 Satz 2 sind mindestens alle drei Jahre zu 
überprüfen und bei Bedarf anzupassen. Bei dieser Überprüfung berücksichtigen Versicherungsunternehmen 
die Leistungsfähigkeit der in früheren Klimawandelszenarien verwendeten Instrumente und Grundsätze, um 
deren Effektivität zu steigern. 
(3) Absatz 1 Satz 2 bis 4 und Absatz 2 gelten nicht für kleine und nicht komplexe Unternehmen.“ 
14. § 35 wird wie folgt geändert:  
a) In Absatz 1 Satz 1 Nummer 10 wird die Angabe „einer Delegierten Verordnung“ durch die Angabe 
„Rechtsakten“ ersetzt. 
b) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
„(2) Der Prüfer prüft die Solvabilitätsübersicht auf Einzel- und auf Gruppenebene und berichtet 
gesondert über das Ergebnis. Er unterliegt bei seiner Prüfung den Pflichten nach Absatz 4 und führt die 
Prüfung im Einklang mit den nach Artikel 26 der Richtlinie 2006/43/EG geltenden Prüfungsstandards 
durch.“ 
15. § 37 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
„(2) Versicherungsunternehmen haben der Aufsichtsbehörde die geprüfte Solvabilitätsübersicht 
und den Prüfungsbericht zur Solvabilitätsübersicht (§ 35 Absatz 2 Satz 1) einzureichen. Die
Einreichung muss spätestens zusammen mit der Vorlage des Solvabilitäts- und Finanzberichts erfolgen. Die 
Sätze 1 und 2 gelten entsprechend für das oberste Mutterunternehmen auf Ebene der Mitglied- oder 
Vertragsstaaten im Sinne des § 247 in Bezug auf die geprüfte Solvabilitätsübersicht und den
Prüfungsbericht zur Solvabilitätsübersicht auf Gruppenebene. Wurde diesem obersten Mutterunternehmen eine 
Genehmigung zur Veröffentlichung eines einzigen Solvabilitäts- und Finanzberichts nach § 277 Absatz 
2 erteilt, hat dieses Unternehmen den Prüfungsbericht nach Artikel 51a Absatz 4 der Richtlinie 
2009/138/EG in Bezug auf das verbundene Versicherungsunternehmen der zuständigen
Aufsichtsbehörde in dem Mitgliedstaat, in welchem das verbundene Versicherungsunternehmen seinen Sitz hat, 
einzureichen.“ 
b) In Absatz 5 Satz 1 wird die Angabe „eine Ausfertigung des Berichts“ durch die Angabe „den Bericht“ 
ersetzt. 
16. § 40 wird durch die folgenden §§ 40 bis 40c ersetzt: 
„§ 40 
Solvabilitäts- und Finanzbericht 
(1) Versicherungsunternehmen haben einmal jährlich, spätestens 18 Wochen nach Ende des
Geschäftsjahres, einen Solvabilitäts- und Finanzbericht zu veröffentlichen. Für den Bericht auf Gruppenebene 
verlängert sich die Frist um sechs Wochen. Vor der Veröffentlichung ist der Bericht von dem
Geschäftsführungsorgan zu genehmigen. Der Bericht ist nach der Veröffentlichung unverzüglich der Aufsichtsbehörde 
zu übersenden. 
(2) Der Bericht besteht aus folgenden zwei eindeutig identifizierten, zusammen zu veröffentlichenden 
Teilen: 
1. einem ersten Teil nach § 40a mit Informationen, die speziell für Versicherungsnehmer und Begünstigte 
bestimmt sind, und  
2. einem zweiten Teil nach § 40b mit Informationen, die an professionelle Marktteilnehmer gerichtet sind.  
(3) Die Angaben in dem Solvabilitäts- und Finanzbericht müssen sich in Bezug auf den Grad ihrer 
Detaillierung nach der Art, dem Umfang und der Komplexität der Geschäftstätigkeit und der Risiken des 
Unternehmens richten sowie allgemein verständlich sein. Die Angaben im Bericht müssen zugänglich, in 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
allen wesentlichen Aspekten vollständig, vergleichbar und in zeitlicher Hinsicht konsistent sowie relevant, 
verlässlich und verständlich sein. 
§ 40a 
Anforderungen an den ersten Teil des Solvabilitäts- und Finanzberichts 
Der erste Teil des Solvabilitäts- und Finanzberichts muss folgende Informationen enthalten: 
1. eine kurze Beschreibung der Geschäftstätigkeit und der Geschäftsergebnisse des Unternehmens, 
2. eine kurze Beschreibung des Kapitalmanagements und des Risikoprofils des Unternehmens, auch in 
Bezug auf Nachhaltigkeitsrisiken, 
3. eine Angabe dazu, ob das Unternehmen in seinem Lagebericht die Pläne zur Sicherstellung der
Vereinbarkeit von Geschäftsmodell und Strategie mit dem Übergang zu einer nachhaltigen Wirtschaft, der 
Begrenzung der Erderwärmung und der Verwirklichung der Klimaneutralität veröffentlicht, auf die in 
Artikel 19a Absatz 2 Unterabsatz 1 Buchstabe a Ziffer iii beziehungsweise Artikel 29a Absatz 2
Unterabsatz 1 Buchstabe a Ziffer iii der Richtlinie 2013/34/EG Bezug genommen wird. 
§ 40b 
Anforderungen an den zweiten Teil des Solvabilitäts- und Finanzberichts 
(1) Im zweiten Teil des Solvabilitäts- und Finanzberichts sind zu beschreiben: 
1. die Geschäftstätigkeit und die Geschäftsergebnisse des Unternehmens, 
2. die Geschäftsorganisation, 
3. jeweils gesondert für Vermögenswerte, versicherungstechnische Rückstellungen und sonstige
Verbindlichkeiten die Grundlagen und Methoden der Bewertung, 
4. das Kapitalmanagement und das Risikoprofil, zumindest mit  
a) Angaben zu Struktur und Betrag der Eigenmittel sowie deren Qualität, 
b) Angaben zum Betrag der Solvabilitätskapitalanforderung und der Mindestkapitalanforderung, 
c) Informationen für das richtige Verständnis der Hauptunterschiede, die zwischen den Annahmen 
bestehen, die der Standardformel und einem etwaig von einem Unternehmen für die Berechnung 
der Solvabilitätskapitalanforderung verwendeten internen Modell zugrunde liegen, 
d) Angaben zur Risikosensitivität für finanzstabilitätsrelevante Unternehmen, 
5. die etwaigen wesentlichen Klimawandelrisiken, denen das Unternehmen ausgesetzt ist und
gegebenenfalls, ob es in Bezug auf diese Exponierung Maßnahmen ergriffen hat; 
6. eine Angabe dazu, ob das Unternehmen in seinem Lagebericht die Pläne zur Sicherstellung der
Vereinbarkeit von Geschäftsmodell und Strategie mit dem Übergang zu einer nachhaltigen Wirtschaft, der 
Begrenzung der Erderwärmung und der Verwirklichung der Klimaneutralität veröffentlicht, auf die in 
Artikel 19a Absatz 2 Unterabsatz 1 Buchstabe a Ziffer iii beziehungsweise Artikel 29a Absatz 2
Unterabsatz 1 Buchstabe a Ziffer iii der Richtlinie 2013/34/EU Bezug genommen wird; und 
7. Angaben zu den in § 26a Absatz 2 genannten quantifizierbaren Zielen und den Elementen der
Nachhaltigkeitsrisikopläne. 
Die für professionelle Marktteilnehmer anzugebenden Informationen können mit Zustimmung der
Aufsichtsbehörde teilweise oder vollständig durch Verweis auf Informationen vorgenommen werden, die bereits 
aufgrund von Rechts- und Regulierungsvorschriften veröffentlicht werden. Dies setzt voraus, dass die nach 
anderen Vorschriften offengelegten Informationen sowohl ihrer Art als auch ihrem Umfang nach
gleichwertig sind. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
(2) Zur Beschreibung der Eigenmittel gehören: 
1. eine Analyse aller wesentlichen Veränderungen im Vergleich zum vorhergehenden Berichtszeitraum, 
2. eine Erläuterung aller größeren Unterschiede in Bezug auf den Wert der Eigenmittelbestandteile im 
Jahresabschluss und 
3. eine kurze Darstellung der Übertragbarkeit des Kapitals. 
(3) Sofern während des Berichtszeitraums eine Nichteinhaltung der Mindestkapitalanforderung oder 
eine wesentliche Nichteinhaltung der Solvabilitätskapitalanforderung eingetreten ist, sind unabhängig davon, 
ob diese zwischenzeitlich beseitigt ist, 
1. der maximale Betrag der Unterschreitung der jeweiligen Kapitalanforderung anzugeben, 
2. die Gründe und Folgen der Nichteinhaltung zu erläutern und 
3. die ergriffenen sowie geplanten Abhilfemaßnahmen darzustellen. 
(4) Wenn ein Kapitalaufschlag festgesetzt wurde, muss dieser gesondert angegeben werden. Daneben 
muss in diesem Fall auch der Betrag ausgewiesen werden, der nach den Vorschriften über die Berechnung 
der Solvabilitätskapitalanforderung ermittelt wurde. Hat das Versicherungsunternehmen auf Verlangen der 
Aufsichtsbehörde unternehmensspezifische Parameter bei der Berechnung der
Solvabilitätskapitalanforderung zu verwenden, sind deren Auswirkungen auf die Berechnung im Einzelnen zu quantifizieren und
ebenfalls gesondert auszuweisen. In beiden Fällen ist kurz auf die von der Aufsichtsbehörde angegebenen Gründe 
für die getroffene Maßnahme einzugehen. 
(5) Sofern die Aufsichtsbehörde den Endbetrag der Solvabilitätskapitalanforderung noch prüft, muss 
in der Veröffentlichung nach Absatz 1 im zweiten Teil des Solvabilitäts- und Finanzberichts darauf
hingewiesen werden. 
(6) Kommt die in § 80 genannte Matching-Anpassung zur Anwendung, umfassen die in Absatz 1 Satz 
1 Nummer 3 und 4 Buchstabe a und b genannten Beschreibungen eine Beschreibung der Matching-
Anpassung, des Portfolios der Verpflichtungen und der zugeordneten Vermögenswerte, auf die die Matching-
Anpassung angewendet wird, sowie eine Quantifizierung der Auswirkungen der Änderung der Matching-
Anpassung auf null auf die Finanzlage des Unternehmens. Die in Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 und 4 Buchstabe 
a und b genannten Beschreibungen enthalten auch eine Erklärung darüber, ob die in § 82 genannte
Volatilitätsanpassung vom Unternehmen verwendet wird. Ist dies der Fall, sind weiter die quantitativen
Auswirkungen einer Änderung der Volatilitätsanpassung auf null auf die Finanzlage des Unternehmens sowie für jede 
maßgebliche Währung oder, falls anwendbar, jedes Land, die berechnete Volatilitätsanpassung und die
entsprechenden besten Schätzwerte für die Versicherungsverpflichtungen anzugeben. 
(7) Versicherungsunternehmen legen im zweiten Teil des Solvabilitäts- und Finanzberichts offen, wie 
es sich auswirkt, wenn für die Ermittlung der versicherungstechnischen Rückstellungen die risikofreie
Zinskurve anstelle der maßgeblichen risikofreien Zinskurve verwendet wird, wie sie sich ohne Anwendung des 
Mechanismus zur schrittweisen Einführung der Extrapolation nach § 341 ergibt. Eine Anwendung des
Mechanismus ist ausdrücklich anzugeben, und die Auswirkung der Nichtanwendung des Mechanismus auf die 
Finanzlage ist zu quantifizieren. Die Offenlegung gilt jedoch nicht in Bezug auf Währungen, für die eine der 
folgenden Bedingungen erfüllt wird: 
1. der Anteil der zukünftigen Zahlungsströme im Zusammenhang mit Versicherungsverpflichtungen in 
dieser Währung macht nicht mehr als 5 Prozent der gesamten künftigen Zahlungsströme im
Zusammenhang mit Versicherungsverpflichtungen aus, oder 
2. in Bezug auf die künftigen Zahlungsströme im Zusammenhang mit Versicherungsverbindlichkeiten in 
dieser Währung macht der Anteil der künftigen Zahlungsströme für Laufzeiten, für die die maßgebliche 
risikofreie Zinskurve extrapoliert wird, nicht mehr als 10 Prozent der gesamten künftigen
Zahlungsströme im Zusammenhang mit Versicherungsverpflichtungen aus. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
(8) Wenden Unternehmen die Übergangsmaßnahmen nach den §§ 351 und 352, den in § 341
genannten Mechanismus zur schrittweisen Einführung der Extrapolation nach § 341 oder, falls relevant, die in
Absatz 9 genannte schrittweise Einführung an, müssen sie im zweiten Teil des Solvabilitäts- und Finanzberichts 
auch offenlegen, welche kombinierten Auswirkungen es auf ihre Finanzlage hätte, wenn sie diese
Übergangsmaßnahmen beziehungsweise schrittweisen Einführungen nicht anwenden würden. 
(9) Sofern für Änderungen des Untermoduls Zinsrisiko eine schrittweise Einführung vorgesehen wird, 
veröffentlichen Unternehmen im zweiten Teil des Solvabilitäts- und Finanzberichts die Tatsache, dass sie 
die schrittweise Einführung anwenden, und quantifizieren die Auswirkungen der Nichtanwendung der 
schrittweisen Einführung auf ihre Finanzlage. 
(10) Haben Versicherungsunternehmen die nach § 134c Absatz 1 bis 3 des Aktiengesetzes
erforderlichen Informationen offenzulegen, so können diese bei den Angaben zum Liquiditätsrisiko offengelegt
werden. Den Informationen ist die Überschrift „Informationen nach § 134c Absatz 1 bis 3 des Aktiengesetzes“ 
voranzustellen. 
§ 40c 
Erleichterte Anforderungen für den Solvabilitäts- und Finanzbericht 
(1) Privilegierte firmeneigene Versicherungsunternehmen, Rückversicherungsunternehmen bei
entsprechendem Beschluss der Geschäftsleitung und kleine und nicht komplexe Unternehmen müssen keinen 
ersten Teil des Solvabilitäts- und Finanzberichts veröffentlichen. Für privilegierte firmeneigene
Rückversicherungsunternehmen gilt die in Satz 1 genannte Erleichterung nur, sofern 
1. die Kredite vom Mutterunternehmen oder einem anderen Unternehmen der Gruppe, einschließlich der 
Cashpools der Gruppe, sich nicht auf mehr als 20 Prozent der gesamten Vermögenswerte belaufen, die 
das Rückversicherungsunternehmen hält, und  
2. der maximale Verlust, der aus den versicherungstechnischen Brutto-Rückstellungen entstehen kann, 
sich ohne Verwendung stochastischer Methoden deterministisch angemessen ermitteln lässt. 
(2) Privilegierte firmeneigene Versicherungsunternehmen müssen als zweiten Teil des Solvabilitäts- 
und Finanzberichts lediglich die quantitativen Meldebögen veröffentlichen, die nach der auf der Grundlage 
von Artikel 56 der Richtlinie 2009/138/EG erlassenen Durchführungsverordnung vorgeschrieben sind. 
(3) Kleine und nicht komplexe Unternehmen können sich, wenn sie mindestens alle drei Jahre einen 
vollständigen Bericht veröffentlichen, in den übrigen Jahren für den zweiten Teil des Solvabilitäts- und
Finanzberichts auf die Veröffentlichung der quantitativen Meldebögen beschränken, die nach der auf der 
Grundlage von Artikel 56 der Richtlinie 2009/138/EG erlassenen Durchführungsverordnung
vorgeschriebenen sind.“ 
17. In § 41 Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe „gemäß § 40 Absatz 2 Satz 3 Nummer 5, Absatz 4 Satz 2 und 
Absatz 5“ durch die Angabe „nach § 40a Nummer 2 und § 40b Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 und 5 sowie 
Absatz 3“ ersetzt. 
18. Nach § 43a werden die folgenden §§ 43b bis 43e eingefügt: 
„§ 43b 
Überwachung der Anwendung von Proportionalitätsmaßnahmen 
(1) Versicherungsunternehmen, die als kleine und nicht komplexe Unternehmen eingestuft wurden, 
haben der Aufsichtsbehörde innerhalb eines Jahres nach Einstufung als kleines und nicht komplexes
Unternehmen anzuzeigen, welche Proportionalitätsmaßnahmen sie anwenden. Die Absicht, Änderungen bei den 
angewandten Proportionalitätsmaßnahmen vorzunehmen, ist der Aufsichtsbehörde unverzüglich
anzuzeigen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
(2) Versicherungsunternehmen, die nach § 15e Absatz 1 eine Genehmigung zur Nutzung von
Proportionalitätsmaßnahmen erhalten haben, haben der Aufsichtsbehörde anzuzeigen, wenn sie die Anwendung 
einer oder mehrerer Proportionalitätsmaßnahmen einstellen. 
§ 43c 
Regelmäßiger aufsichtlicher Bericht 
(1) Versicherungsunternehmen, die keine kleinen Versicherungsunternehmen, Sterbekassen oder
Pensionskassen sind, müssen der Aufsichtsbehörde einen regelmäßigen aufsichtlichen Bericht mit
Informationen über die Geschäftstätigkeit und die Geschäftsergebnisse, die Geschäftsorganisation, das Risikoprofil, die 
Bewertung für Solvabilitätszwecke und das Kapitalmanagement des Unternehmens vorlegen. Sofern die 
Aufsichtsbehörde keine höhere Frequenz für notwendig erachtet und festgelegt hat, ist dieser Bericht alle 
drei Jahre einzureichen. Für kleine und nicht komplexe Unternehmen kann die Aufsichtsbehörde die
Vorlagefrist nicht verkürzen, aber widerruflich eine Frequenz von vier oder fünf Jahren zulassen. 
(2) Der regelmäßige aufsichtliche Bericht ist innerhalb von 18 Wochen nach Ende des Geschäftsjahres 
vorzulegen. 
§ 43d 
Quantitative Berichterstattung nach europarechtlichen Vorgaben 
(1) Die in § 43c genannten Versicherungsunternehmen haben der Aufsichtsbehörde vierteljährlich und 
jährlich quantitative Meldebögen nach der Durchführungsverordnung vorzulegen, die nach Artikel 35
Absatz 10 der Richtlinie 2009/138/EG erlassen worden ist, sofern sie nicht nach § 45 ganz oder teilweise von 
dieser Verpflichtung befreit sind.  
(2) Die jährlichen Meldebögen sind innerhalb von 16 Wochen nach Ende des Geschäftsjahres, die 
vierteljährlichen Meldebögen innerhalb von fünf Wochen nach Ende des Geschäftsjahresquartals zu
übermitteln. 
§ 43e 
Fristverlängerungen bei außergewöhnlichen Umständen 
(1) Ist die Aufsichtsbehörde im Fall einer außergewöhnlichen gesundheitlichen Notlage, einer
Naturkatastrophe oder eines anderen extremen Ereignisses der Auffassung, dass dadurch die operativen
Fähigkeiten von Versicherungsunternehmen wesentlich beeinträchtigt werden und dies die Unternehmen daran
hindert, Informationen innerhalb der geltenden Fristen vor- oder offenzulegen, kann die Aufsichtsbehörde bei 
der Europäischen Aufsichtsbehörde für das Versicherungswesen und die betriebliche Altersversorgung
beantragen, der Europäischen Kommission eine entsprechende Bewertung als Grundlage für eine
Fristverlängerung durch delegierten Rechtsakt nach Artikel 304e Absatz 1 Unterabsatz 4 der Richtlinie 2009/138/EG 
vorzulegen. Die Aufsichtsbehörde arbeitet in diesem Fall mit der Europäischen Aufsichtsbehörde für das 
Versicherungswesen und die betriebliche Altersversorgung zusammen, um die potentiellen Auswirkungen 
des extremen Ereignisses auf die Fähigkeit zu ermitteln, Informationen innerhalb der geltenden Fristen zu 
übermitteln. 
(2) Gelangt die Europäische Aufsichtsbehörde für das Versicherungswesen und die betriebliche
Altersversorgung zu der Auffassung, dass die Voraussetzungen für eine Fristverlängerung durch delegierten 
Rechtsakt nach Artikel 304e Absatz 1 Unterabsatz 4 der Richtlinie 2009/138/EG vorliegen, veröffentlicht 
die Aufsichtsbehörde diese Information auf ihrer Internetseite.“ 
19. § 45 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
aa) In Satz 1 wird die Angabe „Berichte“ durch die Angabe „die Berichterstattung“ und die Angabe 
„erstatten sind“ durch die Angabe „erfolgen hat“ ersetzt. 
bb) Satz 3 wird gestrichen. 
b) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 1 wird die Angabe „Berichterstattung“ durch die Angabe „Einzelposten-Berichterstattung“ 
ersetzt. 
bb) Satz 2 wird gestrichen. 
c) Absatz 4 wird durch den folgenden Absatz 4 ersetzt: 
„(4) Bei der Befreiung von Unternehmen berücksichtigt die Aufsichtsbehörde kleine und nicht 
komplexe Unternehmen vorrangig.“ 
d) Absatz 5 wird wie folgt geändert: 
aa) In der Angabe vor Nummer 1 wird die Angabe „übermäßig“ durch die Angabe
„unverhältnismäßig“ ersetzt. 
bb) In Nummer 7 wird die Angabe „schriftlich festgelegten“ durch die Angabe „internen“ ersetzt. 
cc) In Nummer 8 wird die Angabe „des Governance-Systems“ durch die Angabe „der
Geschäftsorganisation“ ersetzt. 
dd) In Nummer 9 wird die Angabe „Einhaltung“ durch die Angabe „Bedeckung“ ersetzt. 
e) Nach Absatz 5 werden die folgenden Absätze 6 und 7 eingefügt: 
„(6) Betrifft die Prüfung kleine und nicht komplexe Unternehmen, berücksichtigt die
Aufsichtsbehörde abweichend von Absatz 5 mindestens die dort in den Nummern 3, 4, 6 und 7 genannten
Kriterien. 
(7) Privilegierte firmeneigene Versicherungsunternehmen sind abweichend von Absatz 2 immer 
von der unterjährigen Einzelposten-Berichterstattung befreit.“ 
20. § 47 Nummer 4 wird durch die folgende Nummer 4 ersetzt: 
„4. wenn es sich um ein Rückversicherungsunternehmen handelt, jede Änderung der in § 9 Absatz 2
Nummer 1 und 2 genannten Teile des Geschäftsplans, jede Änderung des tatsächlichen Geschäftsgebietes, 
den Abschluss eines Unternehmensvertrages im Sinne des § 9 Absatz 4 Nummer 1 Buchstabe b und 
dessen Änderung, Aufhebung, Kündigung oder Beendigung durch Rücktritt sowie die Absicht der 
Umwandlung nach den §§ 1, 305, 320 oder 333 des Umwandlungsgesetzes, soweit sie nicht der
Genehmigungspflicht nach § 166 Absatz 3 unterliegen.“ 
21. In § 58 Absatz 1 Satz 2 Nummer 3 wird die Angabe „und es bei Verwaltungsbehörden und vor den Gerichten 
des anderen Mitglied- oder Vertragsstaats zu vertreten“ gestrichen. 
22. § 59 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 4 wird die Angabe „weitere Versicherungssparten“ durch die Angabe „weitere oder weniger 
Versicherungssparten“ ersetzt. 
b) Nach Absatz 4 wird der folgende Absatz 5 eingefügt: 
„(5) Änderungen ihrer im Dienstleistungsverkehr erbrachten Geschäftstätigkeiten, die das
Risikoprofil des Unternehmens oder die Versicherungstätigkeiten in einem oder mehreren anderen
Mitglied- oder Vertragsstaaten wesentlich beeinflussen, sind der Aufsichtsbehörde sofort mitzuteilen. Die 
Aufsichtsbehörde informiert unverzüglich die Aufsichtsbehörden der betroffenen Mitglied- oder
Vertragsstaaten.“ 
23. § 61 Absatz 5 wird gestrichen. 
24. Nach § 61 wird der folgende § 61a eingefügt: 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
„§ 61a 
Grundsätze der Zusammenarbeit mit der Aufsichtsbehörde des Herkunftsstaats; bedeutende
grenzüberschreitende Tätigkeiten 
(1) Die Bundesanstalt unterrichtet die Aufsichtsbehörden der anderen Mitglied- oder Vertragsstaaten 
fortlaufend über solche Rechtsvorschriften, die Erstversicherungsunternehmen mit Sitz in diesen Staaten bei 
Ausübung einer Geschäftstätigkeit nach § 61 Absatz 1 zu beachten haben und deren Befolgung in
Wahrnehmung der Aufsicht mit Ausnahme der Finanzaufsicht überwacht wird. Vorschriften, die nicht nach Satz 1 
bekannt gegeben wurden, teilt die Bundesanstalt innerhalb von zwei Monaten nach Zugang der in § 61
Absatz 2 oder Absatz 3 bezeichneten Angaben den Aufsichtsbehörden der Herkunftsstaaten mit. 
(2) Die Bundesanstalt kann die im Wege des Niederlassungs- oder Dienstleistungsverkehrs
vorgenommenen grenzüberschreitenden Tätigkeiten eines nicht als klein und nicht komplex eingestuften
Versicherungsunternehmens als für den deutschen Markt bedeutend im Sinne der von der Europäischen
Aufsichtsbehörde für das Versicherungswesen und die betriebliche Altersversorgung erlassenen technischen
Regulierungsstandards einstufen. Die Bundesanstalt unterrichtet hierüber die Aufsichtsbehörde des Herkunftsstaats 
unter Nennung der Gründe. Im Fall, dass die Aufsichtsbehörde des Herkunftsstaats der Einstufung der
Bundesanstalt nicht zustimmt, kann die Bundesanstalt die Europäische Aufsichtsbehörde für das
Versicherungswesen und die betriebliche Altersversorgung um Unterstützung im Rahmen der Vorgaben des Artikels 19 
der Verordnung (EU) Nr. 1094/2010 bitten.“ 
25. § 66a wird gestrichen. 
26. § 67 Absatz 2 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Für Unternehmen nach Absatz 1 Satz 1 gelten die besonderen Vorschriften dieses Unterabschnitts,
ergänzend entsprechend die übrigen Vorschriften dieses Gesetzes mit Ausnahme des Teils 2 Kapitel 1 Abschnitt 
1a sowie die auf Grund der Richtlinie 2009/138/EG erlassenen delegierten Rechtsakte, technischen
Regulierungsstandards und technischen Durchführungsstandards.“ 
27. § 77 Absatz 5 wird durch die folgenden Absätze 5 bis 7 ersetzt: 
„(5) Enthalten Versicherungsverträge auch Finanzoptionen und -garantien, müssen die zur Berechnung 
des besten Schätzwerts verwendeten Methoden angemessen widerspiegeln, dass der Barwert von
Zahlungsströmen, die sich aus diesen Verträgen ergeben, sowohl von dem erwarteten Ergebnis zukünftiger Ereignisse 
und Entwicklungen als auch von potentiellen Abweichungen des tatsächlichen Ergebnisses von dem in
bestimmten Szenarien erwarteten Ergebnis abhängen kann. 
(6) Ungeachtet von Absatz 5 dürfen Unternehmen, die als kleine und nicht komplexe Unternehmen 
eingestuft sind, sowie Unternehmen, die nach § 15e eine Genehmigung zur Nutzung von
Proportionalitätsmaßnahmen erhalten haben, den besten Schätzwert von Lebensversicherungsverpflichtungen mit Optionen 
und Garantien, die nicht als wesentlich angesehen werden, mittels einer vorsichtigen deterministischen
Bewertung ermitteln. 
(7) Bei Währungen, für die der in Artikel 77e Absatz 1 Buchstabe c der Richtlinie 2009/138/EG in 
der Fassung vom 27. November 2024 genannte risikoberichtigte Spread nicht in den
Durchführungsrechtsakten nach Artikel 77e Absatz 2 der Richtlinie 2009/138/EG festgelegt ist, wird zur Berechnung des besten 
Schätzwerts keine Volatilitätsanpassung auf die maßgebliche risikofreie Zinskurve angewandt. Wenn der 
risikoberichtigte Spread und der in Artikel 77e Absatz 1 Buchstabe d der Richtlinie 2009/138/EG in der 
Fassung vom 27. November 2024 genannte prozentuale Anteil für einen Mitgliedstaat nicht in den in Artikel 
77e Absatz 2 der Richtlinie 2009/138/EG genannten Durchführungsrechtsakten festgelegt sind, darf keine 
Makro-Volatilitätsanpassung zur Volatilitätsanpassung hinzuaddiert werden.“ 
28. § 78 Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
„(2) Die Risikomarge wird bei gesonderter Bewertung des besten Schätzwerts und der Risikomarge 
unter Bestimmung der Kosten ermittelt, die für die Bereitstellung des Betrags an anrechnungsfähigen
Eigenmitteln entstehen, welcher der zeitangepassten Solvabilitätskapitalanforderung entspricht, die erforderlich 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ist, um die Versicherungsverpflichtungen während deren Laufzeit zu bedecken. Die Anpassung der
Solvabilitätskapitalanforderung besteht dabei aus einem exponentiellen und zeitabhängigen Element. Der Satz, der 
für die Bestimmung dieser Kosten verwendet wird (Kapitalkosten-Satz) beträgt ab dem 30. Januar 2027 4,75 
Prozent, bis die Europäische Kommission nach Artikel 86 Absatz 1b der Richtlinie 2009/138/EG durch einen 
delegierten Rechtsakt den angenommenen Kapitalkosten-Satz anpasst.“ 
29. § 80 wird wie folgt geändert: 
a) Nach Absatz 1 Satz 4 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Für die Zwecke von Satz 2 Nummer 9 wird ein Gruppenlebensversicherungsvertrag als ein Vertrag 
angesehen.“ 
b) In Absatz 2 wird jeweils die Angabe „Versicherungs- oder Rückversicherungsunternehmen“ durch die 
Angabe „Versicherungsunternehmen“ und die Angabe „Versicherungs- oder
Rückversicherungsverpflichtungen“ durch die Angabe „Versicherungsverpflichtungen“ ersetzt. 
c) In Absatz 3 wird die Angabe „Versicherungs- oder Rückversicherungsverpflichtungen“ durch die
Angabe „Versicherungsverpflichtungen“ ersetzt. 
30. In § 81 Nummer 1 Buchstabe a und b wird jeweils die Angabe „Versicherungs- oder
Rückversicherungsverpflichtungen“ durch die Angabe „Versicherungsverpflichtungen“ ersetzt. 
31. § 82 wird durch den folgenden § 82 ersetzt: 
„§ 82 
Volatilitätsanpassung 
(1) Versicherungsunternehmen können mit Genehmigung der Aufsichtsbehörde eine
Volatilitätsanpassung der maßgeblichen risikofreien Zinskurve zur Berechnung des besten Schätzwerts nach § 77
vornehmen, wenn mindestens die folgenden Bedingungen erfüllt sind: 
1. die Volatilitätsanpassung für eine bestimmte Währung wird bei der Berechnung des besten Schätzwerts 
aller Versicherungsverpflichtungen des Unternehmens in der fraglichen Währung angewandt, wobei 
die maßgebliche risikofreie Zinskurve, die zur Berechnung des besten Schätzwerts dieser
Verpflichtungen verwendet wird, keine Matching-Anpassung nach § 80 enthält, und 
2. das Unternehmen weist der Aufsichtsbehörde zu deren Zufriedenheit nach, über angemessene
Verfahren zu verfügen, um die Volatilitätsanpassung nach den Anforderungen der Absätze 6 und 8 zu
berechnen. 
(2) Unternehmen, die vor dem 29. Januar 2026 bereits mit Genehmigung der Aufsichtsbehörde die 
Volatilitätsanpassung verwendet haben, dürfen die Anwendung ab dem 30. Januar 2027 nur dann ohne
erneute Genehmigung fortsetzen, wenn sie zu diesem Datum die Voraussetzungen des Absatzes 1 erfüllen. 
(3) Erfüllt ein Unternehmen nicht oder nicht länger alle Voraussetzungen des Absatzes 1 für die
Anwendung der Volatilitätsanpassung, so muss es dies der Aufsichtsbehörde unverzüglich anzeigen. Die
Aufsichtsbehörde soll die Genehmigung der Anwendung der Volatilitätsanpassung widerrufen, wenn bei einem 
Unternehmen nicht mehr alle Anwendungsvoraussetzungen vorliegen. Ein Unternehmen, das nach Widerruf 
der Genehmigung wieder alle Voraussetzungen für die Anwendung der Volatilitätsanpassung erfüllt, kann 
erneut eine Genehmigung nach Absatz 1 beantragen. 
(4) Der risikoberichtigte Spread einer Währung nach Absatz 7 kann bei vorheriger Genehmigung 
durch die Aufsichtsbehörde einer unternehmensspezifischen Anpassung unterzogen werden, wenn die
folgenden Voraussetzungen erfüllt sind: 
1. der risikoberichtigte Spread hat in den vier vierteljährlichen Berichtszeiträumen vor dem
Berichtsstichtag den risikoberichtigten Spread überschritten, der auf der Grundlage des Portfolios des Unternehmens 
an Investitionen in Schuldinstrumenten berechnet wurde; 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
2. die Informationen, die in Bezug auf die maßgeblichen Vermögenswerte des Unternehmens im Rahmen 
der europarechtlichen Berichtsanforderungen an die Aufsichtsbehörde übermittelt wurden, sind von 
ausreichender Qualität, um eine aussagekräftige und zuverlässige Berechnung der Anpassung zu
ermöglichen. 
Die Anpassung muss dem niedrigeren Wert von 105 Prozent und der Quote des risikoberichtigten Spreads 
entsprechen, wie sie sich aus dessen Berechnung auf der Grundlage des Portfolios von Investitionen in
Schuldinstrumenten des Unternehmens einerseits und auf der Grundlage des Referenzportfolios für die
maßgebliche Währung andererseits ergibt. Der risikoberichtigte Spread, der auf dem Portfolio des Unternehmens an 
Investitionen in Schuldinstrumenten basiert, wird auf die gleiche Weise berechnet, wie der auf dem
Referenzportfolio für die maßgebliche Währung basierende risikoberichtigte Spread, aber unter Verwendung von 
unternehmensspezifischen Daten in Bezug auf die Gewichtung und die durchschnittliche Laufzeit der
jeweiligen Unterklassen innerhalb des Portfolios an Investments in Schuldinstrumenten für die maßgebliche
Währung. Verwendet ein Unternehmen eine unternehmensspezifische Anpassung, darf es die
Volatilitätsanpassung nicht zusätzlich um die Makro-Volatilitätsanpassung nach Absatz 9 erhöhen. 
(5) Ein Versicherungsunternehmen muss die Anwendung der unternehmensspezifischen Anpassung 
nach Absatz 4 sofort einstellen, sobald diese den risikoberichtigten Spread einer Währung in zwei direkt 
aufeinanderfolgenden vierteljährlichen Berichtszeiträumen erhöht. 
(6) Die Volatilitätsanpassung der maßgeblichen risikofreien Zinskurve basiert auf dem Spread
zwischen dem Zinssatz, der für ein Referenzportfolio an Investitionen in Schuldinstrumente in der fraglichen 
Währung verdient werden könnte und den Zinssätzen der maßgeblichen risikofreien Basis-Zinskurve für 
diese Währung. Das Referenzportfolio an Investitionen in Schuldinstrumente für eine Währung muss
repräsentativ für die Vermögenswerte in dieser Währung sein, in die Versicherungsunternehmen investiert sind, 
um den besten Schätzwert für die Versicherungsverpflichtungen in dieser Währung zu bedecken. 
(7) Wie die Berechnung des Betrages der Volatilitätsanpassung für risikofreie Zinskurven für eine 
Währung vorgenommen wird, ergibt sich aus Anlage 4 Nummer 1. 
(8) Abweichend von den Festlegungen in Anlage 4 Nummer 1 dürfen Versicherungsunternehmen bei 
der Berechnung der Volatilitätsanpassung der risikofreien Zinssätze für die gekoppelte Währung und der 
Volatilitätsanpassung der risikofreien Zinssätze für den Euro sowohl für ihre Landeswährung als auch für 
den Euro einen einzigen CSSRcu berechnen, wobei die auf Euro und ihre Landeswährung lautende
Vermögenswerte und Verpflichtungen zusammen zu berücksichtigen sind. Diese Vorgehensweise setzt voraus, dass 
das betreffende Versicherungsunternehmen seinen Sitz in einem Mitgliedstaat hat, dessen Währung an den 
Euro gekoppelt ist und der die genauen Kriterien für Anpassungen für an den Euro gekoppelte Währungen 
erfüllt, die gemäß Artikel 111 Absatz 1 Unterabsatz 1 Buchstabe p der Richtlinie 2009/138/EG für Zwecke 
der einfacheren Berechnung des Währungsrisiko-Untermoduls in von der Europäischen Kommission
erlassenen delegierten Rechtsakten festgelegt werden. 
(9) Ungeachtet von Absatz 3 wird die Volatilitätsanpassung für den Euro um eine Makro-
Volatilitätsanpassung erhöht, die nach Anlage 4 Nummer 2 zu berechnen ist. 
(10) Bei der Berechnung des der Volatilitätsanpassung zugrunde liegenden Spreads entspricht der in 
Absatz 6 und der in Anlage 4 Nummer 2 genannte Spread für jede Währung und jedes Land der nach Wert 
gewichteten Summe des durchschnittlichen Währungsspreads auf Staatsanleihen und des durchschnittlichen 
Währungsspreads für andere Anleihen als Staatsanleihen, Darlehen und Verbriefungen. Für die Zwecke von 
Satz 1 entsprechen die jeweiligen Gewichtungen dem wertmäßigen Anteil von Staatsanleihen im
Referenzportfolio für diese Währung oder dieses Land im Verhältnis zum Wert sämtlicher im Referenzportfolio
enthaltener Vermögenswerte und dem wertmäßigen Anteil von anderen Anleihen als Staatsanleihen, Darlehen 
und Verbriefungen im Referenzportfolio für diese Währung oder dieses Land im Verhältnis zum Wert
sämtlicher im Referenzportfolio enthaltener Vermögenswerte. 
(11) Abweichend von § 97 deckt die Solvabilitätskapitalanforderung nicht das Verlustrisiko für
Basiseigenmittel aus Änderungen der Volatilitätsanpassung.“ 
32. Nach § 89 Absatz 5 wird der folgende Absatz 6 eingefügt: 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
„(6) Ungeachtet der Abzüge von Beteiligungen von den zur Bedeckung der Solvenzkapitalanforderung 
anrechnungsfähigen Eigenmitteln nach Maßgabe der Regelungen des zur Ergänzung der Richtlinie 
2009/138/EG erlassenen delegierten Rechtsakts kann die Aufsichtsbehörde einem
Versicherungsunternehmen für die Zwecke der Bestimmung der Basiseigenmittel gestatten, den Wert seiner Beteiligung an einem 
Kredit- oder Finanzinstitut nicht in Abzug zu bringen, sofern die folgenden Bedingungen kumulativ erfüllt 
sind: 
1. bei dem Versicherungsunternehmen liegt eine der folgenden Situationen vor: 
a) das Kredit- oder Finanzinstitut und das Versicherungsunternehmen gehören derselben Gruppe im 
Sinne von § 7 Nummer 13 an, die der Gruppenaufsicht nach § 245 Absatz 2 Nummer 1, 2 oder 
Nummer 3 unterliegt und bei dem verbundenen Kredit- oder Finanzinstitut kommt nicht der in § 
259 Absatz 6 genannte Abzug zur Anwendung, oder 
b) dem Versicherungsunternehmen wird von der Aufsichtsbehörde vorgeschrieben oder gestattet, 
technische Berechnungsmethoden nach Anhang I Teil II der Richtlinie 2002/87/EG anzuwenden, 
und das Kredit- oder Finanzinstitut unterliegt derselben zusätzlichen Beaufsichtigung im Rahmen 
der genannten Richtlinie wie das Versicherungsunternehmen; 
2. die Aufsichtsbehörde ist überzeugt, dass das Niveau des integrierten Managements, des
Risikomanagements und der internen Kontrolle in Bezug auf die Unternehmen zufriedenstellend ist, die in die unter 
Nummer 1 Buchstabe a genannte Gruppenaufsicht oder in die unter Nummer 1 Buchstabe b genannte 
zusätzliche Beaufsichtigung einbezogen sind; 
3. bei der verbundenen Beteiligung an dem Kredit- oder Finanzinstitut handelt es sich um eine
Beteiligungsinvestition strategischer Art im Sinne des nach Artikel 111 Absatz 1 Unterabsatz 1 Buchstabe m 
der Richtlinie 2009/138/EG delegierten Rechtsakts.“ 
33. § 93 Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
a) In Nummer 1 wird die Angabe „Richtlinie 2006/48/EG“ durch die Angabe „Richtlinie 2013/36/EU“ 
ersetzt. 
b) Nummer 2 wird durch die folgende Nummer 2 ersetzt: 
„2. alle künftigen Forderungen, die von Versicherungsvereinen auf Gegenseitigkeit mit variablen 
Beitragseinnahmen, die nur die in der Anlage 1 Nummer 6, 12 und 17 genannten Risiken
versichern, gegenüber ihren aus Reedern bestehenden Mitgliedern mittels der Ausschreibung von 
Nachschüssen innerhalb der folgenden zwölf Monate geltend gemacht werden können.“ 
34. Nach § 100 wird der folgende § 100a eingefügt: 
„§ 100a 
Langfristige Aktieninvestitionen in der Basissolvabilitätskapitalanforderung 
(1) Abweichend von § 97 Absatz 2 dürfen Versicherungsunternehmen bei der Berechnung des
Untermoduls Aktienrisiko für eine bestimmte Untergruppe von Aktieninvestitionen mit langfristiger Perspektive 
die in Absatz 6 beschriebene Kapitalanforderung zugrunde legen, wenn sie zur Zufriedenheit der
Aufsichtsbehörde nachweisen, dass sie dauerhaft kumulativ die folgenden Voraussetzungen erfüllen: 
1. die Untergruppe von Aktieninvestitionen ist eindeutig identifiziert und wird getrennt von den anderen 
Aktivitäten des Unternehmens gesteuert, 
2. für jedes langfristige Aktienportfolio sind interne Leitlinien für die Steuerung von langfristigen
Investitionen erstellt worden, in denen die Selbstverpflichtung des Unternehmens zum Ausdruck gebracht 
wird, die Gesamtexponierung gegenüber Aktien in der Untergruppe von Aktieninvestitionen im
Durchschnitt für einen Zeitraum von mehr als fünf Jahren zu halten,  
3. die Untergruppe von Aktieninvestitionen besteht ausschließlich  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
a) aus Aktien, die in Ländern notiert werden, die Mitglieder des Europäischen Wirtschaftsraumes 
oder der Organisation für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung sind, oder  
b) aus nicht börsennotierten Aktien von Unternehmen, die ihren Sitz in Ländern haben, die Mitglieder 
des Europäischen Wirtschaftsraum oder der Organisation für wirtschaftliche Zusammenarbeit und 
Entwicklung sind, 
4. das Versicherungsunternehmen ist fortlaufend und unter Stressbedingungen in der Lage,
Zwangsverkäufe von Aktieninvestitionen innerhalb der Untergruppe für fünf Jahre zu vermeiden, 
5. das Risikomanagement, das Aktiv-Passiv-Management und die internen Investitions-Leitlinien  
a) spiegeln die Absicht des Unternehmens wider, die Untergruppe an Aktieninvestitionen für einen 
Zeitraum zu halten, der mit der unter Nummer 2 genannten Anforderung vereinbar ist, und  
b) belegen die Fähigkeit des Unternehmens, die unter Nummer 4 genannten Anforderungen zu
erfüllen, 
6. die Untergruppe von Aktieninvestitionen ist angemessen und derart diversifiziert, dass eine übermäßige 
Abhängigkeit von einem bestimmten Emittenten oder einer bestimmten Gruppe von Unternehmen
sowie eine übermäßige Akkumulation von Risiken im Gesamtportfolio langfristiger Aktieninvestitionen 
mit gleichem Risikoprofil vermieden werden, und 
7. die Untergruppe von Aktieninvestitionen enthält keine Beteiligungen. 
Der Vorstand des Unternehmens muss den einzelnen internen Leitlinien für die Steuerung von langfristigen 
Investitionen nach Satz 1 Nummer 2 ausdrücklich zustimmen und die Leitlinien häufig in Bezug auf die 
tatsächliche Steuerung des Portfolios überprüfen. Im Rahmen der Risiko- und Solvabilitätsbeurteilung muss 
darauf eingegangen und für den Bericht über diese Beurteilung festgehalten werden, inwieweit die
tatsächliche Steuerung den Vorgaben der internen Leitlinien entspricht. 
(2) Bei Aktien, die in Europäischen langfristigen Investmentfonds (ELTIFs) oder in bestimmten Arten 
von Organismen für gemeinsame Anlagen, einschließlich Alternative Investmentfonds (AIFs), gehalten
werden, die nach delegierten Rechtsakten, die nach der Richtlinie 2009/138/EG erlassen wurden, ein niedrigeres 
Risikoprofil aufweisen, darf die Beurteilung der Einhaltung der Voraussetzungen von Absatz 1 auf Ebene 
des Fonds anstatt auf Ebene der dem Fonds zugrunde liegenden Vermögenswerte vorgenommen werden. 
(3) Versicherungsunternehmen, die Absatz 1 anwenden, müssen diese Anwendung dauerhaft
beibehalten und dürfen nicht zu einer Verfahrensweise ohne langfristige Aktieninvestitionen zurückkehren. 
(4) Stellt ein Versicherungsunternehmen, das eine Untergruppe von Aktieninvestitionen als
langfristige Aktieninvestitionen behandelt, fest, dass es nicht länger in der Lage ist, alle in Absatz 1 genannten 
Voraussetzungen einzuhalten, muss es dies unverzüglich der Aufsichtsbehörde anzeigen und umgehend die 
erforderlichen Maßnahmen ergreifen, um die Erfüllung der Voraussetzungen wiederherzustellen. Das
Unternehmen muss der Aufsichtsbehörde innerhalb eines Monats, nachdem es festgestellt hat, dass es die in 
Absatz 1 genannten Voraussetzungen nicht länger einhält, alle erforderlichen Informationen zur
Nichteinhaltung der Voraussetzungen und zu den Maßnahmen vorlegen, die das Unternehmen zu ergreifen
beabsichtigt, um innerhalb von maximal sechs Monaten seit der ersten Feststellung der Nichteinhaltung die
Voraussetzungen wieder zu erfüllen. 
(5) Ist das Unternehmen nicht in der Lage, die Erfüllung der Voraussetzungen innerhalb von sechs 
Monaten nach der ersten Feststellung der Nichterfüllung wiederherzustellen, so muss es die Einstufung von 
Aktieninvestitionen als langfristige Aktieninvestitionen solange einstellen, bis die Erfüllung der in Absatz 1 
festgelegten Voraussetzungen wiederhergestellt ist, mindestens jedoch für einen Zeitraum von 30 Monaten. 
Die Aufsichtsbehörde kann Anordnungen gegenüber dem betroffenen Unternehmen treffen, um die in der 
Nichteinhaltung der Voraussetzungen nach Absatz 1 zum Ausdruck kommenden Defizite in der
Geschäftsorganisation des Unternehmens zu adressieren. 
(6) Sind die Voraussetzungen nach Absatz 1 erfüllt, entspricht die Kapitalanforderung für langfristige 
Aktieninvestments dem Verlust an Basiseigenmitteln, der sich bei einem sofortigen Rückgang des Werts 
aller Investitionen, die als langfristige Aktieninvestments behandelt werden, um 22 Prozent ergeben würde.“ 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
35. In § 106 Absatz 3 wird die Angabe „10 Prozentpunkte“ durch die Angabe „13 Prozentpunkte“ ersetzt. 
36. § 109 wird durch den folgenden § 109 ersetzt: 
„§ 109 
Abweichungen von der Standardformel 
(1) Ein Versicherungsunternehmen darf eine vereinfachte Berechnung für ein bestimmtes
Risikomodul oder -untermodul verwenden, wenn die sich aus den nach Maßgabe von Artikel 111 Absatz 1 Unterabsatz 
1 Buchstabe l der Richtline 2009/138/EG erlassenen delegierten Rechtsakten ergebenden Kriterien zur
Verwendung von Vereinfachungen sowie die Vorgaben für die vereinfachten Berechnungen eingehalten werden 
und alle folgenden Bedingungen erfüllt sind: 
1. Art, Umfang und Komplexität der Risiken, denen das Unternehmen insoweit ausgesetzt ist,
rechtfertigen die Verwendung einer vereinfachten Berechnung, 
2. es wäre unverhältnismäßig, von dem Unternehmen für das fragliche Risikomodul oder -untermodul die 
Anwendung der Standardberechnung zu verlangen, 
3. der Fehler, der durch die vereinfachte Berechnung in deren Ergebnis eingeführt wird, führt nicht zu 
einer Solvabilitätskapitalanforderung, die materiell niedriger ist als die Solvabilitätskapitalanforderung, 
die sich bei Anwendung der Standardberechnung ergibt. 
Ungeachtet von Satz 1 darf ein Versicherungsunternehmen die für unwesentliche Risikomodule und -
untermodule vorgegebene vereinfachte Berechnung anwenden, wenn diese Risikomodule oder -untermodule
jeweils einzeln nach der zuletzt nach § 98 Absatz 1 Satz 1 vorgenommenen Berechnung nicht mehr als 5 
Prozent und zusammen genommen nicht mehr als 10 Prozent seiner Basissolvabilitätskapitalanforderung 
ausmachen. Das Unternehmen darf nach der ersten Anwendung der Vereinfachung diese nicht länger als drei 
Jahre weiterverwenden ohne erneut die Einhaltung dieser Prozentsätze nach der Standardberechnung zu 
überprüfen. 
(2) Kleine und nicht komplexe Unternehmen dürfen eine vereinfachte Berechnung für ein bestimmtes 
Risikomodul oder -untermodul ohne Einhaltung der in Absatz 1 Satz 1 genannten Bedingungen verwenden, 
nachdem sie zur Zufriedenheit der Aufsichtsbehörde nachgewiesen haben, dass diese Risikomodule oder -
untermodule, die vereinfacht berechnet werden sollen, ohne diese Vereinfachung jeweils einzeln weniger als 
2 Prozent der Basissolvabilitätskapitalanforderung und zusammengenommen weniger als 10 Prozent der 
Basissolvabilitätskapitalanforderung ausmachen. Die Vereinfachung darf ohne erneuten Nachweis
gegenüber der Aufsichtsbehörde maximal fünf Jahre lang angewendet werden; der Nachweis ist bereits vor Ablauf 
dieses Zeitraums erneut zu erbringen, wenn die Aufsichtsbehörde dies bei Erbringung des Nachweises oder 
später verlangt. 
(3) Die vereinfachten Berechnungen nach Absatz 1 Satz 1 und Absatz 2 müssen nach § 97 Absatz 2 
kalibriert werden. 
(4) Mit Genehmigung der Aufsichtsbehörde können Versicherungsunternehmen bei der Berechnung 
der versicherungstechnischen Module eine Untergruppe von Parametern durch unternehmensspezifische
Parameter ersetzen. Derartige Parameter werden auf der Grundlage interner Daten des Unternehmens oder auf 
der Grundlage von Daten, die direkt für die Geschäfte dieses Unternehmens relevant sind, unter Verwendung 
standardisierter Methoden kalibriert. Die verwendeten Daten müssen genau, vollständig und angemessen 
sein.“ 
37. § 111 Absatz 6 wird durch den folgenden Absatz 6 ersetzt:  
„(6) Versicherungsunternehmen, denen die Aufsichtsbehörde die Verwendung eines internen Modells, 
auch in Form eines Partialmodells, genehmigt hat, haben der Aufsichtsbehörde alle zwei Jahre eine
Schätzung der Solvabilitätskapitalanforderung nach der Standardformel nach den §§ 96 bis 110 vorzulegen. Die 
Aufsichtsbehörde kann unter Nennung der Gründe für diese Entscheidung von einem Unternehmen
verlangen, eine Schätzung nach Satz 1 in kürzeren Zeitabständen vorzulegen.“ 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
38. Nach § 118 Absatz 4 wird der folgende Absatz 5 eingefügt: 
„(5) Die Aufsichtsbehörde kann Versicherungsunternehmen nur erlauben, die Auswirkungen von
Kreditspread-Bewegungen auf die nach § 82 ermittelte Volatilitätsanpassung in ihrem internen Modell zu
berücksichtigen, wenn 
1. das Versicherungsunternehmen bei der Methode zur Berücksichtigung der Auswirkungen von
Kreditspread-Bewegungen auf die Volatilitätsanpassung für eine Währung weder unternehmensspezifische 
Anpassungen des risikoberichtigten Spreads nach § 82 Absatz 3 noch, im Fall des Euro, eine mögliche 
Erhöhung der Volatilitätsanpassung durch eine Makro-Volatilitätsanpassung nach § 82 Absatz 9
berücksichtigt, 
2. dessen Solvabilitätskapitalanforderung keinen der folgenden Werte unterschreitet: 
a) eine fiktive Solvabilitätskapitalanforderung, die wie die Solvabilitätskapitalanforderung berechnet 
wird, außer dass die Auswirkungen von Kreditspread-Bewegungen auf die Volatilitätsanpassung 
nach der Methode, die von der Europäischen Aufsichtsbehörde für das Versicherungswesen und 
die betriebliche Altersversorgung für die Zwecke der Veröffentlichung der in Artikel 77e Absatz 
1 Buchstabe c der Richtlinie 2009/138/EG genannten technischen Informationen verwendet wird, 
berücksichtigt werden, 
b) eine fiktive Solvabilitätskapitalanforderung, die nach Buchstabe a berechnet wird, außer dass das 
in § 82 Absatz 6 genannte repräsentative Portfolio für eine Währung auf Grundlage der
Vermögenswerte bestimmt wird, in die das Versicherungsunternehmen investiert, und nicht auf
Grundlage der Vermögenswerte aller Versicherungsunternehmen mit Versicherungsverpflichtungen in 
dieser Währung. 
Für die Zwecke von Nummer 2 wird das repräsentative Portfolio für eine bestimmte Währung auf Grundlage 
der Vermögenswerte des Unternehmens bestimmt, die auf diese Währung lauten und zur Bedeckung des 
besten Schätzwerts der auf diese Währung lautenden Versicherungsverpflichtungen verwendet werden.“ 
39. § 124 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 wird wie folgt geändert: 
aa) In Buchstabe a wird nach der Angabe „hinreichend“ die Angabe „ordnungsgemäß“ eingefügt. 
bb) In Buchstabe b wird nach der Angabe „hinreichend“ die Angabe „angemessen“ eingefügt. 
b) Nach Absatz 3 werden die folgenden Absätze 4 bis 7 eingefügt: 
„(4) Bei der Entscheidung über ihre Kapitalanlagestrategie müssen Versicherungsunternehmen 
Folgendes berücksichtigen: 
1. mögliche Gesamtwirtschafts- und Finanzmarktentwicklungen, 
2. die Auswirkungen von Nachhaltigkeitsrisiken auf ihre Kapitalanlagen sowie 
3. die potentiellen langfristigen Auswirkungen ihrer Kapitalanlageentscheidungen auf
Nachhaltigkeitsfaktoren. 
(5) Auf Verlangen der Aufsichtsbehörde müssen Versicherungsunternehmen außerdem bei der 
Entscheidung über ihre Kapitalanlagestrategie makroprudenzielle Bedenken berücksichtigen und das 
Ausmaß beurteilen, in dem ihre Kapitalanlagestrategie Gesamtwirtschafts- oder
Finanzmarktentwicklungen beeinflussen und potentiell zu einer Quelle von Systemrisiken werden könnte. Diese
Überlegungen sind in die Kapitalanlageentscheidungen einzubeziehen.  
(6) Für die Zwecke der Absätze 4 und 5 haben die Begriffe „Gesamtwirtschafts- und
Finanzmarktentwicklungen“ sowie „makroprudenzielle Bedenken“ die gleiche Bedeutung wie nach § 27
Absatz 2b Satz 1 und 2. 
(7) Die Aufsichtsbehörde richtet ein Verlangen nach Absatz 5 nicht an
Versicherungsunternehmen, die als Tochterunternehmen in den Umfang der Gruppenaufsicht nach § 245 Absatz 2 Nummer 1 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
oder Nummer 2 einbezogen sind, wenn eine entsprechende erweiterte Beurteilung bereits auf
Gruppenebene von dem beteiligten Versicherungsunternehmen, der Versicherungs-Holdinggesellschaft oder
gemischten Finanzholding-Gesellschaft mit Sitz in der Gemeinschaft durchgeführt wird und bei dieser 
Beurteilung die Besonderheiten des fraglichen Tochterunternehmens vollumfänglich berücksichtigt 
werden.“ 
40. § 134 wird wie folgt geändert: 
a) Die Absätze 2 und 3 werden durch die folgenden Absätze 2 und 3 ersetzt: 
„(2) Innerhalb von zwei Monaten nach einer Feststellung, dass die Solvabilitätskapitalanforderung 
nicht bedeckt ist, hat das Versicherungsunternehmen der Aufsichtsbehörde einen realistischen
Sanierungsplan zur Genehmigung vorzulegen. 
(3) Das Versicherungsunternehmen hat innerhalb von sechs Monaten, nachdem die
Nichtbedeckung der Solvabilitätskapitalanforderung festgestellt wurde, durch angemessene Maßnahmen die
anrechnungsfähigen Eigenmittel aufzustocken oder das Risikoprofil zu senken, bis die
Solvabilitätskapitalanforderung wieder bedeckt ist. Diese Maßnahmen müssen im Einklang stehen mit dem präventiven 
Sanierungsplan im Sinne des § 2 Absatz 2 Nummer 69 des Versicherungs-Sanierungs-und-
Abwicklungs-Gesetzes oder mit dem allgemeinen Sanierungsplan im Sinne des § 26 Absatz 1a, wenn ein
solcher aufgrund eines Verlangens der Aufsichtsbehörde vorgelegt wurde. Die Aufsichtsbehörde kann die 
Frist um drei Monate verlängern.“ 
b) In Absatz 4 Satz 1 wird die Angabe „Absatz 3 Satz 2“ durch die Angabe „Absatz 3 Satz 3“ ersetzt. 
c) In Absatz 6 Satz 1 wird die Angabe „Absatz 3 Satz 1“ durch die Angabe „Absatz 4 Satz 1“ ersetzt. 
41. § 135 wird durch den folgenden § 135 ersetzt: 
„§ 135 
Nichtbedeckung der Mindestkapitalanforderung 
(1) Ist die Mindestkapitalanforderung nicht mehr bedeckt oder droht dieser Fall innerhalb der nächsten 
drei Monate einzutreten, hat das Versicherungsunternehmen die Aufsichtsbehörde unverzüglich darüber zu 
unterrichten. Dies gilt auch, wenn die Berechnung der Mindestkapitalanforderung nicht für Zwecke der
Berichterstattung erfolgt ist. 
(2) Innerhalb eines Monats nach einer Feststellung, dass die Mindestkapitalanforderung nicht bedeckt 
ist oder eine solche Nichtbedeckung innerhalb der nächsten drei Monate eintreten könnte, legt das betroffene 
Unternehmen der Aufsichtsbehörde einen kurzfristigen und realistischen Finanzierungsplan zur
Genehmigung vor. Dieser Plan legt dar, wie die anrechnungsfähigen Basiseigenmittel innerhalb von drei Monaten 
nach der Feststellung mindestens auf die Höhe des Betrags der Mindestkapitalanforderung aufgestockt
werden sollen oder das Risikoprofil so gesenkt werden soll, dass die Bedeckung der Mindestkapitalanforderung 
sichergestellt ist. 
(3) Sofern es innerhalb von zwei Monaten nach Eingang der Anzeige nach Absatz 1 bei der
Aufsichtsbehörde nicht zur Eröffnung eines Liquidationsverfahrens kommt, prüft die Aufsichtsbehörde, ob es
erforderlich ist, die freie Verfügung über die Vermögenswerte des Versicherungsunternehmens einzuschränken 
oder zu untersagen; § 133 Absatz 3 und § 134 Absatz 8 sind entsprechend anzuwenden.“ 
42. § 137 wird durch den folgenden § 137 ersetzt: 
„§ 137 
Fortschreitende Verschlechterung der Solvabilitätssituation 
(1) Im Fall der Verschlechterung der Solvabilitätssituation eines Versicherungsunternehmens, die der 
Aufsichtsbehörde nach § 132 Absatz 2 angezeigt wird oder die sie selbst im Rahmen des aufsichtlichen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Überprüfungsprozesses identifiziert, kann die Aufsichtsbehörde unter Berücksichtigung der Risiken, die von 
der Verschlechterung ausgehen und der Materialität der Verschlechterung der Solvabilitätssituation alle
erforderlichen Maßnahmen ergreifen, um dieser Verschlechterung abzuhelfen. 
(2) Sofern das Unternehmen nach § 12 des Versicherungs-Sanierungs-und-Abwicklungs-Gesetzes
einen präventiven Sanierungsplan zu erstellen hat, kann die Aufsichtsbehörde insbesondere von dem
betroffenen Unternehmen verlangen, 
1. den präventiven Sanierungsplan zu aktualisieren, wenn die tatsächlichen Gegebenheiten nicht mehr den 
Annahmen entsprechen, die dem Sanierungsplan zugrunde gelegt worden sind, oder 
2. nach dem präventiven Sanierungsplan oder einem nach Nummer 1 aktualisierten Sanierungsplan
vorgesehene Maßnahmen nunmehr umgehend zu ergreifen. 
(3) Bei einem Unternehmen ohne präventiven Sanierungsplan kann die Aufsichtsbehörde unter
anderem verlangen, die Ursachen für die Nichteinhaltung oder mögliche Nichteinhaltung der gesetzlichen
Anforderungen sowie angemessene Maßnahmen und einen geeigneten Zeitrahmen zu identifizieren, um die 
Einhaltung der gesetzlichen Anforderungen dauerhaft sicherzustellen. 
(4) Unabhängig davon, ob das betroffene Unternehmen einen präventiven Sanierungsplan zu erstellen 
hat, kann die Aufsichtsbehörde außerdem von dem Unternehmen verlangen, variable Vergütungen oder Boni 
sowie Ausschüttungen auf Eigenmittelinstrumente oder Rückzahlungen oder Rückkäufe von
Eigenmittelbestandteilen auszusetzen oder einzuschränken. 
(5) Wenn Maßnahmen nach den Absätzen 1 bis 4, den §§ 134 oder 135 sich nach Auffassung der 
Aufsichtsbehörde als ineffektiv oder unzureichend erweisen, der Verschlechterung der Solvabilitätsposition 
eines Unternehmens entgegenzuwirken, kann die Aufsichtsbehörde außerdem unter Berücksichtigung des 
Ausmaßes und der Dauer der Verschlechterung alle erforderlichen und verhältnismäßigen Maßnahmen zur 
Wahrung der sich aus den Versicherungsverträgen ergebenden Interessen der Versicherungsnehmer oder zur 
Erfüllung der Verpflichtungen aus Rückversicherungsverträgen ergreifen. Insbesondere kann die
Aufsichtsbehörde  
1. verlangen, einen höheren Betrag an anrechnungsfähigen Eigenmitteln bereitzustellen als den Betrag, 
der zur Einhaltung der Solvabilitätskapitalanforderung erforderlich ist, 
2. Entnahmen aus den Rücklagen sowie die Ausschüttung von Gewinnen untersagen oder beschränken, 
oder 
3. Maßnahmen untersagen oder beschränken, die dazu dienen, einen Jahresfehlbetrag auszugleichen oder 
einen Bilanzgewinn auszuweisen.“ 
43. § 166 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 Satz 3 wird nach der Angabe „Die Genehmigung wird erteilt, wenn“ die Angabe „die
berechtigten Interessen der Vorversicherer gewahrt sind, die Verpflichtungen aus den Versicherungen als 
dauernd erfüllbar dargetan sind und“ eingefügt. 
b) Absatz 3 Satz 4 wird gestrichen. 
44. § 212 Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
a) Nummer 1 wird durch die folgende Nummer 1 ersetzt: 
„1. von den Vorschriften über die Geschäftsorganisation § 23 Absatz 1a bis 1c und 3a, § 26 Absatz 
3, 4, 4a Satz 2 und Absatz 6 bis 8, die §§ 26a, 26b, 27, 27a, 28 Absatz 1 und § 29 Absatz 2 bis 4 
sowie die §§ 30 und 31,“. 
b) Nummer 6 wird durch die folgende Nummer 6 ersetzt: 
„6. § 23 Absatz 3 mit der Maßgabe, dass die Leitlinien keine Vorgaben zur internen Revision
enthalten müssen und der Turnus für die Überprüfung der Leitlinien fünf Jahre beträgt,“. 
c) Nummer 7 wird durch die folgende Nummer 7 ersetzt: 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
„7. von den Vorschriften über Aufgaben und allgemeine Vorschriften § 301,“. 
d) Nach Nummer 7 wird die folgende Nummer 7a eingefügt: 
„7a. Teil 6 Kapitel 2a und“. 
45. § 234 Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
„(1) Für Pensionskassen gilt § 341k des Handelsgesetzbuchs; § 36 Absatz 2 findet keine Anwendung. 
§ 1 Absatz 2 Satz 4, § 9 Absatz 4 Nummer 4, § 11 Absatz 4, §§ 15a bis 15e, § 35 Absatz 2, § 37 Absatz 2, 
die §§ 40 bis 42 und 48 Absatz 2 Satz 1 und Absatz 2a, die §§ 52 bis 55, 141 Absatz 5 Satz 2, die §§ 144, 
326 Absatz 2a und 6, die §§ 326a, 327a, 327b und 329a Absatz 2 bis 5 gelten nicht.“ 
46. § 234a wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 2 wird nach der Angabe „§ 23 Absatz 1a bis 1c“ die Angabe „, Absatz 2 Satz 2 und Absatz 
3a“ eingefügt. 
b) Absatz 3 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Die internen Leitlinien nach § 23 Absatz 3 haben auch Vorgaben zu einer bestehenden
versicherungsmathematischen Funktion zu machen, jedoch keine Vorgaben zu Vergütungssystemen.“ 
47. § 234b Absatz 1 und 2 wird durch die folgenden Absätze 1 und 2 ersetzt: 
„(1) Pensionskassen ermöglichen der verantwortlichen Person für eine Schlüsselfunktion, ihre
Aufgaben effektiv, objektiv, sachgemäß und unabhängig ausüben zu können. Die Bestellung als Geschäftsleiter 
hindert nicht die Ausübung einer Schlüsselfunktion. 
(2) Die für die interne Revisionsfunktion verantwortliche Person darf keine andere Schlüsselfunktion 
innerhalb der Pensionskasse ausüben. Für Pensionskassen gilt § 24 Absatz 3a nicht.“ 
48. § 234c wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 4 wird durch den folgenden Absatz 4 ersetzt: 
„(4) § 26 Absatz 3, 4, 4a, 6, 7 sowie 8 Satz 2 und 3 und die §§ 26a und 26b sind nicht anzuwenden.“ 
b) Absatz 5 Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Die §§ 27 und 27a sind nicht anzuwenden.“ 
49. In § 234h Absatz 4 wird nach der Angabe „Absatz 2 Satz 1“ die Angabe „und Absatz 4 bis 7“ eingefügt. 
50. § 245 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 2 wird in der Angabe vor Nummer 1 die Angabe „Der Gruppenaufsicht unterliegen“ durch 
die Angabe „Die Gruppenaufsicht kommt zur Anwendung, wenn eine Gruppe eines der Folgenden
umfasst:“ ersetzt. 
b) Absatz 4 Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Unterliegt die gemischte Finanzholding-Gesellschaft gleichwertigen Bestimmungen nach Maßgabe 
der Richtlinie 2009/138/EG und der Richtlinie 2013/36/EU, kann die Gruppenaufsichtsbehörde im
Einvernehmen mit der konsolidierenden Aufsichtsbehörde für die Banken- und Wertpapierbranche nur die 
Bestimmungen der Richtlinie zu der am stärksten vertretenen Finanzbranche nach Artikel 3 Absatz 2 
der Richtlinie 2002/87/EG anwenden.“ 
c) Nach Absatz 5 wird der folgende Absatz 6 eingefügt: 
„(6) Kommt die Gruppenaufsicht nach Absatz 2 Nummer 1 bis 3 zur Anwendung und gehört zu 
der Gruppe auch ein Mutterunternehmen oder Tochterunternehmen, welches oberstes
Mutterunternehmen einer anderen Gruppe ist, gilt diese andere Gruppe als Bestandteil der Gruppe.“ 
51. Nach § 245 werden die folgenden §§ 245a bis 245c eingefügt: 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
„§ 245a 
Führung von Unternehmen auf einheitlicher Grundlage 
(1) Die Gruppenaufsichtsbehörde bewertet aufgrund der folgenden Kriterien, ob im Wege einer
zentralen Koordinierung ein beherrschender Einfluss eines Unternehmens auf die Entscheidungen eines anderen 
Unternehmens ausgeübt wird oder ob zwei oder mehr Unternehmen auf einheitlicher Grundlage geführt
werden und damit eine Gruppe bilden: 
1. Fähigkeit oder Möglichkeit der Einflussnahme auf finanzielle oder nicht finanzielle Entscheidungen 
eines Unternehmens durch eine natürliche Person oder ein Unternehmen, insbesondere aufgrund von 
Kapitalanteilen oder Stimmrechten, einer Vertretung im Verwaltungs-, Management- oder
Aufsichtsorgan oder einer Zugehörigkeit zu dem Personenkreis, der die Geschäfte eines Unternehmens
tatsächlich führt oder andere zentrale, kritische oder wichtige Aufgaben wahrnimmt, 
2. Abhängigkeit eines Unternehmens von einer anderen natürlichen oder juristischen Person oder einem 
anderen Unternehmen aufgrund wesentlicher finanzieller oder nicht finanzieller Transaktionen,
Geschäfte, Ausgliederungen oder der gemeinsamen Nutzung von Personal,  
3. Koordinierung von finanziellen Entscheidungen, Kapitalanlagen sowie gemeinsamen Investitionen in 
verbundene Unternehmen, 
4. koordinierte und konsistente Strategien, Tätigkeiten oder Prozesse, insbesondere in Bezug auf
Versicherungsvertriebskanäle, Versicherungsprodukte, Versicherungsmarken, Kommunikation und
Vermarktung. 
Kommt die Gruppenaufsichtsbehörde zu dem Schluss, dass Unternehmen auf einheitlicher Grundlage
geführt werden und somit eine Gruppe bilden, konsultiert die Gruppenaufsichtsbehörde die betroffenen
Aufsichtsbehörden, wenn die Unternehmen ihren Sitz in unterschiedlichen Mitglied- oder Vertragsstaaten haben. 
(2) Liegt aufgrund der Bewertung der Gruppenaufsichtsbehörde nach Absatz 1 Satz 2 eine Gruppe 
vor, bestimmt die Gruppe eines der Unternehmen, die auf einheitlicher Grundlage geführt werden, als
Mutterunternehmen, welches die Anforderungen an ein oberstes Mutterunternehmen nach den §§ 245 bis 278 
sicherstellt. Die anderen Unternehmen, die auf einheitlicher Grundlage geführt werden, werden als
Tochterunternehmen betrachtet. 
(3) Führt die Bestimmung des Mutterunternehmens nach Absatz 2 zu wesentlichen Gefahren für die 
Durchführung der Gruppenaufsicht, insbesondere weil dieses Unternehmen seinen Sitz in einem anderen 
Mitgliedstaat als dem Mitgliedstaat der Gruppenaufsichtsbehörde hat oder die Gruppe die Anforderungen 
der §§ 245 bis 278 nicht effektiv erfüllen kann, kann die Gruppenaufsichtsbehörde nach Anhörung der
betroffenen Aufsichtsbehörden verlangen, dass die Gruppe nach Absatz 2 ein anderes Unternehmen als
Mutterunternehmen bestimmt, oder selbst die Bestimmung vornehmen. Bestimmt die Gruppe entgegen der
Anforderung nach Absatz 2 kein Mutterunternehmen, bestimmt die Gruppenaufsichtsbehörde nach Anhörung 
der betroffenen Aufsichtsbehörden ein Mutterunternehmen. Die anderen Unternehmen, die auf einheitlicher 
Grundlage geführt werden, werden als Tochterunternehmen betrachtet. Bestimmt die
Gruppenaufsichtsbehörde nach Satz 1 oder Satz 2 das Mutterunternehmen, berücksichtigt sie den Gesamtbetrag der
versicherungstechnischen Rückstellungen, die jährlichen Bruttobeitragseinnahmen und die Anzahl der verbundenen 
Versicherungsunternehmen des jeweiligen Unternehmens. Die Aufsichtsbehörden überprüfen mindestens 
jährlich die Angemessenheit der Bestimmung des Mutterunternehmens nach Satz 1 oder Satz 2; ist diese 
nicht mehr gegeben, bestimmt die Gruppenaufsichtsbehörde nach Anhörung der betroffenen
Aufsichtsbehörden ein anderes Mutterunternehmen. 
(4) Die Gruppenaufsichtsbehörde begründet gegenüber dem nach Absatz 2 von der Gruppe oder nach 
Absatz 3 Satz 1 oder Satz 2 von der Gruppenaufsichtsbehörde bestimmten Mutterunternehmen und den
betroffenen Aufsichtsbehörden die Bewertung nach Absatz 1 Satz 2 sowie die Entscheidung nach Absatz 3 
Satz 1. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
§ 245b 
Anwendung von Proportionalitätsmaßnahmen auf Gruppenebene 
(1) Im Fall einer gruppenweiten Beaufsichtigung nach § 245 Absatz 2 Nummer 1 oder Nummer 2 ist 
bei Vorliegen der Voraussetzungen nach den Absätzen 2 bis 8 eine Gruppe von der Gruppenaufsichtsbehörde 
als kleine und nicht komplexe Gruppe einzustufen. 
(2) Sofern zumindest ein Erst- oder Rückversicherungsunternehmen der Gruppe kein
Nichtlebenserstoder Nichtlebensrückversicherungsunternehmen ist, setzt eine Einstufung als kleine und nicht komplexe 
Gruppe voraus, dass in den letzten zwei Geschäftsjahren vor der Einstufung 
1. das in § 104 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 genannte Untermodul Zinsänderungsrisiko auf Grundlage des 
konsolidierten Abschlusses berechnet nicht mehr als 5 Prozent der auf Grundlage des konsolidierten 
Abschlusses berechneten versicherungstechnischen Rückstellungen der Gruppe ohne Abzug der aus 
Rückversicherungsverträgen und von Zweckgesellschaften einforderbaren Beträge im Sinne von § 86 
und ohne Berücksichtigung der Unternehmen, für welche die Abzugs- und Aggregationsmethode
anwendbar ist, betrug, und 
2. die Summe der auf Grundlage des konsolidierten Abschlusses im Zusammenhang mit der
Lebensversicherungstätigkeit berechneten versicherungstechnischen Rückstellungen der Gruppe ohne Abzug der 
aus Rückversicherungsverträgen und von Zweckgesellschaften einforderbaren Beträge im Sinne von § 
86 nicht höher als der in Artikel 213a Absatz 1 Unterabsatz 1 Buchstabe a Ziffer ii der Richtlinie 
2009/138/EG genannte Betrag war. 
Satz 1 Nummer 1 findet keine Anwendung, wenn die Gruppensolvabilität ausschließlich auf Basis der
Abzugs- und Aggregationsmethode berechnet wird. 
(3) Sofern zumindest ein Erst- oder Rückversicherungsunternehmen der Gruppe kein Lebenserst- oder 
Lebensrückversicherungsunternehmen ist, setzt eine Einstufung als kleine und nicht komplexe Gruppe
voraus, dass 
1. in den letzten drei Geschäftsjahren vor der Einstufung für Nichtlebensversicherungstätigkeiten die 
durchschnittliche Schaden-Kosten-Quote ohne Rückversicherung weniger als 100 Prozent betrug, 
2. in den letzten zwei Geschäftsjahren vor der Einstufung 
a) die jährlich gebuchten Bruttobeitragseinnahmen der Gruppe nicht mehr als der in Artikel 213a 
Absatz 1 Unterabsatz 1 Buchstabe b Ziffer ii der Richtlinie 2009/138/EG genannte Betrag
betrugen, 
b) die Summe der jährlich gebuchten Bruttobeitragseinnahmen in den in der Anlage 1 Nummer 5 bis 
7, 11, 12, 14 und 15 genannten Versicherungssparten nicht mehr als 30 Prozent der im
Zusammenhang mit der Nichtlebensversicherungstätigkeit der Gruppe insgesamt jährlich gebuchten 
Bruttobeitragseinnahmen ausmachten. 
(4) Eine Einstufung als kleine und nicht komplexe Gruppe nach Absatz 2 oder Absatz 3 setzt zudem 
voraus, dass in den letzten zwei Geschäftsjahren vor der Einstufung, 
1. die jährlich gebuchten Bruttobeitragseinnahmen von zur Gruppe gehörenden
Versicherungsunternehmen mit Sitz in anderen Mitglied- und Vertragsstaaten als dem Mitglied- oder Vertragsstaat der für die 
Gruppenaufsicht zuständigen Behörde, weniger als den in Artikel 213a Absatz 1 Unterabsatz 1
Buchstabe c Ziffer i der Richtlinie 2009/138/EG genannten Betrag oder weniger als 10 Prozent der jährlich 
gebuchten Bruttobeitragseinnahmen der Gruppe ausmachten, 
2. die jährlich gebuchten Bruttobeitragseinnahmen aus dem Geschäft in anderen Mitglied- und
Vertragsstaaten als dem Mitglied- oder Vertragsstaat der für die Gruppenaufsicht zuständigen Behörde weniger 
als den in Artikel 213a Absatz 1 Unterabsatz 1 Buchstabe d Ziffer i der Richtlinie 2009/138/EG
genannten Betrag oder weniger als 10 Prozent der jährlich gebuchten Bruttobeitragseinnahmen der 
Gruppe ausmachten,  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
3. die Summe der Kapitalanforderungen aus dem Marktrisikomodul nach § 104, der Kapitalanforderung 
aus dem Gegenparteiausfallrisikomodul nach § 105 im Zusammenhang mit Verbriefungen, Derivaten, 
Forderungen gegenüber Vermittlern und Finanzanlagen, die nicht vom Marktrisikomodul im Hinblick 
auf das Spread-Risiko abgedeckt waren, und der Kapitalanforderungen in Bezug auf Investitionen in 
immaterielle Vermögensgegenstände, die nicht vom Marktrisikomodul oder dem
Gegenparteiausfallrisikomodul abgedeckt waren, nicht mehr als 20 Prozent der auf Grundlage des konsolidierten
Abschlusses berechneten Gesamtinvestitionen ausmachten,  
4. die jährlich gebuchten Bruttobeitragseinnahmen aus der von Unternehmen der Gruppe übernommenen 
Rückversicherung nicht mehr als 50 Prozent der jährlich gebuchten Bruttobeitragseinnahmen der 
Gruppe ausmachten,  
5. die Differenz nach § 261 Absatz 1 Satz 2 bei Anwendung der Konsolidierungsmethode, die Differenz 
nach § 265 Absatz 1 bei Anwendung der Abzugs- und Aggregationsmethode oder die Differenz nach 
Artikel 233a Absatz 1 der Richtlinie 2009/138/EG bei kombinierter Anwendung der Methoden positiv 
war, 
6. bei Anwendung der Abzugs- und Aggregationsmethode oder der kombinierten Anwendung der
Konsolidierungsmethode und der Abzugs- und Aggregationsmethode jedes Unternehmen, für welches die 
Abzugs- und Aggregationsmethode angewendet wurde, ein kleines und nicht komplexes Unternehmen 
war. 
Satz 1 Nummer 3 findet keine Anwendung, wenn die Gruppensolvabilität ausschließlich auf Basis der
Abzugs- und Aggregationsmethode berechnet wird. 
(5) Liegen die Voraussetzungen für eine Gruppenaufsicht nach § 245 Absatz 2 Nummer 1 oder
Nummer 2 noch nicht für einen Zeitraum vor, der zwei vollständige Geschäftsjahre umfasst, ist bei der
Entscheidung über die Einstufung nach den Absätzen 2 bis 4 nur das letzte Geschäftsjahr zugrunde zu legen. 
(6) Die Einstufung als kleine und nicht komplexe Gruppe ist nicht möglich, wenn 
1. die Gruppe ein Finanzkonglomerat im Sinne des § 2 Absatz 1 des Finanzkonglomerate-
Aufsichtsgesetzes ist, 
2. zur Gruppe ein Unternehmen im Sinne des § 259 Absatz 1 gehört oder  
3. die konsolidierte Solvabilitätskapitalanforderung auf Gruppenebene mit einem genehmigten internen 
oder partiellen internen Modell berechnet wird. 
(7) Auf Ebene des obersten Mutterunternehmens, das ein Versicherungsunternehmen oder eine
Versicherungs-Holdinggesellschaft oder eine gemischte Finanzholding-Gesellschaft ist, gelten die §§ 15c und 
361 Absatz 1 entsprechend. 
(8) Die §§ 15d, 15e, 43b, 361 Absatz 2 und 3 gelten in den Fällen der Gruppenaufsicht nach § 245 
Absatz 2 Nummer 1 oder Nummer 2 entsprechend. 
§ 245c 
Beeinträchtigung der Gruppenaufsicht 
Im Fall einer gruppenweiten Beaufsichtigung nach § 245 Absatz 2 Nummer 2 hat die Versicherungs-
Holdinggesellschaft oder die gemischte Finanzholding-Gesellschaft sicherzustellen, dass  
1. die internen Regelungen und die interne Aufgabenverteilung angemessen sind, um die Einhaltung der 
§§ 245 bis 278 zu gewährleisten, und insbesondere geeignet sind, 
a) die Koordinierung aller Tochterunternehmen, erforderlichenfalls auch durch eine angemessene 
Aufgabenverteilung zwischen diesen Unternehmen, zu gewährleisten, 
b) Konflikten innerhalb der Gruppe vorzubeugen oder mit solchen Konflikten umzugehen und 
c) die festgelegten gruppenweiten Strategien in der gesamten Gruppe durchzusetzen, 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
2. die wirksame Beaufsichtigung der Gruppe und der Versicherungsunternehmen in der Gruppe durch die 
Organisationsstruktur der Gruppe nicht behindert oder verhindert wird, wobei insbesondere Rechnung 
getragen wird 
a) der Stellung der Versicherungs-Holdinggesellschaft oder der gemischten Finanzholding-
Gesellschaft innerhalb einer sich über mehrere Ebenen erstreckenden Gruppe, 
b) der Struktur des Anteilsbesitzes und  
c) der Rolle der Versicherungs-Holdinggesellschaft oder gemischten Finanzholding-Gesellschaft
innerhalb der Gruppe.“  
52. § 246 Absatz 1 bis 3 wird durch die folgenden Absätze 1 bis 3 ersetzt: 
„(1) Eine gruppenweite Beaufsichtigung nach § 245 umfasst nicht die Beaufsichtigung auf Einzelebene 
des Versicherungsunternehmens eines Drittstaats oder der gemischten Versicherungs-Holdinggesellschaft. 
Eine Beaufsichtigung einer Versicherungs-Holdinggesellschaft oder einer gemischten Finanzholding-
Gesellschaft erfolgt im Hinblick auf die Einhaltung der §§ 245 bis 278. § 293 bleibt unberührt. 
(2) Die Gruppenaufsichtsbehörde kann bestimmen, dass ein Unternehmen nicht in die
Gruppenaufsicht nach § 245 einbezogen wird, wenn 
1. sich das Unternehmen in einem Drittstaat befindet, in dem der Übermittlung der notwendigen
Informationen rechtliche Hindernisse entgegenstehen; § 260 bleibt unberührt, 
2. das einzubeziehende Unternehmen im Verhältnis zu den mit der Gruppenaufsicht verfolgten Zielen nur 
von untergeordneter Bedeutung ist oder 
3. die Einbeziehung des Unternehmens im Verhältnis zu den mit der Gruppenaufsicht verfolgten Zielen 
unangemessen oder irreführend wäre. 
Wenn die Gruppenaufsichtsbehörde prüft, ob ein Unternehmen im Verhältnis zu den mit der
Gruppenaufsicht verfolgten Zielen nach Satz 1 Nummer 2 nur von untergeordneter Bedeutung ist, stellt sie sicher, dass 
alle folgenden Bedingungen erfüllt sind: 
1. das Unternehmen ist gemessen an seiner Bilanzsumme und seinen versicherungstechnischen
Rückstellungen im Vergleich zu anderen Unternehmen der Gruppe sowie der Gruppe insgesamt nur von geringer 
Größe, 
2. ein Ausschluss des Unternehmens aus der Gruppenaufsicht würde sich nicht wesentlich auf die
Solvabilität der Gruppe auswirken, 
3. die tatsächlichen oder potenziellen Risiken, die das Unternehmen für die Gruppe als Ganzes mit sich 
bringt, einschließlich solcher, die aus gruppeninternen Transaktionen resultieren, qualitativ wie
quantitativ gesehen, unwesentlich sind und  
4. sofern das Unternehmen oberstes Mutterunternehmen ist, der Ausschluss dieses Unternehmens die
Solvabilität der Gruppe unter Berücksichtigung der Ebene eines zwischengeschalteten beteiligten
Unternehmens nicht wesentlich verbessert. 
Können mehrere Unternehmen derselben Gruppe einzeln betrachtet nach Satz 1 Nummer 2 von der
Gruppenaufsicht ausgeschlossen werden, so sind sie dennoch einzubeziehen, wenn sie in der Gesamtbetrachtung 
nicht von untergeordneter Bedeutung sind. Ist die Gruppenaufsichtsbehörde der Auffassung, dass ein
Versicherungsunternehmen nach Satz 1 Nummer 2 oder 3 nicht in die Gruppenaufsicht einbezogen werden soll, 
hört sie vor einer Entscheidung die anderen betroffenen Aufsichtsbehörden an. Wenn der Ausschluss eines 
oder mehrerer Unternehmen aus der Gruppenaufsicht zu einer Konstellation führen würde, bei der keine 
Gruppenaufsicht nach § 245 Absatz 2 Nummer 1 bis 3 erforderlich wäre oder der Ausschluss das oberste 
Mutterunternehmen betrifft, hört die Gruppenaufsichtsbehörde vor der Entscheidung über einen solchen 
Ausschluss die anderen betroffenen Aufsichtsbehörden und die Europäische Aufsichtsbehörde für das
Versicherungswesen und die betriebliche Altersversorgung an. Solch ein Ausschluss ist nur im Ausnahmefall 
möglich. Die Entscheidung ist gegenüber den anderen betroffenen Aufsichtsbehörden und der Europäische 
Aufsichtsbehörde für das Versicherungswesen und die betriebliche Altersversorgung zu begründen. Die 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Gruppenaufsichtsbehörde überprüft zumindest jährlich, ob diese Entscheidung nach wie vor angemessen ist. 
Ist dies nicht länger der Fall, teilt die Gruppenaufsichtsbehörde den anderen betroffenen Aufsichtsbehörden 
und der Europäischen Aufsichtsbehörde für das Versicherungswesen und die betriebliche Altersversorgung 
mit, dass sie mit der Beaufsichtigung der Gruppe beginnen wird. 
(3) Für die Einhaltung der Anforderungen nach Teil 5 dieses Gesetzes und der auf Grund der
Richtlinie 2009/138/EG erlassenen delegierten Rechtsakte, technischen Regulierungsstandards und technischen 
Durchführungsstandards, soweit sie die Gruppenebene betreffen, sind alle der Gruppenaufsicht
unterworfenen Unternehmen der Gruppe verantwortlich, sofern dieses Gesetz nichts anderes bestimmt. Die
Versicherungsunternehmen einer Gruppe sind für die Einhaltung der Anforderungen, die auf Ebene des jeweiligen 
Einzelunternehmens zu beachten sind, verantwortlich. Das oberste Mutterunternehmen mit Sitz in einem 
Mitglied- oder Vertragsstaat, das ein Versicherungsunternehmen, eine Versicherungs-Holdinggesellschaft 
oder eine gemischte Finanzholding-Gesellschaft ist, oder das Unternehmen, das nach § 245a Absatz 2 oder 
Absatz 3 als Mutterunternehmen bestimmt wurde, stellt die Einhaltung der Anforderungen nach Satz 1
sicher.“ 
53. In § 250 Absatz 2 wird die Angabe „§§ 252 bis 265“ durch die Angabe „§§ 252 bis 265a“ ersetzt. 
54. § 252 Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
„(2) Die Gruppenaufsichtsbehörde kann nach Anhörung der anderen betroffenen Aufsichtsbehörden 
und der Gruppe die Verwendung der in § 265 beschriebenen Methode (Abzugs- und Aggregationsmethode) 
oder, wenn die Verwendung der Konsolidierungsmethode allein nicht angemessen wäre, die Verwendung 
der in § 265a beschriebenen kombinierten Anwendung beider Methoden (Kombinationsmethode) festlegen. 
Unbeschadet von § 259 kann die Gruppenaufsichtsbehörde die Verwendung der Abzugs- und
Aggregationsmethode nur für Versicherungsunternehmen, Versicherungsunternehmen eines Drittstaats, Versicherungs-
Holdinggesellschaften, gemischte Finanzholding-Gesellschaften und Holdinggesellschaften von
Versicherungsunternehmen eines Drittstaats festlegen.“ 
55. § 253 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
„(2) Der verhältnismäßige Anteil im Sinne des Absatzes 1 bezeichnet 
1. bei Anwendung der Konsolidierungsmethode die bei Erstellung des konsolidierten Abschlusses 
zugrunde gelegten Prozentsätze und 
2. bei Anwendung der Abzugs- und Aggregationsmethode den Anteil am gezeichneten Kapital, der 
direkt oder indirekt vom beteiligten Unternehmen gehalten wird. 
Abweichend von Satz 1 bezeichnet im Anwendungsbereich des § 259 unabhängig davon, ob die
Konsolidierungsmethode oder die Abzugs- und Aggregationsmethode angewendet wird, der
verhältnismäßige Anteil den Anteil des gezeichneten Kapitals, den das beteiligte Unternehmen direkt oder indirekt 
an dem verbundenen Unternehmen hält.“ 
b) Absatz 4 wird durch den folgenden Absatz 4 ersetzt: 
„(4) Die Gruppenaufsichtsbehörde legt nach Anhörung der anderen betroffenen
Aufsichtsbehörden und der Gruppe den verhältnismäßigen Anteil fest, der zu berücksichtigen ist, wenn 
1. zwischen einigen Unternehmen einer Gruppe keine Kapitalbeziehungen bestehen, 
2. eine Aufsichtsbehörde entschieden hat, dass auch das direkte oder indirekte Halten von
Stimmrechten oder Kapital an einem Unternehmen als Beteiligung anzusehen ist, weil nach Auffassung 
dieser Aufsichtsbehörde tatsächlich ein maßgeblicher Einfluss auf dieses Unternehmen ausgeübt 
wird, 
3. eine Aufsichtsbehörde entschieden hat, dass ein Unternehmen Mutterunternehmen eines anderen 
Unternehmens ist, weil es nach Auffassung dieser Aufsichtsbehörde tatsächlich einen
beherrschenden Einfluss auf das andere Unternehmen ausübt, oder 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
4. eine Aufsichtsbehörde entschieden hat, dass zwei oder mehr Versicherungsunternehmen eine 
Gruppe bilden, weil sie auf einheitlicher Grundlage geführt werden.“ 
56. § 254 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 5 wird durch den folgenden Absatz 5 ersetzt: 
„(5) Die Summe der Eigenmittel nach den Absätzen 2 bis 4 darf nicht über den Beitrag des
verbundenen Versicherungsunternehmens zur Solvabilitätskapitalanforderung der Gruppe hinausgehen.“ 
b) Nach Absatz 6 wird der folgende Absatz 7 eingefügt: 
„(7) Bestandteile der Eigenmittel, die von einem beteiligten Unternehmen ausgegeben worden 
sind, gelten nicht als frei von Belastungen im Sinne von § 91 Absatz 4 Nummer 1, wenn im Fall einer 
Liquidation eines Tochterunternehmens, das ein Versicherungsunternehmen ist, die Rückzahlung
dieses Bestandteils nicht verweigert werden kann.“ 
57. § 257 wird wie folgt geändert: 
a) In der Überschrift wird die Angabe „Versicherungs-“ gestrichen. 
b) Nach Absatz 2 wird der folgende Absatz 3 eingefügt: 
„(3) Für die Zwecke der Absätze 1 und 2 werden Holdinggesellschaften von
Versicherungsunternehmen eines Drittstaats als Versicherungsunternehmen behandelt.“ 
58. In § 258 Absatz 1 Satz 1 wird nach der Angabe „Abzugs- und Aggregationsmethode“ die Angabe „oder der 
Kombinationsmethode“ eingefügt. 
59. § 259 wird durch den folgenden § 259 ersetzt: 
„§ 259 
Verbundene Unternehmen aus anderen Finanzbranchen 
(1) Unabhängig von der Methode zur Berechnung der Gruppensolvabilität berücksichtigt das
beteiligte Versicherungsunternehmen bei der Berechnung der Gruppensolvabilität den Beitrag, den nachstehend 
genannte Unternehmen zu den anrechnungsfähigen Eigenmitteln der Gruppe und der
Solvabilitätskapitalanforderung der Gruppe leisten: 
1. Kreditinstitute im Sinne von Artikel 4 Absatz 1 Unterabsatz 1 Nummer 1 der Verordnung (EU) Nr. 
575/2013 und Wertpapierfirmen im Sinne von Artikel 4 Absatz 1 Unterabsatz 1 Nummer 2 der
Verordnung (EU) Nr. 575/2013,  
2. OGAW-Verwaltungsgesellschaften im Sinne von Artikel 2 Absatz 1 Buchstabe b der Richtlinie 
2009/65/EG und nach Artikel 27 der Richtlinie 2009/65/EG zugelassene Investmentgesellschaften,
sofern diese keine Verwaltungsgesellschaft nach der Richtlinie 2009/65/EG benannt haben,  
3. Verwalter alternativer Investmentfonds im Sinne von Artikel 4 Absatz 1 Buchstabe b der Richtlinie 
2011/61/EU, 
4. Unternehmen, bei denen es sich nicht um beaufsichtigte Unternehmen handelt, die eine oder mehrere 
der in Anhang I der Richtlinie 2013/36/EU aufgeführte Tätigkeiten ausüben und diese Tätigkeiten einen 
erheblichen Teil ihrer Gesamttätigkeiten ausmachen, 
5. Einrichtungen der betrieblichen Altersversorgung im Sinne von Artikel 6 Nummer 1 der Richtlinie (EU) 
2016/2341. 
(2) Der Beitrag der in Absatz 1 genannten verbundenen Unternehmen zu den anrechnungsfähigen 
Eigenmitteln der Gruppe wird als Summe des verhältnismäßigen Anteils der Eigenmittel jedes
Unternehmens berechnet. Die Eigenmittel jedes Unternehmens werden wie folgt berechnet: 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
1. für jedes in Absatz 1 Nummer 1 genannte verbundene Unternehmen nach den in Artikel 2 Nummer 7 
der Richtlinie 2002/87/EG definierten relevanten Branchenvorschriften, 
2. für jedes in Absatz 1 Nummer 2 genannte verbundene Unternehmen nach Artikel 2 Absatz 1 Buchstabe 
l der Richtlinie 2009/65/EG, 
3. für jedes in Absatz 1 Nummer 3 genannte verbundene Unternehmen nach Artikel 4 Absatz 1 Buchstabe 
ad der Richtlinie 2011/61/EU, 
4. für jedes in Absatz 1 Nummer 4 genannte verbundene Unternehmen nach den in Artikel 2 Nummer 7 
der Richtlinie 2002/87/EG definierten relevanten Branchenvorschriften, wenn es sich bei diesen
Unternehmen um beaufsichtigte Unternehmen im Sinne von Artikel 2 Nummer 4 der Richtlinie 2002/87/EG 
handelt, 
5. für jedes in Absatz 1 Nummer 5 genannte verbundene Unternehmen die nach Artikel 16 der Richtlinie 
(EU) 2016/2341 berechnete verfügbare Solvabilitätsspanne. 
(3) Für die Zwecke von Absatz 2 darf der Betrag an Eigenmitteln jedes verbundenen Unternehmens, 
der nicht ausschüttungsfähigen Rücklagen und anderen Posten entspricht, bei denen die
Gruppenaufsichtsbehörde eine verminderte Verlustausgleichsfähigkeit festgestellt hat, sowie Vorzugsaktien, nachrangige
Mitgliederkonten von Versicherungsvereinen auf Gegenseitigkeit, nachrangige Verbindlichkeiten und latente 
Steueransprüche, die zusätzlich zu den nach Absatz 4 berechneten Kapitalanforderungen in die Eigenmittel 
einbezogen werden, nicht berücksichtigt werden, es sei denn, das beteiligte Versicherungsunternehmen kann 
der Gruppenaufsichtsbehörde zu deren Zufriedenheit nachweisen, dass diese Posten zur Bedeckung der
Solvabilitätskapitalanforderung verfügbar gemacht werden können. Wenn das beteiligte
Versicherungsunternehmen die Zusammensetzung der überschüssigen Eigenmittel bestimmt, trägt es der Tatsache Rechnung, 
dass bei einigen verbundenen Unternehmen bestimmte Anforderungen nur mit hartem Kernkapital oder
zusätzlichem Kernkapital im Sinne der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 erfüllt werden. 
(4) Der Beitrag der in Absatz 1 genannten verbundenen Unternehmen zur
Solvabilitätskapitalanforderung der Gruppe wird als Summe der verhältnismäßigen Anteile der Kapitalanforderung oder fiktiven 
Kapitalanforderung der einzelnen verbundenen Unternehmen berechnet. In die Berechnung der
Kapitalanforderung oder fiktiven Kapitalanforderung nach Satz 1 fließen ein:  
1. für jede Wertpapierfirma nach Absatz 1 Nummer 1, die Eigenmittelanforderungen nach der Verordnung 
(EU) 2019/2033 unterliegt, die Summe der in Artikel 11 der Verordnung (EU) 2019/2033 festgelegten 
Anforderungen, der in Artikel 39 Absatz 2 Buchstabe a der Richtlinie (EU) 2019/2034 genannten
spezifischen Eigenmittelanforderungen oder der lokalen Eigenmittelanforderungen in Drittstaaten,  
2. für jedes Kreditinstitut nach Absatz 1 Nummer 1 der höhere der folgenden Werte:  
a) Summe aus der in Artikel 92 Absatz 1 Buchstabe c der Verordnung (EU) Nr. 575/2013
festgelegten Anforderung, einschließlich der in den Artikeln 458 und 459 der Verordnung (EU) Nr. 
575/2013 genannten Maßnahmen, den in Artikel 104 der Richtlinie 2013/36/EU genannten
speziellen Eigenmittelanforderungen für andere Risiken als das Risiko einer übermäßigen
Verschuldung, der in Artikel 128 Nummer 6 der Richtlinie 2013/36/EU definierten kombinierten
Kapitalpufferanforderung oder den lokalen Eigenmittelanforderungen in Drittländern oder  
b) Summe aus den in Artikel 92 Absatz 1 Buchstabe d der Verordnung (EU) Nr. 575/2013
festgelegten Anforderungen, einschließlich der in den Artikeln 458 und 459 der Verordnung (EU) Nr. 
575/2013 genannten Maßnahmen, den in Artikel 104 der Richtlinie 2013/36/EU genannten
speziellen Eigenmittelanforderungen für das Risiko einer übermäßigen Verschuldung, der in Artikel 92 
Absatz 1a der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 festgelegten Anforderung eines
Verschuldungsquotenpuffers oder den lokalen Eigenmittelanforderungen in Drittstaaten, sofern jene Anforderungen 
durch Kernkapital erfüllt werden müssen,  
3. für jedes in Absatz 1 Nummer 2 genannte verbundene Unternehmen der Betrag nach Artikel 7 Absatz 
1 Unterabsatz 1 Buchstabe a der Richtlinie 2009/65/EG,  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
4. für jedes in Absatz 1 Nummer 3 genannte verbundene Unternehmen der Betrag nach Artikel 9 der 
Richtlinie 2011/61/EU, 
5. für jedes in Absatz 1 Nummer 4 genannte verbundene Unternehmen die Kapitalanforderung, die das 
verbundene Unternehmen nach den in Artikel 2 Nummer 7 der Richtlinie 2002/87/EG definierten
relevanten Branchenvorschriften erfüllen müsste, wenn es sich bei dem Unternehmen um ein
beaufsichtigtes Unternehmen im Sinne von Artikel 2 Nummer 4 der Richtlinie 2002/87/EG handeln würde, 
6. für jedes in Absatz 1 Nummer 5 genannte verbundene Unternehmen die nach Artikel 17 der Richtlinie 
(EU) 2016/2341 berechnete geforderte Solvabilitätsspanne oder die nach den Vorschriften des
Mitglied- oder Vertragsstaats, in welchem das Unternehmen registriert oder zugelassen ist, berechneten 
Kapitalanforderungen, wenn diese höher sind. 
(5) Bilden mehrere der in Absatz 1 genannten verbundenen Unternehmen eine Teilgruppe, die nach 
einer der in Absatz 4 genannten Richtlinien oder Verordnungen eine Eigenkapitalanforderung auf
konsolidierter Basis erfüllen muss oder ist eine Finanzholding-Gesellschaft im Sinne des Artikels 4 Absatz 1
Unterabsatz 1 Nummer 20 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 oder eine gemischte Finanzholding-Gesellschaft 
ein Tochterunternehmen, kann die Gruppenaufsichtsbehörde verlangen, dass der Beitrag dieser verbundenen 
Unternehmen zu den anrechnungsfähigen Eigenmitteln der Gruppe als verhältnismäßiger Anteil der
Eigenmittel dieser Teilgruppe berechnet wird, anstatt auf jedes einzelne Unternehmen der Teilgruppe Absatz 2 
anzuwenden. In diesem Fall berechnet das beteiligte Versicherungsunternehmen auch den Beitrag dieser 
verbundenen Unternehmen zur Solvabilitätskapitalanforderung der Gruppe als verhältnismäßigen Anteil der 
Kapitalanforderung für diese Teilgruppe, anstatt auf jedes einzelne Unternehmen der Teilgruppe Absatz 4 
anzuwenden. Finanzinstitute im Sinne des Artikels 4 Absatz 1 Unterabsatz 1 Nummer 26 der Verordnung 
(EU) Nr. 575/2013 sowie Anbieter von Nebendienstleistungen im Sinne des Artikels 4 Absatz 1 Unterabsatz 
1 Nummer 18 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013, die zu einer Teilgruppe gehören, sind in die Berechnung 
der Eigenmittel und der Solvabilitätskapitalanforderung der Teilgruppe einzubeziehen. Für die Zwecke
dieses Absatzes gelten die Absätze 2 bis 4 für die jeweilige Teilgruppe in Abhängigkeit der Angemessenheit 
entweder auf Basis der konsolidierten Lage im Sinne des Artikels 4 Absatz 1 Unterabsatz 1 Nummer 47 der 
Verordnung (EU) Nr. 575/2013, der konsolidierten Lage im Sinne des Artikels 4 Absatz 1 Nummer 11 der 
Verordnung (EU) 2019/2033 oder auf konsolidierter Basis entsprechend. 
(6) Unbeschadet der Absätze 1 bis 5 kann die Gruppenaufsichtsbehörde auf Antrag des beteiligten 
Unternehmens den Abzug jeder der in Absatz 1 Nummer 1 bis 4 genannten Beteiligungen von den auf die 
Solvabilität der Gruppe anrechnungsfähigen Eigenmitteln des beteiligten Unternehmens zulassen oder von 
sich aus einen derartigen Abzug anordnen.“ 
60. Nach § 260 Satz 2 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Verbessert der in Satz 1 genannte Abzug die Solvabilität der Gruppe im Vergleich zu der Situation, in der 
das Unternehmen weiterhin bei der Berechnung der Solvabilität der Gruppe einbezogen wird, so wird der 
Abzug nicht angewandt.“ 
61. § 261 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Satz 2 wird durch die folgenden Sätze ersetzt:  
„Die Gruppensolvabilität des beteiligten Versicherungsunternehmens ist die Differenz zwischen 
1. den auf der Grundlage des konsolidierten Abschlusses errechneten, zur Einhaltung der
Solvabilitätskapitalanforderung anrechnungsfähigen Eigenmitteln zuzüglich des Beitrags der in § 259
Absatz 1 genannten verbundenen Unternehmen zu den anrechnungsfähigen Eigenmitteln der Gruppe, 
wenn dieser Beitrag nach § 259 Absatz 2 oder Absatz 5 berechnet wird und 
2. der auf der Grundlage des konsolidierten Abschlusses errechneten
Gruppensolvabilitätskapitalanforderung zuzüglich des Beitrags der in § 259 Absatz 1 genannten verbundenen Unternehmen zur 
Solvabilitätskapitalanforderung der Gruppe, wenn dieser Beitrag nach § 259 Absatz 4 oder Absatz 
5 berechnet wird. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Beteiligungen an den in § 259 Absatz 1 genannten verbundenen Unternehmen bleiben bei der auf 
Grundlage des konsolidierten Abschlusses durchgeführten Berechnung der zur Einhaltung der
Solvabilitätskapitalanforderung anrechnungsfähigen Eigenmittel und der
Gruppensolvabilitätskapitalanforderung außer Betracht.“ 
b) Absatz 3 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt:  
„Der Mindestbetrag der konsolidierten Gruppensolvabilitätskapitalanforderung ist die Summe aus der 
Mindestkapitalanforderung des beteiligten Versicherungsunternehmens, den der Beteiligungsquote
entsprechenden anteiligen Mindestkapitalanforderungen der verbundenen Versicherungsunternehmen und 
für verbundene Versicherungsunternehmen eines Drittstaats dem der Beteiligungsquote entsprechenden 
Anteil an denjenigen lokalen Kapitalanforderungen, bei denen die Zulassung entzogen würde.“ 
c) Nach Absatz 3 wird der folgende Absatz 4 eingefügt:  
„(4) Wenn die auf Grundlage des konsolidierten Abschlusses errechneten, zur Einhaltung der
Solvabilitätskapitalanforderung anrechnungsfähigen Eigenmittel die auf Grundlage des konsolidierten
Abschlusses errechnete Gruppensolvabilitätskapitalanforderung übersteigen und gleichzeitig der
Mindestbetrag der konsolidierten Gruppensolvabilitätskapitalanforderung nicht erreicht wird, ist § 134 Absatz 
1 bis 4 mit der Maßgabe entsprechend anwendbar, dass an die Stelle der Solvabilitätskapitalanforderung 
der Mindestbetrag der konsolidierten Gruppensolvabilitätskapitalanforderung tritt. § 135 Absatz 1 und 
2 sind nicht entsprechend anwendbar.“  
62. Nach § 261 wird der folgende § 261a eingefügt: 
„§ 261a 
Vereinfachte Berechnungen 
(1) Die Gruppenaufsichtsbehörde kann nach Anhörung der betroffenen Aufsichtsbehörden dem
beteiligten Versicherungsunternehmen gestatten, bei unwesentlichen Beteiligungen an verbundenen
Unternehmen einen vereinfachten Ansatz bei der Berechnung der Gruppensolvabilität nach der
Konsolidierungsmethode anzuwenden. 
(2) Beteiligungen an verbundenen Unternehmen gelten als unwesentlich, wenn der Buchwert jedes 
einzelnen von ihnen weniger als 0,2 Prozent der Vermögenswerte des konsolidierten Abschlusses der Gruppe 
ausmacht und die Summe der Buchwerte dieser Unternehmen weniger als 0,5 Prozent der Vermögenswerte 
des konsolidierten Abschlusses der Gruppe ausmacht. 
(3) Die Gruppenaufsichtsbehörde kann die Verwendung eines vereinfachten Ansatzes nach Absatz 1 
nur gestatten, wenn das beteiligte Unternehmen diese Vorgehensweise gestützt auf die Art, den Umfang und 
die Komplexität der Risiken des oder der verbundenen Unternehmen, für das oder für die der vereinfachte 
Ansatz angewendet werden soll, gebührend begründet und zur Zufriedenheit der Gruppenaufsichtsbehörde 
nachweist, dass die Anwendung des vereinfachten Ansatzes auf Beteiligungen an einem oder mehreren
verbundenen Unternehmen vorsichtig genug ist, um zu vermeiden, dass die mit diesem oder diesen
Unternehmen verbundenen Risiken bei der Berechnung der Gruppensolvabilität unterschätzt werden. Wird der
vereinfachte Ansatz auf ein Versicherungsunternehmen mit Sitz in einem Drittstaat angewandt, der nicht als 
gleichwertig oder vorübergehend gleichwertig im Sinne von Artikel 227 der Richtlinie 2009/138/EG
betrachtet wird, darf der vereinfachte Ansatz nicht dazu führen, dass der Beitrag des verbundenen
Unternehmens zur Solvabilitätskapitalanforderung der Gruppe niedriger ist als die von dem betreffenden Drittstaat 
für dieses Unternehmen festgelegte Kapitalanforderung. Verfügt das beteiligte Versicherungsunternehmen 
nicht über verlässliche Informationen über die in einem bestimmten Drittstaat geltenden
Kapitalanforderungen, darf der vereinfachte Ansatz nicht auf Versicherungsunternehmen dieses Drittstaats angewandt werden. 
(4) Das beteiligte Versicherungsunternehmen hat jährlich zu prüfen, ob die Anwendung des
vereinfachten Ansatzes weiterhin gerechtfertigt ist, und seinem Bericht über die Solvabilität und Finanzlage der 
Gruppe eine Aufstellung der verbundenen Unternehmen beizufügen, bei denen dieser vereinfachte Ansatz 
zur Anwendung kommt, und dabei auch deren Größe anzugeben.“  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
63. § 265 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 Nummer 2 wird die Angabe „des verbundenen Versicherungsunternehmens“ durch die 
Angabe „der in § 252 Absatz 2 Satz 2 und § 259 Absatz 1 genannten verbundenen Unternehmen“
ersetzt. 
b) Die Absätze 2 und 3 werden durch die folgenden Absätze 2 und 3 ersetzt: 
„(2) Die aggregierten anrechnungsfähigen Eigenmittel der Gruppe setzen sich zusammen aus 
1. den auf die Solvabilitätskapitalanforderung des beteiligten Versicherungsunternehmens
anrechnungsfähigen Eigenmitteln, 
2. den verhältnismäßigen Anteilen des beteiligten Versicherungsunternehmens an den auf die
Solvabilitätskapitalanforderungen der einzelnen verbundenen Versicherungsunternehmen
anrechnungsfähigen Eigenmitteln und 
3. dem Beitrag, den die in § 259 Absatz 1 genannten verbundenen Unternehmen zu den
anrechnungsfähigen Eigenmitteln der Gruppe leisten, wenn dieser Beitrag nach § 259 Absatz 2 oder Absatz 5 
berechnet wird. 
(3) Die aggregierte Solvabilitätskapitalanforderung der Gruppe setzt sich zusammen aus 
1. der Solvabilitätskapitalanforderung des beteiligten Versicherungsunternehmens, 
2. den verhältnismäßigen Anteilen an den Solvabilitätskapitalanforderungen der einzelnen
verbundenen Versicherungsunternehmen und 
3. dem Beitrag, den die in § 259 Absatz 1 genannten verbundenen Unternehmen zu der
Gruppensolvabilitätskapitalanforderung leisten, wenn dieser Beitrag nach § 259 Absatz 4 oder Absatz 5
berechnet wird.“ 
64. Nach § 265 werden die folgenden §§ 265a und 265b eingefügt: 
„§ 265a 
Kombinationsmethode 
(1) Nach der Kombinationsmethode ist die Gruppensolvabilität des beteiligten
Versicherungsunternehmens die Differenz zwischen 
1. den anrechnungsfähigen Eigenmitteln der Gruppe nach Absatz 2 und 
2. der Solvabilitätskapitalanforderung der Gruppe nach Absatz 3. 
(2) Die anrechnungsfähigen Eigenmittel nach Absatz 1 Nummer 1 setzen sich zusammen aus 
1. den auf der Grundlage des konsolidierten Abschlusses errechneten, zur Bedeckung der
Solvabilitätskapitalanforderung anrechnungsfähigen Eigenmitteln bei Unternehmen, auf welche die
Konsolidierungsmethode angewandt wird, 
2. dem verhältnismäßigen Anteil des beteiligten Versicherungsunternehmens an den auf die jeweilige
Solvabilitätskapitalanforderung anrechnungsfähigen Eigenmitteln der verbundenen
Versicherungsunternehmen, auf welche die Abzugs- und Aggregationsmethode angewandt wird, und 
3. dem nach § 259 Absatz 2 oder Absatz 5 berechneten Beitrag der in § 259 Absatz 1 genannten
verbundenen Unternehmen. 
(3) Die Solvabilitätskapitalanforderung der Gruppe nach Absatz 1 Nummer 2 setzt sich zusammen 
aus 
1. der auf Grundlage des konsolidierten Abschlusses nach § 261 Absatz 2 und 3 berechneten
konsolidierten Gruppensolvabilitätskapitalanforderung bei Unternehmen, auf welche die Konsolidierungsmethode 
angewandt wird, 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
2. den verhältnismäßigen Anteilen an den Solvabilitätskapitalanforderungen der verbundenen
Versicherungsunternehmen, auf welche die Abzugs- und Aggregationsmethode angewandt wird, und 
3. dem nach § 259 Absatz 2 oder Absatz 5 berechneten Beitrag der in § 259 Absatz 1 genannten
verbundenen Unternehmen. 
(4) Beteiligungen an den in § 259 Absatz 1 genannten verbundenen Unternehmen bleiben bei der auf 
Grundlage des konsolidierten Abschlusses durchgeführten Berechnung der zur Einhaltung der
Solvabilitätskapitalanforderung anrechnungsfähigen Eigenmittel nach Absatz 2 Nummer 1 sowie der
Gruppensolvabilitätskapitalanforderung nach Absatz 3 Nummer 1 außer Betracht. 
(5) Absatz 4 gilt entsprechend für Beteiligungen an den in § 252 Absatz 2 Satz 2 genannten
Unternehmen, auf welche die Abzugs- und Aggregationsmethode angewandt wird. Liegt der Wert der jeweiligen 
Beteiligung an einem in § 252 Absatz 2 Satz 2 genannten Unternehmen über dem verhältnismäßigen Anteil 
an dessen Solvabilitätskapitalanforderung, wird die sich daraus ergebende Differenz bei der Berechnung der 
Sensitivität von Vermögenswerten und Verbindlichkeiten auf Veränderungen bei Höhe oder Volatilität von 
Wechselkursen (Wechselkursrisiko) bei der Berechnung der konsolidierten
Gruppensolvabilitätskapitalanforderung einbezogen. Die Berechnung ist unter der Annahme durchzuführen, dass der Wert dieser
Beteiligungen nicht sensitiv auf Veränderungen bei Höhe oder Volatilität der Marktpreise von Aktien
(Aktienrisiko) reagiert. 
(6) § 265 Absatz 4 ist bei der Ermittlung des Werts nach Absatz 2 Nummer 2 und Absatz 3 Nummer 
2 entsprechend anzuwenden. 
(7) Auf den Antrag eines Versicherungsunternehmens und seiner verbundenen Unternehmen oder der 
verbundenen Versicherungsunternehmen einer Versicherungs-Holdinggesellschaft, die konsolidierte
Solvabilitätskapitalanforderung sowie die Solvabilitätskapitalanforderungen für die Versicherungsunternehmen 
der Gruppe anhand eines internen Modells zu berechnen, sind die §§ 262 und 263 entsprechend anzuwenden. 
(8) Der Mindestbetrag der konsolidierten Gruppensolvabilitätskapitalanforderung ist nach § 261
Absatz 3 zu berechnen. Dieser Mindestbetrag ist mit den auf der Grundlage des konsolidierten Abschlusses 
errechneten anrechnungsfähigen Basiseigenmitteln nach § 95 zu bedecken. Bei dieser Berechnung bleiben 
die Beteiligungen an den in § 259 Absatz 1 genannten Unternehmen außer Betracht. Ob diese
anrechnungsfähigen Eigenmittel zur Bedeckung des Mindestbetrags der konsolidierten Solvabilitätskapitalanforderung 
für die Gruppe in Frage kommen, bestimmt sich entsprechend § 250 Absatz 1 Satz 2, den §§ 253 bis 260 und 
261a. § 135 Absatz 1 und 2 ist entsprechend anwendbar. Wenn die auf Grundlage des konsolidierten
Abschlusses errechneten, zur Einhaltung der Solvabilitätskapitalanforderung anrechnungsfähigen Eigenmittel 
die auf Grundlage des konsolidierten Abschlusses errechnete Gruppensolvabilitätskapitalanforderung
übersteigen und gleichzeitig der Mindestbetrag der konsolidierten Gruppensolvabilitätskapitalanforderung nicht 
erreicht wird, ist § 134 Absatz 1 bis 4 mit der Maßgabe entsprechend anwendbar, dass an die Stelle der 
Solvabilitätskapitalanforderung der Mindestbetrag der konsolidierten
Gruppensolvabilitätskapitalanforderung tritt. § 135 Absatz 1 und 2 ist nicht entsprechend anwendbar. 
(9) Die sich nach Absatz 3 Nummer 2 aus den verhältnismäßigen Anteilen an den
Solvabilitätskapitalanforderungen der in § 252 Absatz 2 Satz 2 genannten verbundenen Unternehmen, auf welche die Abzugs- 
und Aggregationsmethode angewandt wird, ergebende Solvabilitätskapitalanforderung muss das
Risikoprofil der Gruppe in Bezug auf diese verbundenen Unternehmen angemessen abbilden. Dabei müssen
insbesondere auf Gruppenebene spezifische Risiken, die schwer quantifizierbar sind, angemessen berücksichtigt
werden. Weicht das Risikoprofil der Gruppe in Bezug auf die in Satz 1 genannten verbundenen Unternehmen 
erheblich von den Annahmen für die aggregierte Solvabilitätskapitalanforderung der Gruppe nach § 265 
Absatz 3 ab, kann die Gruppenaufsichtsbehörde einen Kapitalaufschlag auf den nach Absatz 3 Nummer 2 
berechneten Wert festlegen. § 301 und die zu Artikel 37 der Richtlinie 2009/138/EG erlassenen delegierten 
Rechtsakte sind entsprechend anzuwenden. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
§ 265b 
Langfristige Aktieninvestitionen auf Ebene der Gruppe 
Bei Anwendung der Konsolidierungsmethode oder der Kombinationsmethode darf das beteiligte
Versicherungsunternehmen, die Versicherungs-Holdinggesellschaft oder die gemischte Finanzholding-
Gesellschaft § 100a auf eine Untergruppe der langfristigen Aktieninvestitionen anwenden.“ 
65. § 273 Absatz 3 Satz 3 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Die Schwellenwerte werden auf Grundlage der Solvabilitätskapitalanforderungen, der
versicherungstechnischen Rückstellungen, der anrechnungsfähigen Eigenmittel, anderer angemessener quantitativer oder
qualitativer risikobasierter Kriterien oder einer Kombination daraus festgelegt.“ 
66. Nach § 274 Absatz 4 Satz 2 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Die Gruppenaufsichtsbehörde kann in berechtigten Fällen festlegen, dass auch über gruppeninterne
Transaktionen berichtet wird, bei denen kein Versicherungsunternehmen oder Versicherungsunternehmen eines 
Drittstaats, keine Versicherungs-Holdinggesellschaft oder gemischte Finanzholding-Gesellschaft beteiligt 
ist.“ 
67. § 275 wird wie folgt geändert: 
a) In der Überschrift wird die Angabe „des Governance-Systems“ durch die Angabe „der
Geschäftsorganisation“ ersetzt. 
b) Nach Absatz 1 Satz 2 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Die Geschäftsorganisation auf Gruppenebene umfasst das beteiligte Versicherungsunternehmen, die 
Versicherungs-Holdinggesellschaft oder die gemischte Finanzholding-Gesellschaft, die verbundenen 
Unternehmen, die zur Gruppe gehören und die Unternehmen, die vom beteiligten Unternehmen oder 
dessen Tochterunternehmen gemeinsam mit einem oder mehreren nicht der Gruppe angehörenden
Unternehmen geführt werden.“ 
c) Absatz 2 wird durch die folgenden Absätze 2 bis 2d ersetzt: 
„(2) Unbeschadet des Absatzes 1 umfassen die internen Kontrollmechanismen zumindest 
1. angemessene Mechanismen in Bezug auf die Gruppensolvabilität, die eine Identifizierung und 
Messung aller wesentlichen Risiken sowie deren Bedeckung mit anrechnungsfähigen Eigenmitteln 
ermöglichen, und 
2. ein ordnungsgemäßes Berichtswesen und ordnungsgemäße Rechnungslegungsverfahren zur
Überwachung und Steuerung der gruppeninternen Transaktionen und der Risikokonzentration. 
Das Risikomanagementsystem auf Gruppenebene umfasst zumindest die Versicherungsaktivitäten
sowie andere wesentliche Tätigkeiten der Gruppe und die Risiken, denen die Gruppe deshalb tatsächlich 
oder möglicherweise ausgesetzt ist, sowie deren Interdependenzen. 
(2a) Das beteiligte Versicherungsunternehmen, die Versicherungs-Holdinggesellschaft oder die 
gemischte Finanzholding-Gesellschaft überwacht regelmäßig die Tätigkeiten der verbundenen
Unternehmen, einschließlich der in § 259 Absatz 1 genannten Unternehmen sowie der nicht beaufsichtigten 
Unternehmen. Diese Überwachung muss der Art, dem Umfang und der Komplexität der Risiken
angemessen sein, die die verbundenen Unternehmen auf Ebene der Gruppe verursachen oder verursachen 
könnten. 
(2b) Das beteiligte Versicherungsunternehmen, die Versicherungs-Holdinggesellschaft oder die 
gemischte Finanzholding-Gesellschaft muss über Leitlinien für die Gruppe verfügen und sicherstellen, 
dass die Leitlinien der Gruppe von allen beaufsichtigten Unternehmen der Gruppe konsistent umgesetzt 
werden und die Leitlinien der beaufsichtigten Unternehmen konsistent mit den Leitlinien der Gruppe 
sind. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
(2c) Die Geschäftsorganisation der Gruppe muss eine klare Organisationsstruktur mit genau
abgegrenzten, transparenten und konsistenten Zuständigkeiten und Aufgabentrennungen innerhalb der 
Gruppe sicherstellen. Dabei ist sicherzustellen, dass Interessenkonflikten vorgebeugt wird oder, falls 
nicht möglich, solche Konflikte gesteuert werden. 
(2d) Personen, die die Gruppe tatsächlich leiten, sind diejenigen, die die Geschäfte des in § 246 
Absatz 3 Satz 3 genannten Unternehmens tatsächlich leiten. Das in § 246 Absatz 3 Satz 3 genannte 
Unternehmen identifiziert für die Gruppe die Personen, die für andere Schlüsselaufgaben verantwortlich 
sind. Die Letztverantwortung für die Tätigkeit dieser Personen in Bezug auf die Ausübung der
Schlüsselaufgabe auf Gruppenebene tragen die Personen, die die Gruppe tatsächlich leiten. Wenn die
Personen, die die Gruppe tatsächlich leiten, oder auf Gruppenebene für andere Schlüsselaufgaben
verantwortlich sind, auch bei einem oder mehreren Versicherungsunternehmen oder bei sonstigen
verbundenen Unternehmen die Geschäfte tatsächlich leiten oder bei einem dieser Unternehmen für andere 
Schlüsselaufgaben verantwortlich sind, hat das in § 246 Absatz 3 Satz 3 genannte Unternehmen
sicherzustellen, dass die Aufgaben und Zuständigkeiten auf Gruppenebene klar von den Aufgaben und
Zuständigkeiten auf Ebene der einzelnen Unternehmen getrennt sind.“ 
d) Nach Absatz 3 Satz 1 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Diese Risiko- und Solvabilitätsbeurteilung umfasst zumindest die Versicherungsaktivitäten sowie
andere wesentliche Tätigkeiten der Gruppe und die Risiken, denen die Gruppe deshalb tatsächlich oder 
möglicherweise ausgesetzt ist, sowie deren Interdependenzen.“ 
68. Nach § 275 wird der folgende § 275a eingefügt: 
„§ 275a 
Liquiditätsrisikomanagement auf Gruppenebene 
(1) Das beteiligte Versicherungsunternehmen, die Versicherungs-Holdinggesellschaft oder die
gemischte Finanzholding-Gesellschaft hat für die Ebene der Gruppe einen Liquiditätsrisikomanagementplan 
zu erstellen und zu aktualisieren. Der Liquiditätsrisikomanagementplan beinhaltet eine kurzfristige
Liquiditätsanalyse; die Aufsichtsbehörde kann eine mittel- und langfristige Liquiditätsanalyse verlangen. § 26b gilt 
entsprechend. 
(2) Die Aufsichtsbefugnisse im Zusammenhang mit Liquiditätsrisiken nach den §§ 299a und 299b 
gelten entsprechend im Hinblick auf das beteiligte Versicherungsunternehmen, die Versicherungs-
Holdinggesellschaft oder die gemischte Finanzholding-Gesellschaft.“ 
69. § 277 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„§ 29 Absatz 3 und die §§ 40 bis 42 sind entsprechend anzuwenden mit der Maßgabe, dass der in § 40 
Absatz 2 Nummer 1 angesprochene erste Teil nicht erforderlich ist und die Informationen auf die 
Gruppe zu beziehen sind.“ 
b) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 1 wird nach der Angabe „auf Gruppenebene auch die“ die Angabe „beiden Teile der“ 
eingefügt. 
bb) Nach Satz 2 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Davon unberührt ist die Prüfungspflicht nach Artikel 51a Absatz 4 der Richtlinie 2009/138/EG 
auf Ebene der verbundenen Versicherungsunternehmen.“ 
70. Nach § 277 werden die folgenden §§ 277a und 277b eingefügt: 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
„§ 277a 
Regelmäßiger aufsichtlicher Bericht der Gruppe  
(1) Das oberste Mutterunternehmen auf Ebene der Mitglied- oder Vertragsstaaten im Sinne des § 247 
hat jährlich, spätestens 24 Wochen nach Ende des Geschäftsjahres, der Gruppenaufsichtsbehörde einen
regelmäßigen aufsichtlichen Bericht auf Gruppenebene vorzulegen. Diese Frequenz kann von der
Aufsichtsbehörde auf zwei oder drei Jahre reduziert werden, wenn sie dies für ausreichend erachtet. § 43c Absatz 1 
Satz 1 ist entsprechend anzuwenden; § 43c Absatz 1 Satz 3 ist für kleine und nicht komplexe Gruppen
entsprechend anzuwenden. 
(2) Mit Zustimmung der Gruppenaufsichtsbehörde ist dieses oberste Mutterunternehmen berechtigt, 
für die gesamte Gruppe nur einen einzigen regelmäßigen aufsichtlichen Bericht zu erstellen, der neben den 
nach Absatz 1 vorzulegenden Informationen auf Gruppenebene auch die nach den § 43c Absatz 1 für jedes 
Tochterunternehmen der Gruppe vorzulegenden Informationen enthält, die einzeln identifizierbar sein
müssen. Der einzige regelmäßige aufsichtliche Bericht muss im Hinblick auf ein Tochterunternehmen zumindest 
die Informationen enthalten, die ein regelmäßiger aufsichtlicher Bericht eines Tochterunternehmens nach § 
43c Absatz 1 enthalten würde. Im Fall der Zustimmung zu einem einzigen regelmäßigen aufsichtlichen
Bericht entfällt die Verpflichtung zur Erstellung eines regelmäßigen aufsichtlichen Berichts für die einzelnen 
Tochterunternehmen. 
(3) Tochterunternehmen sind verpflichtet, der Aufsichtsbehörde den einzigen regelmäßigen
aufsichtlichen Bericht unverzüglich nach dessen Einreichung bei der Gruppenaufsichtsbehörde durch das oberste 
Mutterunternehmen vorzulegen; diese Pflicht entfällt, wenn die Aufsichtsbehörde zugleich
Gruppenaufsichtsbehörde ist. 
(4) Vor Erteilung der Zustimmung nach Absatz 2 hört die Gruppenaufsichtsbehörde die
Aufsichtsbehörden des Aufsichtskollegiums an und trägt deren gebührend begründeten Auffassungen angemessen
Rechnung. Das Aufsichtskollegium trifft eine Entscheidung über die Möglichkeit, für die gesamte Gruppe einen 
einzigen regelmäßigen aufsichtlichen Bericht zu erstellen. 
(5) Ist die Aufsichtsbehörde für ein Tochterunternehmen der Gruppe zuständig, umfasst ihre Aufsicht 
auch den Teil des einzigen regelmäßigen aufsichtlichen Berichts, der sich auf das Tochterunternehmen
bezieht. Fehlen in dem nach Maßgabe des Absatzes 2 erstellten regelmäßigen aufsichtlichen Bericht
wesentliche Informationen hinsichtlich dieses Tochterunternehmens, kann sie das Tochterunternehmen zur Vorlage 
der erforderlichen Zusatzinformationen verpflichten. Die Aufsichtsbehörde informiert das
Aufsichtskollegium über dieses Verlangen; dies gilt auch, wenn sie eine Änderung oder Klarstellung verlangt. Die
Gruppenaufsichtsbehörde verlangt ebenfalls von dem obersten Mutterunternehmen die von der Aufsichtsbehörde 
verlangten Informationen. 
(6) Die Zustimmung zu einem einzigen regelmäßigen aufsichtlichen Bericht kann insbesondere
widerrufen werden, wenn die betroffenen Aufsichtsbehörden den vorgelegten einzigen regelmäßigen
aufsichtlichen Bericht für unzureichend erachten. 
§ 277b 
Quantitative Berichterstattung nach europarechtlichen Vorgaben bei Gruppen 
(1) Die regelmäßige aufsichtliche Berichterstattung auf Gruppenebene, die jährlich zu erfolgen hat, 
ist vorbehaltlich anderer gesetzlicher Regelungen innerhalb von 22 Wochen nach Ende des Geschäftsjahres 
vorzunehmen. Im Fall der vierteljährlichen Berichterstattung hat diese innerhalb von 11 Wochen nach
Quartalsende zu erfolgen. 
(2) Sind die Intervalle für die regelmäßige aufsichtliche Berichterstattung kürzer als ein Jahr, kann die 
Gruppenaufsichtsbehörde die Häufigkeit der Berichterstattung auf Gruppenebene begrenzen, sofern alle
Versicherungsunternehmen der Gruppe von dieser Begrenzung nach § 45 Absatz 1 profitieren, wobei der Art, 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
dem Umfang und der Komplexität der mit der Geschäftstätigkeit der Gruppe verbundenen Risiken Rechnung 
zu tragen ist. 
(3) Die Gruppenaufsichtsbehörde kann auf Gruppenebene von der Einzelpostenberichterstattung
befreien, sofern alle Versicherungsunternehmen der Gruppe von der Freistellung nach § 45 Absatz 2
profitieren, wobei der Art, dem Umfang und der Komplexität der mit der Geschäftstätigkeit der Gruppe verbundenen 
Risiken und dem Ziel der finanziellen Stabilität Rechnung zu tragen ist.“ 
71. In § 278 wird die Angabe „Governance- und Organisationsstruktur“ durch die Angabe
„Geschäftsorganisations- und Organisationsstruktur“ ersetzt. 
72. § 282 wird gestrichen. 
73. In § 284 Absatz 2 Satz 2 wird die Angabe „§ 282 Absatz 2“ durch die Angabe „§ 277b Absatz 3“ und die 
Angabe „Governance- und Organisationsstruktur“ durch die Angabe „Geschäftsorganisations- und
Organisationsstruktur“ ersetzt. 
74. In § 286 Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe „einem Kreditinstitut im Sinne der Richtlinie 2006/48/EG oder 
einer Wertpapierfirma im Sinne der Richtlinie 2004/39/EG“ durch die Angabe „einem Kreditinstitut im 
Sinne der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 oder einer Wertpapierfirma im Sinne der Richtlinie 2014/65/EU“ 
ersetzt. 
75. § 287 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 Satz 1 wird nach der Angabe „Finanzlage des Versicherungsunternehmens“ die Angabe 
„oder ist die Einhaltung der Anforderungen der §§ 245 bis 278 aus sonstigen Gründen gefährdet“
eingefügt. 
b) Nach Absatz 1 werden die folgenden Absätze 1a und 1b eingefügt: 
„(1a) Sind die Anforderungen des § 245c nicht erfüllt, kann die Gruppenaufsichtsbehörde
gegenüber der Versicherungs-Holdinggesellschaft oder der gemischten Finanzholding-Gesellschaft
Maßnahmen ergreifen, um eine wirksame Gruppenaufsicht zu ermöglichen und die Einhaltung der §§ 245 bis 
278 zu gewährleisten. Insbesondere kann die Gruppenaufsichtsbehörde im Fall des § 245c Nummer 1 
Änderungen an den gruppeninternen Regelungen oder der gruppeninternen Aufgabenverteilung sowie 
im Fall des § 245c Nummer 2 nach Anhörung der Europäischen Aufsichtsbehörde für das
Versicherungswesen und die betriebliche Altersversorgung und der betroffenen Aufsichtsbehörden
ausnahmsweise eine Strukturierung der Gruppe verlangen, welche eine wirksame Gruppenaufsicht ermöglicht. 
Die Gruppenaufsichtsbehörde berücksichtigt im Fall von gemischten Finanzholding-Gesellschaften die 
Auswirkungen auf das Finanzkonglomerat als Ganzes sowie auf die beaufsichtigten verbundenen
Unternehmen. 
(1b) Die Gruppenaufsichtsbehörde verlangt von einer Gruppe, Maßnahmen zur Ermöglichung
einer wirksamen Gruppenaufsicht und Gewährleistung der Einhaltung der §§ 245 bis 278 zu ergreifen, 
wenn  
1. der Gruppenaufsicht nach § 245 Absatz 2 Nummer 1 oder Nummer 2 eine Gruppe zugrunde liegt 
mit 
a) Unternehmen, die eine horizontale Unternehmensgruppe bilden, sowie deren verbundenen 
Unternehmen oder 
b) Unternehmen, die nach Ansicht der Aufsichtsbehörden auf einheitlicher Grundlage geführt 
werden, und 
2. bei der Gruppe die wirksame Gruppenaufsicht behindert oder verhindert wird oder es der Gruppe 
unmöglich ist, die Anforderungen der §§ 245 bis 278 zu erfüllen. 
Insbesondere kann die Gruppenaufsichtsbehörde bei Vorliegen besonderer Umstände die Gründung
einer Versicherungs-Holdinggesellschaft oder gemischten Finanzholding-Gesellschaft oder eines
anderen Unternehmens mit Sitz in einem Mitgliedstaat, das im Wege einer zentralen Koordination tatsäch-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
lich einen beherrschenden Einfluss auf die finanziellen und nichtfinanziellen Entscheidungen der
Versicherungsunternehmen der Gruppe ausübt, verlangen. In diesem Fall ist diese Versicherungs-
Holdinggesellschaft, diese gemischte Finanzholding-Gesellschaft oder dieses Unternehmen, das die zentrale 
Koordination tatsächlich ausführt, für die Einhaltung der §§ 245 bis 278 verantwortlich.“ 
76. § 290 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 Satz 1 wird nach der Angabe „Findet keine gleichwertige Beaufsichtigung im Sinne des § 
288 statt, sind“ die Angabe „im Fall einer Gruppenaufsicht auf Grundlage von § 245 Absatz 2 Nummer 
3“ eingefügt. 
b) Absatz 4 wird durch die folgenden Absätze 4 bis 4b ersetzt: 
„(4) Die Aufsichtsbehörde kann nach Konsultation der anderen betroffenen Aufsichtsbehörden 
mit Zustimmung der Gruppenaufsichtsbehörde andere Methoden als die in den §§ 250 bis 265 und 271 
bis 285 geregelten Methoden verwenden, wenn diese anderen Methoden eine angemessene
Beaufsichtigung der unter § 245 Absatz 2 Nummer 3 fallenden Versicherungsunternehmen der Gruppe
gewährleisten. Es können nur Methoden gewählt werden, die der Erreichung der Ziele der Gruppenaufsicht 
dienlich sind. Diese Ziele umfassen insbesondere Folgendes: 
1. Erhaltung der Kapitalallokation und der Zusammensetzung der Eigenmittel von
Versicherungsunternehmen sowie Verhinderung einer wesentlichen gruppeninternen Kapitalschöpfung, wenn diese 
vom Mutterunternehmen aus den Erlösen von Schuldtiteln oder anderen Finanzinstrumenten, die 
nicht als Eigenmittelbestandteile gelten, finanziert werden, 
2. Beurteilung und Überwachung der Risiken, die von Unternehmen inner- und außerhalb des
Europäischen Wirtschaftsraums ausgehen, und Begrenzung des Ansteckungsrisikos, das von diesen 
Unternehmen und anderen, nicht beaufsichtigten Unternehmen für Versicherungsunternehmen in 
der Gruppe oder für die Teilgruppe ausgeht, deren oberstes Mutterunternehmen nach § 247 auf 
Ebene der Mitglied- oder Vertragsstaaten ein Versicherungsunternehmen, eine Versicherungs-
Holdinggesellschaft oder eine gemischte Finanzholding-Gesellschaft mit Sitz im Europäischen 
Wirtschaftsraum ist. 
Die Aufsichtsbehörde hat die gewählten anderen Methoden angemessen zu begründen, zu
dokumentieren und die anderen betroffenen Aufsichtsbehörden, die Europäische Aufsichtsbehörde für das
Versicherungswesen und die betriebliche Altersversorgung und die Europäische Kommission über die
gewählten anderen Methoden zu unterrichten. 
(4a) Andere Methoden nach Absatz 4 Satz 1 können folgende Methoden umfassen: 
1. im Fall, dass die der Gruppe angehörenden Versicherungsunternehmen kein gemeinsames
Mutterunternehmen im Europäischen Wirtschaftsraum haben, die Bestimmung eines
Versicherungsunternehmens, das für die Einhaltung der in Teil 5 dieses Gesetzes festgelegten Anforderungen
verantwortlich ist, 
2. im Fall, dass die der Gruppe angehörenden Versicherungsunternehmen kein gemeinsames
Mutterunternehmen im Europäischen Wirtschaftsraum haben, die Anordnung der Gründung einer
Versicherungs-Holdinggesellschaft oder einer gemischten Finanzholding-Gesellschaft mit Sitz im
Europäischen Wirtschaftsraum und die Anwendung des Teils 5 dieses Gesetzes auf die dieser
Versicherungs-Holdinggesellschaft oder gemischten Finanzholding-Gesellschaft unterstehenden
Versicherungsunternehmen der Gruppe, 
3. im Fall, dass mehrere Versicherungsunternehmen der Gruppe eine Teilgruppe bilden, deren
Mutterunternehmen seinen Sitz im Europäischen Wirtschaftsraum hat, neben der Anwendung des Teils 
5 dieses Gesetzes auf die Teilgruppe das Ergreifen von zusätzlichen Maßnahmen oder die
Festlegung zusätzlicher Anforderungen, wobei dies die in den Nummern 4 bis 6 genannten Maßnahmen, 
die verstärkte Überwachung der Risikokonzentration und die verstärkte Überwachung
gruppeninterner Transaktionen einschließt, 
4. die Anordnung der Unabhängigkeit der Geschäftsleitung des obersten Mutterunternehmens im
Europäischen Wirtschaftsraum vom obersten Mutterunternehmen mit Sitz in einem Drittstaat, 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
5. die Untersagung, Begrenzung, Einschränkung, Überwachung oder Anordnung der vorherigen
Ankündigung von Transaktionen, wie beispielsweise Dividendenausschüttungen und
Kuponeinlösungen auf nachrangige Schuldtitel, wenn  
a) derartige Transaktionen die Finanzlage oder Solvabilität von Versicherungsunternehmen der 
Gruppe bedrohen oder bedrohen könnten und  
b) ein Versicherungsunternehmen, eine Versicherungs-Holdinggesellschaft oder eine gemischte 
Finanzholding-Gesellschaft mit Sitz im Europäischen Wirtschaftsraum auf der einen und ein 
der Gruppe angehörendes Unternehmen mit Sitz in einem Drittstaat auf der anderen Seite an 
derartigen Transaktionen beteiligt ist, oder 
6. die Anforderung von Informationen über die Solvabilität und Finanzlage, das Risikoprofil und die 
Risikotoleranzschwellen von Mutterunternehmen mit Sitz in einem Drittstaat, einschließlich von 
Berichten zu diesen Aspekten, die der Geschäftsleitung dieser Mutterunternehmen oder der
Aufsichtsbehörde in dem Drittstaat vorgelegt wurden. 
(4b) Erfolgt eine Maßnahme nach Absatz 4a Nummer 5 teilt die Gruppenaufsichtsbehörde im
Europäischen Wirtschaftsraum den anderen betroffenen Aufsichtsbehörden ihre Erkenntnisse mit, wenn 
die Gruppenaufsichtsbehörde im Europäischen Wirtschaftsraum nicht Aufsichtsbehörde des
Mitgliedoder Vertragsstaats ist, in dem ein verbundenes Versicherungsunternehmen seinen Sitz hat.“ 
77. § 292 wird durch den folgenden § 292 ersetzt: 
„§ 292 
Gruppeninterne Transaktionen 
Die gruppeninternen Transaktionen zwischen dem oder den Versicherungsunternehmen und dem
Mutterunternehmen sowie die gruppeninternen Transaktionen zwischen dem oder den
Versicherungsunternehmen und den verbundenen Unternehmen des Mutterunternehmens unterliegen der allgemeinen Aufsicht, 
wenn ein oder mehrere Versicherungsunternehmen eines der folgenden Unternehmen als
Mutterunternehmen haben: 
1. eine gemischte Versicherungs-Holdinggesellschaft, 
2. ein Kreditinstitut, 
3. eine Wertpapierfirma, 
4. ein Finanzinstitut, 
5. eine OGAW-Verwaltungsgesellschaft, 
6. einen Verwalter alternativer Investmentfonds, 
7. eine Einrichtung der betrieblichen Altersversorgung oder 
8. ein nichtbeaufsichtigtes Unternehmen, welches eine oder mehrere der in Anhang I der Richtlinie 
2013/36/EU in der Fassung vom 31. Mai 2024 aufgeführten Tätigkeiten ausübt, wobei diese Tätigkeiten 
einen erheblichen Teil seiner Gesamttätigkeiten ausmachen. 
Die §§ 274, 284 bis 287, 298 Absatz 1, § 305 Absatz 1 Nummer 1 und § 328 sind entsprechend anzuwenden.“ 
78. § 293 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Für Versicherungs-Holdinggesellschaften und gemischte Finanzholding-Gesellschaften gelten neben 
dem Absatz 3 die §§ 4, 16 bis 21, 23 bis 26, 29, 30, 32, 43, 44 sowie 47 Nummer 1, 2 und 5 bis 7, § 296 
Absatz 1 Satz 1, § 299 Nummer 1, die §§ 303, 305, 306, 310 und 333 sowie die Vorschriften einer 
Rechtsverordnung nach den §§ 22 und 310a entsprechend; § 299 Nummer 2 bleibt unberührt.“ 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
b) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
„(2) In den Fällen des § 287 kann die Aufsichtsbehörde die erforderlichen Maßnahmen auch
gegenüber der jeweiligen Versicherungs-Holdinggesellschaft oder gemischten Finanzholding-
Gesellschaft anordnen. Unbeschadet des § 287 Absatz 1b kann die Aufsichtsbehörde insbesondere folgende 
Maßnahmen anordnen: 
1. die Untersagung der Ausübung der Stimmrechte, die mit den Kapitalanteilen an den
Tochterunternehmen, die Versicherungsunternehmen sind, verbunden sind,  
2. die Übertragung der Anteile an den Tochterunternehmen, die Versicherungsunternehmen sind, auf 
die Anteilseigner der Versicherungs-Holdinggesellschaft oder gemischten Finanzholding-
Gesellschaft,  
3. die befristete Benennung einer anderen Versicherungs-Holdinggesellschaft oder gemischten
Finanzholding-Gesellschaft oder eines Versicherungsunternehmens der Gruppe als Unternehmen, 
das für die Einhaltung der in den §§ 245 bis 278 geregelten Anforderungen verantwortlich ist,  
4. die Beschränkung oder Untersagung von Ausschüttungen oder Zinszahlungen an Anteilseigner, 
5. die Übertragung oder Verringerung der Beteiligung an Versicherungsunternehmen oder anderen 
in § 259 Absatz 1 genannten verbundenen Unternehmen, 
6. die Vorlage eines Plans für die unverzügliche Wiedereinhaltung der in den §§ 245 bis 278
geregelten Anforderungen. 
Wirken sich diese Maßnahmen auch auf Unternehmen mit Sitz in anderen Mitglied- und
Vertragsstaaten aus, hört die Gruppenaufsichtsbehörde die anderen betroffenen Aufsichtsbehörden und die
Europäische Aufsichtsbehörde für das Versicherungswesen und die betriebliche Altersversorgung an, bevor 
sie die Maßnahmen anordnet.“ 
79. § 294 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 4 wird durch den folgenden Absatz 4 ersetzt:  
„(4) Im Rahmen der Finanzaufsicht hat die Aufsichtsbehörde für die gesamte Geschäftstätigkeit 
auf die dauernde Erfüllbarkeit der Verpflichtungen aus den Versicherungen und hierbei insbesondere 
auf die Geschäftsorganisation, die Solvabilität sowie die langfristige Risikotragfähigkeit des
Versicherungsunternehmens, die Bildung ausreichender versicherungstechnischer Rückstellungen, die Anlage 
in entsprechenden geeigneten Vermögenswerten, die Einhaltung der kaufmännischen Grundsätze und 
die Einhaltung der übrigen finanziellen Grundlagen des Geschäftsbetriebs zu achten.“ 
b) Absatz 5 Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Das aufsichtliche Überprüfungsverfahren umfasst die Bewertung 
1. der qualitativen Anforderungen hinsichtlich der Geschäftsorganisation, insbesondere die
Anforderungen an die Zuverlässigkeit und fachliche Eignung sowie die Risiko- und
Solvabilitätsbeurteilung, 
2. der präventiven Sanierungsplanung im Sinne von Teil 2 Kapitel 2 des Versicherungs-
Sanierungsund-Abwicklungs-Gesetzes, 
3. der Risiken, denen das Unternehmen ausgesetzt sein könnte, 
4. der Fähigkeit des Unternehmens, diese Risiken unter Berücksichtigung des jeweiligen
Geschäftsumfelds zu beurteilen und ihnen standzuhalten, und 
5. die Liquiditätslage.“ 
80. In § 296 Absatz 1 Satz 1 wird nach der Angabe „einhergehen“ die Angabe „; dies gilt insbesondere für kleine 
und nicht komplexe Unternehmen“ eingefügt. 
81. § 297 wird durch den folgenden § 297 ersetzt: 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
„§ 297 
Ermessen 
Die Aufsichtsbehörde trifft ihre Maßnahmen nach pflichtgemäßem Ermessen.“ 
82. Nach § 299 werden die folgenden §§ 299a und 299b eingefügt: 
„§ 299a 
Aufsichtsbefugnisse zur Behebung von Liquiditätsanfälligkeiten 
(1) Die Aufsichtsbehörde kann von den Versicherungsunternehmen verlangen, dass sie ihre
Liquiditätsposition stärken, wenn wesentliche Liquiditätsrisiken oder Liquiditätsmängel festgestellt werden und
Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass ein wesentliches Liquiditätsrisiko besteht und das
Versicherungsunternehmen keine wirksamen Abhilfemaßnahmen ergriffen hat. Die Aufsichtsbehörde überprüft mindestens 
alle sechs Monate die Anordnung und hebt sie auf, wenn das Versicherungsunternehmen wirksame
Abhilfemaßnahmen ergriffen hat. In relevanten Fällen übermittelt die Aufsichtsbehörde der Europäischen
Aufsichtsbehörde für das Versicherungswesen und die betriebliche Altersversorgung die Tatsachen, die auf
Anfälligkeiten gegenüber Liquiditätsrisiken hindeuten. 
(2) Die Aufsichtsbehörde kann gegenüber einem Versicherungsunternehmen, das erheblichen
Liquiditätsrisiken ausgesetzt ist, welche eine unmittelbare Gefahr für den Schutz der Versicherungsnehmer oder 
für die Stabilität des Finanzsystems darstellen könnten, zeitweilig folgende Maßnahmen anordnen: 
1. die Einschränkung oder Aussetzung von Dividendenausschüttungen oder anderer Zahlungen an Inhaber 
und andere nachrangige Gläubiger, 
2. die Einschränkung oder Aussetzung von Aktienrückkäufen und die Rückzahlung oder Ablösung von 
Eigenmitteln, 
3. die Einschränkung oder Aussetzung von Boni oder anderen variablen Vergütungen oder 
4. die Aussetzung der Rückkaufsrechte der Versicherungsnehmer von Lebensversicherungsverträgen. 
Die Befugnis zur Aussetzung von Rückkaufsrechten darf nur bei außergewöhnlichen, das Unternehmen
betreffenden Umständen als letztes Mittel und nur dann ausgeübt werden, wenn dies im kollektiven Interesse 
der Versicherungsnehmer und Begünstigten des Unternehmens liegt. Bevor die Aufsichtsbehörde eine solche 
Befugnis ausübt, berücksichtigt sie mögliche unbeabsichtigte Auswirkungen auf die Finanzmärkte und auf 
die Rechte der Versicherungsnehmer und Begünstigten des Unternehmens im nationalen und auch im
grenzüberschreitenden Kontext. Die Aufsichtsbehörde veröffentlicht die Begründung für die Ausübung dieser
Befugnis. 
(3) Eine Anordnung nach Absatz 2 darf grundsätzlich nicht für länger als drei Monate erfolgen. Die 
Aufsichtsbehörde kann die Anordnung verlängern, wenn die zugrundeliegenden Gründe weiterhin vorliegen. 
Sie hat die Anordnung aufzuheben, wenn diese Gründe nicht mehr vorliegen. 
(4) Unbeschadet des § 299b Absatz 6 hat die Aufsichtsbehörde bei einer Anordnung nach Absatz 2 
Satz 1 Nummer 4 zudem anzuordnen, dass die betroffenen Versicherungsunternehmen 
1. keine Ausschüttungen oder sonstigen Zahlungen an Inhaber und andere nachrangige Gläubiger leisten, 
2. keine Aktienrückkäufe durchführen oder Eigenmittel zurückzahlen und 
3. keine Boni oder andere variable Vergütungen an Mitglieder der Geschäftsleitung, Mitglieder des
Aufsichtsrats und an verantwortliche Personen für Schlüsselaufgaben zahlen, bis die angeordnete
Aussetzung des Rückkaufsrechts durch die Aufsichtsbehörde aufgehoben wird. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
(5) Die Aufsichtsbehörde informiert die in § 328a genannten nationalen Behörden oder Stellen mit 
makroprudenziellem Mandat zeitnah über die Absicht, von einer Befugnis nach Absatz 2 Gebrauch zu
machen, und bezieht sie in die Bewertung möglicher unbeabsichtigter Auswirkungen im Sinne von Absatz 2 
Satz 3 ein. 
(6) Die Aufsichtsbehörde beachtet bei ihrer Entscheidung über Anordnungen nach Absatz 2 die Art, 
den Umfang und die Komplexität der Risiken, die mit der Tätigkeit des jeweiligen
Versicherungsunternehmens einhergehen. Sofern die Europäische Aufsichtsbehörde für das Versicherungswesen und die
betriebliche Altersversorgung eine Stellungnahme zu Anordnungen nach Absatz 2 abgibt, überprüft die
Aufsichtsbehörde ihre Entscheidung. 
(7) Bei der Anwendung einer Maßnahme nach Absatz 2 sind die Erkenntnisse aus dem aufsichtlichen 
Überprüfungsverfahren und aus der vorausschauenden Bewertung der Solvabilität und Finanzlage des
betreffenden Versicherungsunternehmens im Einklang mit der Bewertung der Risiko- und
Solvabilitätsbeurteilung nach § 27 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 und 2 zu berücksichtigen. 
(8) Die Aufsichtsbehörde kann eine Befugnis nach den Absätzen 2 und 4 gegenüber allen im Inland 
tätigen betreffenden Versicherungsunternehmen ausüben, wenn die in Absatz 2 genannten
außergewöhnlichen Umstände den gesamten Versicherungsmarkt oder einen wesentlichen Teil davon betreffen. 
§ 299b 
Aufsichtsbefugnisse zur Wahrung der Finanzlage von Versicherungsunternehmen bei außergewöhnlichen 
branchenweiten Schocks 
(1) Unbeschadet des § 137 kann die Aufsichtsbehörde Maßnahmen ergreifen, um die Finanzlage eines 
Versicherungsunternehmens in Zeiten außergewöhnlicher branchenweiter Schocks zu schützen, die die
Finanzlage des betroffenen Versicherungsunternehmens oder die Stabilität des Finanzsystems gefährden
können. 
(2) Die Aufsichtsbehörde kann in Zeiten außergewöhnlicher branchenweiter Schocks gegenüber
Versicherungsunternehmen mit einem besonders anfälligen Risikoprofil insbesondere folgende Maßnahmen
anordnen: 
1. die Einschränkung oder Aussetzung von Dividendenausschüttungen oder anderer Zahlungen an Inhaber 
und andere nachrangige Gläubiger, 
2. die Einschränkung oder Aussetzung von Aktienrückkäufen und die Rückzahlung oder Ablösung von 
Eigenmitteln und 
3. die Einschränkung oder Aussetzung von Boni oder anderen variablen Vergütungen. 
(3) Die Aufsichtsbehörde informiert die in § 328a genannten nationalen Behörden oder Stellen mit 
makroprudenziellen Mandat rechtzeitig über die Absicht, von einer Befugnis nach dieser Vorschrift
Gebrauch zu machen, und bezieht sie in die Bewertung der außergewöhnlichen branchenweiten Schocks ein. 
(4) Die Aufsichtsbehörde berücksichtigt bei der Anwendung der Befugnis nach Absatz 2 insbesondere 
die festgelegten Risikotoleranzlimite des betreffenden Versicherungsunternehmens und Schwellenwerte in 
seinem Risikomanagementsystem sowie die Art, den Umfang und die Komplexität der Risiken, die mit der 
Tätigkeit des jeweiligen Versicherungsunternehmens einhergehen. Sie berücksichtigt zudem die
Erkenntnisse aus dem aufsichtlichen Überprüfungsverfahren und die vorausschauende Bewertung der Solvabilität 
und Finanzlage des betreffenden Versicherungsunternehmens nach § 27 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 und 2. 
(5) Eine Anordnung nach Absatz 2 ist mindestens alle drei Monate zu überprüfen und aufzuheben, 
sobald die zugrunde liegenden Bedingungen, die zu der Anordnung geführt haben, nicht mehr bestehen. 
(6) Wesentliche gruppeninterne Transaktionen nach § 274, einschließlich gruppeninterner
Dividendenausschüttungen, werden nur dann ausgesetzt oder eingeschränkt, wenn sie eine Gefahr für die Solvenz 
oder Liquiditätslage der Gruppe oder mindestens eines der Unternehmen der Gruppe darstellen. Sofern die 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Aufsichtsbehörde nicht die Gruppenaufsichtsbehörde ist, konsultiert sie diese, bevor sie Geschäfte eines
verbundenen Unternehmens mit einem anderen Unternehmen der Gruppe aussetzt oder einschränkt.“ 
83. § 301 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Nummer 3 und 4 wird durch die folgenden Nummern 3 bis 5 ersetzt: 
„3. die Geschäftsorganisation eines Versicherungsunternehmens erheblich von den in Teil 2 Kapitel 
1 Abschnitt 3 festgelegten Standards abweicht und wenn 
a) diese Abweichungen das Unternehmen daran hindern, die Risiken, denen es ausgesetzt ist 
oder ausgesetzt sein könnte, angemessen zu erkennen, zu messen, zu überwachen, zu steuern 
und über sie Bericht zu erstatten, und 
b) die Anwendung anderer Maßnahmen die Mängel wahrscheinlich nicht innerhalb eines
angemessenen Zeitrahmens ausreichend beheben wird, 
4. das Versicherungsunternehmen die Matching-Anpassung nach § 80, die Volatilitätsanpassung 
nach § 82 oder die Übergangsmaßnahmen nach den §§ 351 oder 352 anwendet und die
Aufsichtsbehörde zu dem Schluss gelangt, dass das Risikoprofil dieses Unternehmens erheblich von den 
Annahmen abweicht, die dieser Anpassung oder Übergangsmaßnahme zugrunde liegen, oder 
5. das Versicherungsunternehmen  
a) die Übergangsmaßnahmen nach den §§ 351 oder 352 anwendet, 
b) ohne diese Übergangsmaßnahme seine Solvabilitätskapitalanforderung nicht erfüllen würde 
und 
c) das Unternehmen keinen den aufsichtlichen Anforderungen entsprechenden
Maßnahmenplan nach § 353 Absatz 2 vorgelegt hat oder keinen den aufsichtlichen Anforderungen
entsprechenden jährlichen Fortschrittsbericht nach § 353 Absatz 3 vorgelegt hat.“ 
b) Absatz 2 Satz 3 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„In den Fällen von Absatz 1 Nummer 4 und 5 muss der Kapitalaufschlag im Verhältnis zu den
wesentlichen Risiken stehen, die mit den genannten Abweichungen beziehungsweise Versäumnissen
einhergehen.“ 
84. In § 303 Absatz 2 wird in der Angabe vor Nummer 1 die Angabe „tatsächlich leitet oder für andere
Schlüsselaufgaben in einem Versicherungsunternehmen verantwortlich ist“ durch die Angabe „tatsächlich leitet 
oder andere Schlüsselaufgaben in einem Versicherungsunternehmen innehat“ ersetzt. 
85. § 309 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 Satz 1 wird nach der Angabe „Abwickler“ die Angabe „, die nach § 124 des Versicherungs-
Sanierungs-und-Abwicklungs-Gesetzes von der Abwicklungsbehörde bestellten Sonderverwalter“
eingefügt. 
b) Absatz 5 wird wie folgt geändert: 
aa) Nach Nummer 3 wird die folgende Nummer 3a eingefügt: 
„3a. Abwicklungsbehörden für Versicherungsunternehmen,“. 
bb) Nach Nummer 14 wird die folgende Nummer 15 eingefügt: 
„15. den Ausschuss für Finanzstabilität nach § 2 des Finanzstabilitätsgesetzes,“. 
c) Nach Absatz 7 wird der folgende Absatz 7a eingefügt: 
„(7a) Die Schweigepflicht nach Absatz 1 Satz 1 verbietet nicht die Veröffentlichung der Ergebnisse 
von Prognoserechnungen im Sinne von § 44 Satz 2 Nummer 2 und von unionsweiten Stresstests nach 
Artikel 32 der Verordnung (EU) Nr. 1094/2010 sowie die Übermittlung der Ergebnisse dieser
unionsweiten Stresstests an die Europäische Aufsichtsbehörde für das Versicherungswesen und die
betriebliche Altersversorgung zum Zweck der Veröffentlichung.“ 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
d) In Absatz 8 Satz 1 wird die Angabe „bei den in Absatz 5 Nummer 1 bis 8 und 10 bis 14“ durch die 
Angabe „bei den in Absatz 5 Nummer 1 bis 8 und 10 bis 15“ ersetzt. 
e) Absatz 9 Satz 2 wird durch die folgenden Sätze ersetzt: 
„Dies gilt nicht, soweit die Finanzbehörden die Kenntnisse für die Durchführung eines Verfahrens
wegen einer Straftat oder eines Besteuerungsverfahrens benötigen. Stammen diese Informationen aus
einem anderen Mitglied- oder Vertragsstaat, so dürfen sie nur mit ausdrücklicher Zustimmung der
Behörde, von der die Informationen stammen, ausgetauscht werden.“ 
86. In § 310 Absatz 2 Satz 1 wird die Angabe „66a,“ gestrichen und nach der Angabe „nach § 298 Absatz 3,“ 
die Angabe „nach § 299a Absatz 1, 2 oder Absatz 4, § 299b Absatz 1 und 2,“ eingefügt. 
87. Die Überschrift des § 315 wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
„§ 315 
Befriedigung aus den Werten des Sicherungsvermögens“. 
88. Nach § 317 wird das folgende Kapitel 2a eingefügt: 
„Kapitel 2a 
Sanierungsmaßnahmen 
§ 317a 
Geltungsbereich und Begriffsbestimmungen für Sanierungsmaßnahmen 
(1) Zuständige Behörden im Sinne dieses Kapitels sind entweder die Aufsichtsbehörde oder die
Abwicklungsbehörde im Sinne des § 2 Absatz 2 Nummer 3 des Versicherungs-Sanierungs-und-Abwicklungs-
Gesetzes in Bezug auf Sanierungsmaßnahmen, die nach dem Versicherungs-Sanierungs-und-Abwicklungs-
Gesetz ergriffen werden. Ist die Abwicklungsbehörde im Sinne des § 2 Absatz 2 Nummer 3 des
Versicherungs-Sanierungs-und-Abwicklungs-Gesetzes zuständige Behörde im Sinne dieses Kapitels, so gelten die 
Vorschriften dieses Kapitels bei Sanierungsmaßnahmen der Abwicklungsbehörde in Bezug auf die in § 1 
Absatz 1 Nummer 1 bis 4 des Versicherungs-Sanierungs-und-Abwicklungs-Gesetzes genannten
Unternehmen. 
(2) Sanierungsmaßnahmen sind Maßnahmen, die das Tätigwerden der zuständigen Behörden mit dem 
Ziel beinhalten, die finanzielle Lage eines Erstversicherungsunternehmens zu sichern oder
wiederherzustellen und die die bestehenden Rechte anderer Beteiligter als des Erstversicherungsunternehmens selbst
beeinträchtigen, einschließlich der Aussetzung von Zahlungen oder Vollstreckungsmaßnahmen oder der Kürzung 
der Forderungen, der Anwendung der in Artikel 26 Absatz 3 der Richtlinie (EU) 2025/1 genannten
Abwicklungsinstrumente und der Ausübung der in Titel III Kapitel IV der Richtlinie (EU) 2025/1 genannten
Abwicklungsbefugnisse. 
(3) Verwalter im Sinne dieses Kapitels ist eine Person oder Stelle, die von den zuständigen Behörden 
zur Durchführung von Sanierungsmaßnahmen bestellt wird. 
(4) Für die Zwecke der Anwendung dieses Kapitels auf Sanierungsmaßnahmen, die eine in einem 
Mitglied- oder Vertragsstaat bestehende Niederlassung eines Erstversicherungsunternehmens eines
Drittstaats betreffen, bezeichnet der Ausdruck 
1. „Herkunftsstaat“ den Mitglied- oder Vertragsstaat, in dem der Niederlassung die Zulassung nach den 
Artikeln 145 bis 149 der Richtlinie 2009/138/EG erteilt wurde; 
2. „Aufsichtsbehörde“ die Aufsichtsbehörden des Herkunftsstaats; 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
3. „zuständige Behörden“ die zuständigen Behörden des Herkunftsstaats. 
§ 317b 
Entscheidung über Sanierungsmaßnahmen und maßgebliches Recht 
(1) Die zuständigen Behörden des Herkunftsstaats sind als Einzige befugt, über
Sanierungsmaßnahmen im Zusammenhang mit einem Erstversicherungsunternehmen, einschließlich seiner Niederlassungen, 
zu entscheiden. Niederlassung im Sinne des Satzes 1 ist eine ständige Präsenz eines
Erstversicherungsunternehmens im Gebiet eines anderen Mitglied- oder Vertragsstaats als des Herkunftsstaats, die
Versicherungsgeschäfte tätigt. 
(2) Sanierungsmaßnahmen schließen die Eröffnung eines Liquidationsverfahrens durch den
Herkunftsstaat nicht aus. 
(3) Sanierungsmaßnahmen werden gemäß den im Herkunftsstaat geltenden Rechtsvorschriften und 
Verfahren durchgeführt, sofern in den §§ 317e bis 317l nichts anderes bestimmt ist. 
(4) Nach den Rechtsvorschriften des Herkunftsstaats eingeleitete Sanierungsmaßnahmen sind im
Inland ohne weitere Formalität uneingeschränkt wirksam, und zwar auch gegenüber Dritten, selbst wenn nach 
den Rechtsvorschriften im Inland solche Maßnahmen nicht vorgesehen sind oder aber ihre Durchführung 
von Voraussetzungen abhängig gemacht wird, die nicht erfüllt sind. 
(5) Sanierungsmaßnahmen sind im gesamten Europäischen Wirtschaftsraum wirksam, sobald sie im 
Herkunftsstaat wirksam sind. 
§ 317c 
Unterrichtung der Aufsichtsbehörden bei Sanierungsmaßnahmen 
(1) Die zuständigen Behörden setzen die Aufsichtsbehörde unverzüglich, möglichst vor der
Anwendung von Sanierungsmaßnahmen, ansonsten unmittelbar danach, von ihrer Entscheidung,
Sanierungsmaßnahmen einzuleiten, in Kenntnis. Die Aufsichtsbehörde unterrichtet die Aufsichtsbehörden aller anderen 
Mitglied- und Vertragsstaaten unverzüglich über die Entscheidung, Sanierungsmaßnahmen einzuleiten,
sowie über die etwaigen konkreten Wirkungen dieser Maßnahmen. Die Unterrichtungspflicht entfällt bei
Unternehmen, die nicht grenzüberschreitend tätig sind, es sei denn, sie betreiben die Kraftfahrzeug-
Haftpflichtversicherung. 
(2) Sofern § 133 des Versicherungs-Sanierungs-und-Abwicklungs-Gesetzes gilt, findet Absatz 1 keine 
Anwendung. 
§ 317d 
Öffentliche Bekanntmachung bei Sanierungsmaßnahmen 
(1) Kann gegen eine Sanierungsmaßnahme ein Rechtsbehelf eingelegt werden, veröffentlichen die 
zuständigen Behörden, der Verwalter oder jede andere dazu ermächtigte Person die Entscheidung betreffend 
eine Sanierungsmaßnahme im Bundesanzeiger und geben diese außerdem durch schnellstmögliche
Veröffentlichung eines Auszugs aus dem die Sanierungsmaßnahme anordnenden Schriftstück im Amtsblatt der 
Europäischen Union bekannt. Die Aufsichtsbehörde kann, wenn sie von einer Aufsichtsbehörde eines
anderen Mitglied- oder Vertragsstaats über deren Entscheidung zur Einleitung einer Sanierungsmaßnahme
unterrichtet wurde, diese im Bundesanzeiger veröffentlichen. 
(2) In einer Veröffentlichung nach Absatz 1 sind die zuständige Behörde, das nach § 317b Absatz 3 
maßgebliche Recht und ein gegebenenfalls bestellter Verwalter anzugeben. Die Veröffentlichung erfolgt in 
deutscher Sprache. Die Veröffentlichung ist nicht Wirksamkeitsvoraussetzung der Maßnahme. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
(3) Die Sanierungsmaßnahmen finden unabhängig von den Bestimmungen über die Veröffentlichung 
in den Absätzen 1 und 2 Anwendung und sind gegenüber den Gläubigern uneingeschränkt wirksam, sofern 
die zuständigen Behörden des Herkunftsstaats oder dessen Recht nicht etwas anderes bestimmen. 
(4) Die Absätze 1 bis 3 finden keine Anwendung, wenn durch die Sanierungsmaßnahmen
ausschließlich die Rechte von Anteilseignern, Mitgliedern oder Arbeitnehmern eines Erstversicherungsunternehmens 
in einer dieser Eigenschaften beeinträchtigt werden. Die Art und Weise, in der die in Satz 1 genannten
Parteien im Einklang mit dem anwendbaren Recht zu unterrichten sind, wird von den zuständigen Behörden 
festgelegt. 
§ 317e 
Anwendbares Recht für bestimmte Verträge und Rechte bei Sanierungsmaßnahmen 
Abweichend von § 317b ist für die Wirkungen der Einleitung einer Sanierungsmaßnahme Folgendes 
maßgeblich: 
1. für Arbeitsverträge und Arbeitsverhältnisse ausschließlich das Recht des Mitglied- oder Vertragsstaats, 
das auf den Arbeitsvertrag oder das Arbeitsverhältnis anzuwenden ist; 
2. für Verträge, die zur Nutzung oder zum Erwerb eines unbeweglichen Gegenstands berechtigen,
ausschließlich das Recht des Mitglied- oder Vertragsstaats, in dem dieser Gegenstand belegen ist; und  
3. für Rechte des Erstversicherungsunternehmens an einem unbeweglichen Gegenstand, einem Schiff oder 
einem Luftfahrzeug, die der Eintragung in ein öffentliches Register unterliegen, ausschließlich das 
Recht des Mitglied- oder Vertragsstaats, unter dessen Aufsicht das Register geführt wird. 
§ 317f 
Dingliche Rechte Dritter bei Sanierungsmaßnahmen 
(1) Dingliche Rechte eines Gläubigers oder eines Dritten an materiellen oder immateriellen,
beweglichen oder unbeweglichen Gegenständen des Erstversicherungsunternehmens, die sich zum Zeitpunkt der 
Einleitung von Sanierungsmaßnahmen im Gebiet eines anderen Mitglied- oder Vertragsstaats befinden,
werden von der Einleitung von Sanierungsmaßnahmen nicht berührt. Satz 1 betrifft sowohl Rechte an
bestimmten Gegenständen als auch an einer Mehrheit von nicht bestimmten Gegenständen mit wechselnder
Zusammensetzung. 
(2) Die Rechte im Sinne von Absatz 1 umfassen zumindest 
1. das Recht, den Gegenstand zu verwerten oder verwerten zu lassen und aus dem Erlös oder den
Nutzungen dieses Gegenstands befriedigt zu werden, insbesondere aufgrund eines Pfandrechts oder einer
Hypothek; 
2. das ausschließliche Recht, eine Forderung einzuziehen, insbesondere aufgrund eines Pfandrechts an 
einer Forderung oder aufgrund einer Sicherungsabtretung dieser Forderung; 
3. das Recht, die Herausgabe des Gegenstands von jedermann zu verlangen, der diesen gegen den Willen 
des Berechtigten besitzt oder nutzt; 
4. das Recht, die Früchte eines Gegenstands zu ziehen. 
(3) Das in einem öffentlichen Register eingetragene und gegen jedermann wirksame Recht auf
Erlangung eines dinglichen Rechts im Sinne von Absatz 1 ist einem dinglichen Recht gleichgestellt. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
§ 317g 
Eigentumsvorbehalt bei Sanierungsmaßnahmen 
(1) Die Einleitung von Sanierungsmaßnahmen in Bezug auf ein Erstversicherungsunternehmen als 
Käufer einer Sache lässt die Rechte eines Verkäufers aus einem Eigentumsvorbehalt unberührt, wenn sich 
diese Sache zum Zeitpunkt der Einleitung der Sanierungsmaßnahmen im Gebiet eines anderen
Mitgliedoder Vertragsstaats befindet. 
(2) Die Einleitung von Sanierungsmaßnahmen in Bezug auf ein Erstversicherungsunternehmen als 
Verkäufer einer Sache rechtfertigt, wenn deren Lieferung bereits erfolgt ist, nicht die Auflösung oder
Beendigung des Kaufvertrags und steht dem Eigentumserwerb des Käufers nicht entgegen, wenn sich diese Sache 
zum Zeitpunkt der Einleitung der Sanierungsmaßnahmen im Gebiet eines anderen Mitglied- oder
Vertragsstaats befindet. 
§ 317h 
Aufrechnung bei Sanierungsmaßnahmen 
Das Recht eines Gläubigers, mit seiner Forderung gegen eine Forderung des
Erstversicherungsunternehmens aufzurechnen, wird von der Einleitung von Sanierungsmaßnahmen nicht berührt, wenn diese
Aufrechnung nach dem für die Forderung des Erstversicherungsunternehmens maßgeblichen Recht zulässig ist. 
§ 317i 
Geregelte Märkte und Sanierungsmaßnahmen 
Für die Wirkungen einer Sanierungsmaßnahme auf die Rechte und Pflichten der Teilnehmer an einem 
geregelten Markt ist unbeschadet des § 317f ausschließlich das Recht maßgeblich, das für den betreffenden 
Markt gilt. 
§ 317j 
Benachteiligende Rechtshandlungen bei Sanierungsmaßnahmen 
(1) § 317f Absatz 1, § 317g und § 317h stehen der Geltendmachung der Nichtigkeit, Anfechtbarkeit 
oder relativen Unwirksamkeit von Rechtshandlungen nicht entgegen. Dies gilt nicht, wenn der durch eine 
die Gesamtheit der Gläubiger benachteiligende Rechtshandlung Begünstigte nachweist, dass für die
Rechtshandlung das Recht eines anderen Mitglied- oder Vertragsstaats als der Bundesrepublik Deutschland
maßgeblich ist und die Rechtshandlung nach dessen Recht in keiner Weise angreifbar ist. 
(2) § 317i steht der Geltendmachung der Nichtigkeit, Anfechtbarkeit oder relativen Unwirksamkeit 
von Rechtshandlungen, die der Aufhebung von Zahlungen oder Transaktionen gemäß dem in dem
betreffenden geregelten Markt geltenden Recht dienen, nicht entgegen. Absatz 1 Satz 2 gilt entsprechend. 
§ 317k 
Schutz des Dritterwerbers bei Sanierungsmaßnahmen 
Verfügt das Erstversicherungsunternehmen durch eine nach der Einleitung einer Sanierungsmaßnahme 
vorgenommene Rechtshandlung gegen Entgelt über einen der nachstehend genannten Werte, so ist folgendes 
Recht anwendbar: 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
1. bei einem unbeweglichen Gegenstand das Recht des Mitglied- oder Vertragsstaats, in dem dieser
Gegenstand belegen ist; 
2. bei einem Schiff oder einem Luftfahrzeug, das der Eintragung in ein öffentliches Register unterliegt, 
das Recht des Mitglied- oder Vertragsstaats, unter dessen Aufsicht das Register geführt wird; 
3. bei Wertpapieren oder anderen Geld- und Kapitalmarktpapieren, deren Existenz oder Übertragung die 
Eintragung in ein gesetzlich vorgeschriebenes Register oder Konto voraussetzt oder die in einer dem 
Recht eines Mitglied- oder Vertragsstaats unterliegenden zentralen Verwahrstelle verwahrt werden, das 
Recht des Mitglied- oder Vertragsstaats, unter dessen Aufsicht das Register, das Konto oder die
Verwahrstelle steht. 
§ 317l 
Anhängige Rechtsstreitigkeiten bei Sanierungsmaßnahmen 
Für die Wirkungen der Sanierungsmaßnahme auf einen anhängigen Rechtsstreit über einen
Vermögensgegenstand ist ausschließlich das Recht des Mitglied- oder Vertragsstaats maßgeblich, in dem der
Rechtsstreit anhängig ist. 
§ 317m 
Verwalter bei Sanierungsmaßnahmen 
(1) Die Bestellung eines Verwalters wird durch eine beglaubigte Abschrift des Originals der
Entscheidung, durch die er bestellt worden ist, oder durch eine andere von den zuständigen Behörden des
Herkunftsstaats ausgestellte Bescheinigung nachgewiesen. Die zuständigen Behörden können eine einfache
Übersetzung der Entscheidung nach Satz 1 in die deutsche Sprache verlangen, wenn der Verwalter in der
Bundesrepublik Deutschland tätig werden will. 
(2) Die Verwalter können im Inland sämtliche Befugnisse ausüben, die ihnen im Hoheitsgebiet des 
Herkunftsstaats zustehen. Personen, deren Aufgabe es ist, Verwalter zu unterstützen und zu vertreten, können 
im Verlauf der Sanierungsmaßnahme nach dem Recht des Herkunftsstaats bestellt werden, insbesondere in 
den Aufnahmemitglied- oder Aufnahmevertragsstaaten und insbesondere zur leichteren Beseitigung
etwaiger Schwierigkeiten, auf die die Gläubiger in diesem Staat stoßen. 
(3) Bei der Wahrnehmung ihrer Befugnisse gemäß dem Recht des Herkunftsstaats beachten die
Verwalter das deutsche Recht; dies gilt insbesondere für die Verfahren zur Verwertung von
Vermögensgegenständen und zur Unterrichtung der Arbeitnehmer. Diese Befugnisse schließen nicht die Anwendung von 
Zwangsmitteln oder das Recht, über Rechtsstreitigkeiten oder andere Auseinandersetzungen zu befinden, 
ein. 
§ 317n 
Eintragung einer Sanierungsmaßnahme in öffentliche Register 
(1) Auf Antrag eines Verwalters oder jeder anderen in einem anderen Herkunftsstaat als der
Bundesrepublik Deutschland hierzu befugten Behörde oder Person ist eine Sanierungsmaßnahme in jedes
einschlägige öffentliche Register einzutragen. Besteht eine Pflicht zur Eintragung, hat die in Satz 1 genannte Behörde 
oder Person die für diese Eintragung erforderlichen Maßnahmen zu treffen.  
(2) Die Kosten der Eintragung gelten als Kosten und Auslagen des Verfahrens. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
§ 317o 
Niederlassungen von Erstversicherungsunternehmen aus Drittländern im Zusammenhang mit
Sanierungsmaßnahmen 
Hat ein Erstversicherungsunternehmen eines Drittstaats Niederlassungen in mehr als einem
Mitgliedoder Vertragsstaat, so wird jede Niederlassung bei der Anwendung dieses Kapitels als unabhängiges
Unternehmen behandelt. Die zuständigen Behörden und die Aufsichtsbehörden der betroffenen Mitglied- oder 
Vertragsstaaten bemühen sich um ein abgestimmtes Vorgehen. Die gegebenenfalls bestellten Verwalter
bemühen sich ebenfalls um eine Abstimmung ihres Vorgehens.“ 
89. § 326 wird wie folgt geändert: 
a) Nach Absatz 2 wird der folgende Absatz 2a eingefügt: 
„(2a) In den Fällen des Artikels 26 Absatz 1 der Richtlinie 2009/138/EG, bei denen vor Erteilung 
der Erlaubnis mehr als eine Aufsichtsbehörde aus anderen Mitglied- oder Vertragsstaaten anzuhören 
ist, kann jede der anzuhörenden Aufsichtsbehörden innerhalb eines Monats, nachdem sie den
Zulassungsantrag erhalten hat, bei der Aufsichtsbehörde des Herkunftsstaats, in dem die Erlaubniserteilung 
beantragt wurde, die Durchführung einer gemeinsamen Prüfung verlangen. Die Aufsichtsbehörde des 
Herkunftsstaats berücksichtigt die Ergebnisse dieser gemeinsamen Prüfung bei ihrer Entscheidung.“ 
b) Absatz 5 wird durch die folgenden Absätze 5 und 6 ersetzt: 
„(5) Die Aufsichtsbehörde des Herkunftsstaats unterrichtet die Europäische Aufsichtsbehörde für 
das Versicherungswesen und die betriebliche Altersversorgung sowie die Aufsichtsbehörden der
betreffenden Mitglied- oder Vertragsstaaten, wenn sie eine Verschlechterung der Finanzlage oder andere 
auftretende Risiken, einschließlich solcher mit Bezug zum Verbraucherschutz, feststellt, die von einem 
Versicherungsunternehmen, das nicht dem Anwendungsbereich der Richtlinie (EU) 2016/2341
unterliegt, ausgehen, und das auf der Grundlage der Dienstleistungsfreiheit oder der Niederlassungsfreiheit 
Tätigkeiten ausübt, die grenzüberschreitende Auswirkungen haben können. Die Aufsichtsbehörde des 
Aufnahmestaats kann die Europäische Aufsichtsbehörde für das Versicherungswesen und die
betriebliche Altersversorgung und die betreffende Aufsichtsbehörde des Herkunftsstaats im Fall einer
grenzüberschreitenden Tätigkeit eines Versicherungsunternehmens über ernsthafte und begründete
Bedenken in Bezug auf den Verbraucherschutz informieren. Die Aufsichtsbehörden können die Europäische 
Aufsichtsbehörde für das Versicherungswesen und die betriebliche Altersversorgung mit der
Angelegenheit befassen und um Unterstützung bitten, falls keine bilaterale Lösung gefunden werden kann. Die 
Unterrichtung muss ausreichend detailliert sein, damit eine ordnungsgemäße Bewertung möglich ist. 
(6) Stimmt die Bundesanstalt der Einstufung der im Wege des Niederlassungs- oder
Dienstleistungsverkehrs vorgenommenen Versicherungstätigkeiten eines Versicherungsunternehmens mit Sitz in 
Deutschland in einem anderen Mitglied- oder Vertragsstaat durch die dortige Aufsichtsbehörde als
bedeutend im Sinne des Artikels 152aa Absatz 1 Buchstabe b der Richtlinie 2009/138/EG nicht zu,
unterrichtet sie innerhalb eines Monats die Aufsichtsbehörde dieses anderen Mitglied- oder Vertragsstaats 
unter Nennung der Gründe. In diesem Fall kann die Bundesanstalt die Europäische Aufsichtsbehörde 
für das Versicherungswesen und die betriebliche Altersversorgung um Unterstützung im Rahmen der 
Vorgaben des Artikels 19 der Verordnung (EU) Nr. 1094/2010 bitten.“ 
90. Nach § 326 wird der folgende § 326a eingefügt: 
„§ 326a 
Zeitrahmen und Sprache von Informationsersuchen 
(1) Die Aufsichtsbehörde des Aufnahmestaats kann Informationen, die sie über die Tätigkeit der in 
diesem Mitgliedstaat tätigen Versicherungsunternehmen verlangen darf, von der Aufsichtsbehörde des Her-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
kunftsstaats anfordern. Diese Informationen sind innerhalb von 20 Arbeitstagen nach Eingang des
Verlangens in der oder den Amtssprachen des Aufnahmestaats oder in einer anderen von der Aufsichtsbehörde des 
Aufnahmestaats akzeptierten Sprache zu erteilen. Abweichend von Satz 2 kann die dort genannte Frist in 
hinreichend begründeten Fällen, in denen die angeforderten Informationen der Aufsichtsbehörde des
Herkunftsstaats nicht ohne Weiteres zur Verfügung stehen und aufwändig einzuholen sind, um 20 Arbeitstage 
verlängert werden. 
(2) Versäumt es die Aufsichtsbehörde des Herkunftsstaats, die Informationen innerhalb der in Absatz 
1 genannten Frist zu übermitteln, kann die Aufsichtsbehörde des Aufnahmestaats das Ersuchen direkt an das 
Versicherungsunternehmen richten. In diesem Fall unterrichtet die Aufsichtsbehörde des Aufnahmestaats 
die Aufsichtsbehörde des Herkunftsstaats, bevor sie das Ersuchen an das Unternehmen richtet. Das
Versicherungsunternehmen übermittelt unverzüglich diese Informationen.“ 
91. Nach § 327 werden die folgenden §§ 327a und 327b eingefügt: 
„§ 327a 
Erweiterte Zusammenarbeit der Aufsichtsbehörden bei bedeutenden grenzüberschreitenden Tätigkeiten 
(1) Die Aufsichtsbehörde des Herkunftsstaats und die Aufsichtsbehörde des Aufnahmestaats arbeiten 
im Fall von bedeutenden grenzüberschreitenden Tätigkeiten zusammen, um zu beurteilen, ob das
Versicherungsunternehmen von den Risiken, denen es im Aufnahmestaat ausgesetzt ist oder ausgesetzt sein könnte, 
ein klares Verständnis hat und diese solide bewältigt. Diese Zusammenarbeit muss in einem angemessenen 
Verhältnis zu den Risiken stehen, die mit den bedeutenden grenzüberschreitenden Tätigkeiten verbunden 
sind, und zumindest die folgenden Aspekte abdecken:  
1. die Geschäftsorganisation, einschließlich der Fähigkeit des Vorstands und des Aufsichtsrats, die
Besonderheiten des grenzüberschreitenden Marktes, die Risikomanagementinstrumente, die vorhandenen 
internen Kontrollen und die Verfahren zur Einhaltung der Vorschriften (Compliance-Verfahren) für das 
grenzüberschreitende Geschäft zu verstehen, 
2. Ausgliederung und Vertriebspartnerschaften, 
3. Geschäftsstrategie und Schadenbearbeitung, 
4. Verbraucherschutz. 
(2) Die Aufsichtsbehörde des Herkunftsstaats unterrichtet die Aufsichtsbehörde des Aufnahmestaats 
rechtzeitig über das Ergebnis ihres aufsichtlichen Überprüfungsverfahrens in Bezug auf die bedeutenden 
grenzüberschreitenden Tätigkeiten, wenn potenzielle Probleme bei der Einhaltung der im Aufnahmestaat 
oder im Herkunftsstaat geltenden Rechts- oder Verwaltungsbestimmungen oder wesentliche Belange in
Bezug auf die in Absatz 1 Satz 2 genannten Aspekte festgestellt wurden und sofern diese Belange die Ausübung 
der Tätigkeiten im Aufnahmestaat beeinflussen oder wahrscheinlich beeinflussen. Die Aufsichtsbehörde des 
Herkunftsstaats übermittelt mindestens einmal jährlich oder auf Ersuchen der Aufsichtsbehörde des
Aufnahmestaats, in dem das Unternehmen bedeutende grenzüberschreitende Tätigkeiten ausübt, die folgenden
Informationen: 
1. die Solvabilitätskapitalanforderung und die Mindestkapitalanforderung, die vom
Versicherungsunternehmen gemeldet wird; 
2. die Höhe der anrechnungsfähigen Eigenmittel zur Bedeckung der Solvabilitätskapitalanforderung
beziehungsweise der Mindestkapitalanforderung, die vom Versicherungsunternehmen gemeldet wird; 
3. mögliche Bedenken der Aufsichtsbehörde des Herkunftsstaats in Bezug auf die Berechnung der
versicherungstechnischen Rückstellungen durch das Versicherungsunternehmen sowie auf die unter den 
Nummern 1 und 2 genannten Aspekte. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
(3) Die Aufsichtsbehörde des Herkunftsstaats unterrichtet unverzüglich die Aufsichtsbehörde des 
Aufnahmestaats, in dem das Versicherungsunternehmen bedeutende grenzüberschreitende Tätigkeiten
ausübt, wenn sie eine Verschlechterung der Finanzlage oder die Gefahr der Nichtbedeckung der
Solvabilitätskapitalanforderung oder der Mindestkapitalanforderung innerhalb der nächsten drei Monate feststellt. 
(4) Die Aufsichtsbehörde eines Aufnahmestaats, in dem ein Versicherungsunternehmen bedeutende 
grenzüberschreitende Tätigkeiten ausübt, kann ein hinreichend begründetes Ersuchen auf Erhalt anderer als 
der in den Absätzen 2 und 3 genannten Informationen an die Aufsichtsbehörde des Herkunftsstaats dieses 
Versicherungsunternehmens richten, sofern sie sich auf die Solvabilität, die Geschäftsorganisation oder das 
Geschäftsmodell dieses Versicherungsunternehmens beziehen. Die Aufsichtsbehörde des Herkunftsstaats 
stellt diese Informationen rechtzeitig zur Verfügung. 
(5) Übermittelt die Aufsichtsbehörde des Herkunftsstaats die in den Absätzen 2 bis 4 genannten
Informationen nicht rechtzeitig, kann die Aufsichtsbehörde des betreffenden Aufnahmestaats die Europäische 
Aufsichtsbehörde für das Versicherungswesen und die betriebliche Altersversorgung mit der Angelegenheit 
befassen und sie um Unterstützung nach Artikel 19 der Verordnung (EU) Nr. 1094/2010 ersuchen. 
§ 327b 
Örtliche Prüfungen bei bedeutenden grenzüberschreitenden Tätigkeiten 
(1) Die Aufsichtsbehörde des Aufnahmestaats eines Versicherungsunternehmens, das in diesem
Mitglied- oder Vertragsstaat bedeutende grenzüberschreitende Tätigkeiten ausübt und die
Solvabilitätskapitalanforderung oder die Mindestkapitalanforderung in den folgenden drei Monaten nicht bedeckt oder
wahrscheinlich nicht bedecken wird, kann die Aufsichtsbehörde des Herkunftsstaats darum ersuchen, gemeinsam 
eine örtliche Prüfung des Versicherungsunternehmens durchzuführen. Die Gründe dieses Ersuchen sind der 
Aufsichtsbehörde des Herkunftsstaats darzulegen. Binnen eines Monats nach Erhalt dieses Ersuchens erklärt 
sich die Aufsichtsbehörde des Herkunftsstaats mit der in Satz 1 genannten Prüfung einverstanden oder lehnt 
sie ab. 
(2) Stimmt die Aufsichtsbehörde des Herkunftsstaats der Durchführung einer gemeinsamen örtlichen 
Prüfung zu, lädt sie die Europäische Aufsichtsbehörde für das Versicherungswesen und die betriebliche
Altersversorgung zur Teilnahme ein. Nach Abschluss der gemeinsamen örtlichen Prüfung ziehen die
betroffenen Aufsichtsbehörden innerhalb von zwei Monaten gemeinsame Schlussfolgerungen, einschließlich der am 
besten geeigneten Aufsichtsmaßnahmen. Die Aufsichtsbehörde des Herkunftsstaats berücksichtigt diese
gemeinsamen Schlussfolgerungen, wenn sie über angemessene Aufsichtsmaßnahmen entscheidet. 
(3) Können die Aufsichtsbehörden sich nicht auf gemeinsame Schlussfolgerungen aus der
gemeinsamen örtlichen Prüfung einigen, so kann jede von ihnen innerhalb von zwei Monaten nach Ablauf der in 
Absatz 2 Satz 2 genannten Frist und unbeschadet der Aufsichtsmaßnahmen und -befugnisse der
Aufsichtsbehörde des Herkunftsstaats, um die Nichtbedeckung der Solvabilitätskapitalanforderung oder die
Nichtbedeckung oder wahrscheinliche Nichtbedeckung der Mindestkapitalanforderung zu beheben, die Europäische 
Aufsichtsbehörde für das Versicherungswesen und die betriebliche Altersversorgung mit der Angelegenheit 
befassen und sie um Unterstützung nach Artikel 19 der Verordnung (EU) Nr. 1094/2010 ersuchen. Die
Angelegenheit darf weder nach Ablauf der in Absatz 2 Satz 2 genannten Frist noch nach Erzielung einer
Einigung der Aufsichtsbehörden auf gemeinsame Schlussfolgerungen an die Europäische Aufsichtsbehörde für 
das Versicherungswesen und die betriebliche Altersversorgung verwiesen werden. Hat eine der betroffenen 
Aufsichtsbehörden innerhalb der in Absatz 2 Satz 2 genannten Frist die Europäische Aufsichtsbehörde für 
das Versicherungswesen und die betriebliche Altersversorgung nach Artikel 19 der Verordnung (EU) Nr. 
1094/2010 mit der Angelegenheit befasst, so verschiebt die Aufsichtsbehörde des Herkunftsstaats die
Verabschiedung von endgültigen Schlussfolgerungen, wartet eine etwaige Entscheidung der Europäische
Aufsichtsbehörde für das Versicherungswesen und die betriebliche Altersversorgung nach Artikel 19 Absatz 3 
der Verordnung (EU) Nr. 1094/2010 ab und trifft die Schlussfolgerungen im Einklang mit der Entscheidung 
der Europäischen Aufsichtsbehörde für das Versicherungswesen und die betriebliche Altersversorgung. Alle 
betroffenen Aufsichtsbehörden erkennen diese Schlussfolgerungen als verbindlich an. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
(4) Lehnt die Aufsichtsbehörde des Herkunftsstaats die Durchführung einer gemeinsamen örtlichen 
Prüfung ab, so erläutert sie der Aufsichtsbehörde des Aufnahmestaats schriftlich die Gründe für diese
Ablehnung. Sind Aufsichtsbehörden mit den Gründen für die Ablehnung nicht einverstanden, können sie
innerhalb eines Monats nach Bekanntgabe der Entscheidung der Aufsichtsbehörde des Herkunftsstaats die
Europäische Aufsichtsbehörde für das Versicherungswesen und die betriebliche Altersversorgung mit der
Angelegenheit befassen und um deren Unterstützung nach Artikel 19 der Verordnung (EU) Nr. 1094/2010
ersuchen.“ 
92. Nach § 328 wird der folgende § 328a eingefügt: 
„§ 328a 
Zusammenarbeit mit Aufsichtsbehörden und Stellen mit makroprudenziellem Mandat 
Die Aufsichtsbehörde informiert die Deutsche Bundesbank und den Ausschuss für Finanzstabilität als 
nationale Stellen mit makroprudenziellem Mandat über die Ergebnisse ihrer makroprudenziellen
Auswertungen der Berichte über die Risiko- und Solvabilitätsbeurteilung von Versicherungsunternehmen. Bei der 
Analyse der Ergebnisse kooperiert sie mit der Deutschen Bundesbank und dem Ausschuss für
Finanzstabilität ebenso wie gegebenenfalls bei der Identifikation von makroprudenziellen Bedenken und der
Beurteilung, wie die Aktivitäten von Versicherungsunternehmen sich potentiell auf Gesamtwirtschafts- und
Finanzmarktentwicklungen auswirken könnten.“ 
93. § 329 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
aa) In Nummer 3 wird die Angabe „Vermögenswerte der Versicherungsunternehmen, und“ durch die 
Angabe „Vermögenswerte der Versicherungsunternehmen;“ ersetzt. 
bb) In Nummer 4 wird die Angabe „aller Gruppen.“ durch die Angabe „aller Gruppen;“ ersetzt. 
cc) Nach Nummer 4 werden die folgenden Nummern 5 bis 7 eingefügt: 
„5. eine Liste der Versicherungsunternehmen sowie Gruppen, von denen aus
makroprudenziellen Gründen zusätzliche Maßnahmen im Sinne von § 27 Absatz 2a verlangt werden; 
6. die Anzahl der Versicherungsunternehmen, die Vereinfachungen und
Proportionalitätsmaßnahmen verwenden, unterteilt nach kleinen und nicht komplexen Unternehmen sowie
anderen Unternehmen, und die Anzahl der Unternehmen, die jeweils von spezifischen
Proportionalitätsmaßnahmen Gebrauch machen; 
7. die Anzahl der Gruppen, die Vereinfachungen und Proportionalitätsmaßnahmen verwendet, 
unterteilt nach kleinen und nicht komplexen Gruppen sowie sonstigen Gruppen, und die 
Anzahl der Gruppen, die jeweils von spezifischen Proportionalitätsmaßnahmen Gebrauch 
machen.“ 
b) Nach Absatz 2 wird der folgende Absatz 2a eingefügt: 
„(2a) Die Aufsichtsbehörde teilt der Europäischen Aufsichtsbehörde für das Versicherungswesen 
und die betriebliche Altersversorgung anlassbezogen rechtzeitig das Ergreifen folgender Maßnahmen 
mit: 
1. Maßnahmen nach § 299a Absatz 2, um Risiken für die Stabilität des Finanzsystems zu adressieren; 
2. Maßnahmen nach § 299a Absatz 8. 
Die Mitteilung nach Satz 1 Nummer 2 enthält eine Beschreibung der angewandten Anordnung, ihrer 
Dauer sowie eine Beschreibung der Gründe und Risiken, einschließlich der Gründe, warum sie im
Verhältnis zu ihren negativen Auswirkungen auf die Versicherungsnehmer als wirksam und
verhältnismäßig angesehen wurde.“ 
c) Absatz 4 Satz 2 und 3 wird gestrichen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
d) Nach Absatz 5 wird der folgende Absatz 6 eingefügt: 
„(6) Die Mitteilungspflichten nach Absatz 2 Nummer 5 und nach Absatz 2a bestehen auch
gegenüber dem Europäischen Ausschuss für Systemrisiken. Eine Mitteilungspflicht nach Absatz 2a Satz 1 
Nummer 2 besteht nur dann, wenn die Maßnahme ergriffen wird, um Risiken für die Stabilität des 
Finanzsystems zu adressieren.“ 
94. Nach § 329 wird der folgende § 329a eingefügt: 
„§ 329a 
Plattformen für die Zusammenarbeit 
(1) Unbeschadet des Artikels 35 der Verordnung (EU) Nr. 1094/2010 stellt die Aufsichtsbehörde auf 
Ersuchen der Europäischen Aufsichtsbehörde für das Versicherungswesen und die betriebliche
Altersversorgung oder einer anderen Aufsichtsbehörde eines Mitglied- oder Vertragsstaats auf einer nach Artikel 152b 
Absatz 1 der Richtlinie 2009/138/EG eingerichteten Plattform alle erforderlichen Informationen rechtzeitig 
zur Verfügung, um das ordnungsgemäße Funktionieren der Plattform zu ermöglichen. Die Aufsichtsbehörde 
kann mit dem Einverständnis aller betroffenen Aufsichtsbehörden eine Plattform für die Zusammenarbeit 
nach Artikel 152b Absatz 2 der Richtlinie 2009/138/EG einrichten. 
(2) Die Anforderungen an die verstärkte aufsichtliche Zusammenarbeit und den
Informationsaustausch zwischen den Aufsichtsbehörden des Herkunfts- und des Aufnahmestaats nach den §§ 327a und 327b 
gelten auch für die Aufsichtsbehörden, die sich an einer Plattform für die Zusammenarbeit beteiligen, die 
nach Artikel 152b Absatz 1 oder Absatz 2 der Richtlinie 2009/138/EG eingerichtet wird, und zwar
unabhängig davon, ob das betreffende Versicherungsunternehmen bedeutende grenzüberschreitende Tätigkeiten
ausübt. Diese Informationen werden auch mit der Europäischen Aufsichtsbehörde für das Versicherungswesen 
und die betriebliche Altersversorgung geteilt, wenn Plattformen für die Zusammenarbeit nach Artikel 152b 
Absatz 1 der Richtlinie 2009/138/EG eingerichtet werden. 
(3) Sind sich zwei oder mehr betroffene Aufsichtsbehörden einer Plattform für die Zusammenarbeit 
uneinig über das Verfahren oder den Inhalt einer zu ergreifenden Maßnahme oder den Verzicht auf
Maßnahmen in Bezug auf ein Versicherungsunternehmen und bestehen ernsthafte Bedenken hinsichtlich negativer 
Auswirkungen auf die Versicherungsnehmer, kann jede an der Plattform für die Zusammenarbeit beteiligte 
Aufsichtsbehörde die Europäische Aufsichtsbehörde für das Versicherungswesen und die betriebliche
Altersversorgung darum ersuchen, die Aufsichtsbehörden dabei zu unterstützen, eine Einigung nach Artikel 19 
Absatz 1 der Verordnung (EU) Nr. 1094/2010 zu erzielen. 
(4) Sofern die Europäische Aufsichtsbehörde für das Versicherungswesen und die betriebliche
Altersversorgung die Aufsichtsbehörde des Herkunftsstaats nach Artikel 152b Absatz 6 Unterabsatz 2 der
Richtlinie 2009/138/EG aufgefordert hat, eine örtliche Prüfung des Versicherungsunternehmens durchzuführen, 
leitet die Aufsichtsbehörde des Herkunftsstaats diese unverzüglich ein und lädt die Europäische
Aufsichtsbehörde für das Versicherungswesen und die betriebliche Altersversorgung und die anderen betroffenen 
Aufsichtsbehörden zur Teilnahme daran ein. § 327b Absatz 2 Satz 2 und 3 und Absatz 3 finden entsprechende 
Anwendung. 
(5) Sind sich zwei oder mehr betroffene Aufsichtsbehörden einer Plattform für die Zusammenarbeit 
nicht einig über den Informationsaustausch nach Absatz 1 oder Absatz 2, kann jede der betroffenen Behörden 
die Europäische Aufsichtsbehörde für das Versicherungswesen und die betriebliche Altersversorgung darum 
ersuchen, ihnen dabei zu helfen, eine Einigung nach Artikel 19 Absatz 1 der Verordnung (EU) Nr. 1094/2010 
zu erzielen.“ 
95. § 332 Absatz 3 wird wie folgt geändert: 
a) In Nummer 1 wird nach der Angabe „entgegen“ die Angabe „§ 15c Absatz 3 Satz 1,“ eingefügt. 
b) Nach Nummer 2 wird die folgende Nummer 2a eingefügt: 
„2a. entgegen § 43d Absatz 2 einen Meldebogen nicht oder nicht rechtzeitig übermittelt,“. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
96. § 341 wird durch den folgenden § 341 ersetzt: 
„§ 341 
Mechanismus zur schrittweisen Einführung der Extrapolation der maßgeblichen risikofreien Zinskurve 
Versicherungsunternehmen dürfen mit Genehmigung der Aufsichtsbehörde von dem im delegierten 
Rechtsakt nach Artikel 86 Absatz 1 Buchstabe b Ziffer iv der Richtlinie 2009/138/EG festgelegten
Mechanismus zur schrittweisen Einführung der Extrapolation der maßgeblichen risikofreien Zinskurve Gebrauch 
machen.“ 
97. § 344 wird gestrichen. 
98. § 347 Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
„(1) Unbeschadet von § 89 Absatz 1 Satz 1, § 96 Absatz 1, § 97 Absatz 3, den §§ 100 und 109 Absatz 
4 gilt im Hinblick auf die Untermodule Marktrisikokonzentrationen und Spreadrisiko der Standardformel für 
Risikopositionen gegenüber den Zentralstaaten oder Zentralbanken von Mitglied- oder Vertragsstaaten,
welche vor dem 1. Januar 2023 eingegangen wurden und auf die Landeswährung eines Mitglied- oder
Vertragsstaats lauten und in dieser refinanziert sind, dass dieselben Standardparameter zu verwenden sind, wie für 
derartige Risikopositionen, die auf die eigene Landeswährung lauten und in dieser Währung refinanziert 
sind.“ 
99. § 350 wird durch den folgenden § 350 ersetzt: 
„§ 350 
Gruppenvorschriften 
(1) Unbeschadet des § 250 Absatz 2 und 3 sind auf Gruppenebene die §§ 345, 347 und die §§ 351 bis 
353 entsprechend anzuwenden. Wenn das oberste beteiligte Versicherungsunternehmen die für die bereinigte 
Solvabilität nach Artikel 9 der Richtlinie 98/78/EG in der Fassung vom 16. November 2011 geltenden
Bestimmungen erfüllt, das beteiligte Versicherungsunternehmen, die beteiligte Versicherungs-
Holdinggesellschaft, die beteiligte gemischte Versicherungs-Holdinggesellschaft oder die beteiligte gemischte
Finanzholding-Gesellschaft aber nicht die Solvabilitätskapitalanforderung für die Gruppe, ist unbeschadet des § 250 
der § 348 entsprechend anzuwenden. 
(2) Wendet eine Gruppe oder eines der Tochterunternehmen der Gruppe die Übergangsmaßnahmen 
nach den §§ 351 oder 352 an, muss das beteiligte Versicherungsunternehmen, die Versicherungs-
Holdinggesellschaft oder die gemischte Finanzholding-Gesellschaft im Solvabilitäts- und Finanzbericht der Gruppe 
zusätzlich zu den Angaben nach § 351 Absatz 5 und § 352 Absatz 5 offenlegen, welchen quantitativen
Einfluss es auf die Finanzlage der Gruppe hätte, wenn die Eigenmittel, die aus der Anwendung dieser
Übergangsmaßnahmen herrühren, nicht effektiv verfügbar gemacht werden könnten, um die
Solvabilitätskapitalanforderung auf Gruppenebene zu bedecken. 
(3) Macht eine Gruppe in wesentlichem Umfang von der Verwendung der Übergangsmaßnahmen 
nach den §§ 351 oder 352 derart Gebrauch, dass dadurch die tatsächliche Solvabilitätssituation der Gruppe 
falsch dargestellt wird, kann die Gruppenaufsichtsbehörde, unabhängig davon, ob die
Solvabilitätskapitalanforderung der Gruppe auch ohne die Übergangsmaßnahme eingehalten werden könnte, geeignete
Maßnahmen treffen. Diese schließen ein, den Betrag der aus der Übergangsmaßnahme resultierenden Eigenmittel 
zu reduzieren, der zur Bedeckung der Solvabilitätskapitalanforderung der Gruppe als anrechnungsfähig
angesehen werden kann.“ 
100. § 351 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
„(1) Versicherungsunternehmen dürfen mit Genehmigung der Aufsichtsbehörde unter
Berücksichtigung der zulässigen Versicherungsverpflichtungen eine vorübergehende Anpassung der
maßgeblichen risikofreien Zinskurve vornehmen. Diese Genehmigung kann nur erteilt werden, wenn  
1. die Regelungen der Richtlinie 2009/138/EG innerhalb der 18 Monate, bevor die Genehmigung 
beantragt wurde, erstmalig auf das beantragende Versicherungsunternehmen anwendbar waren, 
das zuvor nach Artikel 4 der Richtlinie 2009/138/EG von deren Anwendungsbereich
ausgenommen war, oder 
2. das beantragende Versicherungsunternehmen in den sechs Monaten vor der Beantragung der
Genehmigung eine Genehmigung für die Übernahme eines Bestandes an Versicherungsverträgen
erhalten hat, auf den das bestandsübertragende Versicherungsunternehmen bis zur
Bestandsübertragung mit Genehmigung der Aufsichtsbehörde eine vorübergehende Anpassung der maßgeblichen 
risikofreien Zinskurve vorgenommen hat.“ 
b) Absatz 4 wird durch die folgenden Absätze 4 und 5 ersetzt: 
„(4) Wenn Versicherungsunternehmen Absatz 1 anwenden, dürfen sie die zulässigen
Versicherungsverpflichtungen nicht in die Berechnung der Volatilitätsanpassung nach § 82 einfließen lassen und 
§ 352 nicht anwenden. 
(5) Versicherungsunternehmen, welche die Übergangsmaßnahme anwenden, müssen im
Rahmen des zweiten Teils ihres Solvabilitäts- und Finanzberichts nach § 40 Absatz 2 Nummer 2 offenlegen, 
dass sie eine vorübergehende Anpassung der maßgeblichen risikofreien Zinskurve vornehmen und die 
Folgen der Nichtanwendung dieser Übergangsmaßnahme für ihre Finanzlage quantifizieren, sowie
darlegen, wie sie ihre Abhängigkeit von der Anwendung der Übergangsmaßnahme beurteilen und, falls 
einschlägig, die Maßnahmen beschreiben, die sie bereits ergriffen haben oder noch planen, um diese 
Abhängigkeit zu reduzieren oder zu beseitigen. Unternehmen, die ihre Solvabilitätskapitalanforderung 
auch ohne die Übergangsmaßnahme bedecken können, haben anzugeben, warum sie trotzdem die
Übergangsmaßnahme anwenden.“ 
101. § 352 wird wie folgt geändert: 
a) Nach Absatz 1 Satz 2 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Diese Genehmigung kann nur erteilt werden, wenn  
1. die Regelungen der Richtlinie 2009/138/EG innerhalb der 18 Monate, bevor die Genehmigung 
beantragt wurde, erstmalig auf das beantragende Versicherungsunternehmen anwendbar waren, 
das zuvor nach Artikel 4 der Richtlinie 2009/138/EG von deren Anwendungsbereich
ausgenommen war, oder  
2. das beantragende Versicherungsunternehmen in den sechs Monaten vor der Beantragung der
Genehmigung eine Genehmigung für die Übernahme eines Bestandes an Versicherungsverträgen
erhalten hat, auf den das bestandsübertragende Versicherungsunternehmen bis zur
Bestandsübertragung mit Genehmigung der Aufsichtsbehörde einen vorübergehenden Abzug bei den
versicherungstechnischen Rückstellungen im Sinne des Absatzes 2 vorgenommen hat.“ 
b) Absatz 5 wird durch den folgenden Absatz 5 ersetzt: 
„(5) Wenn Versicherungsunternehmen Absatz 1 anwenden, dürfen sie § 351 nicht anwenden und 
müssen 
1. wenn sie die Solvabilitätskapitalanforderung nur bei Anwendung des vorübergehenden Abzugs 
erfüllen können, der zuständigen Aufsichtsbehörde jährlich einen Bericht vorlegen, in dem die 
Maßnahmen, die zur Aufbringung der anrechnungsfähigen Eigenmittel oder zur Senkung des
Risikoprofils notwendig sind, sodass die Einhaltung der Solvabilitätskapitalanforderung hergestellt 
ist, sowie der hierbei erzielte Fortschritt dargestellt werden, 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
2. im Rahmen des zweiten Teils ihres Solvabilitäts- und Finanzberichts offenlegen, dass sie den
vorübergehenden Abzug auf die versicherungstechnischen Rückstellungen anwenden, und die
Folgen einer Nichtanwendung dieses vorübergehenden Abzugs für ihre Finanzlage quantifizieren
sowie darlegen, wie sie ihre Abhängigkeit von der Anwendung der Übergangsmaßnahme beurteilen 
und, falls einschlägig, die Maßnahmen beschreiben, die sie bereits ergriffen haben oder noch
planen, um diese Abhängigkeit zu reduzieren oder zu beseitigen und, sofern die
Solvabilitätskapitalanforderung auch ohne die Übergangsmaßnahme bedeckt werden kann, angeben, warum die
Übergangsmaßnahme trotzdem angewendet wird.“ 
102. § 353 wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
„§ 353 
Plan betreffend die schrittweise Einführung von Übergangsmaßnahmen für risikofreie Zinssätze und 
versicherungstechnische Rückstellungen sowie Mechanismus zur schrittweisen Einführung der
Extrapolation der maßgeblichen risikofreien Zinskurve“. 
b) Absatz 1 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Versicherungsunternehmen, die die Übergangsmaßnahmen nach den §§ 351 oder 352 oder
gegebenenfalls nach Artikel 111 Absatz 2a der Richtlinie 2009/138/EG oder den Mechanismus zur
schrittweisen Einführung der Extrapolation nach § 341 anwenden, melden der Aufsichtsbehörde unverzüglich, 
wenn sie feststellen, dass der Fall einzutreten droht, dass die Solvabilitätskapitalanforderung ohne diese 
Übergangsmaßnahmen nicht mehr bedeckt sein würde.“ 
c) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
„(2) Stellt ein Versicherungsunternehmen fest, dass es die Solvabilitätskapitalanforderung ohne 
die in Absatz 1 genannten Übergangsmaßnahmen oder den Mechanismus zur schrittweisen Einführung 
der Extrapolation nach § 341 nicht einhalten würde, so legt es innerhalb von zwei Monaten nach dieser 
Feststellung der Aufsichtsbehörde einen Plan vor, in dem die schrittweise Einführung der Maßnahmen 
dargelegt wird, die zur Aufbringung der anrechnungsfähigen Eigenmittel oder zur Senkung des
Risikoprofils geplant sind, sodass die Einhaltung der Solvabilitätskapitalanforderung am Ende des
Übergangszeitraums wiederhergestellt ist. Das betroffene Versicherungsunternehmen kann diesen Plan
während des Übergangszeitraums aktualisieren und muss eine Aktualisierung vornehmen, sobald es
erkennt, dass der bisherige Plan nicht ausreicht, die Einhaltung der Solvabilitätskapitalanforderung am 
Ende des Übergangszeitraumes sicherzustellen. Ein aktualisierter Plan ist der Aufsichtsbehörde
unverzüglich vorzulegen.“ 
d) In Absatz 3 Satz 2 wird die Angabe „Übergangsmaßnahme nach § 351 oder § 352“ durch die Angabe 
„entsprechenden Übergangsmaßnahme“ ersetzt. 
103. Nach § 360 wird der folgende § 361 eingefügt: 
„§ 361 
Übergangsvorschrift im Zusammenhang mit den §§ 15c bis 15e 
(1) Abweichend von § 15c Absatz 2 Satz 2 beträgt die Frist vier Monate nach Erhalt der vollständigen 
Anzeige, wenn die Anzeige innerhalb von sechs Monaten nach dem 30. Januar 2027 bei der
Aufsichtsbehörde eingeht. 
(2) Abweichend von § 15e Absatz 3 Satz 1 beträgt die Frist vier Monate nach Erhalt des vollständigen 
Antrags, wenn der Antrag vor dem 31. Juli 2027 bei der Aufsichtsbehörde eingeht. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
(3) Versicherungsunternehmen, die bis zum 28. Januar 2025 Maßnahmen anwenden, die den
Proportionalitätsmaßnahmen der Richtlinie 2009/138/EG entsprechen, können diese für einen Zeitraum von
höchstens vier Geschäftsjahren weiter anwenden, ohne die in den §§ 15c bis 15e festgelegten Anforderungen
einzuhalten.“ 
104. Nach Anlage 3 wird die folgende Anlage 4 eingefügt: 
„Anlage 4 
Berechnung des Betrages der Volatilitätsanpassung für risikofreie Zinskurven für eine 
Währung und Erhöhung der Volatilitätsanpassung für den Euro um eine Makro-
Volatilitätsanpassung 
1. Ermittlung des Betrags der Volatilitätsanpassung für risikofreie Zinskurven für eine Währung cu 
Der in § 82 Absatz 7 genannte Betrag der Volatilitätsanpassung für risikofreie Zinskurven für eine Währung 
cu wird wie folgt ermittelt: 
VAcu = 85% ∙ CSSRcu ∙ RCScu 
wobei VAcu die Volatilitätsanpassung für die Währung cu, CSSRcu die Kreditspread-Sensitivitätskennzahl 
des Versicherungsunternehmens für die Währung cu und RCScu den risikoberichtigten Spread für die
Währung cu bezeichnet. 
Die CSSRcu darf weder negativ noch größer als eins sein. Sie hat immer dann einen Wert von niedriger als 
eins, wenn die Sensitivität der Vermögenswerte eines Versicherungsunternehmens in einer Währung
gegenüber Änderungen der Kreditspreads niedriger ist als die Sensitivität der versicherungstechnischen
Rückstellungen des Unternehmens in dieser Währung gegenüber Änderungen der Zinssätze. 
Der RCScu wird als Differenz zwischen dem in § 82 Absatz 6 genannten Spread und dem Teil dieses Spreads 
berechnet, der der realistischen Bewertung der erwarteten Verluste oder unerwarteten Kreditrisiken oder 
sonstigen Risiken der Vermögenswerte zurechenbar ist. 
Die VAcu ist auf die maßgeblichen risikofreien Zinssätze der Zinskurve anzuwenden, die nicht durch
Extrapolation nach Artikel 77a Absatz 1 der Richtlinie 2009/138/EG ermittelt wurden. Berücksichtigt der
extrapolierte Teil der maßgeblichen risikofreien Zinskurve nach Artikel 77a Absatz 1 der Richtlinie 2009/138/EG 
Informationen über andere Finanzinstrumente als Anleihen, ist VAcu auch auf die risikofreien Zinssätze 
anzuwenden, die von den entsprechenden Finanzinstrumenten abgeleitet werden. Die Extrapolation der
maßgeblichen risikofreien Zinssätze der Zinskurve beruht auf diesen angepassten risikofreien Zinssätzen. 
2. Ermittlung der Erhöhung der Volatilitätsanpassung für den Euro um eine Makro-
Volatilitätsanpassung 
Die in § 82 Absatz 9 genannte Erhöhung der Volatilitätsanpassung für den Euro um eine Makro-
Volatilitätsanpassung wird wie folgt ermittelt: 
VAEuro,macro = 85% ∙ CSSREuro∙max(RCSco-1,3∙RCSEuro;0) ∙ ωco 
Dabei ist  
VAEuro,macro die Makro-Volatilitätsanpassung für ein Land co, 
CSSREuro die Kreditspread-Sensitivitätskennzahl des Versicherungsunternehmens für den Euro, 
RCSco der risikoberichtigte Spread für das Land co, 
RCSEuro der risikoberichtigte Spread für den Euro, und 
ωco der Länderanpassungsfaktor für das Land co. 
CSSREuro wird als die Kreditspread-Sensitivitätskennzahl des Versicherungsunternehmens für den Euro 
nach Nummer 1 dieser Anlage berechnet. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
RCSco wird auf dieselbe Weise berechnet, wie der risikoberichtigte Spread für den Euro nach Nummer 1 
dieser Anlage, aber auf der Grundlage eines Referenzportfolios, das für die Vermögenswerte repräsentativ 
ist, in die die Versicherungsunternehmen investieren, um den besten Schätzwert der
Versicherungsverpflichtungen von Produkten zu bedecken, die auf dem Versicherungsmarkt dieses Landes verkauft werden und auf 
Euro lauten. 
RCSEuro wird als der risikoberichtigte Spread für den Euro nach Nummer 1 berechnet. 
Der Länderanpassungsfaktor ist wie folgt zu berechnen:  
ωco = max(min(((RCSco*-0,6%)/0,3%);1);0) 
Dabei bezeichnet RCSco* den risikoberichtigten Spread RCSco für das Land co, multipliziert mit dem
Prozentsatz von Investitionen in Schuldinstrumenten im Verhältnis zum Gesamtvermögen, das von im Land co 
zugelassenen Versicherungsunternehmen gehalten wird.“ 
Artikel 4 
Änderung der Finanzdienstleistungsaufsichtsgebührenverordnung 
Die Finanzdienstleistungsaufsichtsgebührenverordnung vom 2. September 2021 (BGBl. I S. 4077), die
zuletzt durch Artikel 5 des Gesetzes vom 25. März 2026 (BGBl. 2026 I Nr. 81) geändert worden ist, wird wie folgt 
geändert: 
Die Anlage (zu § 2 Absatz 1) wird wie folgt geändert: 
1. In Nummer 19.6.2 wird nach der Angabe „§ 82“ die Angabe „Absatz 1“ eingefügt. 
2. Nach Nummer 19.6.9 wird die folgende Nummer 19.6.10 eingefügt: 
„19.6.10 Genehmigung der unternehmensindividuellen Anpassung des
risikoberichtigten Spreads (§ 82 Absatz 4 VAG) 
nach Zeitaufwand“. 
3. In Nummer 19.12 wird nach der Angabe „Rückstellungen“ die Angabe „; Mechanismus zur schrittweisen 
Einführung der Extrapolation der maßgeblichen risikofreien Zinskurve“ eingefügt. 
4. Nach Nummer 19.12.2 wird die folgende Nummer 19.12.3 eingefügt: 
„19.12.3 Genehmigung der Anwendung des Mechanismus zur schrittweisen 
Einführung der Extrapolation der maßgeblichen risikofreien 
Zinskurve (§ 341 VAG) 
nach Zeitaufwand“. 
5. Nach Nummer 19.14.2 wird die folgende Nummer 19.15 eingefügt: 
„19.15 Genehmigung der Anwendung von Proportionalitätsmaßnahmen (§ 15e 
VAG) 
nach
Zeitaufwand“. 
Artikel 5 
Änderung des Sanierungs- und Abwicklungsgesetzes 
Das Sanierungs- und Abwicklungsgesetz vom 10. Dezember 2014 (BGBl. I S. 2091), das zuletzt durch
Artikel 6 des Gesetzes vom 25. März 2026 (BGBl. 2026 I Nr. 81) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. § 2 Absatz 3 wird wie folgt geändert: 
a) Nach Nummer 1 wird die folgende Nummer 1a eingefügt: 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
„1a. Für die Abwicklung von Versicherungsunternehmen zuständige Behörde ist eine
Abwicklungsbehörde im Sinne von Artikel 2 Nummer 12 in Verbindung mit Artikel 3 der Richtlinie (EU) 
2025/1.“ 
b) Nach Nummer 22 wird die folgende Nummer 22a eingefügt: 
„22a. Finanzkonglomerat ist ein Finanzkonglomerat im Sinne von Artikel 2 Nummer 14 der Richtlinie 
2002/87/EG.“ 
c) Nach Nummer 44 wird die folgende Nummer 44a eingefügt: 
„44a. Versicherungsaufsichtsbehörde ist eine Aufsichtsbehörde im Sinne von Artikel 13 Nummer 10 
der Richtlinie 2009/138/EG.“ 
2. § 4 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
„(2) Der Schutz personenbezogener Daten nach der Verordnung (EU) 2016/679 und nach dem 
Bundesdatenschutzgesetz sowie der Schutz des geistigen Eigentums bleiben unberührt, soweit § 4e des 
Finanzdienstleistungsaufsichtsgesetzes nicht etwas anderes regelt.“ 
b) Die Absätze 3 bis 6 werden gestrichen. 
3. § 5 Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
a) In Nummer 7 wird die Angabe „Behörden.“ durch die Angabe „Behörden;“ ersetzt. 
b) Nach Nummer 7 werden die folgenden Nummern 8 und 9 eingefügt: 
„8. die Abwicklungsbehörde nach § 3 Absatz 1 des Versicherungs-Sanierungs-und-Abwicklungs-
Gesetzes; 
9. die Aufsichtsbehörde nach § 3 Absatz 2 des Versicherungs-Sanierungs-und-Abwicklungs-
Gesetzes.“ 
4. § 7 Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
a) In Nummer 14 wird die Angabe „Bundesbank oder“ durch die Angabe „Bundesbank,“ ersetzt. 
b) Nummer 15 wird durch die folgenden Nummern 15 bis 17 ersetzt: 
15. „ dem Ausschuss nach Artikel 42 bis 48 der Verordnung (EU) Nr. 806/2014, 
16. der Abwicklungsbehörde nach § 3 Absatz 1 des Versicherungs-Sanierungs-und-Abwicklungs-
Gesetzes oder 
17. der Aufsichtsbehörde nach § 3 Absatz 2 des Versicherungs-Sanierungs-und-Abwicklungs-
Gesetzes.“ 
5. § 17 Absatz 1 Satz 1 wird wie folgt geändert: 
a) In Nummer 4 wird die Angabe „befinden.“ durch die Angabe „befinden;“ ersetzt. 
b) Nach Nummer 4 wird die folgende Nummer 5 eingefügt: 
„5. die betreffende für die Abwicklung von Versicherungsunternehmen zuständige Behörde und die 
betreffende Versicherungsaufsichtsbehörde, wenn es sich bei der Gruppe als Ganzes um ein
Finanzkonglomerat handelt oder ein Institut innerhalb der Gruppe Teil eines Finanzkonglomerats 
ist.“ 
6. Nach § 40 Absatz 5 wird der folgende Absatz 6 eingefügt: 
„(6) Handelt es sich bei dem Institut um ein Finanzkonglomerat oder ist das Institut Teil eines
Finanzkonglomerats, so übermittelt die Abwicklungsbehörde den Abwicklungsplan auch an die betreffende für die 
Abwicklung von Versicherungsunternehmen zuständige Behörde und die betreffende
Versicherungsaufsichtsbehörde.“ 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
7. Nach § 46 Absatz 8 wird der folgende Absatz 9 eingefügt: 
„(9) Handelt es sich bei der Gruppe um ein Finanzkonglomerat oder ist die Gruppe Teil eines
Finanzkonglomerats, so übermittelt die für die Gruppenabwicklung zuständige Behörde den
Gruppenabwicklungsplan auch an die betreffende für die Abwicklung von Versicherungsunternehmen zuständige Behörde und 
die betreffende Versicherungsaufsichtsbehörde.“ 
8. Nach § 68 Absatz 3 wird der folgende Absatz 4 eingefügt: 
„(4) Die Anwendung von Abwicklungsinstrumenten und die Ausübung von Abwicklungsbefugnissen 
durch die Abwicklungsbehörden erfolgt unbeschadet der gesetzlichen Regelungen oder Gepflogenheiten 
über die Vertretung der Arbeitnehmer in Leitungsorganen.“ 
9. § 138 Absatz 3 Satz 2 wird wie folgt geändert: 
a) In Nummer 7 wird die Angabe „Finanzstabilität und“ durch die Angabe „Finanzstabilität,“ ersetzt. 
b) In Nummer 8 wird die Angabe „Systemrisiken.“ durch die Angabe „Systemrisiken und“ ersetzt. 
c) Nach Nummer 8 wird die folgende Nummer 9 eingefügt: 
„9. die betroffenen Versicherungsaufsichtsbehörden und die betroffenen für die Abwicklung von 
Versicherungsunternehmen zuständigen Behörden, sofern das Institut oder das Unternehmen Teil 
eines Finanzkonglomerats ist.“ 
10. § 140 Absatz 2 Nummer 7 und 8 wird durch die folgenden Nummern 7 bis 9 ersetzt: 
„7. die Kommission, die Europäische Zentralbank, die Europäische Wertpapier- und
Marktaufsichtsbehörde, die Europäische Aufsichtsbehörde für das Versicherungswesen und die betriebliche
Altersvorsorge und die Europäische Bankenaufsichtsbehörde, 
8. die Systembetreiber eines Systems im Sinne des § 1 Absatz 16 des Kreditwesengesetzes, bei dem das 
betroffene Institut oder gruppenangehörige Unternehmen Teilnehmer ist, sowie 
9. die betroffenen Versicherungsaufsichtsbehörden und die betroffenen für die Abwicklung von
Versicherungsunternehmen zuständigen Behörden, sofern das in Abwicklung befindliche Institut Teil eines 
Finanzkonglomerats ist.“ 
11. Nach § 157 Absatz 3 wird der folgende Absatz 4 eingefügt: 
„(4) Handelt es sich bei dem Institut oder dem Unternehmen oder der Gruppe um ein
Finanzkonglomerat oder ist das Institut oder das Unternehmen oder die Gruppe Teil eines Finanzkonglomerats, so werden 
die betreffenden für die Abwicklung von Versicherungsunternehmen zuständigen Behörden eingeladen, als 
Beobachter am Abwicklungskollegium teilzunehmen, sofern diese Behörden Geheimhaltungspflichten
unterliegen, die nach Auffassung der für die Gruppenabwicklung zuständigen Behörde den in Artikel 90 der 
Richtlinie 2014/59/EU festgelegten Anforderungen gleichwertig sind.“ 
Artikel 6 
Änderung des Finanzdienstleistungsaufsichtsgesetzes 
Das Finanzdienstleistungsaufsichtsgesetz vom 22. April 2002 (BGBl. I S. 1310), das zuletzt durch Artikel 
16 des Gesetzes vom 25. März 2026 (BGBl. 2026 I Nr. 81) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. In der Inhaltsübersicht wird die Angabe zu § 16k durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 16k Aufgabenbereich Bankenabwicklung 
§ 16ka Aufgabenbereich Versicherungsabwicklung“. 
2. In § 4 Absatz 1 Satz 5 wird nach der Angabe „Sanierungs- und Abwicklungsgesetzes“ die Angabe „und nach 
§ 3 Absatz 1 des Versicherungs-Sanierungs-und-Abwicklungs-Gesetzes“ eingefügt. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
3. § 4e wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Verarbeitet die Bundesanstalt im Zuge einer aufsichtsrechtlichen oder abwicklungsrechtlichen 
Maßnahme im Rahmen ihrer gesetzlichen Zuständigkeit nach den maßgeblichen Gesetzen
personenbezogene Daten, stehen den betroffenen Personen die Rechte nach den Artikeln 15 bis 18 und 
20 bis 22 der Verordnung (EU) 2016/679 nicht zu, soweit die Erfüllung dieser Rechte der
betroffenen Personen Folgendes gefährden würde: 
1. die Stabilität oder Integrität der Finanzmärkte der Bundesrepublik Deutschland oder eines 
oder mehrerer Mitgliedstaaten des Europäischen Wirtschaftsraums, 
2. den Zweck der Maßnahme, 
3. ein sonstiges wichtiges Ziel des allgemeinen öffentlichen Interesses der Bundesrepublik 
Deutschland oder eines oder mehrerer Mitgliedstaaten des Europäischen Wirtschaftsraums, 
insbesondere ein wichtiges wirtschaftliches oder finanzielles Interesse, oder 
4. die Verhütung, Ermittlung, Aufdeckung oder Verfolgung von Straftaten oder die
Strafvollstreckung, einschließlich des Schutzes vor und der Abwehr von Gefahren für die öffentliche 
Sicherheit.“ 
bb) Satz 5 wird gestrichen. 
b) In Absatz 3 Satz 1 wird die Angabe „Stabilität und Integrität“ durch die Angabe „Stabilität oder
Integrität“ ersetzt. 
c) In Absatz 4 wird nach der Angabe „aufsichtsrechtliche“ die Angabe „oder abwicklungsrechtliche“
eingefügt. 
4. § 15 Absatz 1 Satz 1 Nummer 11 wird durch die folgende Nummer 11 ersetzt: 
„11. durch nicht gebührenpflichtige Maßnahmen nach dem Sanierungs- und Abwicklungsgesetz, dem
Restrukturierungsfondsgesetz, der Verordnung (EU) Nr. 806/2014 oder dem Versicherungs-
Sanierungsund-Abwicklungs-Gesetz,“. 
5. § 16b Absatz 1 Satz 1 wird wie folgt geändert: 
a) In Nummer 4 wird die Angabe „(Aufgabenbereich Abwicklung)“ durch die Angabe „(Aufgabenbereich 
Bankenabwicklung)“ ersetzt. 
b) Nach Nummer 4 wird die folgende Nummer 4a eingefügt: 
„4a. Aufgaben der Bundesanstalt als Abwicklungsbehörde nach § 3 Absatz 1 des Versicherungs-
Sanierungs-und-Abwicklungs-Gesetzes (Aufgabenbereich Versicherungsabwicklung),“. 
6. Die Überschrift des § 16k wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
„§ 16k 
Aufgabenbereich Bankenabwicklung“. 
7. Nach § 16k wird der folgende § 16ka eingefügt: 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
„§ 16ka 
Aufgabenbereich Versicherungsabwicklung 
(1) Umlagepflichtig im Aufgabenbereich Versicherungsabwicklung ist die Gesamtheit aller
inländischen Versicherungsunternehmen im Sinne von § 2 Absatz 1 des Versicherungs-Sanierungs-und-
Abwicklungs-Gesetzes sowie aller inländischen Unions-Zweigniederlassungen von Drittstaatsunternehmen im 
Sinne von § 1 Absatz 1 Nummer 5 des Versicherungs-Sanierungs-und-Abwicklungs-Gesetzes.  
(2) Die Umlagepflicht beginnt mit Erteilung der Erlaubnis, der Fiktion der Erlaubnis, der Zulassung, 
der Registrierung und endet im Jahr des Erlöschens oder der Aufhebung der Erlaubnis, der Zulassung oder 
der Registrierung. 
(3) Der Umlagebetrag bemisst sich vorbehaltlich des Satzes 2 nach dem Verhältnis der verdienten 
Brutto-Beitragseinnahmen des einzelnen Umlagepflichtigen zum Gesamtbetrag der Brutto-
Beitragseinnahmen, die allen Umlagepflichtigen des Aufgabenbereichs Versicherungsabwicklung in dem Geschäftsjahr
erwachsen sind, das dem Umlagejahr vorausgeht. Von den Brutto-Beitragseinnahmen sind die an die
Versicherungsnehmer zurückgewährten Überschüsse oder Gewinnanteile in voller Höhe und die
Provisionsaufwendungen aus der aktiven Rückversicherung zu 50 Prozent abzuziehen.  
(4) Für Umlagepflichtige, die nicht das ganze Jahr umlagepflichtig waren, ist abweichend von Absatz 
3 der Bruchteil der Bemessungsgrundlage maßgeblich, der dem Verhältnis der Anzahl der angefangenen 
Monate, in denen die Umlagepflicht bestand, zur Anzahl der Monate des Umlagejahres entspricht. 
(5) Der von jedem Umlagepflichtigen des Aufgabenbereichs Versicherungsabwicklung zu
entrichtende Umlagebetrag beträgt mindestens 325 Euro.“ 
8. Nach § 23 Absatz 17 wird der folgende Absatz 18 eingefügt: 
„(18) § 16b Absatz 1 Satz 1 und § 16ka sind in der ab dem [Einsetzen: Tag des Inkrafttretens nach Artikel 
11 Absatz 1 dieses Gesetzes] geltenden Fassung dieses Gesetzes erstmals auf das Umlagejahr 2027
anzuwenden.“ 
Artikel 7 
Änderung der Verordnung über die Satzung der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht 
Die Anlage zur Verordnung über die Satzung der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht vom 29. 
April 2002 (BGBl. I S. 1499), die zuletzt durch Artikel 1 der Verordnung vom 10. April 2026 (BGBl. 2026 I Nr. 
96) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
§ 1a Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
1. In Satz 1 wird nach der Angabe „Abwicklungsbehörde im Sinne des § 3 Absatz 1 des Sanierungs- und
Abwicklungsgesetzes“ die Angabe „sowie der Abwicklungsbehörde im Sinne des § 3 Absatz 1 des
Versicherungs-Sanierungs-und-Abwicklungs-Gesetzes“ eingefügt. 
2. In Satz 2 wird nach der Angabe „nach dem Sanierungs- und Abwicklungsgesetz“ die Angabe „sowie nach 
dem Versicherungs-Sanierungs-und-Abwicklungs-Gesetz“ eingefügt. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Artikel 8 
Änderung des Stabilisierungsmechanismusgesetzes 
Das Stabilisierungsmechanismusgesetz vom 22. Mai 2010 (BGBl. I S. 627), das zuletzt durch Artikel 10 des 
Gesetzes vom 22. Dezember 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 412) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
§ 3 Absatz 2 Nummer 2 wird durch die folgende Nummer 2 ersetzt: 
„2. bei einer wesentlichen Änderung einer Vereinbarung über eine Notmaßnahme, ihrer Instrumente oder 
Bedingungen, sofern diese Änderung Auswirkungen auf die Höhe des deutschen
Gewährleistungsrahmens hat,“. 
Artikel 9 
Folgeänderungen 
(1) Das Hinweisgeberschutzgesetz vom 31. Mai 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 140), das zuletzt durch Artikel 14 
des Gesetzes vom 2. Dezember 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 301) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
In § 12 Absatz 3 Nummer 7 wird die Angabe „§§ 61 bis 66a“ durch die Angabe „§§ 61 bis 66“ ersetzt. 
(2) Das Betriebsrentengesetz vom 19. Dezember 1974 (BGBl. I S. 3610), das zuletzt durch Artikel 1 des 
Gesetzes vom 16. Januar 2026 (BGBl. 2026 I Nr. 14) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
In § 14 Absatz 2 Satz 3 Nummer 5 wird die Angabe „§ 134 Absatz 3 Satz 2“ durch die Angabe „§ 134 Absatz 3 
Satz 3“ ersetzt. 
(3) Das Gesetz über die Versorgungsausgleichskasse vom 15. Juli 2009 (BGBl. I S. 1939, 1947), das zuletzt 
durch Artikel 426 der Verordnung vom 31. August 2015 (BGBl. I S. 1474) geändert worden ist, wird wie folgt 
geändert: 
In § 3 Absatz 4 wird die Angabe „§ 221 Absatz 1“ durch die Angabe „§ 221 Absatz 2“ ersetzt. 
Artikel 10 
Änderung des Standortfördergesetzes 
Das Standortfördergesetz vom 4. Februar 2026 (BGBl. 2026 I Nr. 33), das durch Artikel 27a des Gesetzes 
vom 25. März 2026 (BGBl. 2026 I Nr. 81) geändert wurde, wird wie folgt geändert: 
In Artikel 56 Nummer 5 Buchstabe d wird Absatz 5 Nummer 1 durch die folgende Nummer 1 ersetzt: 
„1. Informationen nach § 312 Absatz 4 und § 317d Absatz 1“. 
Artikel 11 
Inkrafttreten 
(1) Dieses Gesetz tritt vorbehaltlich der Absätze 2 und 3 am Tag nach der Verkündung in Kraft.  
(2) Die Artikel 2 und 9 Absatz 3 treten am 29. Januar 2027 in Kraft. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
(3) Die Artikel 1, 3 bis 7, Artikel 9 Absatz 1 und 2 sowie Artikel 10 treten am 30. Januar 2027 in Kraft. 
EU-Rechtsakte: 
1. Richtlinie 98/26/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 19. Mai 1998 über die Wirksamkeit von Abrechnungen 
in Zahlungs- sowie Wertpapierliefer- und -abrechnungssystemen (ABl. L 166 vom 11.6.1998, S. 45), die zuletzt durch die 
Verordnung (EU) 2024/886 vom 13. März 2024 (ABl. L, 2024/886, 19.3.2024) geändert worden ist 
2. Richtlinie 98/78/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. Oktober 1998 über die zusätzliche Beaufsichtigung 
der einer Versicherungsgruppe angehörenden Versicherungsunternehmen (ABl. L 330 vom 5.12.1998, S. 1), die zuletzt durch 
die Richtlinie 2011/89/EU vom 16. November 2011 (ABl. L 326 vom 8.12.2011, S. 113) geändert worden ist 
3. Richtlinie 2002/47/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 6. Juni 2002 über Finanzsicherheiten (ABl. L 168 
vom 27.6.2002, S. 43), die zuletzt durch die Richtlinie (EU) 2025/1 vom 27. November 2024 (ABl. L, 2025/1, 8.1.2025) 
geändert worden ist 
4. Richtlinie 2002/87/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. Dezember 2002 über die zusätzliche
Beaufsichtigung der Kreditinstitute, Versicherungsunternehmen und Wertpapierfirmen eines Finanzkonglomerats und zur Änderung 
der Richtlinien 73/239/EWG, 79/267/EWG, 92/49/EWG, 92/96/EWG, 93/6/EWG und 93/22/EWG des Rates und der
Richtlinien 98/78/EG und 2000/12/EG des Europäischen Parlaments und des Rates (ABl. L 35 vom 11.2.2003, S. 1), die zuletzt 
durch die Richtlinie (EU) 2025/2 vom 27. November 2024 (ABl. L, 2025/2, 8.1.2025) geändert worden ist 
5. Richtlinie 2006/43/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 17. Mai 2006 über Abschlussprüfungen von
Jahresabschlüssen und konsolidierten Abschlüssen, zur Änderung der Richtlinien 78/660/EWG und 83/349/EWG des Rates und 
zur Aufhebung der Richtlinie 84/253/EWG des Rates (ABl. L 157 vom 9.6.2006, S. 87), die zuletzt durch die Richtlinie (EU) 
2026/470 vom 24. Februar 2026 (ABl. L, 2026/470, 26.2.2026) geändert worden ist 
6. Verordnung (EG) Nr. 593/2008 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 17. Juni 2008 über das auf vertragliche 
Schuldverhältnisse anzuwendende Recht (Rom I) (ABl. L 177 vom 4.7.2008, S. 6; L 309 vom 24.11.2009, S. 87) 
7. Richtlinie 2009/103/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. September 2009 über die Kraftfahrzeug-
Haftpflichtversicherung und die Kontrolle der entsprechenden Versicherungspflicht (ABl. L 263 vom 7.10.2009, S. 11), die zuletzt 
durch die Richtlinie (EU) 2021/2118 vom 24. November 2021 (ABl. L 430 vom 2.12.2021, S. 1) geändert worden ist 
8. Richtlinie 2009/65/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. Juli 2009 zur Koordinierung der Rechts- und 
Verwaltungsvorschriften betreffend bestimmte Organismen für gemeinsame Anlagen in Wertpapieren (OGAW) (ABl. L 302 
vom 17.11.2009, S. 32; L 269 vom 13.10.2010, S. 27), die zuletzt durch die Delegierte Verordnung (EU) 2026/466 vom 17. 
November 2025 (ABl. L, 2026/466, 27.2.2026) geändert worden ist 
9. Richtlinie 2009/138/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 25. November 2009 betreffend die Aufnahme und 
Ausübung der Versicherungs- und der Rückversicherungstätigkeit (Solvabilität II) (ABl. L 335 vom 17.12.2009, S. 1; L 219 
vom 25.7.2014, S. 66), die zuletzt durch die Richtlinie (EU) 2025/2 vom 27. November 2024 (ABl. L, 2025/2, 8.1.2025) 
geändert worden ist 
10. Verordnung (EU) Nr. 1094/2010 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 24. November 2010 zur Errichtung einer 
Europäischen Aufsichtsbehörde (Europäische Aufsichtsbehörde für das Versicherungswesen und die betriebliche
Altersversorgung), zur Änderung des Beschlusses Nr. 716/2009/EG und zur Aufhebung des Beschlusses 2009/79/EG der Kommission 
(ABl. L 331 vom 15.12.2010, S. 48), die zuletzt durch die Verordnung (EU) 2025/2088 vom 8. Oktober 2025 (ABl. L, 
2025/2088, 21.10.2025) geändert worden ist 
11. Richtlinie 2011/61/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 8. Juni 2011 über die Verwalter alternativer
Investmentfonds und zur Änderung der Richtlinien 2003/41/EG und 2009/65/EG und der Verordnungen (EG) Nr. 1060/2009 und 
(EU) Nr. 1095/2010 (ABl. L 174 vom 1.7.2011, S. 1; L 115 vom 27.4.2012, S. 35), die zuletzt durch die Delegierte Verordnung 
(EU) 2026/465 vom 17. November 2025 (ABl. L, 2026/465, 27.2.2026) geändert worden ist 
12. Empfehlung ESRB/2011/3 des Europäischen Ausschusses für Systemrisiken vom 22. Dezember 2011 zu dem
makroprudenziellen Mandat der nationalen Behörden (ABl. C 41 vom 14.2.2012, S. 1) 
13. Verordnung (EU) Nr. 648/2012 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 4. Juli 2012 über OTC-Derivate, zentrale 
Gegenparteien und Transaktionsregister (ABl. L 201 vom 27.7.2012, S. 1), die zuletzt durch die Delegierte Verordnung (EU) 
2026/305 vom 29. Oktober 2025 (ABl. L, 2026/305, 6.2.2026) geändert worden ist 
14. Verordnung (EU) Nr. 575/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Juni 2013 über Aufsichtsanforderungen 
an Kreditinstitute und Wertpapierfirmen und zur Änderung der Verordnung (EU) Nr. 648/2012 (ABl. L 176 vom 27.6.2013, 
S. 1; L 208 vom 2.8.2013, S. 68; L 321 vom 30.11.2013, S. 6; L 193 vom 21.7.2015, S. 166; L 20 vom 25.1.2017, S. 3; L 92 
vom 30.3.2023, S. 29), die zuletzt durch die Delegierte Verordnung (EU) 2025/1496 vom 12. Juni 2025 (ABl. L, 2025/1496, 
19.9.2025) geändert worden ist 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
15. Richtlinie 2013/36/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Juni 2013 über den Zugang zur Tätigkeit von 
Kreditinstituten und die Beaufsichtigung von Kreditinstituten und Wertpapierfirmen, zur Änderung der Richtlinie 2002/87/EG 
und zur Aufhebung der Richtlinien 2006/48/EG und 2006/49/EG (ABl. L 176 vom 27.6.2013, S. 338; L 208 vom 2.8.2013, S. 
73; L 20 vom 25.1.2017, S. 1; L 203 vom 26.6.2020, S. 95; L 436 vom 28.12.2020, S. 77), die zuletzt durch die Delegierte 
Verordnung (EU) 2025/791 vom 23. April 2025 (ABl. L, 2025/791, 8.8.2025) geändert worden ist 
16. Richtlinie 2013/34/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Juni 2013 über den Jahresabschluss, den
konsolidierten Abschluss und damit verbundene Berichte von Unternehmen bestimmter Rechtsformen und zur Änderung der
Richtlinie 2006/43/EG des Europäischen Parlaments und des Rates und zur Aufhebung der Richtlinien 78/660/EWG und 
83/349/EWG des Rates (ABl. L 182 vom 29.6.2013, S. 19), die zuletzt durch die Richtlinie (EU) 2026/470 vom 24. Februar 
2026 (ABl. L, 2026/470, 26.2.2026) geändert worden ist 
17. Verordnung (EU) Nr. 596/2014 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. April 2014 über Marktmissbrauch
(Marktmissbrauchsverordnung) und zur Aufhebung der Richtlinie 2003/6/EG des Europäischen Parlaments und des Rates und der 
Richtlinien 2003/124/EG, 2003/125/EG und 2004/72/EG der Kommission (ABl. L 173 vom 12.6.2014, S. 1; L 287 vom 
21.10.2016, S. 320; L 348 vom 21.12.2016, S. 83), die zuletzt durch die Verordnung (EU) 2024/2809 vom 23. Oktober 2024 
(ABl. L, 2024/2809, 14.11.2024) geändert worden ist 
18. Richtlinie 2014/59/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 15. Mai 2014 zur Festlegung eines Rahmens für die 
Sanierung und Abwicklung von Kreditinstituten und Wertpapierfirmen und zur Änderung der Richtlinie 82/891/EWG des 
Rates, der Richtlinien 2001/24/EG, 2002/47/EG, 2004/25/EG, 2005/56/EG, 2007/36/EG, 2011/35/EU, 2012/30/EU und 
2013/36/EU sowie der Verordnungen (EU) Nr. 1093/2010 und (EU) Nr. 648/2012 des Europäischen Parlaments und des Rates 
(ABl. L 173 vom 12.6.2014, S. 190), die zuletzt durch die Richtlinie (EU) 2025/1 vom 27. November 2024 (ABl. L, 2025/1, 
8.1.2025) geändert worden ist 
19. Richtlinie 2014/65/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 15. Mai 2014 über Märkte für Finanzinstrumente 
sowie zur Änderung der Richtlinien 2002/92/EG und 2011/61/EU (ABl. L 173 vom 12.6.2014, S. 349; L 74 vom 18.3.2015, 
S. 38; L 188 vom 13.7.2016, S. 28; L 273 vom 8.10.2016, S. 35; L 64 vom 10.3.2017, S. 116; L 278 vom 27.10.2017, S. 56), 
die zuletzt durch die Richtlinie (EU) 2024/2811 vom 23. Oktober 2024 (ABl. L, 2024/2811, 14.11.2024) geändert worden ist 
20. Verordnung (EU) Nr. 806/2014 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 15. Juli 2014 zur Festlegung einheitlicher 
Vorschriften und eines einheitlichen Verfahrens für die Abwicklung von Kreditinstituten und bestimmten Wertpapierfirmen 
im Rahmen eines einheitlichen Abwicklungsmechanismus und eines einheitlichen Abwicklungsfonds sowie zur Änderung der 
Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 (ABl. L 225 vom 30.7.2014, S. 1; L 101 vom 18.4.2015, S. 62), die zuletzt durch die
Verordnung (EU) 2025/2088 vom 8. Oktober 2025 (ABl. L, 2025/2088, 21.10.2025) geändert worden ist 
21. Delegierte Verordnung (EU) 2015/35 der Kommission vom 10. Oktober 2014 zur Ergänzung der Richtlinie 2009/138/EG des 
Europäischen Parlaments und des Rates betreffend die Aufnahme und Ausübung der Versicherungs- und der
Rückversicherungstätigkeit (Solvabilität II) (ABl. L 12 vom 17.1.2015, S. 1; L 195 vom 1.8.2018, S. 27; L 191 vom 16.6.2020, S. 6; L 2 
vom 6.1.2022, S. 8), die zuletzt durch die Delegierte Verordnung (EU) 2026/269 vom 29. Oktober 2025 (ABl. L, 2026/269, 
18.2.2026) geändert worden ist 
22. Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. April 2016 zum Schutz natürlicher Personen 
bei der Verarbeitung personenbezogener Daten, zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG
(Datenschutz-Grundverordnung) (ABl. L 119 vom 4.5.2016, S. 1; L 314 vom 22.11.2016, S. 72; L 127 vom 23.5.2018, S. 2; L 74 
vom 4.3.2021, S. 35) 
23. Richtlinie (EU) 2016/2341 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. Dezember 2016 über die Tätigkeiten und die 
Beaufsichtigung von Einrichtungen der betrieblichen Altersversorgung (EbAV) (ABl. L 354 vom 23.12.2016, S. 37), die
zuletzt durch die Richtlinie (EU) 2023/2864 vom 13. Dezember 2023 (ABl. L, 2023/2864, 20.12.2023) geändert worden ist 
24. Verordnung (EU) 2019/881 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 17. April 2019 über die ENISA (Agentur der 
Europäischen Union für Cybersicherheit) und über die Zertifizierung der Cybersicherheit von Informations- und
Kommunikationstechnik und zur Aufhebung der Verordnung (EU) Nr. 526/2013 (Rechtsakt zur Cybersicherheit) (ABl. L 151 vom 
7.6.2019, S. 15), die durch die Verordnung (EU) 2025/37 vom 19. Dezember 2024 (ABl. L, 2025/37, 15.1.2025) geändert 
worden ist 
25. Verordnung (EU) 2019/2033 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. November 2019 über
Aufsichtsanforderungen an Wertpapierfirmen und zur Änderung der Verordnungen (EU) Nr. 1093/2010, (EU) Nr. 575/2013, (EU) Nr. 600/2014 
und (EU) Nr. 806/2014 (ABl. L 314 vom 5.12.2019, S. 1; L 20 vom 24.1.2020, S. 26; L 405 vom 2.12.2020, S. 79; L 261 vom 
22.7.2021, S. 60; L, 2025/90998, 5.12.2025), die zuletzt durch die Delegierte Verordnung (EU) 2024/1771 vom 13. März 2024 
(ABl. L, 2024/1771, 25.6.2024) geändert worden ist 
26. Richtlinie (EU) 2019/2034 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. November 2019 über die Beaufsichtigung von 
Wertpapierfirmen und zur Änderung der Richtlinien 2002/87/EG, 2009/65/EG, 2011/61/EU, 2013/36/EU, 2014/59/EU und 
2014/65/EU (ABl. L 314 vom 5.12.2019, S. 64; L 405 vom 2.12.2020, S. 84; L 214 vom 17.6.2021, S. 74), die zuletzt durch 
die Richtlinie (EU) 2024/2994 vom 27. November 2024 (ABl. L, 2024/2994, 4.12.2024) geändert worden ist 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
27. Verordnung (EU) 2019/2088 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. November 2019 über
nachhaltigkeitsbezogene Offenlegungspflichten im Finanzdienstleistungssektor (ABl. L 317 vom 9.12.2019, S. 1; L 259 vom 6.10.2022, S. 196; 
L 310 vom 1.12.2022, S. 19), die zuletzt durch die Verordnung (EU) 2024/3005 vom 27. November 2024 (ABl. L, 2024/3005, 
12.12.2024) geändert worden ist 
28. Verordnung (EU) 2021/1119 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 30. Juni 2021 zur Schaffung des Rahmens für 
die Verwirklichung der Klimaneutralität und zur Änderung der Verordnungen (EG) Nr. 401/2009 und (EU) 2018/1999
(„Europäisches Klimagesetz“) (ABl. L 243 vom 9.7.2021, S. 1), die durch die Verordnung (EU) 2026/667 vom 11. März 2026 
(ABl. L, 2026/667, 18.3.2026) geändert worden ist 
29. Verordnung (EU) 2023/1114 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 31. Mai 2023 über Märkte für Kryptowerte und 
zur Änderung der Verordnungen (EU) Nr. 1093/2010 und (EU) Nr. 1095/2010 sowie der Richtlinien 2013/36/EU und (EU) 
2019/1937 (ABl. L 150 vom 9.6.2023, S. 40; L, 2024/90275, 2.5.2024; L, 2024/90658, 30.10.2024), die zuletzt durch die 
Delegierte Verordnung (EU) 2025/1264 vom 27. Juni 2025 (ABl. L, 2025/1264, 3.10.2025) geändert worden ist 
30. Richtlinie (EU) 2024/2811 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. Oktober 2024 zur Änderung der Richtlinie 
2014/65/EU zur Steigerung der Attraktivität der öffentlichen Kapitalmärkte in der Union für Unternehmen und zur
Erleichterung des Kapitalzugangs für kleine und mittlere Unternehmen und zur Aufhebung der Richtlinie 2001/34/EG (ABl. L, 
2024/2811, 14.11.2024) 
31. Richtlinie (EU) 2025/1 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. November 2024 zur Festlegung eines Rahmens 
für die Sanierung und Abwicklung von Versicherungs- und Rückversicherungsunternehmen und zur Änderung der Richtlinien 
2002/47/EG, 2004/25/EG, 2007/36/EG, 2014/59/EU und (EU) 2017/1132 sowie der Verordnungen (EU) Nr. 1094/2010, (EU) 
Nr. 648/2012, (EU) Nr. 806/2014 und (EU) 2017/1129 (ABl. L, 2025/1, 8.1.2025) 
32. Richtlinie (EU) 2025/2 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. November 2024 zur Änderung der Richtlinie 
2009/138/EG im Hinblick auf die Verhältnismäßigkeit, die Aufsichtsqualität, die Berichterstattung, langfristige Garantien, 
makroprudenzielle Instrumente, Nachhaltigkeitsrisiken, die Gruppenaufsicht und die grenzüberschreitende Aufsicht sowie zur 
Änderung der Richtlinien 2002/87/EG und 2013/34/EU (ABl. L, 2025/2, 8.1.2025) 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Begründung 
A. Allgemeiner Teil 
I. Zielsetzung und Notwendigkeit der Regelungen 
Die Richtlinie (EU) 2025/1 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. November 2024 zur Festlegung 
eines Rahmens für die Sanierung und Abwicklung von Versicherungs- und Rückversicherungsunternehmen und 
zur Änderung der Richtlinien 2002/47/EG, 2004/25/EG, 2007/36/EG, 2014/59/EU und (EU) 2017/1132 sowie 
der Verordnungen (EU) Nr. 1094/2010, (EU) Nr. 648/2012, (EU) Nr. 806/2014 und (EU) 2017/1129 (sog.
Insurance Recovery and Resolution Directive) schafft auf Unionsebene einen harmonisierten Rahmen für die
Sanierung und Abwicklung von Versicherungsunternehmen. Derzeit bestehen im Hinblick auf die nationalen
Vorschriften, die den Ausfall von Versicherungsunternehmen regeln, erhebliche Unterschiede zwischen den
Mitgliedstaaten. Dies kann die Abwicklung insbesondere von grenzüberschreitend tätigen Versicherungsgruppen
erschweren. Die Richtlinie (EU) 2025/1 stellt insofern ein wesentliches Element zur Vollendung des Binnenmarkts dar. 
Abwicklungspläne sollen es den Abwicklungsbehörden ermöglichen, rasch einzugreifen, wenn ein Unternehmen 
auszufallen droht. Die Richtlinie gibt den Abwicklungsbehörden verschiedene Abwicklungsinstrumente an die 
Hand und schreibt die Einrichtung eines Mechanismus zur Abwicklungsfinanzierung vor. Dabei ist die neu
einzurichtende Abwicklungsbehörde erst dann befugt, die Abwicklungsinstrumente, etwa das Instrument der
Unternehmensveräußerung, das Instrument der Brückenunternehmens oder das Instrument der Herabschreibung,
anzuwenden, wenn die festgelegten Abwicklungsvoraussetzungen kumulativ erfüllt sind. Abwicklungsmaßnahmen 
können nur angeordnet werden, wenn diese im öffentlichen Interesse erforderlich sind. 
Die Umsetzung der Richtlinie (EU) 2025/1 in nationales Recht erfolgt nach dem Grundsatz „eins zu eins“. Von 
bestehenden Umsetzungsspielräumen und Wahlrechten wird angemessen Gebrauch gemacht. Ziel ist die
Schaffung eines wirksamen Sanierungs- und Abwicklungsmechanismus, der die nationalen Besonderheiten
angemessen berücksichtigt und auf dem bereits bestehenden Sicherungsniveau für die Versicherungsnehmer aufbaut. Die 
Vorschriften zur Abwicklung sollen den Schutz der Abwicklungsziele sicherstellen. Hierzu gehören der Schutz 
der kollektiven Interessen der Versicherungsnehmer, Begünstigten und Anspruchsberechtigten, die Wahrung der 
Finanzstabilität, die Sicherstellung der Kontinuität kritischer Funktionen sowie der Schutz öffentlicher Mittel. 
Im Zuge der Umsetzung der Richtlinie (EU) 2025/1 erfolgen ferner technische Anpassungen und notwendige 
Ergänzungen im Versicherungsaufsichtsgesetz (VAG), dem Finanzdienstleistungsaufsichtsgesetz (FinDAG), 
dem Sanierungs- und Abwicklungsgesetz (SAG) sowie der Verordnung über die Satzung der Bundesanstalt für 
Finanzdienstleistungsaufsicht (Satzung der BaFin). Die Richtlinie (EU) 2025/2 des Europäischen Parlaments und 
des Rates vom 27. November 2024 zur Änderung der Richtlinie 2009/138/EG im Hinblick auf die
Verhältnismäßigkeit, die Aufsichtsqualität, die Berichterstattung, langfristige Garantien, makroprudenzielle Instrumente,
Nachhaltigkeitsrisiken, die Gruppenaufsicht und die grenzüberschreitende Aufsicht (geänderte Solvabilität II
Richtlinie) sowie zur Änderung der Richtlinien 2002/87/EG und 2013/34/EU entwickelt den bestehenden
Aufsichtsrahmen fort. Schwerpunkte sind eine Stärkung der Proportionalität – insbesondere durch die neue Kategorie der 
kleinen und nicht komplexen Unternehmen – sowie Anpassungen des Regelwerks im Bereich langfristiger
Garantien und langfristiger Anlagen. Die Richtlinie ermöglicht darüber hinaus eine verbesserte Zusammenarbeit der 
Aufsichtsbehörden bei grenzüberschreitenden Tätigkeiten. 
Die Umsetzung der geänderten Solvabilität II Richtlinie erfolgt im VAG. Die Regelungen werden „eins zu eins“ 
in das deutsche Recht implementiert. Von Wahlrechten wird angemessen Gebrauch gemacht. Aus den
Anpassungen ergeben sich Folgeänderungen in der Finanzdienstleistungsaufsichtsgebührenverordnung (FinDAGebV). Die 
Anpassung des VAG zur Umsetzung der geänderten Solvabilität II Richtlinie wird zudem mit einzelnen
punktuellen weiteren Anpassungen verbunden. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
II. Wesentlicher Inhalt des Entwurfs 
Artikel 1 des VSAAG setzt die Vorgaben der Artikel 1 bis 114 und 128 der Richtlinie (EU) 2025/1 in einem neuen 
Stammgesetz zur Sanierung und Abwicklung von Versicherungsunternehmen (Versicherungs-Sanierungs-und-
Abwicklungs-Gesetz – VSAG) um. Das VSAG trifft Vorgaben zur präventiven (Gruppen-)Sanierungsplanung, 
§§ 12 bis 24 VSAG. Ferner wird die Abwicklungsplanung, etwa die Anforderungen an die (Gruppen-)
Abwicklungspläne (§§ 25 bis 36 VSAG) sowie die Abwicklungsfähigkeit geregelt (§ 37 VSAG). Regelungen zum
Umgang mit vertraulichen Informationen und besondere Vorschriften zum Rechtsschutzverfahren werden in Teil 4 
und 5 geregelt. Teil 6 regelt grenzüberschreitende Bezüge für die Gruppenabwicklung einschließlich der
Aufgaben des (Europäischen-)Abwicklungskollegiums, während die Beziehung zu Drittstaaten in den §§ 164 ff.
adressiert werden. Die §§ 168 ff. VSAG enthalten Bestimmungen zu einem nationalen Abwicklungsfonds/
Finanzierungsmechanismus unter Einbeziehung bereits bestehender nationaler Sicherungsfonds. Besondere
Bußgeldvorschriften und die Normierung besonderer Befugnisse finden sich in Teil 9. Die Aufgabe der Abwicklungsbehörde 
für Versicherungen wird der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht übertragen. Die Rolle der
Sicherungsfonds wird weiterentwickelt, indem die Voraussetzungen für die Einbindung der Sicherungsfonds
insbesondere bei der Abwicklung und der Beitragserhebung geschaffen werden. Für die Sicherungsfonds wird das
Mitgliedstaatenwahlrecht ausgeübt, diese als Brückeninstitut nutzen zu können. Damit werden Synergieeffekte
genutzt und auf bestehende Strukturen aufgesetzt. 
Artikel 2 des VSAAG nimmt notwendige technische Anpassungen am VAG vor, die durch die Umsetzung der 
Richtlinie (EU) 2025/1 im VSAG bedingt sind. Zudem wird Teil 3 des VAG umfassend überarbeitet. Hierdurch 
werden die gesetzlichen Grundlagen der Sicherungsfonds gestärkt. Die bestehenden Sicherungsfonds für die
Lebens- und Krankenversicherung werden um einen neuen Sicherungsfonds für die Schaden- und
Unfallversicherung ergänzt, für den ebenfalls die Möglichkeit einer Beleihung vorgesehen wird.  
Artikel 3 des VSAAG setzt die geänderte Richtlinie 2009/138/EG alte Fassung ins VAG um. Die Umsetzung 
erfordert Anpassungen in nahezu allen Teilen des Gesetzes. Insbesondere wird das Prinzip der Proportionalität 
gestärkt und für kleine und nicht komplexe Unternehmen, §§ 15b ff. VAG, werden künftig automatische
Erleichterungen unter anderem bei der Frequenz der Berichterstattung vorgesehen. Versicherer müssen sich zudem
künftig in ihrem Risikomanagement intensiver mit Nachhaltigkeitsrisiken und dem Liquiditätsrisiko
auseinandersetzen, §§ 26a und 26b VAG. Die Aufsichtsbehörde erhält neue Befugnisse für makroprudenzielle Maßnahmen, §§ 
299a und 299b VAG. Struktur und Inhalt des Solvabilitäts- und Finanzberichts erfahren eine Modernisierung, § 
40 ff. VAG. Die Regelungen für die Volatilitätsanpassung, § 82, und die Basissolvabilitätskapitalanforderung bei 
langfristigen Aktieninvestitionen, § 100a, werden neu geregelt. Die Gruppenaufsicht, Teil 5 des VAG, wird
gestärkt, indem neue Maßnahmen zur wirksamen Gruppenaufsicht aufgenommen werden. Die Zusammenarbeit der 
Aufsichtsbehörden wird insbesondere bei bedeutenden grenzüberschreitenden Tätigkeiten ausgebaut, § 327a 
VAG. 
Artikel 4 des VSAAG ändert die Finanzdienstleistungsaufsichtsgebührenverordnung (FinDAGebV) zur
Ergänzung von neuen Gebührentatbeständen, die sich aus Artikel 3 ergeben. 
Artikel 5 des VSAAG setzt Änderungen der BRRD um, die durch Artikel 90 der Richtlinie (EU) 2025/1 veranlasst 
sind. Infolgedessen sind die Vorschriften des SAG entsprechend anzupassen. Artikel 6 des VSAAG beinhaltet 
notwendige technische Anpassungen des FinDAG, die durch die Zuweisung der Aufgabe als
Abwicklungsbehörde für Versicherungen an die Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht bedingt sind. Hierzu gehören 
Ergänzungen der Vorschriften zur Umlage. Ferner werden die Vorschriften über die Verarbeitung
personenbezogener Vorschriften zum Zweck der Regulierungsverschlankung technisch angepasst. 
Artikel 6 des VSAAG enthält Folgeänderungen des Finanzdienstleistungsaufsichtsgesetzes aufgrund von Artikel 
1 dieses Gesetzes. 
Artikel 7 des VSAAG ändert die Verordnung über die Satzung der Bundesanstalt für
Finanzdienstleistungsaufsicht. Es handelt sich um notwendige technische Anpassungen, die durch die Übertragung der Aufgabe als
Abwicklungsbehörde an die Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht veranlasst sind.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Artikel 8 des VSAAG enthält eine Klarstellung zu den Kompetenzen des Haushaltsausschusses des Deutschen 
Bundestages in Angelegenheiten der Europäischen Finanzstabilisierungsfazilität (EFSF) bei wesentlichen
Änderungen einer Vereinbarung über eine Notmaßnahme der EFSF. 
Artikel 9 und 10 enthalten Folgeanpassungen am Standortfördergesetz und Folgeänderungen an weiteren
Gesetzen. 
Artikel 11 des VSAAG regelt das Inkrafttreten des Gesetzes. 
III. Exekutiver Fußabdruck 
Interessenvertreterinnen und Interessenvertreter oder beauftragte Dritte haben zum Inhalt des Gesetzentwurfs 
nicht wesentlich beigetragen. 
IV. Alternativen 
Keine. 
V. Gesetzgebungskompetenz 
Die Gesetzgebungskompetenz des Bundes folgt für beide Umsetzungsgesetze aus Artikel 74 Absatz 1 Nummer 
11 des Grundgesetzes (Recht der Wirtschaft). Für die Gegenstände der konkurrierenden Gesetzgebung hat der 
Bund nach Artikel 72 Absatz 2 GG die Gesetzgebungskompetenz, da die Regelungen zur Wahrung der Rechts- 
und Wirtschaftseinheit im gesamtstaatlichen Interesse erforderlich sind. In Anbetracht der internationalen und 
innerstaatlich länderübergreifenden Tätigkeit von Versicherungsunternehmen können effektive und konsistente 
Vorschriften nur bundeseinheitlich gelten. 
VI. Vereinbarkeit mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen Verträgen 
Der Gesetzentwurf ist mit dem Recht der Europäischen Union und mit völkerrechtlichen Verträgen, die die
Bundesrepublik Deutschland abgeschlossen hat, vereinbar – er dient der Umsetzung europarechtlicher Vorgaben. 
VII. Gesetzesfolgen 
1. Rechts- und Verwaltungsvereinfachung 
Die Vorschriften dienen im Wesentlichen der Richtlinienumsetzung. 
2. Nachhaltigkeitsaspekte 
Bei der Erstellung des Gesetzesentwurfes wurden Nachhaltigkeitsaspekte geprüft und die Gesetzesänderungen 
auf Grundlage der globalen Ziele für nachhaltige Entwicklung (Sustainable Development Goals, SDGs) der
Vereinten Nationen und der Ziele und Indikatoren der Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie Weiterentwicklung 2025 
bewertet. Da es sich bei den gesetzlichen Änderungen im Wesentlichen um die Umsetzung von europäischem 
Recht handelt, zu der sich Deutschland verpflichtet hat, war eine materielle Berücksichtigung der
Nachhaltigkeitsstrategie bei der Erstellung des Gesetzesvorhabens nur eingeschränkt möglich. Der europäische Gesetzgeber 
hat mit den Regelungen zur Stärkung der Nachhaltigkeitsberichterstattung in der überarbeiteten Solvabilität-II-
Richtlinie aber selbst dem Aspekt der Nachhaltigkeit unmittelbar dienliche Vorgaben aufgenommen. 
Das Gesetz dient der nachhaltigen Entwicklung, da es die Resilienz und Stabilität des Finanzsektors stärkt,
hierdurch eine langfristige und stabile Absicherung und Finanzierung der Wirtschaft und der Gesellschaft sicherstellt 
und durch eine Stärkung der Wirtschaft zur Bekämpfung von Armut beiträgt. Die stärkere Berücksichtigung von 
Nachhaltigkeitsrisiken stärkt eine inklusive, nachhaltige und friedliche Gesellschaft und dient einer klima- und 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
umweltschützenden Transformation der Wirtschaft. Das Gesetz steht daher in Einklang mit der Deutschen
Nachhaltigkeitsstrategie Weiterentwicklung 2025 und fördert die Verwirklichung der darin enthaltenen Ziele. Das
Gesetz trägt insbesondere in folgenden Fällen zur Verwirklichung der Schlüsselindikatoren der globalen Ziele für 
nachhaltige Entwicklung (Sustainable Development Goals, SDGs) sowie der Prinzipien einer nachhaltigen
Entwicklung als Bestandteile der Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie der Bundesregierung bei: 
Zu SDG 1, Indikatoren 1.1.a bis 1.1.b.: Die Stärkung der Stabilität und Resilienz der Unter-nehmen der
Finanzbranche sichert eine dauerhafte Absicherung und Finanzierung der Wirtschaft, ermöglicht nachhaltige
Investitionen und steigert so die Wirtschaftsleistung und die Beschäftigung. Dies hilft, materieller Deprivation in der
Bevölkerung entgegenzuwirken. 
Zu SDG 8, Indikator 8.1 Die Stärkung der Finanzstabilität stärkt zugleich das Prinzip der nachhaltigen Wirtschaft. 
Zu SDG 9, Indikator 9.1: Die spezifischen Nachhaltigkeitsrisikopläne stärken die Überwachung von finanziellen 
Risiken, die sich aus Nachhaltigkeitsfaktoren ergeben. Sie unterstützen damit die wirtschaftliche Entwicklung. 
3. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Durch die Regelungen in Artikel 1 und 2 VSAAG werden für die Wahrnehmung der neuen Rechts- und
Fachaufsicht über die Versicherungsabwicklung zwei neuen Planstellen des höheren Dienstes (Besoldungsgruppe A 14) 
im Bundesministerium der Finanzen benötigt.  
Daraus ergeben sich jährliche Personalausgaben für den Bund in Höhe von rund 207 000 Euro je neuer Stelle, 
insgesamt für zwei Stellen rund 414 000 Euro. Der finanzielle und stellenmäßige Mehrbedarf ist im Einzelplan 
08 gegenzufinanzieren. Den Ländern und Kommunen entstehen keine Haushaltsausgaben ohne
Erfüllungsaufwand. 
4. Erfüllungsaufwand 
4.1. Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Für Bürgerinnen und Bürger entsteht durch das Gesetz kein Erfüllungsaufwand. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
4.2. Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Regelungen, die auf nationalem Recht beruhen 
Für die nationalen Regelungen ist mit keinen nennenswerten Erfüllungsaufwand zu rechnen, weil der erwartete Erfüllungsaufwand wegen einer 
absehbar geringen Fallzahl oder eines absehbar geringen Zeit- und Sachaufwands oder bei dem weniger als 100 000 Euro beträgt
beziehungsweise die Gesetzesanpassung zu keinem Mehraufwand führt. 
 
Zu Artikel 1 und 2: Für die nationalen Regelungen im VSAG (Artikel 1) und die Folgeänderungen im VAG (Artikel 2) werden die Regelungen und 
Aufwände in der folgenden Tabelle dargestellt.  
 
Zu Artikel 3: Für die nationalen Regelungen im VAG in Artikel 3 VSAAG bezieht sich dies auf die folgenden Regelungen, die keine reinen
Korrekturen oder redaktionelle Anpassungen sind: § 23 Absatz 3, § 24 Absatz 3, § 37 Absatz 5, § 45 Absatz 5 Nummer 7, § 47 Nummer 4, § 166, § 212, § 
234a, § 234c, § 234h, § 297. 
 
Zu den weiteren Artikeln: Aus der Umsetzung der weiteren Artikel des VSAAG resultiert kein Erfüllungsaufwand. 
Einmaliger Erfüllungsaufwand Wirtschaft 
Nr. 
G
es
et
zg
eb
un
gs
eb
en
e 
 
 
Norm (§§); Bezeichnung der Vorgabe; ggf. 
Erltg. Fallzahl 
In
fo
rm
at
io
ns
pf
lic
ht
en
 
(
) 
Pe
rio
di
zi
tä
t 
K
om
pl
ex
itä
t 
 
Tarif pro Stunde
Lohnkostentabelle Wirtschaft,
Wirtschaftsabschnitt K,
Leitfaden April 2025, 
Anhang 6 
Fa
llz
ah
l p
. a
.
Zeitaufwand in 
Stunden 
pro Fall 
 
Summe
Personalaufwand 
(Tarif x
Fallzahl x
Stunden pro Fall) 
Sa
ch
ko
st
en
 
Er
lä
ut
er
un
g 
 
Erfüllungsaufwand 
gesamt
(Personalaufwand + Sachkosten) 
1 
na
tio
na
l § 221a VAG; Errichtung neuer
Sicherungsfonds für Schaden- und
Unfallversicherungsunternehmen; Fallzahl: ein Sicherungsfonds 
wird gegründet 
 
ei
nm
al
ig
 
ho
ch
 
93,10 € 1 116,67 10.861,98 € 0,00 € ./. 10.861,98 € 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Einmaliger Erfüllungsaufwand Wirtschaft 10.861,98 EUR 
davon Personalaufwand 10.861,98 EUR 
davon Sachkosten  0,00 EUR 
davon jährliche Bürokratiekosten aus Informationspflichten (IP) 0,00 EUR 
davon jährlicher Personalaufwand aus Informationspflichten (IP) 0,00 EUR 
davon jährliche Sachkosten aus Informationspflichten (IP)  0,00 EUR 
Jährlicher Erfüllungsaufwand Wirtschaft 
Nr. 
G
es
et
zg
eb
un
gs
eb
en
e  
 
Norm (§§); Bezeichnung der Vorgabe; ggf. Erltg. 
Fallzahl 
In
fo
rm
at
io
ns
pf
lic
ht
en
 
(I
P)
 
Pe
rio
di
zi
tä
t 
K
om
pl
ex
itä
t 
 
Tarif pro 
Stunde
Lohnkostentabelle 
Wirtschaft
Wirtschaftsabschnitt K,
Leitfaden April 
2025, Anhang 6 
Fa
llz
ah
l p
. a
.
Zeitaufwand in 
Stunden 
pro Fall 
 
Summe
Personalaufwand 
(Tarif x
Fallzahl x
Stunden pro Fall) 
Sa
ch
ko
st
en
 
Er
lä
ut
er
un
g 
 
Erfüllungsaufwand 
gesamt
(Personalaufwand +
Sachkosten) 
1 
na
tio
na
l 
§ 221a VAG; Folgepflichten infolge eines neuen 
Sicherungsfonds für Schaden- und
Unfallversicherungsunternehmen entspr. den jährl.
Erfüllungsaufwänden für die bereits bestehenden
Sicherungsfonds; Fallzahl: ein Sicherungsfonds 
 
 
jä
hr
lic
h 
ho
ch
 
93,10 € 1 132,67 12.351,58 € 0,00 € ./. 12.351,58 € 
2 
na
tio
na
l § 223 Absatz 2 VAG; Prüfung funktioneller
Eignung durch Sicherungsfonds; Zeitaufwand
geschätzt auf Basis von potentiellen
Mitwirkungshandlungen; Fallzahl: drei Sicherungsfonds 
 
jä
hr
lic
h 
ho
ch
 
93,10 € 3 10 2.793,00 € 0,00 € ./. 2.793,00 € 
Jährlicher Erfüllungsaufwand Wirtschaft  15.144,58 EUR 
davon Personalaufwand 15.144,58 EUR 
davon Sachkosten  0,00 EUR 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
davon jährliche Bürokratiekosten aus Informationspflichten (IP) 0,00 EUR 
davon jährlicher Personalaufwand aus Informationspflichten (IP) 0,00 EUR 
davon jährliche Sachkosten aus Informationspflichten (IP)  0,00 EUR 
Regelungen, die auf EU-Recht beruhen 
Der Erfüllungsaufwand aus der Umsetzung der Artikel 1 bis 3 VSAAG von insgesamt einmalig rund 15,8 Millionen Euro und jährlich rund 12 Millionen Euro enthält 
Entlastungen für kleine und nicht komplexe Unternehmen von rund 1 Million Euro. Weitere Entlastungen sind durch Proportionalitätsmaßnahmen für Unternehmen, die 
nicht als klein und komplex eingestuft sind, zu erwarten. Aus der Umsetzung der weiteren Artikel des VSAAG resultiert kein Erfüllungsaufwand. 
Aufgrund VSAG und Folgeänderungen im VAG, Artikel 1 und 2 VSAAG:  
Einmaliger Erfüllungsaufwand Wirtschaft 
Nr.  
G
es
et
zg
eb
un
gs
eb
en
e 
 
 
Norm (§§); Bezeichnung der Vorgabe;ggf. Erltg. 
Fallzahl 
In
fo
rm
at
io
ns
pf
lic
ht
en
 
(I
P)
 
Pe
rio
di
zi
tä
t 
K
om
pl
ex
itä
t 
 
Tarif pro Stunde
Lohnkostentabelle
Wirtschaft,
Wirtschaftsabschnitt 
K, Leitfaden
April 2025, Anhang 
6 
Fa
llz
ah
l p
. a
.
Zeitaufwand in 
Stunden 
pro Fall 
 
Summe
Personalaufwand (Tarif x 
Fallzahl x
Stunden pro Fall) 
Sa
ch
ko
st
en
 
Er
lä
ut
er
un
g 
 
Erfüllungsaufwand 
gesamt
(Personalaufwand +
Sachkosten) 
1 EU § 18 VSAG; Erstellung eines präventiven
Gruppensanierungsplans; Fallzahl: alle Gruppen, für die in 
D ein Gruppensanierungsplan erstellt werden muss 
 
ei
nm
al
ig
 
ho
ch
 
93,10 € 15 3.504 4.893.336,00 € 0,00 € 
./.
 
4.893.336,00 € 
2 EU § 22 Abs. 2 VSAG; Erstellung eines präventiven 
Sanierungsplans durch ein Tochterversicherungs-, -
rückversicherungsunternehmen oder anderes
Unternehmen i.S.d. § 1 Abs. 1 Nrn. 3 u. 4 VSAG; Fallzahl 
gering 
 
ei
nm
al
ig
 
ho
ch
 
93,10 € 1 3.504 326.222,40 € 0,00 € 
./.
 
326.222,40 € 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Einmaliger Erfüllungsaufwand Wirtschaft 5.219.558,40 EUR 
davon Personalaufwand  5.219.558,40 EUR 
davon Sachkosten  0,00 EUR 
davon einmalige Bürokratiekosten aus Informationspflichten (IP) 0,00 EUR 
davon einmaliger Personalaufwand aus Informationspflichten (IP) 0,00 EUR 
davon einmalige Sachkosten aus Informationspflichten (IP) 0,00 EUR 
Jährlicher Erfüllungsaufwand Wirtschaft 
Nr.  
G
es
et
zg
eb
un
gs
eb
en
e 
 
 
Norm (§§); Bezeichnung der
Vorgabe;ggf. Erltg. Fallzahl 
In
fo
rm
at
io
ns
pf
lic
ht
en
 (I
P)
 
Pe
rio
di
zi
tä
t 
K
om
pl
ex
itä
t 
 
Tarif pro 
Stunde
Lohnkostentabelle
Wirtschaft,
Wirtschaftsabschnitt K, 
Leitfaden
April 2025,
Anhang 6 
Fa
llz
ah
l p
. a
.
Zeitaufwand in 
Stunden 
pro Fall 
 
Summe
Personalaufwand (Tarif x 
Fallzahl x
Stunden pro Fall) 
 
Sa
ch
ko
st
en
 
Er
lä
ut
er
un
g
Erfüllungsaufwand gesamt
(Personalaufwand +
Sachkosten) 
1 EU § 18 VSAG; Aktualisierung eines
präventiven Gruppensanierungsplans; 
Fallzahl: alle 15 Gruppen, für die in D 
ein Gruppensanierungsplan erstellt 
werden muss, mind. im 2-Jahres-
Turnus 
 
jä
hr
lic
h 
ho
ch
 
93,10 € 8 680 506.464,00 € 0,00 € ./. 506.464,00 € 
2 EU § 22 Abs. 2 VSAG; Aktualisierung
eines präventiven Sanierungsplans durch 
ein Tochterversicherungs-,
rückversicherungsunternehmen oder anderes 
Unternehmen i.S.d. § 1 Abs. 1 Nrn. 3 u. 
4 VSAG; Fallzahl: gering 
 
jä
hr
lic
h 
ho
ch
 
93,10 € 1 680 63.308,00 € 0,00 € ./. 63.308,00 € 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Nr.  
G
es
et
zg
eb
un
gs
eb
en
e 
 
 
Norm (§§); Bezeichnung der
Vorgabe;ggf. Erltg. Fallzahl 
In
fo
rm
at
io
ns
pf
lic
ht
en
 (I
P)
 
Pe
rio
di
zi
tä
t 
K
om
pl
ex
itä
t 
 
Tarif pro 
Stunde
Lohnkostentabelle
Wirtschaft,
Wirtschaftsabschnitt K, 
Leitfaden
April 2025,
Anhang 6 
Fa
llz
ah
l p
. a
.
Zeitaufwand in 
Stunden 
pro Fall 
 
Summe
Personalaufwand (Tarif x 
Fallzahl x
Stunden pro Fall) 
 
Sa
ch
ko
st
en
 
Er
lä
ut
er
un
g
Erfüllungsaufwand gesamt
(Personalaufwand +
Sachkosten) 
3 EU § 32 Abs. 1 VSAG; Übermittlung der 
Informationen i.S.d. § 34 VSAG durch 
das oberste Mutterunternehmen an die 
Gruppenabwicklungsbehörde;
Zeitaufwand analog OnDEA-ID 
2013030408311901_50X 
Fallzahl: Anzahl der zu erwartenden 
Abwicklungspläne. Im
Erfüllungsaufwand sind Kosten für alle
Unternehmen der Gruppe berücksichtigt 
IP 
jä
hr
lic
h 
ho
ch
 
93,10 € 5 9.040 4.208.120,00 € 5.115.000,00 €
Inanspruchnahme Dritter 
analog OnDEA-
ID 
20130304083119
01_50X je Fall 
1.023.000 Euro * 
5 
9.323.120,00 € 
Jährlicher Erfüllungsaufwand Wirtschaft 9.892.892,00 EUR 
davon Personalaufwand 4.777.892,00 EUR 
davon Sachkosten  5.115.000,00 EUR 
davon jährliche Bürokratiekosten aus Informationspflichten (IP) 9.323.120,00 EUR 
davon jährlicher Personalaufwand aus Informationspflichten (IP) 4.208.120,00 EUR 
davon jährliche Sachkosten aus Informationspflichten (IP) 5.115.000,00 EUR 
Aufgrund Artikel 3 VSAAG (Weitere VAG-Änderungen aus Umsetzung der Richtlinie zur Änderung der Richtlinie 2009/138/EG alte Fassung) 
Einmaliger Erfüllungsaufwand Wirtschaft 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Nr.  
G
es
et
zg
eb
un
gs
eb
en
e 
 
 
Norm (§§); Bezeichnung der Vorgabe;ggf. Erltg.
Fallzahl 
In
fo
rm
at
io
ns
pf
lic
ht
en
 (I
P)
 
Pe
rio
di
zi
tä
t 
K
om
pl
ex
itä
t 
 
Tarif pro Stunde
Lohnkostentabelle Wirtschaft,
Wirtschaftsabschnitt K,
Leitfaden April 2025, 
Anhang 6 Fa
llz
ah
l p
. a
.
Zeitaufwand in 
Stunden 
pro Fall 
 
Summe
Personalaufwand (Tarif x 
Fallzahl x
Stunden pro Fall) 
 
Sa
ch
ko
st
en
 
Er
lä
ut
er
un
g
Erfüllungsaufwand gesamt
(Personalaufwand +
Sachkosten) 
1 EU § 23 Abs. 3 Satz 2 VAG; Aufstellung von Leitlinien zu 
Vergütungssystemen); Fallzahl: alle SII-VU 
 
ei
nm
al
ig
 
ho
ch
 93,10 € 324 64,2 1.936.554,48 € 0,00 € ./. 1.936.554,48 € 
2 EU § 23 Abs. 3a VAG; Einführung einer internen Leitlinie 
zur Förderung der Vielfalt in Vorstand und
Aufsichtsrat; Fallzahl: alle SII-VU 
 
ei
nm
al
ig
 
ho
ch
 93,10 € 324 64,2 1.936.554,48 € 0,00 € ./. 1.936.554,48 € 
3 EU § 24 Abs. 3a VAG; Funktionstrennung bei anderen VU 
als SNCU und § 15e Unternehmen; Fallzahl: Anzahl 
der VU, die wegen der Begrenzung der Möglichkeit zur 
Funktionskombination eine Trennung vornehmen
müssen 
 
ei
nm
al
ig
 
m
itt
el
 
54,40 € 12 12,03 7.853,18 € 0,00 € ./. 7.853,18 € 
4 EU § 26a Abs. 1 VAG; Entwicklung eines
Nachhaltigkeitsrisikoplans; Fallzahl: alle SII-VU 
 
ei
nm
al
ig
 
ho
ch
 93,10 € 324 80,2 2.419.184,88 € 0,00 € ./. 2.419.184,88 € 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Nr.  
G
es
et
zg
eb
un
gs
eb
en
e 
 
 
Norm (§§); Bezeichnung der Vorgabe;ggf. Erltg.
Fallzahl 
In
fo
rm
at
io
ns
pf
lic
ht
en
 (I
P)
 
Pe
rio
di
zi
tä
t 
K
om
pl
ex
itä
t 
 
Tarif pro Stunde
Lohnkostentabelle Wirtschaft,
Wirtschaftsabschnitt K,
Leitfaden April 2025, 
Anhang 6 Fa
llz
ah
l p
. a
.
Zeitaufwand in 
Stunden 
pro Fall 
 
Summe
Personalaufwand (Tarif x 
Fallzahl x
Stunden pro Fall) 
 
Sa
ch
ko
st
en
 
Er
lä
ut
er
un
g
Erfüllungsaufwand gesamt
(Personalaufwand +
Sachkosten) 
5 EU § 26b Abs. 2 VAG; Erstellung eines
Liquiditätsrisikomanagementplans; Fallzahl: SII-VU ohne SNCU 
 
ei
nm
al
ig
 
ho
ch
 93,10 € 286 80,2 2.135.453,32 € 0,00 € ./. 2.135.453,32 € 
6 EU § 26 Abs. 4 VAG; Berücksichtigung der
Volatilitätsanpassung im Liquiditätsplan; Fallzahl: Zahl der
Verwender einer Volatilitätsanpassung lt. EV-Statistik 2023 
 
ei
nm
al
ig
 
m
itt
el
 54,40 € 96 12,03 62.825,47 € 0,00 € ./. 62.825,47 € 
7 EU § 26 Abs. 4a VAG; Berücksichtigung kurz/mittel/
langer Zeithorizont bei Nachhaltigkeitsrisiken und
Strategien. Leitlinien, Prozesse und Systeme für RM von 
Nachhaltigkeitsrisiken für alle drei Zeithorizonte;
Fallzahl: alle SII-VU 
 
ei
nm
al
ig
 
m
itt
el
 
54,40 € 324 12,03 212.035,97 € 0,00 € ./. 212.035,97 € 
8 EU § 40 Abs. 1, Abs. 3 Satz 2 Nr. 5 bis 7, Abs. 6 Satz 3, 
Abs. 7 bis 9 VAG; Umstellung des Solvabilitäts- und 
Finanzberichts auf neue Struktur und Inhalte; Fallzahl: 
alle SII-VU 
 
ei
nm
al
ig
 
m
itt
el
 54,40 € 324 12,08 212.917,25 € 0,00 € ./. 212.917,25 € 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Nr.  
G
es
et
zg
eb
un
gs
eb
en
e 
 
 
Norm (§§); Bezeichnung der Vorgabe;ggf. Erltg.
Fallzahl 
In
fo
rm
at
io
ns
pf
lic
ht
en
 (I
P)
 
Pe
rio
di
zi
tä
t 
K
om
pl
ex
itä
t 
 
Tarif pro Stunde
Lohnkostentabelle Wirtschaft,
Wirtschaftsabschnitt K,
Leitfaden April 2025, 
Anhang 6 Fa
llz
ah
l p
. a
.
Zeitaufwand in 
Stunden 
pro Fall 
 
Summe
Personalaufwand (Tarif x 
Fallzahl x
Stunden pro Fall) 
 
Sa
ch
ko
st
en
 
Er
lä
ut
er
un
g
Erfüllungsaufwand gesamt
(Personalaufwand +
Sachkosten) 
9 EU § 82 Abs. 1 und 2 VAG; Antrag auf Genehmigung der 
Volatilitätsanpassung; Fallzahl: geringe Anzahl VU, 
die die Volatilitätsanpassung bereits verwenden, aber 
die neuen Genehmigungsvoraussetzungen nicht
erfüllen 
IP 
ei
nm
al
ig
 
m
itt
el
 
54,40 € 5 1,65 448,80 € 0,00 € ./. 448,80 € 
10 EU § 89 Abs. 6 VAG; Antrag auf Genehmigung des
Nichtabzugs von Beteiligungen an Kredit- und
Finanzinstituten von den Basiseigenmitteln; Fallzahl: Schätzung 
geringe Fallzahl, da angenommen wird, dass
Antragstellung ggfs. zu Beginn geprüft wird und später nur 
noch vereinzelt Anträge gestellt werden 
IP 
ei
nm
al
ig
 
m
itt
el
 
54,40 € 10 1,65 897,60 € 0,00 € ./. 897,60 € 
11 EU § 100a Abs. 1 Satz 2 VAG; Überprüfung der relevanten 
Leitlinien in Bezug auf Long Term Equity auf
Einzelunternehmensebene; Fallzahl: unbekannte Anzahl
Anwender der Standardformel, daher Median 145 
 
ei
nm
al
ig
 
m
itt
el
 54,40 € 145 1,45 11.437,60 € 0,00 € ./. 11.437,60 € 
12 EU § 245c VAG; Sicherstellung der Gruppenaufsicht durch 
eine VHG oder GFHG; Fallzahl: Schätzung geringe 
Fallzahl, da nur in begrenzter Zahl von
Fallgestaltungen relevant 
 
ei
nm
al
ig
 
m
itt
el
 54,40 € 3 13,53 2.208,10 € 0,00 € ./. 2.208,10 € 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Nr.  
G
es
et
zg
eb
un
gs
eb
en
e 
 
 
Norm (§§); Bezeichnung der Vorgabe;ggf. Erltg.
Fallzahl 
In
fo
rm
at
io
ns
pf
lic
ht
en
 (I
P)
 
Pe
rio
di
zi
tä
t 
K
om
pl
ex
itä
t 
 
Tarif pro Stunde
Lohnkostentabelle Wirtschaft,
Wirtschaftsabschnitt K,
Leitfaden April 2025, 
Anhang 6 Fa
llz
ah
l p
. a
.
Zeitaufwand in 
Stunden 
pro Fall 
 
Summe
Personalaufwand (Tarif x 
Fallzahl x
Stunden pro Fall) 
 
Sa
ch
ko
st
en
 
Er
lä
ut
er
un
g
Erfüllungsaufwand gesamt
(Personalaufwand +
Sachkosten) 
13 EU § 275 Abs. 2b VAG; Erstellung einer Leitlinie für die 
Gruppe; Fallzahl: Anzahl der Gruppen, die unter SII 
fallen 
 
ei
nm
al
ig
 
ho
ch
 93,10 € 54 64,2 322.759,08 € 0,00 € ./. 322.759,08 € 
14 EU § 275a Abs. 1 VAG; Erstellung eines
Liquiditätsrisikomanagementplans auf Gruppenebene; Fallzahl: 50% 
der Anzahl der Gruppen, die unter SII fallen 
 
ei
nm
al
ig
 
ho
ch
 93,10 € 27 80,2 201.598,74 € 0,00 € ./. 201.598,74 € 
15 EU § 15c Abs. 1 VAG; Anzeige, dass die Voraussetzungen 
für die Einstufung als kleines und nicht komplexes
Unternehmen erfüllt sind; Fallzahl: Anträge von 38 
SNCU-VU  
IP 
ei
nm
al
ig
 
ho
ch
 93,10 € 38 24,78 87.666,68 € 0,00 € ./. 87.666,68 € 
16 EU § 15e Abs. 1 VAG; Antrag auf Genehmigung von
Proportionalitätsmaßnahmen; Fallzahl: 50% der
Unternehmen, die unten den quantitativen Schwellenwert fallen 
IP 
ei
nm
al
ig
 
ho
ch
 93,10 € 121 24,78 279.149,18 € 0,00 € ./. 279.149,18 € 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Nr.  
G
es
et
zg
eb
un
gs
eb
en
e 
 
 
Norm (§§); Bezeichnung der Vorgabe;ggf. Erltg.
Fallzahl 
In
fo
rm
at
io
ns
pf
lic
ht
en
 (I
P)
 
Pe
rio
di
zi
tä
t 
K
om
pl
ex
itä
t 
 
Tarif pro Stunde
Lohnkostentabelle Wirtschaft,
Wirtschaftsabschnitt K,
Leitfaden April 2025, 
Anhang 6 Fa
llz
ah
l p
. a
.
Zeitaufwand in 
Stunden 
pro Fall 
 
Summe
Personalaufwand (Tarif x 
Fallzahl x
Stunden pro Fall) 
 
Sa
ch
ko
st
en
 
Er
lä
ut
er
un
g
Erfüllungsaufwand gesamt
(Personalaufwand +
Sachkosten) 
17 EU § 43b Abs. 1 Satz 1 VAG; Anzeige der kleinen nicht 
komplexen VU, welche Proportionalitätsmaßnahmen 
sie anwenden; Fallzahl: Anzeigen von 38 SNCU-VU  
IP 
ei
nm
al
ig
 
ho
ch
 93,10 € 38 2,78 9.835,08 € 0,00 € ./. 9.835,08 € 
18 EU § 82 und § 118 Abs. 5 VAG: Umsetzung der neuen
Vorgaben an die Voatilitätsanpassung und die
Implementierung der neuen Vorgaben an die Berücksichtigung 
der Auswirkungen von Kreditspread-Bewegungen auf 
die nach § 82 VAG ermittelte Volatilitätsanpassung in 
Internen Modellen in § 118 Abs 5 VAG; Fallzahl: 96 
Unternehmen, die die Volatilitätsanpassung verwenden 
und 5 internationale Gruppen, die betroffene interne 
Modelle für ihre Tochterunternehmen in Deutschland 
betreiben, jeweils Anpassung der teilw. komplexen 
Modellierung, pauschal hoher Aufwand geschätzt 
 
ei
nm
al
ig
 
ho
ch
 
93,10 € 96 80 715.008,00 € 0,00 € ./. 715.008,00 € 
Einmaliger Erfüllungsaufwand Wirtschaft   10.554.387,89 EUR 
davon Personalaufwand  10.554.387,89 EUR 
davon Sachkosten  0,00 EUR 
davon einmalige Bürokratiekosten aus Informationspflichten (IP) 377.997,35 EUR 
davon einmaliger Personalaufwand aus Informationspflichten (IP) 377.997,35 EUR 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
davon einmalige Sachkosten aus Informationspflichten (IP) 0,00 EUR 
Jährlicher Erfüllungsaufwand Wirtschaft 
Nr.  
G
es
et
zg
eb
un
gs
eb
en
e 
 
1Norm (§§); Bezeichnung der Vorgabe; ggf. Erltg. 
Fallzahl 
In
fo
rm
at
io
ns
pf
lic
ht
en
 (I
P)
 
Pe
rio
di
zi
tä
t 
K
om
pl
ex
itä
t 
 
Tarif pro Stunde
Lohnkostentabelle
Wirtschaft,
Wirtschaftsabschnitt 
K, Leitfaden
April 2025, Anhang 
6 
Fa
llz
ah
l p
. a
.
Zeitaufwand in 
Stunden pro 
Fall 
 
Summe
Personalaufwand (Tarif x 
Fallzahl x
Stunden pro Fall)  
Sa
ch
ko
st
en
 
Er
lä
ut
er
un
g
Erfüllungsaufwand gesamt
(Personalaufwand +
Sachkosten) 
1 EU § 15c Abs. 1 VAG; Anzeige, dass die
Voraussetzungen für die Einstufung als kleines und nicht
komplexes Unternehmen erfüllt sind; Fallzahl: geschätzt 
jährlich ein hinzukommendes SNCU 
IP 
jä
hr
lic
h 
ho
ch
 
93,10 € 1 24,78 2.307,02 € 0,00 € ./. 2.307,02 € 
2 EU § 15c Abs. 3 VAG; Anzeige eines kleinen und nicht 
komplexen Unternehmens, dass die Voraussetzungen 
für diese Einstufung nicht mehr erfüllt sind; Fallzahl: 
sehr gering, in etlichen Jahren vermutlich gar keine 
Anzeigen 
IP 
jä
hr
lic
h 
ho
ch
 
93,10 € 1 21,78 2.027,72 € 0,00 € ./. 2.027,72 € 
3 EU § 15e Abs. 1 VAG; Antrag auf Genehmigung von 
Proportionalitätsmaßnahmen; Fallzahl: geringe
Anzahl 
IP 
jä
hr
lic
h 
ho
ch
 
93,10 € 2 24,78 4.614,04 € 0,00 € ./. 4.614,04 € 
4 EU § 23 Abs. 3a VAG; lfd. Überprüfung der internen 
Leitlinie zur Förderung der Vielfalt in Vorstand und 
Aufsichtsrat; Fallzahl: alle SII-VU 
 
jä
hr
lic
h 
ho
ch
 
93,10 € 324 12,2 368.005,68 € 0,00 € ./. 368.005,68 € 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Nr.  
G
es
et
zg
eb
un
gs
eb
en
e 
 
1Norm (§§); Bezeichnung der Vorgabe; ggf. Erltg. 
Fallzahl 
In
fo
rm
at
io
ns
pf
lic
ht
en
 (I
P)
 
Pe
rio
di
zi
tä
t 
K
om
pl
ex
itä
t 
 
Tarif pro Stunde
Lohnkostentabelle
Wirtschaft,
Wirtschaftsabschnitt 
K, Leitfaden
April 2025, Anhang 
6 
Fa
llz
ah
l p
. a
.
Zeitaufwand in 
Stunden pro 
Fall 
 
Summe
Personalaufwand (Tarif x 
Fallzahl x
Stunden pro Fall)  
Sa
ch
ko
st
en
 
Er
lä
ut
er
un
g
Erfüllungsaufwand gesamt
(Personalaufwand +
Sachkosten) 
5 EU § 23 Abs. 3 Satz 2 VAG; Überprüfung der Leitlinien 
zu Vergütungssystemen; Fallzahl:286 SII-VU ohne 
SNCU jährlich zzgl. gemittelte Fallzahl SNCU, die 
seltener als jährlich aktualisieren müssen 
 
jä
hr
lic
h 
ho
ch
 
93,10 € 294 12,2 333.931,08 € 0,00 € ./. 333.931,08 € 
6 EU § 23 Abs. 3 Satz 5 VAG; für SNCU entfällt die
jährliche Überprüfung der Leitlinien, stattdessen
lediglich mindestens Überprüfung im Fünf-Jahres-Turnus; 
Fallzahl: 38 SNCU, entf. Zeitaufwand für
Dokumentation entspr. OnDEA-Id 2012031610415010_50X 
abzgl. 50% aufgrund geringerem Umfang, geringerer 
Komplexität, Median 3-J.T. 
IP 
jä
hr
lic
h 
ho
ch
 
93,10 € -38 5,42 -19.174,88 € 0,00 € ./. -19.174,88 € 
7 EU § 23 Abs. 3 Satz 5 VAG; für SNCU entfällt die
jährliche Überprüfung, stattdessen lediglich mindestens 
Überprüfung im Fünf-Jahres-Turnus; Fallzahl: 38 
SNCU, Zeitaufwand für Überprüfung und Anpassung 
entspr. OnDEA-Id 2014110509145801_50X abzgl. 
50% aufgrund geringerem Umfang, geringerer
Komplexität, Median 3-J.T. 
 
jä
hr
lic
h 
ho
ch
 
93,10 € -38 24,67 -87.277,53 € 0,00 € ./. -87.277,53 € 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Nr.  
G
es
et
zg
eb
un
gs
eb
en
e 
 
1Norm (§§); Bezeichnung der Vorgabe; ggf. Erltg. 
Fallzahl 
In
fo
rm
at
io
ns
pf
lic
ht
en
 (I
P)
 
Pe
rio
di
zi
tä
t 
K
om
pl
ex
itä
t 
 
Tarif pro Stunde
Lohnkostentabelle
Wirtschaft,
Wirtschaftsabschnitt 
K, Leitfaden
April 2025, Anhang 
6 
Fa
llz
ah
l p
. a
.
Zeitaufwand in 
Stunden pro 
Fall 
 
Summe
Personalaufwand (Tarif x 
Fallzahl x
Stunden pro Fall)  
Sa
ch
ko
st
en
 
Er
lä
ut
er
un
g
Erfüllungsaufwand gesamt
(Personalaufwand +
Sachkosten) 
8 EU § 26 Abs. 4a VAG; Berücksichtigung kurz/mittel/
langer Zeithorizont bei Nachhaltigkeitsrisiken und
Strategien. Leitlinien, Prozesse und Systeme für RM von 
Nachhaltigkeitsrisiken für alle drei Zeithorizonte; 
Fallzahl: alle SII-VU 
 
jä
hr
lic
h 
ho
ch
 
93,10 € 324 6,2 187.019,28 € 0,00 € ./. 187.019,28 € 
9 EU § 26 Abs. 7 Nr. 3 VAG; besondere Bewertung der 
Sensitivität der vt. Rst. und der anrechnungfähigen 
Eigenmittel; Fallzahl: Anwender der
Volatilitätsanpassung 
 
jä
hr
lic
h 
ho
ch
 
93,10 € 96 6,2 55.413,12 € 0,00 € ./. 55.413,12 € 
10 EU § 26a Abs. 1 VAG; Überwachung des
Nachhaltigkeitsrisikoplans; Fallzahl: alle SII-VU 
 
jä
hr
lic
h 
ho
ch
 
93,10 € 324 18,2 548.992,08 € 0,00 € ./. 548.992,08 € 
11 EU § 26b Abs. 2 Satz 1 VAG; Überwachung des
Liquiditätsrisikomanagementplans; Fallzahl: 286 SII-VU 
ohne SNCU 
 
jä
hr
lic
h 
ho
ch
 
93,10 € 286 18,2 484.604,12 € 0,00 € ./. 484.604,12 € 
12 EU § 26b Abs. 2 Satz 3 VAG; Erweiterter
Liquiditätsrisikomanagementplan auf Verlangen der
Aufsichtsbehörde; Fallzahl: Annahme geringe Anzahl 
 
jä
hr
lic
h 
ho
ch
 
93,10 € 5 18,2 8.472,10 € 0,00 € ./. 8.472,10 € 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Nr.  
G
es
et
zg
eb
un
gs
eb
en
e 
 
1Norm (§§); Bezeichnung der Vorgabe; ggf. Erltg. 
Fallzahl 
In
fo
rm
at
io
ns
pf
lic
ht
en
 (I
P)
 
Pe
rio
di
zi
tä
t 
K
om
pl
ex
itä
t 
 
Tarif pro Stunde
Lohnkostentabelle
Wirtschaft,
Wirtschaftsabschnitt 
K, Leitfaden
April 2025, Anhang 
6 
Fa
llz
ah
l p
. a
.
Zeitaufwand in 
Stunden pro 
Fall 
 
Summe
Personalaufwand (Tarif x 
Fallzahl x
Stunden pro Fall)  
Sa
ch
ko
st
en
 
Er
lä
ut
er
un
g
Erfüllungsaufwand gesamt
(Personalaufwand +
Sachkosten) 
13 EU § 26b Abs. 6 VAG; Erstellung eines
unternehmensspezifischen Liquiditätsrisikomanagementplans für 
das Tochterunternehmen in einer
Versicherungsgruppe; Fallzahl: sehr gering 
 
jä
hr
lic
h 
ho
ch
 
93,10 € 1 18,2 1.694,42 € 0,00 € ./. 1.694,42 € 
14 EU § 26b Abs. 8 VAG; Erläuterung ggü. der
Aufsichtsbehörde, wie das Versicherungsunternehmen
festgestellten Liquiditätsrisiken begegnen will; Fallzahl: 
sehr gering 
 
jä
hr
lic
h 
ho
ch
 
93,10 € 1 85,28 7.939,57 € 0,00 € ./. 7.939,57 € 
15 EU § 27 Abs. 1 Satz 4, Satz 5 VAG; für SNCU kann,
abgesehen von § 27 Abs. 1 Satz 5 VAG, die jährlich 
durchzuführende unternehmenseigene Risiko- u.
Solvabilitätsbeurteilung entfallen, stattdessen Zwei-
Jahres-Turnus; Fallzahl: 38 SNCU, Zeitaufwand 
2018101111470901_50X abzgl. Abschlag 50%
aufgrund geringerer Komplexität, 2-J.-T. 
 
jä
hr
lic
h 
ho
ch
 
93,10 € -38 9,18 -32.477,00 € 0,00 € ./. -32.477,00 € 
16 EU § 27 Abs. 1 Satz 4, Satz 5 VAG; SNCU informiert die 
Aufsichtsbehörde im Zwei-Jahres-Turnus über das 
Ergebnis der Risiko- und Solvabilitätsbeurteilung; 
Fallzahl: 38 SNCU, Zeitaufwand 
2014110509244001_50X abzgl. Abschlag 50% wg. 
geringerer Komplexität, 2-J.T. 
IP 
jä
hr
lic
h 
ho
ch
 
93,10 € -38 32,5 -114.978,50 € 0,00 € ./. -114.978,50 € 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Nr.  
G
es
et
zg
eb
un
gs
eb
en
e 
 
1Norm (§§); Bezeichnung der Vorgabe; ggf. Erltg. 
Fallzahl 
In
fo
rm
at
io
ns
pf
lic
ht
en
 (I
P)
 
Pe
rio
di
zi
tä
t 
K
om
pl
ex
itä
t 
 
Tarif pro Stunde
Lohnkostentabelle
Wirtschaft,
Wirtschaftsabschnitt 
K, Leitfaden
April 2025, Anhang 
6 
Fa
llz
ah
l p
. a
.
Zeitaufwand in 
Stunden pro 
Fall 
 
Summe
Personalaufwand (Tarif x 
Fallzahl x
Stunden pro Fall)  
Sa
ch
ko
st
en
 
Er
lä
ut
er
un
g
Erfüllungsaufwand gesamt
(Personalaufwand +
Sachkosten) 
17 EU § 27 Abs. 2 Nr. 2; Satz 2 und 3 VAG; zusätzliche 
Analyse der makroökonomischen Lage und mögl
Gesamtwirtschafts- und Finanzmarktentwicklungen; 
Fallzahl: SII-VU ohne SNCU 
 
jä
hr
lic
h 
ho
ch
 
93,10 € 286 6,2 165.084,92 € 0,00 € ./. 165.084,92 € 
18 EU § 27 Abs. 2a VAG; Analyse zusätzlicher Aspekte 
i.S.d. Abs. 2a Satz 1 im Rahmen der Risiko- und
Solvabilitätsbeurteilung auf Verlangen der
Aufsichtsbehörde; Fallzahl: sehr gering 
 
jä
hr
lic
h 
ho
ch
 
93,10 € 1 18,2 1.694,42 € 0,00 € ./. 1.694,42 € 
19 EU § 27a Abs. 1 Satz 1 VAG; Beurteilung der
Exponierung ggü. Klimawandelrisiken; Fallzahl: 286 SII-VU 
ohne SNCU 
 
jä
hr
lic
h 
ho
ch
 
93,10 € 286 6,2 165.084,92 € 0,00 € ./. 165.084,92 € 
20 EU § 27a Abs. 1 Satz 2 bis 4; Abs. 2 VAG; bei materieller 
Exponierung ggü. Klimawandelbezogenen Risiken 
Analyse von mindestens zwei
Klimawandelszenarien; Fallzahl: 286 SII-VU ohne SNCU im Drei-
Jahres-Turnus 
 
jä
hr
lic
h 
ho
ch
 
93,10 € 100 8,2 76.342,00 € 0,00 € ./. 76.342,00 € 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Nr.  
G
es
et
zg
eb
un
gs
eb
en
e 
 
1Norm (§§); Bezeichnung der Vorgabe; ggf. Erltg. 
Fallzahl 
In
fo
rm
at
io
ns
pf
lic
ht
en
 (I
P)
 
Pe
rio
di
zi
tä
t 
K
om
pl
ex
itä
t 
 
Tarif pro Stunde
Lohnkostentabelle
Wirtschaft,
Wirtschaftsabschnitt 
K, Leitfaden
April 2025, Anhang 
6 
Fa
llz
ah
l p
. a
.
Zeitaufwand in 
Stunden pro 
Fall 
 
Summe
Personalaufwand (Tarif x 
Fallzahl x
Stunden pro Fall)  
Sa
ch
ko
st
en
 
Er
lä
ut
er
un
g
Erfüllungsaufwand gesamt
(Personalaufwand +
Sachkosten) 
21 EU § 40 Abs. 11 Nr. 3 VAG; für SNCU reduzierte
Veröffentlichungspflichten i.S.d. § Abs. 11 Nr. 3 ;
Fallzahl: 38 SNCU, Zeitaufwand ähnlich OnDEA_ID 
22019071010453402_50X, auf drei Jahre voller
Bericht nur einmal und zweimal deutlich reduziert, so 
dass nur 5% des Zeitaufwands verbleiben 
 
jä
hr
lic
h 
ho
ch
 
93,10 € -38 99,43 -351.763,45 € 0,00 € ./. -351.763,45 € 
22 EU § 43b Abs. 1 Satz 1 VAG; Anzeige der kleinen nicht 
komplexen VU, welche Proportionalitätsmaßnahmen 
sie anwenden; Fallzahl: sehr gering 
IP 
jä
hr
lic
h 
ho
ch
 
93,10 € 1 2,78 258,82 € 0,00 € ./. 258,82 € 
23 EU § 43b Abs. 1 Satz 2 VAG; Anzeige des kleinen und 
nicht komplexen VU, wenn es beabsichtigt,
Änderungen bei den angewandten
Proportionalitätsmaßnahmen vorzunehmen; Fallzahl: sehr gering 
IP 
jä
hr
lic
h 
ho
ch
 
93,10 € 1 15,78 1.469,12 € 0,00 € ./. 1.469,12 € 
24 EU § 43b Abs. 2 VAG; Anzeige des VU, wenn es die
Anwendung einer genehmigten
Proportionalitätsmaßnahme einstellt; Fallzahl: sehr gering 
IP 
jä
hr
lic
h 
ho
ch
 
93,10 € 1 15,78 1.469,12 € 0,00 € ./. 1.469,12 € 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Nr.  
G
es
et
zg
eb
un
gs
eb
en
e 
 
1Norm (§§); Bezeichnung der Vorgabe; ggf. Erltg. 
Fallzahl 
In
fo
rm
at
io
ns
pf
lic
ht
en
 (I
P)
 
Pe
rio
di
zi
tä
t 
K
om
pl
ex
itä
t 
 
Tarif pro Stunde
Lohnkostentabelle
Wirtschaft,
Wirtschaftsabschnitt 
K, Leitfaden
April 2025, Anhang 
6 
Fa
llz
ah
l p
. a
.
Zeitaufwand in 
Stunden pro 
Fall 
 
Summe
Personalaufwand (Tarif x 
Fallzahl x
Stunden pro Fall)  
Sa
ch
ko
st
en
 
Er
lä
ut
er
un
g
Erfüllungsaufwand gesamt
(Personalaufwand +
Sachkosten) 
25 EU § 43c Abs. 1 Satz 3 VAG; Erstellung des
regelmäßigen aufsichtlichen Berichts an die Aufsichtsbehörde 
maximal alle drei Jahre und ggf. nur alle fünf Jahre. 
Im Median Wechsel auf einen 4-Jahres-Turnus,
Fallzahl: 38 SNCU; Zeitaufwand ähnlich OnDEA-ID 
2014110509244601_50X, 4.-J.-T. 
IP 
jä
hr
lic
h 
ho
ch
 
93,10 € -38 117,75 -416.575,95 € 0,00 € ./. -416.575,95 € 
26 EU § 43c Abs. 1 Satz 3 VAG; Übersendung des
regelmäßigen aufsichtlichen Berichts an die
Aufsichtsbehörde maximal alle drei Jahre und ggf. nur alle fünf 
Jahre. Im Median Wechsel auf einen 4-Jahres-
Turnus, Fallzahl: 38 SNCU; Zeitaufwand ähnlich On-
DEA-ID 2014110509244601_50X , 4.-J.-T. 
IP 
jä
hr
lic
h 
ho
ch
 
93,10 € -38 7,5 -26.533,50 € 0,00 € ./. -26.533,50 € 
27 EU § 59 Abs. 5 VAG; Mitteilung, dass eine Änderung der 
Geschäftstätigkeit das Risikoprofil o. die
Versicherungstätigkeit wesentlich beeinflusst; Fallzahl:
geringe Anzahl  
IP 
jä
hr
lic
h 
ho
ch
 
93,10 € 2 17,28 3.217,54 € 0,00 € ./. 3.217,54 € 
28 EU § 82 Abs. 2 VAG; Anzeige des VU, dass die
Voraussetzungen für die Anwendung der
Volatilitätsanpassung nicht mehr erfüllt sind; Fallzahl: sehr gering 
IP 
jä
hr
lic
h 
ho
ch
 
93,10 € 1 17,78 1.655,32 € 0,00 € ./. 1.655,32 € 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Nr.  
G
es
et
zg
eb
un
gs
eb
en
e 
 
1Norm (§§); Bezeichnung der Vorgabe; ggf. Erltg. 
Fallzahl 
In
fo
rm
at
io
ns
pf
lic
ht
en
 (I
P)
 
Pe
rio
di
zi
tä
t 
K
om
pl
ex
itä
t 
 
Tarif pro Stunde
Lohnkostentabelle
Wirtschaft,
Wirtschaftsabschnitt 
K, Leitfaden
April 2025, Anhang 
6 
Fa
llz
ah
l p
. a
.
Zeitaufwand in 
Stunden pro 
Fall 
 
Summe
Personalaufwand (Tarif x 
Fallzahl x
Stunden pro Fall)  
Sa
ch
ko
st
en
 
Er
lä
ut
er
un
g
Erfüllungsaufwand gesamt
(Personalaufwand +
Sachkosten) 
29 EU § 82 Abs. 1 i.V.m. Abs. 2 VAG; Antrag auf
Genehmigung der Anwendung der Volatilitätsanpassung 
nach Widerruf; Fallzahl: sehr gering 
IP 
jä
hr
lic
h 
ho
ch
 
93,10 € 1 19,78 1.841,52 € 0,00 € ./. 1.841,52 € 
30 EU § 82 Abs. 3 VAG; Antrag auf Genehmigung einer
unternehmensspezifischen Anpassung des
risikoberichtigten Spreads einer Währung; Fallzahl: sehr gering 
IP 
jä
hr
lic
h 
ho
ch
 
93,10 € 1 19,78 1.841,52 € 0,00 € ./. 1.841,52 € 
31 EU § 89 Abs. 6 VAG; Antrag auf Genehmigung des 
Nichtabzugs von Beteiligungen an Kredit- und
Finanzinstituten von den Basiseigenmitteln; Fallzahl:
geringe Anzahl 
IP 
jä
hr
lic
h 
ho
ch
 
93,10 € 5 19,78 9.207,59 € 0,00 € ./. 9.207,59 € 
32 EU § 100a Abs. 4 VAG; Anzeige, dass das VU nicht
länger in der Lage ist, alle Voraussetzungen des § 100a 
Abs. 1 VAG einzuhalten; Fallzahl: sehr gering 
IP 
jä
hr
lic
h 
ho
ch
 
93,10 € 1 23,78 2.213,92 € 0,00 € ./. 2.213,92 € 
33 EU § 109 Abs. 1 VAG; Prüfung, ob die Vorgaben für eine 
Abweichung von der Standardformel; weiterhin;
Fallzahl: eingehalten werden; Fallzahl: geringe Anzahl 
 
jä
hr
lic
h 
ho
ch
 
93,10 € 5 15,2 7.075,60 € 0,00 € ./. 7.075,60 € 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Nr.  
G
es
et
zg
eb
un
gs
eb
en
e 
 
1Norm (§§); Bezeichnung der Vorgabe; ggf. Erltg. 
Fallzahl 
In
fo
rm
at
io
ns
pf
lic
ht
en
 (I
P)
 
Pe
rio
di
zi
tä
t 
K
om
pl
ex
itä
t 
 
Tarif pro Stunde
Lohnkostentabelle
Wirtschaft,
Wirtschaftsabschnitt 
K, Leitfaden
April 2025, Anhang 
6 
Fa
llz
ah
l p
. a
.
Zeitaufwand in 
Stunden pro 
Fall 
 
Summe
Personalaufwand (Tarif x 
Fallzahl x
Stunden pro Fall)  
Sa
ch
ko
st
en
 
Er
lä
ut
er
un
g
Erfüllungsaufwand gesamt
(Personalaufwand +
Sachkosten) 
34 EU § 109 Abs. 2; Nachweis des kleinen nicht komplexen 
VU, dass die vereinfachte Berechnung für ein
bestimmtes Risikomodul oder -untermodul zulässig ist; 
Fallzahl: acht Fälle, da 38 VU im Fünf-Jahres-Turnus  
IP 
jä
hr
lic
h 
ho
ch
 
93,10 € 8 32,12 23.922,98 € 0,00 € ./. 23.922,98 € 
35 EU § 111 Abs. 6 VAG; Vorlage einer SF-SCR-
Berechnung durch IM-Nutzer; Fallzahl: Anzahl IM-Nutzer 
im Zwei-Jahres-Turnus 
IP 
jä
hr
lic
h 
ho
ch
 
93,10 € 17 11,78 18.644,21 € 0,00 € ./. 18.644,21 € 
36 EU § 118 Abs. 5 VAG; Antrag, die Auswirkungen von 
Kreditspread-Bewegungen auf die nach § 82
ermittelte Volatilitätsanpassung im Internen Modell zu
berücksichtigen; Fallzahl: sehr gering 
IP 
jä
hr
lic
h 
ho
ch
 
93,10 € 1 32,12 2.990,37 € 0,00 € ./. 2.990,37 € 
37 EU § 124 Abs. 4 VAG; Berücksichtigung zusätzlicher 
Entwicklungen und zusätzlicher Auswirkungen
bezüglich Nachhaltigkeit und Gesamtwirtschaft und
Finanzmarkt auf Kapitalanlageentscheidungen;
Fallzahl: alle SII-VU 
 
jä
hr
lic
h 
ho
ch
 
93,10 € 324 16,2 488.663,28 € 0,00 € ./. 488.663,28 € 
38 EU § 124 Abs. 5 VAG; Berücksichtigung
makroprudentieller Bedenken im Rahmen der
Kapitalanlagestrategie auf Anforderung der Aufsichtsbehörde; Fallzahl: 
sehr gering 
 
jä
hr
lic
h 
ho
ch
 
93,10 € 1 16,2 1.508,22 € 0,00 € ./. 1.508,22 € 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Nr.  
G
es
et
zg
eb
un
gs
eb
en
e 
 
1Norm (§§); Bezeichnung der Vorgabe; ggf. Erltg. 
Fallzahl 
In
fo
rm
at
io
ns
pf
lic
ht
en
 (I
P)
 
Pe
rio
di
zi
tä
t 
K
om
pl
ex
itä
t 
 
Tarif pro Stunde
Lohnkostentabelle
Wirtschaft,
Wirtschaftsabschnitt 
K, Leitfaden
April 2025, Anhang 
6 
Fa
llz
ah
l p
. a
.
Zeitaufwand in 
Stunden pro 
Fall 
 
Summe
Personalaufwand (Tarif x 
Fallzahl x
Stunden pro Fall)  
Sa
ch
ko
st
en
 
Er
lä
ut
er
un
g
Erfüllungsaufwand gesamt
(Personalaufwand +
Sachkosten) 
39 EU § 135 Abs. 2 VAG; Vorlage eines Finanzierungsplans 
auch bei drohender Nichtbedeckung der
Mindestkapitalanforderung; Fallzahl: sehr gering 
 
jä
hr
lic
h 
ho
ch
 
93,10 € 1 110,12 10.252,17 € 0,00 € ./. 10.252,17 € 
40 EU § 245a Abs. 2 VAG; Bestimmung des führenden 
Gruppenunternehmens; Fallzahl: sehr gering 
IP 
jä
hr
lic
h 
ho
ch
 
93,10 € 1 38,62 3.595,52 € 0,00 € ./. 3.595,52 € 
41 EU § 245c VAG; Sicherstellung der Gruppenaufsicht 
durch eine Versicherungs-Holdinggesellschaft oder 
gemischte Finanzholding-Gesellschaft; Fallzahl: sehr 
geringe Zahl von Fällen, in denen die Anforderungen 
zunächst nicht erfüllt sind. 
 
jä
hr
lic
h 
ho
ch
 
93,10 € 1 72,2 6.721,82 € 0,00 € ./. 6.721,82 € 
42 EU § 259 Abs: 3 VAG; Nachweis des beteiligten VU ggü. 
der Gruppenaufsicht, das bestimmte Posten zur
Bedeckung der Solvabilitätskapitalanforderung verfügbar 
gemacht werden können; Fallzahl: sehr gering 
 
jä
hr
lic
h 
ho
ch
 
93,10 € 1 17,28 1.608,77 € 0,00 € ./. 1.608,77 € 
43 EU § 259 Abs. 6 VAG; Antrag des beteiligten
Unternehmens, den Abzug bestimmter Beteiligungen von den 
auf die Solvabilität der Gruppe anrechnungsfähigen 
Eigenmitteln zuzulassen; Fallzahl: sehr gering  
IP 
jä
hr
lic
h 
ho
ch
 
93,10 € 1 23,78 2.213,92 € 0,00 € ./. 2.213,92 € 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Nr.  
G
es
et
zg
eb
un
gs
eb
en
e 
 
1Norm (§§); Bezeichnung der Vorgabe; ggf. Erltg. 
Fallzahl 
In
fo
rm
at
io
ns
pf
lic
ht
en
 (I
P)
 
Pe
rio
di
zi
tä
t 
K
om
pl
ex
itä
t 
 
Tarif pro Stunde
Lohnkostentabelle
Wirtschaft,
Wirtschaftsabschnitt 
K, Leitfaden
April 2025, Anhang 
6 
Fa
llz
ah
l p
. a
.
Zeitaufwand in 
Stunden pro 
Fall 
 
Summe
Personalaufwand (Tarif x 
Fallzahl x
Stunden pro Fall)  
Sa
ch
ko
st
en
 
Er
lä
ut
er
un
g
Erfüllungsaufwand gesamt
(Personalaufwand +
Sachkosten) 
44 EU § 261a Abs. 1 VAG; Antrag auf Gestattung eines
vereinfachten Ansatzes bei der Berechnung der
Gruppensolvabilität; Fallzahl: sehr gering 
IP 
jä
hr
lic
h 
ho
ch
 
93,10 € 1 23,78 2.213,92 € 0,00 € ./. 2.213,92 € 
45 EU § 261a Abs. 4 VAG; Überprüfung, ob die
Verwendung des vereinfachten Ansatzes bei der Berechnung 
der Gruppensolvabilität weiterhin gerechtfertigt ist; 
Fallzahl: sehr gering 
 
jä
hr
lic
h 
ho
ch
 
93,10 € 1 16,2 1.508,22 € 0,00 € ./. 1.508,22 € 
46 EU § 275a i.V.m. 26b Abs. 2 Satz 1 VAG; Überwachung 
des Liquiditätsrisikomanagementplans; Fallzahl: sehr 
gering 
 
jä
hr
lic
h 
ho
ch
 
93,10 € 1 16,2 1.508,22 € 0,00 € ./. 1.508,22 € 
47 EU § 277 Abs. 2 Satz 4 VAG; Übermittlung des
Prüfungsberichts nach Art. 51a Abs. 4 der RL 
2009/138/EG bei verbundenen VU mit Sitz in einem 
anderen Mitglied- o. Vertragsstaat; Fallzahl: Zahl der 
grenzüberschreitenden Gruppen der Bundesaufsicht 
 
jä
hr
lic
h 
m
itt
el
 
54,40 € 14 0,23 175,17 € 0,00 € ./. 175,17 € 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Nr.  
G
es
et
zg
eb
un
gs
eb
en
e 
 
1Norm (§§); Bezeichnung der Vorgabe; ggf. Erltg. 
Fallzahl 
In
fo
rm
at
io
ns
pf
lic
ht
en
 (I
P)
 
Pe
rio
di
zi
tä
t 
K
om
pl
ex
itä
t 
 
Tarif pro Stunde
Lohnkostentabelle
Wirtschaft,
Wirtschaftsabschnitt 
K, Leitfaden
April 2025, Anhang 
6 
Fa
llz
ah
l p
. a
.
Zeitaufwand in 
Stunden pro 
Fall 
 
Summe
Personalaufwand (Tarif x 
Fallzahl x
Stunden pro Fall)  
Sa
ch
ko
st
en
 
Er
lä
ut
er
un
g
Erfüllungsaufwand gesamt
(Personalaufwand +
Sachkosten) 
48 EU § 277a Abs. 3 VAG; Einreichung des einzigen
regelmäßigen aufsichtlichen Berichts durch ein
Tochterunternehmen bei der Aufsichtsbehörde; Fallzahl: sehr 
geringe aus der Zahl der grenzüberschreitenden 
Gruppen aus einem anderen Mitgliedstaat mit TU in 
Deutschland 
 
jä
hr
lic
h 
m
itt
el
 
54,40 € 1 0,23 12,51 € 0,00 € ./. 12,51 € 
49 EU § 341 VAG; Antrag, von dem Mechanismus zur 
schrittweisen Einführung der Extrapolation der
maßgeblichen risikofreien Zinskurve Gebrauch zu
machen; Fallzahl: sehr gering 
 
jä
hr
lic
h 
ho
ch
 
93,10 € 1 23,78 2.213,92 € 0,00 € ./. 2.213,92 € 
50 EU § 350 Abs. 2 VAG; Zusätzliche Angaben im
Solvabilitäts- und Finanzbericht der Gruppe bei Anwendung 
von Übergangsmaßnahmen; Fallzahl: alle Gruppen, 
für die die BaFin Gruppen-Aufseherin ist und in der 
gruppenangehörige VU Übergangsmaßnahmen
anwenden 
IP 
jä
hr
lic
h 
ho
ch
 
93,10 € 50 7,2 33.516,00 € 0,00 € ./. 33.516,00 € 
51 EU § 351 Abs. 5 VAG; Zusätzliche Angaben im
Solvabilitäts- und Finanzbericht bei Anwendung der
Übergangsmaßnahme nach § 351; Fallzahl: sehr gering 
IP 
jä
hr
lic
h 
ho
ch
 
93,10 € 1 7,2 670,32 € 0,00 € ./. 670,32 € 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Nr.  
G
es
et
zg
eb
un
gs
eb
en
e 
 
1Norm (§§); Bezeichnung der Vorgabe; ggf. Erltg. 
Fallzahl 
In
fo
rm
at
io
ns
pf
lic
ht
en
 (I
P)
 
Pe
rio
di
zi
tä
t 
K
om
pl
ex
itä
t 
 
Tarif pro Stunde
Lohnkostentabelle
Wirtschaft,
Wirtschaftsabschnitt 
K, Leitfaden
April 2025, Anhang 
6 
Fa
llz
ah
l p
. a
.
Zeitaufwand in 
Stunden pro 
Fall 
 
Summe
Personalaufwand (Tarif x 
Fallzahl x
Stunden pro Fall)  
Sa
ch
ko
st
en
 
Er
lä
ut
er
un
g
Erfüllungsaufwand gesamt
(Personalaufwand +
Sachkosten) 
52 EU § 352 Abs. 5 Nr. 2 VAG; Zusätzliche Angaben im 
Solvabilitäts- und Finanzbericht bei Anwendung von 
Übergangsmaßnahmen nach § 352 VAG; Fallzahl: 
alle gruppenangehörigen Anwender des
Rückstellungstransitionals 
IP 
jä
hr
lic
h 
ho
ch
 
93,10 € 30 7,2 20.109,60 € 0,00 € ./. 20.109,60 € 
53 EU § 353 Abs. 1 VAG; Meldung des VU, das
Übergangsmaßnahmen anwendet, bei drohender Unterdeckung 
ohne Übergangsmaßnahmen; Fallzahl: sehr gering 
IP 
jä
hr
lic
h 
ho
ch
 
93,10 € 1 7,28 677,77 € 0,00 € ./. 677,77 € 
54 EU § 353 Abs. 2 VAG; Vorlage und ggfs. Aktualisierung 
eines Maßnahmeplans; Fallzahl: sehr gering 
 
jä
hr
lic
h 
ho
ch
 
93,10 € 1 109,62 10.205,62 € 0,00 € ./. 10.205,62 € 
Jährlicher Erfüllungsaufwand Wirtschaft  2.027.628,24 EUR 
davon Personalaufwand  2.027.628,24 EUR 
davon Sachkosten  0,00 EUR 
davon jährliche Bürokratiekosten aus Informationspflichten (IP) -436.585,00 EUR 
davon jährlicher Personalaufwand aus Informationspflichten (IP) -436.585,00 EUR 
davon jährliche Sachkosten aus Informationspflichten (IP) 00,00 EUR 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zusätzlich zum in den Tabellen genannten Aufwand ergeben sich Erleichterungen durch Proportionalitätsmaßnahmennach nach dem neuen § 15e 
VAG für Unternehmen, die nicht als klein und komplex eingestuft sind. Die Voraussetzungen werden in der künftigen Änderung der Delegierten 
Verordnung (EU) 2015/35 festgelegt und sind unternehmensindividuell zu prüfen. Im Folgenden wird daher nur angegeben, bei welchen der neuen 
Proportionalitätsmaßnahmen mit welcher Erleichterung pro Unternehmen gerechnet werden könnte: 
- Neuer § 23 Absatz 3 Satz 4 VAG – Häufigkeit der Überprüfung und ggf. Aktualisierung unternehmensinterner Leitlinien: im Mittel eine jährliche 
Entlastung von ca. 5.600 € pro Unternehmen. 
- Neuer § 27 Absatz 1 Satz 4 VAG – Häufigkeit der Durchführung der unternehmenseigenen Risiko- und Solvabilitätsbeurteilung: im Mittel eine 
jährliche Entlastung von ca. 7.800 € pro Unternehmen. 
- Neuer § 43c Absatz 1 Satz 3 VAG-E – Häufigkeit des regelmäßigen aufsichtlichen Berichts: im Mittel eine jährliche Entlastung von ca. 22.600 € 
pro Unternehmen. 
4.3. Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
4.3.1 Aufgrund Artikel 1 VSAAG (VSAG), Artikel 2 VSAAG (Folgeänderung VAG) 
Regelungen, die auf nationalem Recht beruhen 
Für die nationalen Regelungen ist mit keinem nennenswerten Erfüllungsaufwand zu rechnen, weil der erwartete Erfüllungsaufwand wegen einer absehbar geringen Fallzahl 
oder eines absehbar geringen Zeit- und Sachaufwands oder beidem weniger als 100 000 Euro beträgt beziehungsweise die Gesetzesanpassung zu keinem Mehraufwand 
führt. Dies bezieht auf die auch unter 4.2.1 genannten Regelungen. 
Regelungen, die auf EU-Recht basieren 
Es ist mit einem Erfüllungsaufwand aus der Umsetzung der Artikel 1 bis 3 des VSAAG von insgesamt einmalig rund 3,8 Millionen Euro und jährlich rund 1 Million Euro 
zu rechnen. Hinsichtlich der weiteren Artikel des VSAAG besteht kein Verwaltungsaufwand.  
 
Einmaliger Erfüllungsaufwand Verwaltung 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Nr. 
G
es
et
zg
eb
un
gs
eb
en
e 
 
Norm (§§); Bezeichnung der Vorgabe; ggf. Erltg. 
Fallzahl 
Pe
rio
di
zi
tä
t 
 
Komplexität 
einfach-mD 
mittel-gD 
hoch-hD 
Tarif pro 
Stunde
Lohnkostentabelle 
Verwaltung,
Verwaltungsebene Bund, 
Leitfaden
April 2025,
Anhang 8 
Fa
llz
ah
l p
. a
.
Zeitaufwand in 
Stunden 
pro Fall 
 
Summe
Personalaufwand (Tarif x 
Fallzahl x Stunden 
pro Fall)  
Sa
ch
ko
st
en
 
Er
lä
ut
er
un
ge
n 
 
Erfüllungsaufwand 
gesamt
(Personalaufwand +
Sachkosten) 
1 EU § 4 Abs. 1 und 2 VSAG; Umsetzung
organisatorischer Maßnahmen für die Zusammenarbeit von 
Aufsichtsbehörde und Abwicklungsbehörde;
Fallzahl: ein Umsetzungsprozess ei
nm
al
ig
 mittel 40,40 € 1 69,67 2.814,67 € 0,00 € ./. 2.814,67 € 
2 EU § 4 Abs. 4 VSAG; Erstellung und
Veröffentlichung interner Vorschriften zur Verhinderung 
von Interessenkonflikten durch die
Abwicklungsbehörde ei
nm
al
ig
 hoch 67,60 € 1 9,33 630,71 € 0,00 € ./. 630,71 € 
3 EU § 30 VSAG; Erstellung eines
Gruppenabwicklungsplans; Zeitaufwand auf Basis der
Erfahrungen aus der Abwicklungsplanung für Banken; 
Fallzahl: Anzahl der zu erwartenden
Abwicklungspläne 
ei
nm
al
ig
 hoch 67,60 € 5 6.000 2.028.000,00 € 0,00 € ./. 2.028.000,00 € 
4 EU § 152 Abs. 1 VSAG; Einrichtung eines
Abwicklungskollegiums durch die
Gruppenabwicklungsbehörde; Fallzahl: vier der betroffenenen
Versicherungsgruppen sind grenzüberschreitend tätig ei
nm
al
ig
 hoch 67,60 € 4 157,42 42.566,37 € 0,00 € ./. 42.566,37 € 
5 EU § 165 Abs. 2 und 3 VSAG; Abschluss von
Kooperationsvereinbarungen mit 11 Drittstaaten;
Fallzahl: vier grenzüberschreitende
Versicherungsgruppen sind in elf Drittstaaten tätig  ei
nm
al
ig
 hoch 67,60 € 11 157,42 117.057,51 € 0,00 € ./. 117.057,51 € 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Nr. 
G
es
et
zg
eb
un
gs
eb
en
e 
 
Norm (§§); Bezeichnung der Vorgabe; ggf. Erltg. 
Fallzahl 
Pe
rio
di
zi
tä
t 
 
Komplexität 
einfach-mD 
mittel-gD 
hoch-hD 
Tarif pro 
Stunde
Lohnkostentabelle 
Verwaltung,
Verwaltungsebene Bund, 
Leitfaden
April 2025,
Anhang 8 
Fa
llz
ah
l p
. a
.
Zeitaufwand in 
Stunden 
pro Fall 
 
Summe
Personalaufwand (Tarif x 
Fallzahl x Stunden 
pro Fall)  
Sa
ch
ko
st
en
 
Er
lä
ut
er
un
ge
n 
 
Erfüllungsaufwand 
gesamt
(Personalaufwand +
Sachkosten) 
6 EU § 169 Abs. 1 VSAG; Einrichtung eines
Abwicklungsfonds 
ei
nm
al
ig
 hoch 67,60 € 1 1.351,22 91.342,47 € 0,00 € ./. 91.342,47 € 
Einmaliger Erfüllungsaufwand Verwaltung 2.282.411,73 EUR 
davon Personalaufwand 2.282.411,73 EUR 
davon Sachkosten  0,00 EUR 
Jährlicher Erfüllungsaufwand Verwaltung 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Nr. 
G
es
et
zg
eb
un
gs
eb
en
e 
 
Norm (§§); Bezeichnung der Vorgabe; ggf. 
Erltg. Fallzahl 
Pe
rio
di
zi
tä
t 
 
Komplexität 
einfach-mD 
mittel-gD 
hoch-hD 
 
Tarif pro 
Stunde
Lohnkostentabelle 
Verwaltung,
Verwaltungsebene Bund, 
Leitfaden
April 2025,
Anhang 8 
Fa
llz
ah
l p
. a
.
Zeitaufwand in 
Stunden 
pro Fall 
 
Summe
Personalaufwand (Tarif x 
Fallzahl x Stunden 
pro Fall)  
Sa
ch
ko
st
en
 
Er
lä
ut
er
un
ge
n 
 
Erfüllungsaufwand 
gesamt
(Personalaufwand +
Sachkosten) 
1 EU § 11 Abs. 1 VSAG; Informationsübermittlung 
der Aufsichtbehörde an EIOPA; Fallzahl: sehr 
geringe Anzahl jä
hr
lic
h mittel 40,40 € 1 0,33 13,33 € 0,00 € ./. 13,33 € 
2 EU § 11 Abs. 2 VSAG; Informationsübermittlung 
der Abwicklungsbehörde an EIOPA; Fallzahl: 
sehr geringe Anzahl jä
hr
lic
h mittel 40,40 € 1 0,33 13,33 € 0,00 € ./. 13,33 € 
3 EU § 21 VSAG; Prüfung des präventiven
Gruppensanierungsplans durch die
Gruppenaufsichtsbehörde; Fallzahl: alle
Gruppensanierungspläne 
jä
hr
lic
h hoch 67,60 € 15 208,25 211.165,50 € 0,00 € ./. 211.165,50 € 
4 EU § 22 Abs. 1 VSAG; Prüfung des präventiven 
Gruppensanierungsplans durch die BaFin, 
wenn diese bei einer grenzüberschreitend
tätigen Gruppe nicht selbst
Gruppenaufsichtsbehörde ist; Fallzahl: alle Gruppenaufsichtspläne 
ausl. Gruppen, bei denen die BaFin Host-
Aufseher ist 
jä
hr
lic
h 
hoch 67,60 € 3 17,33 3.514,52 € 0,00 € ./. 3.514,52 € 
5 EU § 22 Abs. 2 VSAG; Prüfung des präventiven 
Sanierungsplans eines
Tochterversicherungsunternehmens oder anderer Unternehmen 
i.S.d. § 1 Abs. 1 Nrn. 3 u. 4 VSAG; Fallzahl: 
sehr gering 
jä
hr
lic
h 
hoch 67,60 € 1 208,25 14.077,70 € 0,00 € ./. 14.077,70 € 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Nr. 
G
es
et
zg
eb
un
gs
eb
en
e 
 
Norm (§§); Bezeichnung der Vorgabe; ggf. 
Erltg. Fallzahl 
Pe
rio
di
zi
tä
t 
 
Komplexität 
einfach-mD 
mittel-gD 
hoch-hD 
 
Tarif pro 
Stunde
Lohnkostentabelle 
Verwaltung,
Verwaltungsebene Bund, 
Leitfaden
April 2025,
Anhang 8 
Fa
llz
ah
l p
. a
.
Zeitaufwand in 
Stunden 
pro Fall 
 
Summe
Personalaufwand (Tarif x 
Fallzahl x Stunden 
pro Fall)  
Sa
ch
ko
st
en
 
Er
lä
ut
er
un
ge
n 
 
Erfüllungsaufwand 
gesamt
(Personalaufwand +
Sachkosten) 
6 EU § 27 Abs. 2 VSAG; Prüfung des
Abwicklungsplans, der von der Abwicklungsbehörde eines 
Herkunftsmitgliedstaats erstellt wurde;
Fallzahl: geringe Anzahl jä
hr
lic
h hoch 67,60 € 2 144,92 19.593,18 € 0,00 € ./. 19.593,18 € 
7 EU § 30 i.V.m § 32 Abs. 5 VSAG;
Aktualisierung eines Gruppenabwicklungsplans;
Zeitaufwand auf Basis der Erfahrungen aus der 
Abwicklungsplanung für Banken; Aufwand 
für jährliche Anpassung entspricht 1/4 der 
erstmaligen Erstellung; 
Fallzahl entspricht einmaliger Erstellung, da 
jährlich aktualisiert wird 
jä
hr
lic
h 
hoch 67,60 € 5 1.500,00 507.000,00 € 0,00 € ./. 507.000,00 € 
8 EU § 32 Abs. 2 VSAG; Übermittlung der durch 
das oberste Mutterunternehmen
bereitgestellten Informationen an weitere Behörden; 
Fallzahl betrifft EIOPA, 20 EU-MS und 11 
Drittstaaten 
jä
hr
lic
h 
mittel 40,40 € 32 4,33 5.597,82 € 0,00 € ./. 5.597,82 € 
Jährlicher Erfüllungsaufwand Verwaltung 760.975,40 EUR 
davon Personalaufwand  760.975,40 EUR 
davon Sachkosten  0,00 EUR 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
4.3.2 Aufgrund Artikel 3 VSAAG (Weitere VAG-Änderungen aus Umsetzung der Richtlinie zur Änderung der Richtlinie 2009/138/EG alte Fassung) 
Einmaliger Erfüllungsaufwand Verwaltung 
Nr. 
G
es
et
zg
eb
un
gs
eb
en
e 
 
Norm (§§); Bezeichnung der Vorgabe; ggf.
Erltg.Fallzahl 
Pe
rio
di
zi
tä
t 
 
Komplexität 
einfach-mD 
mittel-gD 
hoch-hD 
Tarif pro 
Stunde
Lohnkostentabelle 
Verwaltung,
Verwaltungsebene Bund, 
Leitfaden April 
2025, Anhang 
8 
Fa
llz
ah
l p
. a
.
Zeitaufwand in 
Stunden 
pro Fall 
Summe
Personalaufwand 
(Tarif x
Fallzahl x Stunden 
pro Fall)  
Sa
ch
ko
st
en
 
Er
lä
ut
er
un
ge
n
Erfüllungsaufwand gesamt
(Personalaufwand +
Sachkosten) 
1 EU § 15c Abs. 1 VAG; Prüfung der Anzeige, dass die
Voraussetzungen für die Einstufung als kleines und nicht 
komplexes Unternehmen erfüllt sind; Fallzahl:
Anzahl SNCU-VU  ei
nm
al
ig
 mittel 40,40 € 38 2,83 4.344,62 € 0,00 € ./. 4.344,62 € 
2 EU § 15e Abs. 1 VAG; Prüfung von Anträgen auf
Genehmigung von Proportionalitätsmaßnahmen); die
Fallzahl basiert auf der Annahme, dass im Jahr der
Umstellung 50% der Unternehmen, die unter den
quantitativen Schwellenwert fallen, einen Antrag stellen 
ei
nm
al
ig
 hoch 67,60 € 121 45,7 373.807,72 € 0,00 € ./. 373.807,72 € 
3 EU § 27 Abs. 2a VAG; Entscheidung darüber, von
welchen Unternehmen die Analyse zusätzlicher Aspekte 
verlangt werden soll; Fallzahl: es wird erwartet, dass 
die Zahl der betroffenen VU eher niedrig ist ei
nm
al
ig
 hoch 67,60 € 20 45,7 61.786,40 € 0,00 € ./. 61.786,40 € 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Nr. 
G
es
et
zg
eb
un
gs
eb
en
e 
 
Norm (§§); Bezeichnung der Vorgabe; ggf.
Erltg.Fallzahl 
Pe
rio
di
zi
tä
t 
 
Komplexität 
einfach-mD 
mittel-gD 
hoch-hD 
Tarif pro 
Stunde
Lohnkostentabelle 
Verwaltung,
Verwaltungsebene Bund, 
Leitfaden April 
2025, Anhang 
8 
Fa
llz
ah
l p
. a
.
Zeitaufwand in 
Stunden 
pro Fall 
Summe
Personalaufwand 
(Tarif x
Fallzahl x Stunden 
pro Fall)  
Sa
ch
ko
st
en
 
Er
lä
ut
er
un
ge
n
Erfüllungsaufwand gesamt
(Personalaufwand +
Sachkosten) 
4 EU § 43d Abs. 1 VAG; Entscheidung über die Frequenz 
des RSR; Fallzahl beruht auf Annahme, dass für alle 
SII VU erwogen wird, ob die bisherige Frequenz noch 
angemessen ist, bzw. inwieweit von der Möglichkeit 
zu einem längeren Turnus Gebrauch gemacht werden 
soll 
ei
nm
al
ig
 
mittel 40,40 € 324 2,67 34.949,23 € 0,00 € ./. 34.949,23 € 
5 EU § 82 Abs. 2 VAG; Prüfung des Vorliegens der neuen 
Voraussetzung für die Genehmigung der
Volatilitätsanpassung; Fallzahl: alle SII VU mit Genehmigung 
für Volatilitätsanpassung müssen neue
Genehmigungsvoraussetzungen überprüfen und z. T.
gegenüber Aufsicht nachweisen. 
ei
nm
al
ig
 
mittel 40,40 € 58 3,33 7.802,86 € 0,00 € ./. 7.802,86 € 
6 EU § 82 Abs. 3 VA; Genehmigung einer
unternehmensspezifischen Anpassung des risikoberichtigten 
Spreads einer Währung; Fallzahl: geringe Anzahl  
ei
nm
al
ig
 mittel 40,40 € 3 3,33 403,60 € 0,00 € ./. 403,60 € 
7 EU § 109 Abs. 2; Prüfung des Nachweises von SNCU, 
dass die vereinfachte Berechnung für ein bestimmtes 
Risikomodul oder -untermodul zulässig ist; Fallzahl 
basiert auf Annahme, dass es etwa 38 SNCU geben 
wird, die vereinfachte Berechnungen vornehmen 
wollen 
ei
nm
al
ig
 
hoch 67,60 € 38 38,03 97.691,46 € 0,00 € ./. 97.691,46 € 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Nr. 
G
es
et
zg
eb
un
gs
eb
en
e 
 
Norm (§§); Bezeichnung der Vorgabe; ggf.
Erltg.Fallzahl 
Pe
rio
di
zi
tä
t 
 
Komplexität 
einfach-mD 
mittel-gD 
hoch-hD 
Tarif pro 
Stunde
Lohnkostentabelle 
Verwaltung,
Verwaltungsebene Bund, 
Leitfaden April 
2025, Anhang 
8 
Fa
llz
ah
l p
. a
.
Zeitaufwand in 
Stunden 
pro Fall 
Summe
Personalaufwand 
(Tarif x
Fallzahl x Stunden 
pro Fall)  
Sa
ch
ko
st
en
 
Er
lä
ut
er
un
ge
n
Erfüllungsaufwand gesamt
(Personalaufwand +
Sachkosten) 
8 EU 118 Abs. 5 VAG; Prüfung, ob Zustimmung dazu
erteilt werden kann, die Auswirkungen von
Kreditspread-Bewegungen auf die Volatilitätsanpassung im 
Internen Modell zu berücksichtigen; Fallzahl: geringe 
Anzahl 
ei
nm
al
ig
 mittel 40,40 € 3 3,33 403,60 € 0,00 € ./. 403,60 € 
9 EU § 246 Abs. 2 Satz 2 und 5 VAG; Operationalisierung 
der Kriterien für eine Herausnahme von
Unternehmen aus der Gruppenaufsicht: Überprüfung aller
bisherigen Fälle nach den neuen Kritierien; Fallzahl:
Anzahl eher gering 
ei
nm
al
ig
 mittel 40,40 € 10 2,67 1.078,68 € 0,00 € ./. 1.078,68 € 
10 EU § 261a VAG; Gestattung vereinfachter Ansatz bei der 
Berechnung der Gruppensolvabilität; Fallzahl:
geringe Anzahl und diese überwiegend im Jahr der
Umstellung  ei
nm
al
ig
 mittel 40,40 € 5 4,67 943,34 € 0,00 € ./. 943,34 € 
11 EU § 273 Abs. 3 Satz 3 VAG; Aufnahme weiterer
Kriterien bei der Bestimmung der Schwellenwerte bei der 
Überwachung von Risikokonzentrationen:
Überprüfung aller von der BaFin festgelegten Schwellenwerte 
auf die neuen Kriterien; Fallzahl: Schätzung 
ei
nm
al
ig
 hoch 67,60 € 20 79,83 107.930,16 € 0,00 € ./. 107.930,16 € 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Nr. 
G
es
et
zg
eb
un
gs
eb
en
e 
 
Norm (§§); Bezeichnung der Vorgabe; ggf.
Erltg.Fallzahl 
Pe
rio
di
zi
tä
t 
 
Komplexität 
einfach-mD 
mittel-gD 
hoch-hD 
Tarif pro 
Stunde
Lohnkostentabelle 
Verwaltung,
Verwaltungsebene Bund, 
Leitfaden April 
2025, Anhang 
8 
Fa
llz
ah
l p
. a
.
Zeitaufwand in 
Stunden 
pro Fall 
Summe
Personalaufwand 
(Tarif x
Fallzahl x Stunden 
pro Fall)  
Sa
ch
ko
st
en
 
Er
lä
ut
er
un
ge
n
Erfüllungsaufwand gesamt
(Personalaufwand +
Sachkosten) 
12 EU § 274 Abs. 4 VAG; Prüfung, ob es berechtigt ist, auch 
über IGT berichten zu lassen, an denen keine VU. 
Drittstaaten-VU VHG oder GFHG beteiligt ist:
Prüfung in allen Fällen, in denen die BaFin
Gruppenaufseher ist, ob weitere IGT zu berichten sind; setzt
interne Festlegung voraus, was "berechtigte Fälle" sind; 
Fallzahl: Schätzung  
ei
nm
al
ig
 
mittel 40,40 € 20 4,5 3.636,00 € 0,00 € ./. 3.636,00 € 
13 EU § 275a Abs. 1 Satz 2 VAG; Verlangen, dass der
Gruppen LRMP auch die mittel- und langfristige
Liquiditätsanalyse beinhaltet; Fallzahl: mehr Prüfungen als 
betroffene Gruppen, Anzahl eher gering ei
nm
al
ig
 hoch 67,60 € 10 35,83 24.221,08 € 0,00 € ./. 24.221,08 € 
14 EU § 277a Abs. 4 VAG; Anhörung des
Aufsichtskollegiums vor Zustimmung der BaFin als Gruppenaufseher 
zu einzigem RSR; Fallzahl: sehr gering und
überwiegend im Jahr der Umstellung  ei
nm
al
ig
 hoch 67,60 € 10 82,03 55.452,28 € 0,00 € ./. 55.452,28 € 
15 EU § 294 Abs.5 Nr. 1 und 4 VAG; Festlegung
Mindesthäufigkeit und Anwendungsbereich von
Überprüfungen im SRP); für neu aufgenommene
Prüfungsgebiete; Fallzahl: Festlegung für alle SII-VU ei
nm
al
ig
 hoch 67,60 € 324 35,83 784.762,99 € 0,00 € ./. 784.762,99 € 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Nr. 
G
es
et
zg
eb
un
gs
eb
en
e 
 
Norm (§§); Bezeichnung der Vorgabe; ggf.
Erltg.Fallzahl 
Pe
rio
di
zi
tä
t 
 
Komplexität 
einfach-mD 
mittel-gD 
hoch-hD 
Tarif pro 
Stunde
Lohnkostentabelle 
Verwaltung,
Verwaltungsebene Bund, 
Leitfaden April 
2025, Anhang 
8 
Fa
llz
ah
l p
. a
.
Zeitaufwand in 
Stunden 
pro Fall 
Summe
Personalaufwand 
(Tarif x
Fallzahl x Stunden 
pro Fall)  
Sa
ch
ko
st
en
 
Er
lä
ut
er
un
ge
n
Erfüllungsaufwand gesamt
(Personalaufwand +
Sachkosten) 
16 EU § 341 VAG; Genehmigung der Verwendung des
Mechanismus zur schrittweisen Einführung der
Extrapolation der maßgeblichen risikofreien Zinskurve;
Fallzahl: sehr gering ei
nm
al
ig
 mittel 40,40 € 1 3,83 154,73 € 0,00 € ./. 154,73 € 
17 EU § 351 Abs. 1 VAG; Genehmigung einer
vorübergehenden Anpassung der maßgeblichen risikofreien 
Zinskurve; Fallzahl: sehr gering 
ei
nm
al
ig
 mittel 40,40 € 1 3,83 154,73 € 0,00 € ./. 154,73 € 
18 EU § 26b Abs. 2 Satz 3 VAG; Anforderung eines
erweiterten LRMP; Fallzahl: Festlegung im Jahr der
Umstellung, danach nur noch sporadisch neue
Unternehmen, Fallzahl eher gering, aber Prüfung von mehr VU 
als letztlich betroffen sind 
ei
nm
al
ig
 mittel 40,40 € 286 0,5 5.777,20 € 0,00 € ./. 5.777,20 € 
19 EU § 252 Abs. 2 Satz 2 VAG; Beschränkung der
Verwendung der Abzugs- und Aggregationsmethode durch 
die Gruppenaufsichtsbehörde, Prüfung, ob in
bekannten Fällen eine Beschränkung erfolgen sollte;
Fallzahl: eher gering 
ei
nm
al
ig
 mittel 40,40 € 5 2,67 539,34 € 0,00 € ./. 539,34 € 
20 EU § 259 Abs: 3 VAG; Prüfung, ob das beteiligte VU 
nachweisen kann, dass bestimmte Posten zur
Bedeckung der Solvabilitätskapitalanforderung verfügbar 
gemacht werden können; Fallzahl: eher gering ei
nm
al
ig
 mittel 40,40 € 5 3,33 672,66 € 0,00 € ./. 672,66 € 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Nr. 
G
es
et
zg
eb
un
gs
eb
en
e 
 
Norm (§§); Bezeichnung der Vorgabe; ggf.
Erltg.Fallzahl 
Pe
rio
di
zi
tä
t 
 
Komplexität 
einfach-mD 
mittel-gD 
hoch-hD 
Tarif pro 
Stunde
Lohnkostentabelle 
Verwaltung,
Verwaltungsebene Bund, 
Leitfaden April 
2025, Anhang 
8 
Fa
llz
ah
l p
. a
.
Zeitaufwand in 
Stunden 
pro Fall 
Summe
Personalaufwand 
(Tarif x
Fallzahl x Stunden 
pro Fall)  
Sa
ch
ko
st
en
 
Er
lä
ut
er
un
ge
n
Erfüllungsaufwand gesamt
(Personalaufwand +
Sachkosten) 
21 EU § 259 Abs. 5 VAG; Verlangen der
Gruppenaufsichtsbehörde, dass der Beitrag verbundener Unternehmen 
zu den anrechnungsfähigen Eigenmitteln als
verhältnismäßiger Anteil der Eigenmittel der Teilgruppe
berechnet wird; Fallzahl: sehr gering 
ei
nm
al
ig
 mittel 40,40 € 1 2,67 107,87 € 0,00 € ./. 107,87 € 
Einmaliger Erfüllungsaufwand Verwaltung 1.566.620,54 EUR 
davon Personalaufwand 1.566.620,54 EUR 
davon Sachkosten  0,00 EUR
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Jährlicher Erfüllungsaufwand Verwaltung 
Nr. 
G
es
et
zg
eb
un
gs
eb
en
e 
 
Norm (§§); Bezeichnung der Vorgabe; ggf. Erltg. 
Fallzahl 
Pe
rio
di
zi
tä
t 
 
Komplexität 
einfach-mD 
mittel-gD 
hoch-hD 
 
Tarif pro Stunde
Lohnkostentabelle
Verwaltung,
Verwaltungsebene 
Bund, Leitfaden 
April 2025,
Anhang 8 
Fa
llz
ah
l p
. a
.
Zeitaufwand in 
Stunden 
pro Fall 
 
Summe
Personalaufwand 
(Tarif x
Fallzahl x Stunden 
pro Fall) 
 
Sa
ch
ko
st
en
 
Er
lä
ut
er
un
ge
n
Erfüllungsaufwand gesamt
(Personalaufwand +
Sachkosten) 
1 EU § 11 Abs. 4 VAG; Unterrichtung von EIOPA über 
die Erlaubnisversagung; Fallzahl: sehr gering 
jä
hr
lic
h hoch 67,60 € 1 9,33 630,71 € 0,00 € ./. 630,71 € 
2 EU § 15c Abs. 1 VAG; Entscheidung über die
Einstufung als kleines und nicht komplexes Unternehmen; 
Fallzahl: sehr gering 
jä
hr
lic
h mittel 40,40 € 1 3,83 154,73 € 0,00 € ./. 154,73 € 
3 EU § 15d Abs. 2 VAG; Verlangen der
Aufsichtsbehörde, von der Anwendung einer oder mehrerer 
Proportionalitätsmaßnahmen abzusehen; Fallzahl: 
sehr gering jä
hr
lic
h hoch 67,60 € 1 43,5 2.940,60 € 0,00 € ./. 2.940,60 € 
4 EU § 15e Abs. 3 VAG; Genehmigung von
Proportionalitätsmaßnahmen; Fallzahl: sehr gering 
jä
hr
lic
h hoch 67,60 € 1 45,7 3.089,32 € 0,00 € ./. 3.089,32 € 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Nr. 
G
es
et
zg
eb
un
gs
eb
en
e 
 
Norm (§§); Bezeichnung der Vorgabe; ggf. Erltg. 
Fallzahl 
Pe
rio
di
zi
tä
t 
 
Komplexität 
einfach-mD 
mittel-gD 
hoch-hD 
 
Tarif pro Stunde
Lohnkostentabelle
Verwaltung,
Verwaltungsebene 
Bund, Leitfaden 
April 2025,
Anhang 8 
Fa
llz
ah
l p
. a
.
Zeitaufwand in 
Stunden 
pro Fall 
 
Summe
Personalaufwand 
(Tarif x
Fallzahl x Stunden 
pro Fall) 
 
Sa
ch
ko
st
en
 
Er
lä
ut
er
un
ge
n
Erfüllungsaufwand gesamt
(Personalaufwand +
Sachkosten) 
5 EU § 15e Abs. 4 VAG; Widerruf einer Genehmigung 
von Proportionalitätsmaßnahmen; Fallzahl: sehr
gering 
jä
hr
lic
h hoch 67,60 € 1 43,5 2.940,60 € 0,00 € ./. 2.940,60 € 
6 EU § 26b Abs. 2 Satz 3 VAG; Anforderung eines
erweiterterten Liquiditätsrisikomanagementplans; 
Fallzahl: sehr gering 
jä
hr
lic
h hoch 67,60 € 1 43,5 2.940,60 € 0,00 € ./. 2.940,60 € 
7 EU § 26b Abs. 6 VAG; Anforderung eines
unternehmensspezifischen
Liquiditätsrisikomanagementplans bei Tochterunternehmen; Fallzahl: sehr
gering jä
hr
lic
h hoch 67,60 € 1 43,5 2.940,60 € 0,00 € ./. 2.940,60 € 
8 EU § 26b Abs. 8 VAG; Anforderung einer Erläuterung, 
wie das Versicherungsunternehmen festgestellten 
Liquiditätsrisiken begegnen will; Fallzahl: sehr
gering jä
hr
lic
h hoch 67,60 € 1 43,5 2.940,60 € 0,00 € ./. 2.940,60 € 
9 EU § 27 Abs. 2a VAG; Anforderungen der Analyse
zusätzlicher Aspekte im Rahmen der Risiko- und
Solvabilitätsbeurteilung; Fallzahl: sehr gering 
jä
hr
lic
h hoch 67,60 € 1 43,5 2.940,60 € 0,00 € ./. 2.940,60 € 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Nr. 
G
es
et
zg
eb
un
gs
eb
en
e 
 
Norm (§§); Bezeichnung der Vorgabe; ggf. Erltg. 
Fallzahl 
Pe
rio
di
zi
tä
t 
 
Komplexität 
einfach-mD 
mittel-gD 
hoch-hD 
 
Tarif pro Stunde
Lohnkostentabelle
Verwaltung,
Verwaltungsebene 
Bund, Leitfaden 
April 2025,
Anhang 8 
Fa
llz
ah
l p
. a
.
Zeitaufwand in 
Stunden 
pro Fall 
 
Summe
Personalaufwand 
(Tarif x
Fallzahl x Stunden 
pro Fall) 
 
Sa
ch
ko
st
en
 
Er
lä
ut
er
un
ge
n
Erfüllungsaufwand gesamt
(Personalaufwand +
Sachkosten) 
10 EU § 89 Abs. 6 VAG; Genehmigung des Antrags auf 
Nichtabzug von Beteiligungen an Kredit- und
Finanzinstituten von den Basiseigenmitteln; Fallzahl: 
eher gering jä
hr
lic
h hoch 67,60 € 5 23,67 8.000,46 € 0,00 € ./. 8.000,46 € 
11 EU § 43e Abs. 3 VAG; Eingabe der BaFin an EIOPA 
wegen Fristverlängerung für Berichts- und
Offenlegungsvorschriften; Fallzahl: sehr gering 
jä
hr
lic
h hoch 67,60 € 1 68,17 4.608,29 € 0,00 € ./. 4.608,29 € 
12 EU § 43e Abs. 4 VAG; Veröffentlichung der
Auffassung von EIOPA durch die BaFin bzgl der
Fristverlängerung; Fallzahl: sehr gering 
jä
hr
lic
h mittel 40,40 € 1 68,33 2.760,53 € 0,00 € ./. 2.760,53 € 
13 EU § 59 Abs. 5 Satz 2 VAG; Information an die
Aufsichtsbehörden der betroffenen Mitgliedstaaten 
über Änderungsmitteilung nach § 59 Abs. 5 Satz 1 
VAG; Fallzahl: eher gering jä
hr
lic
h mittel 40,40 € 3 0,83 100,60 € 0,00 € ./. 100,60 € 
14 EU § 61a Abs. 2 Satz 2 VAG; Unterrichtung der
Aufsichtsbehörde des Herkunftsstaats über die
Einstufung eines VU als bedeutsam für den dt. Markt; 
Fallzahl: anfangs etwas mehr, danach sehr selten jä
hr
lic
h mittel 40,40 € 3 72,33 8.766,40 € 0,00 € ./. 8.766,40 € 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Nr. 
G
es
et
zg
eb
un
gs
eb
en
e 
 
Norm (§§); Bezeichnung der Vorgabe; ggf. Erltg. 
Fallzahl 
Pe
rio
di
zi
tä
t 
 
Komplexität 
einfach-mD 
mittel-gD 
hoch-hD 
 
Tarif pro Stunde
Lohnkostentabelle
Verwaltung,
Verwaltungsebene 
Bund, Leitfaden 
April 2025,
Anhang 8 
Fa
llz
ah
l p
. a
.
Zeitaufwand in 
Stunden 
pro Fall 
 
Summe
Personalaufwand 
(Tarif x
Fallzahl x Stunden 
pro Fall) 
 
Sa
ch
ko
st
en
 
Er
lä
ut
er
un
ge
n
Erfüllungsaufwand gesamt
(Personalaufwand +
Sachkosten) 
15 EU § 61a Abs. 2 Satz 3 VAG; Unterrichtung der EIOPA 
über den Dissens mit der Aufsichtsbehörde des
Herkunftsstaats über die VU-Einstufung; Fallzahl: sehr 
gering jä
hr
lic
h hoch 67,60 € 1 79,83 5.396,51 € 0,00 € ./. 5.396,51 € 
16 EU § 82 Abs. 1 i.V.m. Abs. 2 VAG; Prüfung eines
erneuten Antrags auf Genehmigung der Anwendung 
der Volatilitätsanpassung nach Widerruf; Fallzahl: 
sehr gering jä
hr
lic
h hoch 67,60 € 1 82,03 5.545,23 € 0,00 € ./. 5.545,23 € 
17 EU § 82 Abs. 3 VAG; Genehmigung der
Aufsichtsbehörde, den risikoberichtigten Spread einer Währung 
unternehmensspezifisch anzupassen; Fallzahl: sehr 
gering jä
hr
lic
h hoch 67,60 € 1 82,03 5.545,23 € 0,00 € ./. 5.545,23 € 
18 EU § 100a Abs. 4 VAG; Prüfung der Informationen und 
Maßnahmen des VU zur Wiederherstellung der
Voraussetzungen des § 100a Abs. 1 VAG; Fallzahl: 
sehr gering jä
hr
lic
h hoch 67,60 € 1 83,03 5.612,83 € 0,00 € ./. 5.612,83 € 
19 EU § 109 Abs. 4 VAG; Genehmigung der
Aufsichtsbehörde von der Standardformel abzuweichen;
Fallzahl: sehr gering 
jä
hr
lic
h hoch 67,60 € 1 180 12.168,00 € 0,00 € ./. 12.168,00 € 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Nr. 
G
es
et
zg
eb
un
gs
eb
en
e 
 
Norm (§§); Bezeichnung der Vorgabe; ggf. Erltg. 
Fallzahl 
Pe
rio
di
zi
tä
t 
 
Komplexität 
einfach-mD 
mittel-gD 
hoch-hD 
 
Tarif pro Stunde
Lohnkostentabelle
Verwaltung,
Verwaltungsebene 
Bund, Leitfaden 
April 2025,
Anhang 8 
Fa
llz
ah
l p
. a
.
Zeitaufwand in 
Stunden 
pro Fall 
 
Summe
Personalaufwand 
(Tarif x
Fallzahl x Stunden 
pro Fall) 
 
Sa
ch
ko
st
en
 
Er
lä
ut
er
un
ge
n
Erfüllungsaufwand gesamt
(Personalaufwand +
Sachkosten) 
20 EU § 109 Abs. 2 VAG; Prüfung des Nachweises eines 
kleinen nicht komplexen VU, dass die vereinfachte 
Berechnung für ein bestimmtes Risikomodul oder -
untermodul zulässig ist, Fallzahl: acht Fälle, da 38 
VU im Fünf-Jahres-Turnus 
jä
hr
lic
h 
hoch 67,60 € 8 82,03 44.361,82 € 0,00 € ./. 44.361,82 € 
21 EU § 111 Abs. 6 VAG; Prüfung des SCR nach der
Standardformel; Fallzahl: Anzahl IM-Nutzer im Zwei-
Jahres-Turnus 
jä
hr
lic
h hoch 67,60 € 17 35,83 41.175,84 € 0,00 € ./. 41.175,84 € 
22 EU § 118 Abs. 5 VAG; Genehmigung, die
Auswirkungen von Kreditspread-Bewegungen auf die nach § 
82 ermittelte Volatilitätsanpassung im Internen
Modell zu berücksichtigen; Fallzahl: sehr gering jä
hr
lic
h mittel 40,40 € 1 4,67 188,67 € 0,00 € ./. 188,67 € 
23 EU § 124 Abs. 5 VAG; Verlangen der
Aufsichtsbehörde, makroprudentielle Bedenken bei der
Entscheidung über die Kapitalanlagestrategie zu
berücksichtigen; Fallzahl: sehr gering jä
hr
lic
h hoch 67,60 € 1 43,5 2.940,60 € 0,00 € ./. 2.940,60 € 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Nr. 
G
es
et
zg
eb
un
gs
eb
en
e 
 
Norm (§§); Bezeichnung der Vorgabe; ggf. Erltg. 
Fallzahl 
Pe
rio
di
zi
tä
t 
 
Komplexität 
einfach-mD 
mittel-gD 
hoch-hD 
 
Tarif pro Stunde
Lohnkostentabelle
Verwaltung,
Verwaltungsebene 
Bund, Leitfaden 
April 2025,
Anhang 8 
Fa
llz
ah
l p
. a
.
Zeitaufwand in 
Stunden 
pro Fall 
 
Summe
Personalaufwand 
(Tarif x
Fallzahl x Stunden 
pro Fall) 
 
Sa
ch
ko
st
en
 
Er
lä
ut
er
un
ge
n
Erfüllungsaufwand gesamt
(Personalaufwand +
Sachkosten) 
24 EU § 135 Abs. 3 VAG; Prüfung, ob die Einschränkung 
oder Untersagung der freien Verfügung über
Vermögensgegenstände erforderlich ist; Fallzahl: 
MCR-Unterdeckung ohnehin selten, zusätzliche 
Voraussetzungen werden nur selten erfüllt sein. 
jä
hr
lic
h 
hoch 67,60 € 1 75,17 5.081,49 € 0,00 € ./. 5.081,49 € 
25 EU § 137 Abs. 1 VAG; Maßnahmen der
Aufsichtsbehörde bei fortschreitender Verschlechterung der 
Solvabilitätssituation, inklusive Verlangen, den 
präventiven Sanierungsplan zu aktulisieren oder 
Maßnahmen aus diesem Plan umzusetzen; Fallzahl: 
eher gering 
jä
hr
lic
h 
hoch 67,60 € 3 90,83 18.420,32 € 0,00 € ./. 18.420,32 € 
26 EU § 137 Abs. 3 VAG; Verlangen der
Aufsichtsbehörde, die Ursachen für die mögliche Unterdeckung 
zu identifizieren und Maßnahmen zur dauerhaften 
Einhaltung der gestzlichen Anforderungen;
Fallzahl: sehr gering 
jä
hr
lic
h 
hoch 67,60 € 1 90,83 6.140,11 € 0,00 € ./. 6.140,11 € 
27 EU § 137 Abs. 4 und 5 VAG; Verlangen der
Aufsichtsbehörde, variable Vergütungen oder Boni sowie 
Ausschüttungen auf Eigenmittelinstrumente oder 
Rückzahlungen oder Rückkäufe von
Eigenmittelbestandtteilen auszusetzen oder einzuschränken oder 
Ergreifen von Maßnahmen nach Abs. 5; Fallzahl: 
sehr gering 
jä
hr
lic
h 
hoch 67,60 € 1 90,83 6.140,11 € 0,00 € ./. 6.140,11 € 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Nr. 
G
es
et
zg
eb
un
gs
eb
en
e 
 
Norm (§§); Bezeichnung der Vorgabe; ggf. Erltg. 
Fallzahl 
Pe
rio
di
zi
tä
t 
 
Komplexität 
einfach-mD 
mittel-gD 
hoch-hD 
 
Tarif pro Stunde
Lohnkostentabelle
Verwaltung,
Verwaltungsebene 
Bund, Leitfaden 
April 2025,
Anhang 8 
Fa
llz
ah
l p
. a
.
Zeitaufwand in 
Stunden 
pro Fall 
 
Summe
Personalaufwand 
(Tarif x
Fallzahl x Stunden 
pro Fall) 
 
Sa
ch
ko
st
en
 
Er
lä
ut
er
un
ge
n
Erfüllungsaufwand gesamt
(Personalaufwand +
Sachkosten) 
28 EU § 245a Abs. 1 und 4 VAG; Entscheidung der
Gruppenaufsichtsbehörde über das Vorliegen einer 
Gruppe; Fallzahl: sehr gering 
jä
hr
lic
h hoch 67,60 € 1 36,5 2.467,40 € 0,00 € ./. 2.467,40 € 
29 EU § 245a Abs. 3 Satz 1 und Abs. 4 VAG; Bestimmung 
des Mutterunternehmens bei wesentlichen
Gefahren für die Durchführung der Gruppenaufsicht;
Fallzahl: sehr gering jä
hr
lic
h hoch 67,60 € 1 36,5 2.467,40 € 0,00 € ./. 2.467,40 € 
30 EU § 245a Abs. 3 Satz 2 VAG; Bestimmung des
Mutterunternehmens durch die Gruppenaufsicht, wenn 
die Gruppe die Bestimmung nicht selbst vornimmt; 
Fallzahl: sehr gering jä
hr
lic
h hoch 67,60 € 1 36,5 2.467,40 € 0,00 € ./. 2.467,40 € 
31 EU § 246 Abs. 2 Sätze 5 bis 8 VAG; Anhörung der
betroffenen Aufsichtsbehörden und EIOPA, wenn der 
Ausschluss von Einzel-VU dazu führen würde, dass 
keine Gruppenaufsicht erforderlich wäre; Fallzahl: 
sehr gering 
jä
hr
lic
h 
hoch 67,60 € 1 36,5 2.467,40 € 0,00 € ./. 2.467,40 € 
32 EU § 252 Abs. 2 Satz 2 VAG; Beschränkung der
Verwendung der Abzugs- und Aggregationsmethode 
durch die Gruppenaufsichtsbehörde; Fallzahl: sehr 
gering jä
hr
lic
h hoch 67,60 € 1 36,5 2.467,40 € 0,00 € ./. 2.467,40 € 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Nr. 
G
es
et
zg
eb
un
gs
eb
en
e 
 
Norm (§§); Bezeichnung der Vorgabe; ggf. Erltg. 
Fallzahl 
Pe
rio
di
zi
tä
t 
 
Komplexität 
einfach-mD 
mittel-gD 
hoch-hD 
 
Tarif pro Stunde
Lohnkostentabelle
Verwaltung,
Verwaltungsebene 
Bund, Leitfaden 
April 2025,
Anhang 8 
Fa
llz
ah
l p
. a
.
Zeitaufwand in 
Stunden 
pro Fall 
 
Summe
Personalaufwand 
(Tarif x
Fallzahl x Stunden 
pro Fall) 
 
Sa
ch
ko
st
en
 
Er
lä
ut
er
un
ge
n
Erfüllungsaufwand gesamt
(Personalaufwand +
Sachkosten) 
33 EU § 259 Abs: 3 VAG; Prüfung, ob das beteiligte VU 
nachweisen kann, dass bestimmte Posten zur
Bedeckung der Solvabilitätskapitalanforderung
verfügbar gemacht werden können; Fallzahl: sehr gering jä
hr
lic
h hoch 67,60 € 1 44,5 3.008,20 € 0,00 € ./. 3.008,20 € 
34 EU § 259 Abs. 5 VAG; Verlangen der
Gruppenaufsichtsbehörde, dass der Beitrag verbundener
Unternehmen zu den anrechnungsfähigen Eigenmitteln 
als verhältnismäßiger Anteil der Eigenmittel der 
Teilgruppe berechnet wird; Fallzahl: sehr gering 
jä
hr
lic
h 
hoch 67,60 € 1 36,5 2.467,40 € 0,00 € ./. 2.467,40 € 
35 EU § 259 Abs. 6 VAG; Anordnung oder Genehmigung 
des Antrags eines beteiligten Unternehmens, den 
Abzug bestimmter Beteiligungen von den auf die 
Solvabilität der Gruppe anrechnungsfähigen
Eigenmitteln zuzulassen; Fallzahl: sehr gering 
jä
hr
lic
h 
hoch 67,60 € 1 44,5 3.008,20 € 0,00 € ./. 3.008,20 € 
36 EU § 261a Abs. 1 VAG; Genehmigung des Antrags auf 
Verwendung eines vereinfachten Ansatzes bei der 
Berechnung der Gruppensolvabilität; Fallzahl: sehr 
gering jä
hr
lic
h hoch 67,60 € 1 44,5 3.008,20 € 0,00 € ./. 3.008,20 € 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Nr. 
G
es
et
zg
eb
un
gs
eb
en
e 
 
Norm (§§); Bezeichnung der Vorgabe; ggf. Erltg. 
Fallzahl 
Pe
rio
di
zi
tä
t 
 
Komplexität 
einfach-mD 
mittel-gD 
hoch-hD 
 
Tarif pro Stunde
Lohnkostentabelle
Verwaltung,
Verwaltungsebene 
Bund, Leitfaden 
April 2025,
Anhang 8 
Fa
llz
ah
l p
. a
.
Zeitaufwand in 
Stunden 
pro Fall 
 
Summe
Personalaufwand 
(Tarif x
Fallzahl x Stunden 
pro Fall) 
 
Sa
ch
ko
st
en
 
Er
lä
ut
er
un
ge
n
Erfüllungsaufwand gesamt
(Personalaufwand +
Sachkosten) 
37 EU § 274 Abs. 4 Satz 3 VAG; Festlegung der
Gruppenaufsichtsbehörde, dass die Gruppe auch über
spezielle gruppeninterne Transaktionen berichtet;
Fallzahl: sehr gering jä
hr
lic
h hoch 67,60 € 1 36,5 2.467,40 € 0,00 € ./. 2.467,40 € 
38 EU § 277a Abs. 2 VAG; Entscheidung über einen
Antrag auf Vorlage eines einzigen regelmäßigen
aufsichtlichen Berichts für die Gruppe und jedes
Tochterunternehmen; Fallzahl: geringe Anzahl aller 
deutschen Gruppen unter SII 
jä
hr
lic
h 
hoch 67,60 € 5 44,5 15.041,00 € 0,00 € ./. 15.041,00 € 
39 EU § 277a Abs. 5 VAG; Vorlageverlangen der
Gruppen-Aufsichtsbehörde bei fehlenden Informationen 
im regelmäßigen aufsichtlichen Bericht des
Tochterunternehmens; Fallzahl: sehr gering jä
hr
lic
h mittel 40,40 € 1 4,33 174,93 € 0,00 € ./. 174,93 € 
40 EU § 277a Abs. 6 VAG; Widerruf der Zustimmung zur 
Vorlage eines einzigen regelmäßigen aufsichtlichen 
Berichts; Fallzahl: sehr gering 
jä
hr
lic
h mittel 40,40 € 1 4,33 174,93 € 0,00 € ./. 174,93 € 
41 EU § 287 Abs. 1a und 1b VAG; Verlangen von
Maßnahmen zur Ermöglichung einer wirksamen
Gruppenaufsicht und Gewährleistung der Einhaltung der 
§§ 245 bis 287; Fallzahl: sehr gering jä
hr
lic
h hoch 67,60 € 1 83,83 5.666,91 € 0,00 € ./. 5.666,91 € 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Nr. 
G
es
et
zg
eb
un
gs
eb
en
e 
 
Norm (§§); Bezeichnung der Vorgabe; ggf. Erltg. 
Fallzahl 
Pe
rio
di
zi
tä
t 
 
Komplexität 
einfach-mD 
mittel-gD 
hoch-hD 
 
Tarif pro Stunde
Lohnkostentabelle
Verwaltung,
Verwaltungsebene 
Bund, Leitfaden 
April 2025,
Anhang 8 
Fa
llz
ah
l p
. a
.
Zeitaufwand in 
Stunden 
pro Fall 
 
Summe
Personalaufwand 
(Tarif x
Fallzahl x Stunden 
pro Fall) 
 
Sa
ch
ko
st
en
 
Er
lä
ut
er
un
ge
n
Erfüllungsaufwand gesamt
(Personalaufwand +
Sachkosten) 
42 EU § 290 Abs. 3 VAG; Unterrichtung der anderen
Aufsichtsbehörden und EIOPA über die gewählte
Methode zur Beaufsichtigung; Fallzahl: sehr gering 
jä
hr
lic
h hoch 67,60 € 1 9 608,40 € 0,00 € ./. 608,40 € 
43 EU § 290 Abs. 4b VAG; Mitteilung der
Gruppenaufsichtsbehörde an die anderen Aufsichtsbehörden 
Maßnahmen nach Abs. 4a Satz 1 Nr. 3; Fallzahl: 
sehr gering jä
hr
lic
h hoch 67,60 € 1 9,33 630,71 € 0,00 € ./. 630,71 € 
44 EU § 293 Abs. 2 VAG; Anhörung der anderen
Aufsichtsbehörden und EIOPA; Fallzahl: sehr gering 
jä
hr
lic
h hoch 67,60 € 1 17 1.149,20 € 0,00 € ./. 1.149,20 € 
45 EU § 326 Abs. 2a VAG; Verlangen einer gemeinsamen 
Prüfung; Fallzahl: sehr gering 
jä
hr
lic
h mittel 40,40 € 1 1,83 73,93 € 0,00 € ./. 73,93 € 
46 EU § 326 Abs. 6 VAG; Ablehnung der Einstufung der 
Versicherungstätigkeiten als bedeutend; Fallzahl: 
sehr gering 
jä
hr
lic
h mittel 40,40 € 1 4,17 168,47 € 0,00 € ./. 168,47 € 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Nr. 
G
es
et
zg
eb
un
gs
eb
en
e 
 
Norm (§§); Bezeichnung der Vorgabe; ggf. Erltg. 
Fallzahl 
Pe
rio
di
zi
tä
t 
 
Komplexität 
einfach-mD 
mittel-gD 
hoch-hD 
 
Tarif pro Stunde
Lohnkostentabelle
Verwaltung,
Verwaltungsebene 
Bund, Leitfaden 
April 2025,
Anhang 8 
Fa
llz
ah
l p
. a
.
Zeitaufwand in 
Stunden 
pro Fall 
 
Summe
Personalaufwand 
(Tarif x
Fallzahl x Stunden 
pro Fall) 
 
Sa
ch
ko
st
en
 
Er
lä
ut
er
un
ge
n
Erfüllungsaufwand gesamt
(Personalaufwand +
Sachkosten) 
47 EU § 326a Abs. 1; Erteilung von Informationen an die 
Aufsichtsbehörde des Aufnahmestaats; Fallzahl: 
geringe Fallzahl bei 136 VU mit
grenzüberschreitendem Geschäft jä
hr
lic
h hoch 67,60 € 5 9,33 3.153,54 € 0,00 € ./. 3.153,54 € 
48 EU § 327a Abs. 2 Satz 1 VAG; Unterrichtung der
Aufsichtsbehörde des Aufnahmestaats über potentielle 
Probleme bei der Einhaltung von Rechts- o.
Verwaltungsbestimmungen o. wesentlicher Belange 
gem. Abs. 1 Satz 2; Fallzahl: sehr gering 
jä
hr
lic
h 
hoch 67,60 € 1 28,83 1.948,91 € 0,00 € ./. 1.948,91 € 
49 EU § 327a Abs. 2 Satz 2 VAG; regelmäßige
Informationsübermittlung an die Aufsichtsbehörde des
Aufnahmestaats; Fallzahl: Anzahl von 136 VU mit 
grenzüberschreitendem Geschäft und zusätzlich 
eine geringe Anzahl von Fällen auf Ersuchen  
jä
hr
lic
h 
mittel 40,40 € 139 1,33 7.468,75 € 0,00 € ./. 7.468,75 € 
50 EU § 327a Abs. 3 VAG; Unterrichtung der
Aufsichtsbehörde des Aufnahmestaats über
Verschlechterung der Finanzlage o. drohende Unterdeckung; 
Fallzahl:  jä
hr
lic
h hoch 67,60 € 1 28,83 1.948,91 € 0,00 € ./. 1.948,91 € 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Nr. 
G
es
et
zg
eb
un
gs
eb
en
e 
 
Norm (§§); Bezeichnung der Vorgabe; ggf. Erltg. 
Fallzahl 
Pe
rio
di
zi
tä
t 
 
Komplexität 
einfach-mD 
mittel-gD 
hoch-hD 
 
Tarif pro Stunde
Lohnkostentabelle
Verwaltung,
Verwaltungsebene 
Bund, Leitfaden 
April 2025,
Anhang 8 
Fa
llz
ah
l p
. a
.
Zeitaufwand in 
Stunden 
pro Fall 
 
Summe
Personalaufwand 
(Tarif x
Fallzahl x Stunden 
pro Fall) 
 
Sa
ch
ko
st
en
 
Er
lä
ut
er
un
ge
n
Erfüllungsaufwand gesamt
(Personalaufwand +
Sachkosten) 
51 EU § 327a Abs. 4 VAG; Erteilung sonstiger
Informationen über die Solvabilität, die
Geschäftsorganisation oder das Geschäftsmodel, wenn BaFin als
Aufnahmestaat anfordert; Fallzahl: sehr gering jä
hr
lic
h hoch 67,60 € 1 28,83 1.948,91 € 0,00 € ./. 1.948,91 € 
52 EU § 327a Abs. 5 VAG; Unterstützungsersuchen an EI-
OPA bei verspäteter Informationsübermittlung; 
Fallzahl: sehr gering 
jä
hr
lic
h hoch 67,60 € 1 28,83 1.948,91 € 0,00 € ./. 1.948,91 € 
53 EU § 327b Abs. 1 und 4 VAG; Ablehnung des Antrags 
der Aufsichtsbehörde des Aufnahmestaats auf 
Durchführung einer gemeinsamen örtlichen
Prüfung; Fallzahl: sehr gering jä
hr
lic
h hoch 67,60 € 1 36,83 2.489,71 € 0,00 € ./. 2.489,71 € 
54 EU § 327b Abs. 1 und 2 Satz 1 VAG; Zustimmung zur 
Durchführung einer gemeinsamen örtlichen
Prüfung; Fallzahl: sehr gering 
jä
hr
lic
h mittel 40,40 € 1 2,83 114,33 € 0,00 € ./. 114,33 € 
55 EU § 327b Abs. 2 Satz 2 i.V.m. Abs. 3 VAG;
Entscheidung über die Schlussfolgerung aus der
gemeinsamen örtlichen Prüfung; Fallzahl: sehr gering 
jä
hr
lic
h hoch 67,60 € 1 28,83 1.948,91 € 0,00 € ./. 1.948,91 € 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Nr. 
G
es
et
zg
eb
un
gs
eb
en
e 
 
Norm (§§); Bezeichnung der Vorgabe; ggf. Erltg. 
Fallzahl 
Pe
rio
di
zi
tä
t 
 
Komplexität 
einfach-mD 
mittel-gD 
hoch-hD 
 
Tarif pro Stunde
Lohnkostentabelle
Verwaltung,
Verwaltungsebene 
Bund, Leitfaden 
April 2025,
Anhang 8 
Fa
llz
ah
l p
. a
.
Zeitaufwand in 
Stunden 
pro Fall 
 
Summe
Personalaufwand 
(Tarif x
Fallzahl x Stunden 
pro Fall) 
 
Sa
ch
ko
st
en
 
Er
lä
ut
er
un
ge
n
Erfüllungsaufwand gesamt
(Personalaufwand +
Sachkosten) 
56 EU § 328a; Übermittlung der makro-prudentiellen
Auswertung der ORSA-Berichte an die
Bundesbank/AFS; Fallzahl: sehr gering 
jä
hr
lic
h hoch 67,60 € 1 28,83 1.948,91 € 0,00 € ./. 1.948,91 € 
57 EU § 329 Abs. 2 und 6 VAG; Übermittlung von
Informationen nach § 329 Abs. 2 Nr. 5 bis 7 VAG;
Fallzahl: sehr gering 
jä
hr
lic
h mittel 40,40 € 1 1,33 53,73 € 0,00 € ./. 53,73 € 
58 EU § 329 Abs. 2a Nrn. 1 und 2, Abs. 6 VAG;
Übermittlung von Angaben über Maßnahmen nach § 299a 
Abs. 2 und 8; Fallzahl: sehr gering 
jä
hr
lic
h hoch 67,60 € 1 9,33 630,71 € 0,00 € ./. 630,71 € 
59 EU § 329a Abs. 3 VAG; Anrufung von EIOPA zur 
Streitbeilegung über aufsichtliche Maßnahmen
gegen ein Versicherungsunternehmen; Fallzahl: sehr 
gering jä
hr
lic
h hoch 67,60 € 1 64,17 4.337,89 € 0,00 € ./. 4.337,89 € 
60 EU § 329a Abs. 4 VAG; Einleitung einer örtlichen
Prüfung nach Aufforderung durch EIOPA; Fallzahl: 
sehr gering 
jä
hr
lic
h hoch 67,60 € 1 28,83 1.948,91 € 0,00 € ./. 1.948,91 € 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Nr. 
G
es
et
zg
eb
un
gs
eb
en
e 
 
Norm (§§); Bezeichnung der Vorgabe; ggf. Erltg. 
Fallzahl 
Pe
rio
di
zi
tä
t 
 
Komplexität 
einfach-mD 
mittel-gD 
hoch-hD 
 
Tarif pro Stunde
Lohnkostentabelle
Verwaltung,
Verwaltungsebene 
Bund, Leitfaden 
April 2025,
Anhang 8 
Fa
llz
ah
l p
. a
.
Zeitaufwand in 
Stunden 
pro Fall 
 
Summe
Personalaufwand 
(Tarif x
Fallzahl x Stunden 
pro Fall) 
 
Sa
ch
ko
st
en
 
Er
lä
ut
er
un
ge
n
Erfüllungsaufwand gesamt
(Personalaufwand +
Sachkosten) 
61 EU § 329a Abs. 5 VAG; Anrufung von EIOPA zur 
Streitbeilegung über den Informationsaustausch 
nach Abs. 1 o. 2; Fallzahl: sehr gering 
jä
hr
lic
h hoch 67,60 € 1 64,17 4.337,89 € 0,00 € ./. 4.337,89 € 
62 EU § 341 VAG; Prüfung des Antrags, von dem
Mechanismus zur schrittweisen Einführung der
Extrapolation der maßgeblichen risikofreien Zinskurve
Gebrauch zu machen; Fallzahl: sehr gering jä
hr
lic
h hoch 67,60 € 1 39,03 2.638,43 € 0,00 € ./. 2.638,43 € 
63 EU § 350 Abs. 3 VAG; Maßnahmen der
Gruppenaufsichtsbehörde zur Vermeidung einer falschen
Darstellung der Gruppensolvabilität durch die
Anwendung von Übergangsmaßnahmen; Fallzahl: sehr
gering 
jä
hr
lic
h 
hoch 67,60 € 1 64,17 4.337,89 € 0,00 € ./. 4.337,89 € 
Jährlicher Erfüllungsaufwand Verwaltung 297.661,50 EUR 
davon Personalaufwand  297.661,50 EUR 
davon Sachkosten  0,00 EUR 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
5. Weitere Kosten 
Keine. 
6. Weitere Gesetzesfolgen 
Versicherungsverträge sind ein wesentlicher Bestandteil der alltäglichen Daseinsvorsorge. Die Einführung von 
Sanierungs- und Abwicklungsplanung für Versicherer verfolgt auch das Ziel des Schutzes der (kollektiven)
Interessen der Versicherungsnehmer, Begünstigten und Anspruchsberechtigten und dient der Steigerung der
Widerstandsfähigkeit des Versicherungssektors. Hierdurch wird auch die mittels Versicherungen betriebene
Daseinsvorsorge der Bürgerinnen und Bürger vor dem unkontrollierten Ausfall eines Versicherungsunternehmens
geschützt. 
Darüber hinaus wird geregelt, dass Versicherungsunternehmen eine Leitlinie zur Förderung der Vielfalt im
Vorstand und im Aufsichtsrat einführen müssen. 
VIII. Befristung; Evaluierung 
Eine Befristung ist nicht vorgesehen, da die EU-Rechtsakte, die mit diesem Rechtsakt umgesetzt werden,
unbefristet gelten. 
Ein Inkrafttreten zu Quartalsbeginn ist ausgeschlossen, da die Geltung durch EU-Rechtsakte vorgegeben ist. 
Eine Überprüfungs- und Evaluierungspflicht der Kommission ist für die Richtlinie (EU) 2025/1 bis zum 29.
Januar 2030 vorgesehen. 
B. Besonderer Teil 
Zu Artikel 1 (Gesetz zur Sanierung und Abwicklung von Versicherungsunternehmen) 
Zu Teil 1 (Allgemeine Vorschriften) 
Zu § 1 (Gegenstand,Anwendungsbereich und allgemeine Grundsätze) 
§ 1 setzt die Vorgaben des Artikels 1 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. Dabei wird klargestellt, dass sich der
Anwendungsbereich dieses Gesetzes auf im Inland niedergelassene, in § 1 genannte Unternehmen bezieht. 
Zu § 2 (Begriffsbestimmungen) 
§ 2 setzt Artikel 2 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. Es wird die alphabetische Reihung vorgenommen, um die 
Auffindung der Begriffsbestimmungen für den Rechtsanwender zu erleichtern. Darüberhinausgehend wurden
folgende Begrifflichkeiten abgewandelt bzw. neu eingeführt: 
Die neu eingefügte Begriffsbestimmung „Drittstaat“ in Absatz 2 Nummer 22 ist im Zusammenhang mit dem 
ebenfalls neu eingefügten Begriff „Mitgliedstaat“ (Absatz 2 Nummer 64) zu lesen. Norwegen, Liechtenstein und 
Island sind danach bis zum Zeitpunkt der wirksamen Aufnahme der Richtlinie (EU) 2025/1 in das EWR-
Abkommen als Drittstaaten zu behandeln. 
Es wird der Begriff „Mitgliedstaat“ als eine „dynamische Begriffsbestimmung“ in Nummer 64 eingeführt, welche 
die Aufnahme der Richtlinie (EU) 2025/1 in das EWR-Abkommen antizipiert (durch eine „Sobald- und Soweit-
Formel“). EFTA-Staaten i. S. v. Artikel 2 Buchstabe b des EWR-Abkommens sind Norwegen, Liechtenstein und 
Island. Vorteil einer dynamischen Begriffsbestimmung ist, dass etwaige Regelungslücken im Zeitraum nach dem 
Inkrafttreten des Beschlusses des gemeinsamen EWR-Ausschusses vermieden werden.  
Absatz 2 Nummer 26 bis 28 definiert Eigenmittel nach der Qualitätsklasse 1 bis 3 in Abhängigkeit von der
Erfüllung der in den verschiedenen Absätzen des Artikels 94 der Richtlinie 2009/138/EG genannten Bedingungen. Zur 
näheren Bestimmung dieser Eigenmittel kann im Übrigen auf die in Artikel 97 der Richtlinie 2009/138/EG
genannten Delegierten Rechtsakte und technischen Regulierungsstandards zurückgegriffen werden.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Der in Absatz 2 Nummer 51 bestimmte Begriff des Instruments der Übertragung auf eine
Vermögensverwaltungsgesellschaft wird in Abweichung von der Terminologie in Artikel 2 Nummer 44 der Richtlinie (EU) 2025/1 
gewählt, um das Instrument klar von Ausgliederungen im umwandlungsrechtlichen Sinne zu unterscheiden, ohne 
dass in der Sache ein Unterschied zur Richtlinienbestimmung bestünde. 
Der in Absatz 2 Nummer 75 zusätzlich eingeführte Begriff „Sicherungsfonds“ wird in zahlreichen Regelungen 
dieses Gesetzes verwendet, um klarzustellen, dass jeweils nur die in Teil 3 des VAG geregelten Sicherungsfonds, 
nicht jedoch andere Sicherungssysteme für Versicherungen (anderer Mitgliedstaaten), gemeint sind. 
Zu § 3 (Abwicklungsbehörde; Aufsichtsbehörde) 
Nationale Abwicklungsbehörde wird nach § 3 Absatz 1 die Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht 
(BaFin). 
§ 3 Absatz 2 definiert den Begriff der Aufsichtsbehörde unter Verweis auf die Regelung in § 7 Nummer 1 des 
VAG.  
Zu § 4 (Organisatorische Vorkehrungen; Zusammenarbeit innerhalb der Bundesanstalt) 
§ 4 Absatz 1 und 2 setzt Artikel 3 Absatz 3 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. Die BaFin wird in § 3 Absatz 1 als 
eigenständige Abwicklungsbehörde benannt. Zur Vermeidung von Interessenkonflikten sind innerhalb der BaFin 
angemessene strukturelle Vorkehrungen zu treffen, um die Abwicklungsfunktion der BaFin von der
Aufsichtsfunktion zu trennen. Zur Sicherstellung eines geordneten Abwicklungsverfahrens wird die operative
Unabhängigkeit der Abwicklungsbehörde gewährleistet.  
§ 4 Absatz 3 verweist auf strukturelle Gestaltungsoptionen in Umsetzung des Artikels 3 Absatz 4 der Richtlinie 
(EU) 2025/1. 
Um die strukturelle und organisatorische Eigenständigkeit nach den Absätzen 1 bis 3 zu gewährleisten, sieht § 4 
Absatz 4 in Umsetzung des Artikels 3 Absatz 5 der Richtlinie (EU) 2025/1 die Veröffentlichung interner
Vorschriften zur Verhinderung von Interessenkonflikten, Berufsgeheimnis und Informationsaustausch zwischen den 
einzelnen Funktionsbereichen vor. 
§ 4 Absatz 5 sieht in Umsetzung von Artikel 3 Absatz 6 der Richtlinie (EU) 2025/1 allgemein vor, dass
Aufsichtsbehörde und Abwicklungsbehörde bei der Vorbereitung, Planung und Umsetzung von
Abwicklungsentscheidungen eng zusammenarbeiten. Dies gilt auch für die Personen, die diese Funktionen ausüben.  
Der Grundsatz der engen Zusammenarbeit zwischen Aufsichtsbehörde und Abwicklungsbehörde erfährt in § 34 
Absatz 3 sowie § 185 eine besondere Ausgestaltung. In den dort geregelten Fällen ist ein verpflichtender
Informationsaustausch zwischen Aufsichtsbehörde und Abwicklungsbehörde vorgesehen, bevor die
Abwicklungsbehörde mit einem Informationsbegehren an die Versicherungsunternehmen herantritt. 
Zu § 5 (Zuständiges Ministerium; Zusammenarbeit) 
§ 5 Absatz 1 setzt Artikel 3 Absatz 7 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
§ 5 Absatz 2 setzt Artikel 3 Absatz 8 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
§ 5 Absatz 3 setzt Artikel 3 Absatz 10 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
Zu § 6 (Rückgriffsbeschränkung) 
§ 6 macht von der in Artikel 3 Absatz 11 der Richtlinie (EU) 2025/1 eingeräumten Möglichkeit einer
Beschränkung des Rückgriffs gegen Amtsträger bei der Abwicklungsbehörde und weiteren durch dieses Gesetz mit
Aufgaben betrauten Behörden Gebrauch. Die Rückgriffsbeschränkung erfasst neben den Beamtinnen und Beamten 
alle beschäftigten Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sowie die natürlichen Personen der handelnden Organe der 
Abwicklungsbehörde. Ein Erstattungsanspruch der jeweiligen Behörde gegen die vorgenannten Personen besteht 
allein bei einer vorsätzlichen Handlung der Mitarbeiter. Ein unmittelbarer Anspruch Dritter gegen die Amtsträger 
der Abwicklungsbehörde persönlich auf Grundlage von § 839 BGB ist bereits nach den allgemeinen
amtshaftungsrechtlichen Regeln (Artikel 34 Grundgesetz) ausgeschlossen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Teil 2 (Vorbereitung) 
Zu Kapitel 1 (Allgemeine Bestimmungen) 
Zu § 7 (Vereinfachte Anforderungen) 
§ 7 Absatz 1 und 2 setzt Artikel 4 Absatz 1 Buchstabe a bis c der Richtlinie (EU) 2025/1 um. Danach besteht für 
die Aufsichtsbehörde bzw. für die Abwicklungsbehörde die Möglichkeit, die Anforderung zur Erstellung,
Fortschreibung und Aktualisierung von präventiven Sanierungsplänen bzw. Abwicklungsplänen bei bestimmten
Versicherungsunternehmen (siehe dazu Absatz 4) im Hinblick auf die in den Nummern 1 bis 3 genannten Aspekte zu 
vereinfachen. 
§ 7 Absatz 3 setzt Artikel 4 Absatz 1 Buchstabe d der Richtlinie (EU) 2025/1 um und ermöglicht der
Abwicklungsbehörde, vereinfachte Anforderungen in Bezug auf den Detaillierungsgrad der Bewertung der
Abwicklungsfähigkeit von Versicherungsunternehmens festzulegen. 
Zu § 8 (Maßstäbe für die Festlegung vereinfachter Anforderungen) 
§ 8 setzt den einleitenden Teil von Artikel 4 Absatz 1 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. Die Aufsichtsbehörde bzw. 
die Abwicklungsbehörde berücksichtigt bei der Festlegung von vereinfachten Anforderungen („simplified
obligations“) die individuelle Situation des betreffenden Versicherungsunternehmen anhand der beispielhaft
genannten Kriterien. 
Zu § 9 (Sprache und elektronische Übermittlung von Informationen) 
§ 9 Absatz 1 stellt klar, dass die Amtssprache deutsch ist. Pläne und Informationen sind durch die
Versicherungsunternehmen in deutscher Sprache einzureichen. Um die Zusammenarbeit und die gemeinsame Entscheidung in 
Aufsichts- und Abwicklungskollegien und den Informationsaustausch mit ausländischen Behörden oder sonstigen 
Stellen zu gewährleisten, kann die Behörde zusätzlich eine Fassung der Pläne oder Informationen in englischer 
Sprache vom Versicherungsunternehmen anfordern. Entsprechend bleibt die deutschsprachige Fassung die
rechtlich maßgebliche Fassung. Satz 4 räumt der Aufsichts- und der Abwicklungsbehörde die Befugnis ein, die Vorlage 
der Pläne und der sonstigen Informationen ausschließlich in englischer Sprache zu gestatten. Die Ausübung dieser 
Befugnis steht im pflichtgemäßen Ermessen der jeweiligen Behörde. Auf diese Weise wird ein zweckmäßiger 
und verhältnismäßiger Gesetzesvollzug ermöglicht. 
§ 9 Absatz 2 bestimmt die Nutzung eines von der Aufsichtsbehörde oder der Abwicklungsbehörde bereitgestellten 
Kommunikationsverfahrens durch die Versicherungsunternehmen und verpflichtet die Unternehmen, einen
entsprechenden Zugang einzurichten und zu nutzen. Die Vorschrift wurde bewusst technologieoffen formuliert.  
§ 9 Absatz 3 hat klarstellende Funktion. Sie lässt die Kostentragungspflicht in anderen Gesetzen unberührt. Fehlt 
eine entsprechende Klarstellung in anderen Gesetzen können aus dieser Regelung keine Umkehrschlüsse gezogen 
werden. 
Zu § 10 (Verordnungsermächtigung) 
§ 10 Satz 1 enthält eine Verordnungsermächtigung zugunsten des Bundesministeriums der Finanzen, die es
ermöglicht, nähere Bestimmungen zur elektronischen Übermittlung von Plänen und weiteren Informationen nach § 
9 Absatz 2, insbesondere in Bezug auf das zu verwendende Datenformat sowie die Einrichtung, Ausgestaltung 
und Nutzung geeigneter Zugänge zur elektronischen Kommunikation zu erlassen. Sie dient somit ausschließlich 
der Einrichtung und Nutzung eines elektronischen Kommunikationsverfahrens und der Gewährleistung eines
effizienten und sicheren Datenaustauschs zwischen Unternehmen und zuständiger Behörde. Hierdurch werden die 
Voraussetzungen für eine Digitalisierung der Verwaltung geschaffen. Eine Erweiterung der gesetzlichen
Festlegungen zu Inhalten ist in § 10 nicht vorgesehen. Die Regelung ist entsprechend auf die technische und
organisatorische Umsetzung der bereits vorhandenen Übermittlungspflichten beschränkt. Die Ermächtigung kann auf die 
BaFin als Aufsichts- oder Abwicklungsbehörde delegiert werden. Für Unternehmen im Sinne des § 1 Absatz 1, 
die von Landesaufsichtsbehörden beaufsichtigt werden, besteht die Ermächtigung nach Satz 3 zugunsten der
Landesregierungen, denen ebenfalls die Befugnis zur Subdelegation eingeräumt wird. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu § 11 (Informationsübermittlung an die Europäische Aufsichtsbehörde für das Versicherungswesen 
und die betriebliche Altersversorgung) 
Die Vorschrift regelt die Übermittlung von Informationen durch die Aufsichtsbehörde und die
Abwicklungsbehörde an die Europäische Aufsichtsbehörde für das Versicherungswesen und die betriebliche Altersversorgung. 
§ 11 Absatz 1 setzt Artikel 4 Absatz 3 Buchstabe a bis d der Richtlinie (EU) 2025/1 im Hinblick auf die
Aufsichtsbehörde um. 
§ 11 Absatz 2 setzt Artikel 4 Absatz 3 Buchstabe a bis d der Richtlinie (EU) 2025/1 im Hinblick auf die
Abwicklungsbehörde um. 
Zu Kapitel 2 (Präventive Sanierungsplanung und Abwicklungsplanung) 
Zu Abschnitt 1 (Präventive Sanierungsplanung) 
Die §§ 12 ff. setzen die Artikel 5 ff. der Richtlinie (EU) 2025/1 um. Ein präventiver Sanierungsplan soll die 
Bewältigung einer erheblichen Verschlechterung der Finanzlage eines Unternehmens im Anwendungsbereich der 
Richtlinie (EU) 2025/1 gewährleisten, indem durch geeignete Maßnahmen die Finanzlage wiederhergestellt wird. 
Präventive Sanierungspläne sind vom jeweiligen Unternehmen zu erstellen und dienen der Vorbereitung auf einen 
solchen Fall. Unternehmen sollen sich frühzeitig damit befassen, welche Maßnahmen unter anderem in
organisatorischer und geschäftspolitischer Hinsicht getroffen werden müssen, um einen Fall der erheblichen
Verschlechterung der Finanzlage möglichst effektiv und aus eigener Kraft überwinden zu können. Durch den Prozess der 
präventiven Sanierungsplanung soll daher sichergestellt werden, dass die betreffenden Unternehmen einerseits 
und die Aufsichtsbehörde andererseits auf derartige Fälle der Verschlechterung der Finanzlage besser vorbereitet 
sind. 
Es sind nicht alle Unternehmen zu einer präventiven Sanierungsplanung verpflichtet. Vielmehr entscheidet die 
Aufsichtsbehörde anhand von spezifischen Merkmalen der Unternehmen unter Sicherstellung einer
Marktabdeckungsquote, welche Unternehmen der präventiven Sanierungsplanung unterliegen. Dabei berücksichtigt die
Aufsichtsbehörde, dass jedes Unternehmen, für das ein Abwicklungsplan erstellt wird, auch die Anforderungen an 
die präventive Sanierungsplanung erfüllen muss und kleine und nicht komplexe Unternehmen diesen
Anforderungen nur im Ausnahmefall unterliegen. 
Zu § 12 (Präventive Sanierungspläne) 
§ 12 Absatz 1 setzt Artikel 5 Absatz 1 Unterabsatz 1 der Richtlinie (EU) 2025/1 um und regelt zudem, dass der 
erste präventive Sanierungsplan innerhalb einer Frist von sechs Monaten vorzulegen ist. Die Aufsichtsbehörde 
soll auf Antrag des Unternehmens diese Frist um weitere sechs Monate verlängern, um den Fällen Rechnung zu 
tragen, in denen die Erstellung mehr Zeit in Anspruch nimmt und keine Gründe vorliegen, die eine kürzere Frist 
erfordern. Absatz 1 Satz 3 verweist zudem auf die Anwendung vereinfachter Anforderungen nach den §§ 7 und 
8 und dient somit der Umsetzung des Auftrages aus Artikel 4 Absatz 1 einleitender Teil der Richtlinie (EU) 
2025/1. Danach haben die Mitgliedstaaten sicherzustellen, dass die Aufsichtsbehörde die Geltung vereinfachter 
Anforderungen für bestimmte Unternehmen festlegt. Die Einzelheiten zu dieser Festlegung vereinfachter
Anforderungen ergeben sich bereits aus § 7.  
§ 12 Absatz 2 setzt Artikel 5 Absatz 2 Unterabsatz 1 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. Die Richtlinie (EU) 2025/1 
sieht in Artikel 5 Absatz 12 Buchstabe a die Befugnis der Europäischen Kommission vor, in Ergänzung der
Richtlinie (EU) 2025/1 durch einen technischen Regulierungsstandard die in Artikel 5 Absatz 2 Unterabsatz 1 der 
Richtlinie (EU) 2025/1 genannten Kriterien, insbesondere für die grenzüberschreitenden Tätigkeiten, näher zu 
bestimmen. 
§ 12 Absatz 3 bis 5 setzt Artikel 5 Absatz 2 Unterabsatz 2 und 3 sowie Absatz 3 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
Nach Absatz 3 Satz 4 steht es im Ermessen der Aufsichtsbehörde, bei der Berechnung der Marktabdeckungsquote 
Tochterversicherungsunternehmen und Tochterrückversicherungsunternehmen zu berücksichtigen, wenn diese 
Teil einer Gruppe sind, deren oberstes Mutterunternehmen einen präventiven Gruppensanierungsplan erstellt und 
aktualisiert. Gleichzeitig sieht die Richtlinie (EU) 2025/1 für die Identifikation der unter die Sanierungsplanung 
fallenden Versicherungsunternehmen einen risikoorientierten Ansatz vor. Innerhalb dieses risikoorientierten
Ansatzes bewegt sich auch die Ermessensausübung der Aufsichtsbehörde bezüglich des Einbezugs von
Tochterversicherungsunternehmen und Tochterrückversicherungsunternehmen. Die Richtlinie (EU) 2025/1 sieht in Artikel 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
5 Absatz 12 Buchstabe b die Befugnis der Europäischen Kommission vor, in Ergänzung der der Richtlinie (EU) 
2025/1 durch einen technischen Regulierungsstandard im Hinblick auf Artikel 5 Absatz 2 Unterabsatz 2 und 3 
der Richtlinie (EU) 2025/1 Methoden zur Ermittlung der Marktanteile näher zu bestimmen. 
§ 12 Absatz 6 setzt Artikel 7 Absatz 4 der Richtlinie (EU) 2025/1 um.  
Die Pflichten nach dieser Vorschrift sowie die übrigen Vorschriften über die Sanierungs- und
Abwicklungsplanung sowie über die Bewertung der Abwicklungsfähigkeit nach diesem Gesetz lassen die allgemeinen 
arbeitsrechtlichen Regelungen, insbesondere zu den Beteiligungsrechten des Betriebsrats bei der Erstellung 
von Plänen, unberührt. 
Zu § 13 (Anforderungen an präventive Sanierungspläne) 
§ 13 Absatz 1 setzt Artikel 5 Absatz 1 Unterabsatz 1 Satz 2 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. Er trifft die allgemeine 
Aussage zum Inhalt und Zweck eines präventiven Sanierungsplans, die im Weiteren näher gesetzlich ausgeformt 
wird.  
§ 13 Absatz 2 setzt Artikel 5 Absatz 5 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
§ 13 Absatz 3 setzt Artikel 5 Absatz 6 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. Die Richtlinie (EU) 2025/1 sieht in Artikel 
5 Absatz 12 Buchstabe c die Befugnis der Europäischen Kommission vor, in Ergänzung der Richtlinie (EU) 
2025/1 durch einen technischen Regulierungsstandard die Informationen, die ein Versicherungsunternehmen in 
den präventiven Sanierungsplan aufzunehmen hat, einschließlich der in Artikel 5 Absatz 6 Buchstabe e der
Richtlinie (EU) 2025/1 gennannten Abhilfemaßnahmen und deren Umsetzung näher zu bestimmen. 
§ 13 Absatz 4 dient der Umsetzung von Artikel 5 Absatz 8 Unterabsatz 1 der Richtlinie (EU) 2025/1. Die
Richtlinie (EU) 2025/1 sieht zudem in Artikel 5 Absatz 11 Buchstabe b vor, dass die Europäische Aufsichtsbehörde 
für das Versicherungswesen und die betriebliche Altersversorgung Leitlinien zur näheren Bestimmung der in 
Artikel 5 Absatz 8 der Richtlinie (EU) 2025/1 genannten qualitativen und quantitativen Indikatoren herausgibt. 
§ 13 Absatz 5 setzt Artikel 7 Absatz 8 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
Zu § 14 (Aktualisierung von präventiven Sanierungsplänen) 
§ 14 setzt Artikel 5 Absatz 4 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
Zu § 15 (Bewertung und Umsetzung von präventiven Sanierungsplänen durch die Unternehmen) 
§ 15 Absatz 1 setzt Artikel 5 Absatz 10 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. Der Vorstand der
Versicherungsunternehmen ist hier als Gesamtorgan angesprochen, wenn der präventive Sanierungsplan vor der Einreichung bei der 
Aufsichtsbehörde bewertet und genehmigt werden soll. Es handelt sich bei dem präventiven Sanierungsplan um 
ein wichtiges Instrument der Geschäftsleitung, um bei einer erheblichen Verschlechterung der Finanzlage durch 
Ergreifen von Maßnahmen eine tragfähige Finanzlage wiederherzustellen. Dies hat im Einklang mit dem
Risikomanagementsystem zu erfolgen. So wie die Verantwortlichkeit für ein angemessenes und wirksames
Risikomanagement in der Gesamtverantwortung des Vorstands liegt und nicht delegiert werden kann, liegt auch die
Bewertung und Genehmigung des präventiven Sanierungsplans in der Gesamtverantwortung des Vorstands. 
§ 15 Absatz 2 setzt Artikel 5 Absatz 7 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. Die Richtlinie (EU) 2025/1 sieht zudem in 
Artikel 5 Absatz 11 Buchstabe a vor, dass die Europäische Aufsichtsbehörde für das Versicherungswesen und die 
betriebliche Altersversorgung in Zusammenarbeit mit dem Europäischen Ausschuss für Systemrisiken Leitlinien 
zur näheren Bestimmung der in Artikel 5 Absatz 7 der Richtlinie (EU) 2025/1 genannten Reihe von Szenarien 
herausgibt. 
§ 15 Absatz 3 setzt Artikel 5 Absatz 8 Unterabsatz 3 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
§ 15 Absatz 4 setzt Artikel 5 Absatz 9 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
§ 15 Absatz 5 setzt Artikel 5 Absatz 8 Unterabsatz 2 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
§ 15 Absatz 6 hat keine Grundlage in der Richtlinie (EU) 2025/1. § 15 Absatz 6 schützt die Vertraulichkeit
präventiver Sanierungspläne und soll dadurch verhindern, dass die Sanierung durch eine Veröffentlichung erheblich 
erschwert wird. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu § 16 (Prüfung von präventiven Sanierungsplänen durch die Aufsichtsbehörde) 
§ 16 setzt Artikel 6 Absatz 1 bis 3 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. Absatz 3 regelt den Fall, dass die BaFin die 
Aufsichtsbehörde des Herkunftsmitgliedstaats ist. Absatz 4 sieht dagegen den Fall vor, dass die BaFin
Aufsichtsbehörde des Aufnahmemitgliedstaats ist. In dieser Position wird ihr die Möglichkeit eingeräumt, die
Aufsichtsbehörde des Herkunftsmitgliedstaats um die Übersendung des präventiven Sanierungsplans zu ersuchen. 
Zu § 17 (Maßnahmen bei Mängeln von präventiven Sanierungsplänen) 
§ 17 setzt Artikel 6 Absatz 4 und 5 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. Er sieht ein vierstufiges Verfahren der
Maßnahmen der Aufsichtsbehörde vor, indem in einem ersten Schritt das Versicherungsunternehmen zur
Überarbeitung des präventiven Sanierungsplans aufgefordert wird. Auf einer zweiten Stufe kann die Aufsichtsbehörde das 
Versicherungsunternehmen anweisen, eine bestimmte Änderung oder bestimmte Änderungen an dem präventiven 
Sanierungsplan vorzunehmen. Auf der dritten Stufe fordert die Aufsichtsbehörde das Versicherungsunternehmen 
auf, Änderungen an der Geschäftspolitik zu ermitteln, die zur Ausräumung der Unzulänglichkeiten oder
Hindernisse führen. Auf der vierten und letzten Stufe kann die Aufsichtsbehörde das Versicherungsunternehmen
anweisen Maßnahmen zu ergreifen, die sie für erforderlich und verhältnismäßig hält. Die Maßnahmen der
Aufsichtsbehörde bauen aufeinander auf und nehmen an Schwere auf den höheren Stufen zu. 
Es handelt sich bei den Entscheidungen der Aufsichtsbehörden nach den Absätzen 1 bis 4 jeweils um
Verwaltungsakte. Es gelten die allgemeinen Verfahrensvorschriften nach dem Verwaltungsverfahrensgesetz und der
Verwaltungsgerichtsordnung, so dass eine Umsetzung von Artikel 6 Absatz 4 Unterabsatz 2 sowie Absatz 5
Unterabsatz 3 der Richtlinie (EU) 2025/1 in diesem Gesetz nicht erforderlich ist. 
§ 17 Absatz 4 setzt Artikel 6 Absatz 5 Unterabsatz 3 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. Die Anweisung soll in 
Textform erfolgen. § 17 Absatz 5 erklärt die Befugnisse der Aufsichtsbehörde nach dem VAG auch in Bezug auf 
die präventive Sanierungsplanung für anwendbar. Diese Vorschrift hat klarstellenden Charakter. Die präventive 
Sanierungsplanung gehört zum Risikomanagement der Versicherungsunternehmen und ist Teil des Governance-
Systems der Unternehmen, wie sich aus Artikel 5 Absatz 1 Unterabsatz 2 der Richtlinie (EU) 2025/1 ergibt. Die 
allgemeinen Anforderungen an die Geschäftsorganisation ergeben sich aus § 23 VAG. Dementsprechend finden 
die im VAG enthaltenen Befugnisse auch im Rahmen der präventiven Sanierungsplanung vollständig
Anwendung. Denkbar ist daher beispielsweise, dass die Aufsichtsbehörde örtliche Prüfungen nach § 306 Absatz 1 Satz 
1 Nummer 1 VAG anordnet oder gegen Personen gerichtete Maßnahmen nach § 303 VAG ergreift. 
Zu § 18 (Präventive Gruppensanierungspläne) 
§ 18 Absatz 1 setzt Artikel 7 Absatz 1 Unterabsatz 1 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. Für die Vorlage des ersten 
präventiven Gruppensanierungsplans bei der Aufsichtsbehörde wird durch Verweis die für die Soloebene geltende 
Regelung herangezogen. Ebenso hat die Aufsichtsbehörde über die Anwendung von vereinfachten
Anforderungen nach § 7 in Bezug auf den konkreten präventiven Gruppensanierungsplan zu entscheiden. 
§ 18 Absatz 2 setzt Artikel 7 Absatz 1 Unterabsatz 3 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
Zu § 19 (Anforderungen an präventive Gruppensanierungspläne) 
§ 19 Absatz 1 setzt Artikel 7 Absatz 1 Unterabsatz 2 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
§ 19 Absatz 2 und 3 setzt Artikel 7 Absatz 2 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
§ 19 Absatz 4 und 5 setzen Artikel 7 Absatz 3 Unterabsatz 1 der Richtlinie (EU) 2025/1 um, indem sie, wie die 
Richtlinie (EU) 2025/1 selbst, auf die für die präventiven Solosanierungspläne geltenden Vorschriften zur
Erstellung und Aktualisierung verweisen. 
§ 19 Absatz 6 setzt Artikel 7 Absatz 3 Unterabsatz 3 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
Zu § 20 (Bewertung und Umsetzung von präventiven Gruppensanierungsplänen durch die Unternehmen) 
§ 20 Absatz 1 setzt Artikel 7 Absatz 7 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. Diese Norm umfasst sowohl präventive 
Gruppensanierungspläne, die vom obersten Mutterunternehmen einer Gruppe erstellt werden, als auch präventive 
Sanierungspläne auf Soloebene, zu denen gruppenangehörige Unternehmen verpflichtet werden können. Auch 
wenn bei Zugehörigkeit zu einer Gruppe der präventive Gruppensanierungsplan der Regelfall sein wird, kann es 
den Fall geben, dass ein gruppenangehöriges Unternehmen einen Soloplan aufzustellen hat, weil tatsächlich kein 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Gruppensanierungsplan existiert. Ebenso kann der Fall eintreten, dass die Aufsichtsbehörde ein in ihre
Zuständigkeit fallendes, gruppenangehöriges Unternehmen vom präventiven Gruppensanierungsplan nicht als
ausreichend abgedeckt ansieht. Auch in diesem Fall kann ein präventiver Sanierungsplan auf Soloebene verlangt
werden. In allen diesen Fällen ist der Gesamtvorstand der betreffenden Unternehmen für die Bewertung und
Genehmigung verantwortlich, bevor der Plan der Aufsichtsbehörde vorgelegt wird. Die Aufsichtsbehörde kann hier als 
zuständige Aufsichtsbehörde für ein Solounternehmen oder als Gruppenaufsichtsbehörde angesprochen sein. 
§ 20 Absatz 2 setzt Artikel 7 Absatz 3 Unterabsatz 2 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
Zu § 21 (Prüfung der präventiven Gruppensanierungspläne durch die Gruppenaufsichtsbehörde) 
Die §§ 21 und 22 befassen sich mit der Prüfung und Bewertung von präventiven Sanierungsplänen im
Gruppenkontext. Während § 21 die Aufsichtsbehörde in ihrer Funktion als Gruppenaufsichtsbehörde und damit den
präventiven Gruppensanierungsplan anspricht, behandelt § 22 den Fall, dass die Aufsichtsbehörde den präventiven 
Gruppensanierungsplan daraufhin prüft, ob ein gruppenangehöriges Solounternehmen von diesem ausreichend 
berücksichtigt ist. Beide Vorschriften regeln damit die Zusammenarbeit unterschiedlicher
Mitgliedstaatenbehörden, die für Unternehmen derselben Gruppe zuständig sind und zu einer gemeinsamen Entscheidung im Sinne 
des § 23 über den präventiven Gruppensanierungsplan finden sollen. 
§ 21 Absatz 1 setzt Artikel 8 Absatz 1 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. Mitglieder des Kollegiums der
Aufsichtsbehörden im Sinne des Artikels 248 Absatz 3 der Richtlinie 2009/138/EG sind die Gruppenaufsichtsbehörde, die 
Aufsichtsbehörden aller Mitgliedstaaten, in denen Tochterunternehmen ihren Sitz haben, und die Europäische 
Aufsichtsbehörde für das Versicherungswesen und die betriebliche Altersversorgung. Aufsichtsbehörden über 
bedeutende Zweigniederlassungen oder verbundene Unternehmen kommen ebenfalls für eine Konsultation in
Betracht, wenn sie Teilnehmer des Kollegiums der Aufsichtsbehörden sind. Dieser Austausch basiert auf den
Regelungen zum Berufsgeheimnis und Informationsaustausch nach der Richtlinie 2009/138/EG. Wenn die
Gruppenaufsichtsbehörde nach Konsultation dieser Aufsichtsbehörden den präventiven Gruppensanierungsplan überprüft 
und bewertet, so ist dies nicht im Sinne einer zeitlichen Reihenfolge zu verstehen. Vielmehr wird die
Gruppenaufsichtsbehörde im Hinblick auf die Frist von neun Monaten ab Vorlage des präventiven
Gruppensanierungsplans mit der Prüfung und Bewertung beginnen.  
§ 21 Absatz 2 setzt Artikel 7 Absatz 6 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. Die Übermittlung durch die
Gruppenaufsichtsbehörde setzt die Frist des § 23 Absatz 2 für das Finden einer gemeinsamen Entscheidung über den
präventiven Gruppensanierungsplan in Gang, die vier Monate beträgt. Eine Übersendung darf nur erfolgen, wenn die 
Geheimhaltungsvorschriften eingehalten werden. 
§ 21 Absatz 3 setzt Artikel 8 Absatz 1 Satz 2 der Richtlinie (EU) 2025/1 insoweit um, als er alle
Ermächtigungsgrundlagen, die die zuständige Aufsichtsbehörde gegenüber einem Solounternehmen anwenden könnte, auch für 
die Gruppenaufsichtsbehörde für entsprechend anwendbar erklärt. Dies ergibt sich weiterhin aus Artikel 8 Absatz 
2 Buchstabe c der Richtlinie (EU) 2025/1 und Artikel 17 Absatz 2 Buchstabe b der Richtlinie (EU) 2025/1,
wonach die Maßnahmen des Artikels 6 Absatz 4 und 5 der Richtlinie (EU) 2025/1 auch auf Gruppenebene
anzuwenden sind. Die entsprechende Anwendung bedeutet, dass die Ermächtigungsnormen sich jeweils auf das oberste 
Mutterunternehmen und den präventiven Gruppensanierungsplan beziehen und auf die Gruppenebene zu
übertragen sind. 
Zu § 22 (Prüfung der Berücksichtigung eines Tochterversicherungsunternehmens oder 
Tochterrückversicherungsunternehmens im Gruppensanierungsplan) 
§ 22 Absatz 1 dient der Umsetzung des Artikels 7 Absatz 5 Satz 1 der Richtlinie (EU) 2025/1. 
§ 22 Absatz 2 dient der Umsetzung des Artikels 7 Absatz 5 Satz 2 bis 4 der Richtlinie (EU) 2025/1. Den Plan, 
den die Aufsichtsbehörde nach Satz 2 von dem betreffenden Tochterversicherungsunternehmen oder
Tochterrückversicherungsunternehmen verlangt, bezeichnet § 23 Absatz 1 Nummer 2 als präventiven Sanierungsplan auf 
Einzelunternehmensbasis. 
Zu § 23 (Gemeinsame Entscheidung über präventive Gruppensanierungspläne) 
§ 23 setzt für den Bereich der präventiven Sanierungsplanung Artikel 17 der Richtlinie (EU) 2025/1 über die 
gemeinsamen Entscheidungen um. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
§ 23 Absatz 1 enthält die Umsetzung des Artikels 8 Absatz 2 der Richtlinie (EU) 2025/1. Er fokussiert die
Festlegung der Gegenstände der gemeinsamen Entscheidungen, zu denen sich die Gruppenaufsichtsbehörde um eine 
gemeinsame Entscheidung im Kollegium der Aufsichtsbehörden bemühen soll. Dies sind die Überprüfung und 
Bewertung des präventiven Gruppensanierungsplans, die Entscheidung, für Versicherungsunternehmen der 
Gruppe einen präventiven Sanierungsplan auf Einzelunternehmensebene zu fordern und die Anwendung der
Maßnahmen des § 17 auf Solo- und Gruppenebene.  
§ 23 Absatz 2 setzt Artikel 17 Absatz 1 Unterabsatz 1 Buchstabe a um, in dem er die Entscheidungsfrist von vier 
Monaten ab dem Zeitpunkt der Übermittlung des präventiven Gruppensanierungsplans nach § 21 Absatz 2
festlegt. Zur Vorbereitung dieser Entscheidungsfrist dient die neunmonatige Frist für die Überprüfung und
Bewertung, die die Konsultation des Kollegiums der Aufsichtsbehörden einschließt. Das Kollegium der
Aufsichtsbehörden als solches ist nicht entscheidungsbefugt. 
§ 23 Absatz 3 setzt Artikel 17 Absatz 1 Unterabsatz 2 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. Im Kontext der
gemeinsamen Entscheidung über präventive Sanierungspläne sind nur die Aufsichtsbehörden, nicht die
Abwicklungsbehörden zu einer Anrufung der Europäischen Aufsichtsbehörde für das Versicherungswesen und die betriebliche 
Altersversorgung befugt. Dies ergibt sich aus dem Mandat, das der Unterstützung beim Finden einer gemeinsamen 
Entscheidung dient, die im Fall der präventiven Sanierungspläne nur von Aufsichtsbehörden getroffen wird. 
§ 23 Absatz 4 setzt Artikel 17 Absatz 2 Unterabsatz 1 Buchstabe a und b und Unterabsatz 2 der Richtlinie (EU) 
2025/1 um. 
§ 23 Absatz 5 setzt Artikel 17 Absatz 3 Buchstabe a und b sowie Absatz 5 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
§ 23 Absatz 6 setzt Artikel 17 Absatz 6 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
§ 23 Absatz 7 setzt Artikel 17 Absatz 7 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
§ 23 Absatz 8 setzt Artikel 17 Absatz 8 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
Zu § 24 (Aufsichtsbefugnisse) 
Nach Artikel 5 Absatz 1 Unterabsatz 2 der Richtlinie (EU) 2025/1 werden die Erstellung, Aktualisierung und 
Anwendung präventiver Sanierungspläne als Teil der Geschäftsorganisation im Sinne von Artikel 41 der
Richtlinie 2009/138/EG betrachtet. Die Umsetzung dieser Vorschrift erfolgt in § 23 Absatz 7 VAG. Damit unterfallen 
präventive Sanierungspläne der Aufsicht über die Geschäftsorganisation. § 24 stellt insoweit klar, dass die
entsprechenden Befugnisse der Aufsichtsbehörde nach dem VAG neben den Befugnissen im hiesigen Gesetz
anwendbar bleiben. 
Zu Abschnitt 2 (Abwicklungsplanung) 
Zu § 25 (Abwicklungspläne) 
§ 25 Absatz 1 setzt Artikel 9 Absatz 1 Satz 1 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. Absatz 1 regelt die Pflicht der 
Abwicklungsbehörde, Abwicklungspläne auf Einzelunternehmensebene für Versicherungsunternehmen zu
erstellen, bei denen die Kriterien der Absätze 2 bis 4 der Vorschrift erfüllt sind. 
§ 25 Absatz 2 setzt Artikel 9 Absatz 2 Unterabsatz 1 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
§ 25 Absatz 2 bestimmt die Grundlage der Bewertung auf der festgelegt wird, für welche
Versicherungsunternehmen Abwicklungspläne erstellt werden sollen. 
§ 25 Absatz 3 setzt Artikel 9 Absatz 2 Unterabsatz 2 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
§ 25 Absatz 3 bestimmt unter Bezug auf Absatz 2 die Marktabdeckungsquote für die Erstellung von
Abwicklungsplänen. Eine entsprechende Regelung zur erforderlichen Marktabdeckung findet sich für die präventive
Sanierungsplanung in § 12 Absatz 3.  
Jedes Versicherungsunternehmen, das einem Abwicklungsplan nach § 25 unterliegt, muss in Umsetzung des
Artikels 5 Absatz 3 Unterabsatz 1 der Richtlinie (EU) 2025/1 nach § 12 Absatz 4 dieses Gesetzes die Anforderungen 
der präventiven Sanierungsplanung erfüllen. 
§ 25 Absatz 4 setzt Artikel 9 Absatz 2 Unterabsatz 3 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
§ 25 Absatz 5 setzt Artikel 10 Absatz 4 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
Zu § 26 (Anforderungen an Abwicklungspläne) 
§ 26 Absatz 1 setzt Artikel 9 Absatz 1 Satz 2 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
Der Abwicklungsplan enthält mögliche Abwicklungsmaßnahmen. Diese kann die Abwicklungsbehörde erst
treffen, wenn das Versicherungsunternehmen die Voraussetzungen für eine Abwicklung nach § 47 Absatz 1 oder § 
48 Absatz 3 erfüllt. 
§ 26 Absatz 2 setzt Artikel 9 Absatz 4 Unterabsatz 1 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
§ 26 Absatz 3 setzt Artikel 9 Absatz 4 Unterabsatz 2 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
§ 26 Absatz 4 setzt Artikel 9 Absatz 6 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
Zu § 27 (Verfahren bei bedeutenden grenzüberschreitenden Tätigkeiten) 
§ 27 berücksichtigt in Umsetzung des Artikels 9 Absatz 3 der Richtlinie (EU) 2025/1 den internationalen Aspekt 
der Abwicklungsplanung. 
§ 27 Absatz 1 regelt bei Versicherungsunternehmen mit bedeutenden grenzüberschreitenden Tätigkeiten die
Abstimmung der deutschen Abwicklungsbehörde als Behörde des Herkunftsmitgliedstaats mit den
Aufsichtsbehörden oder den Abwicklungsbehörden des Aufnahmemitgliedstaats über einen Abwicklungsplan („Home“-
Perspektive).  
§ 27 Absatz 2 regelt bei Versicherungsunternehmen mit bedeutenden grenzüberschreitenden Tätigkeiten aus
einem anderen Mitgliedstaat die Abstimmung der deutschen Abwicklungsbehörde als Behörde des
Aufnahmemitgliedstaats mit der Abwicklungsbehörde des Herkunftsmitgliedstaats über einen Abwicklungsplan („Host“-
Perspektive). Werden Empfehlungen der deutschen Abwicklungsbehörde von der Abwicklungsbehörde des
Herkunftsmitgliedstaats nicht angermessen berücksichtigt, so kann sich die deutsche Abwicklungsbehörde an die 
Europäischen Aufsichtsbehörde für das Versicherungswesen und die betriebliche Altersversorgung wenden. 
Zu § 28 (Überprüfung und Aktualisierung von Abwicklungsplänen) 
§ 28 Absatz 1 setzt Artikel 9 Absatz 5 Unterabsatz 1 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. Bei der Abwicklungsplanung 
handelt es sich um einen wiederkehrenden Prozess. Neben der regelmäßigen Aktualisierung der
Abwicklungspläne lösen wesentliche Änderungen bei dem Versicherungsunternehmen eine erforderliche Aktualisierung aus. 
§ 28 Absatz 2 setzt Artikel 9 Absatz 5 Unterabsatz 2 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. Sowohl die Aufsichtsbehörde 
als auch das Versicherungsunternehmen haben die Abwicklungsbehörde über wesentliche Änderungen oder
Ereignisse, die eine Aktualisierung des Abwicklungsplans erforderlich machen, unverzüglich zu informieren. 
Zu § 29 (Übermittlung der Abwicklungspläne an die Aufsichtsbehörden) 
§ 29 setzt Artikel 9 Absatz 7 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
Zu § 30 (Gruppenabwicklungspläne) 
§ 30 setzt Artikel 10 Absatz 1 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. Die Vorschrift berücksichtigt die
Gruppenperspektive der Abwicklungsplanung. Sie ist die Parallelvorschrift zu § 25, der sich auf Versicherungsunternehmen auf 
Einzelunternehmensebene bezieht und dessen Bedingungen nach § 25 Absatz 2 bis 4 bei der Gruppenabwicklung 
ebenfalls zugrunde gelegt werden. 
Zu § 31 (Anforderungen an Gruppenabwicklungspläne) 
§ 31 Absatz 1 setzt Artikel 10 Absatz 2 der Richtlinie (EU) 2025/1 um und stellt inhaltliche Grundanforderungen 
an Gruppenabwicklungspläne. § 31 Absatz 1 Nummer 6 übernimmt dabei die inhaltlichen Vorgaben für
Einzelabwicklungspläne der nicht abschließenden Aufzählung des § 26 Absatz 4. § 31 Absatz 2 Satz 1 setzt Artikel 10 
Absatz 5 Unterabsatz 1 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
§ 31 Absatz 2 Satz 2 setzt Artikel 10 Absatz 5 Unterabsatz 2 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
Tochterunternehmen von in Drittländern niedergelassenen Gruppen sind in der Europäischen Union
niedergelassene Unternehmen und unterliegen uneingeschränkt dem Unionsrecht, einschließlich der Anwendung jeglicher 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Abwicklungsinstrumente. Bei der Abwicklungsplanung können geeignete Abwicklungsstrategien der
betreffenden Drittstaatsbehörden für die Gruppe berücksichtigt werden. Die Berücksichtigung dieser Abwicklungsstrategie 
darf die Erreichung der Abwicklungsziele nicht gefährden. 
Zu § 32 (Verfahren für Gruppenabwicklungspläne) 
§ 32 Absatz 1 setzt Artikel 11 Absatz 1 Unterabsatz 1 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. Die Vorschrift bestimmt 
die Informationsübermittlungspflicht des obersten Mutterunternehmens an die Gruppenabwicklungsbehörde. 
§ 32 Absatz 2 setzt die in Artikel 11 Absatz 1 Unterabsatz 2 der Richtlinie (EU) 2025/1 genannte Pflicht der 
Abwicklungsbehörde um, die genannten Behörden entsprechend zu informieren. 
§ 32 Absatz 3 setzt Artikel 11 Absatz 2 Satz 1 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. Die Erstellung und Aktualisierung 
der Gruppenabwicklungspläne erfolgt unter Beteiligung der in Absatz 2 Nummer 2 genannten
Abwicklungsbehörden, um so eine gemeinsame Entscheidung über die Ausarbeitung und Annahme der
Gruppenabwicklungspläne zu treffen. Dabei werden die in Absatz 2 Nummer 3 genannten Aufsichtsbehörden konsultiert. 
§ 32 Absatz 4 setzt Artikel 11 Absatz 2 Satz 2 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. Die Vorschrift berücksichtigt die 
Bedeutung wirtschaftlicher und gesellschaftsrechtlicher Verflechtungen von internationalen Gruppen und legt die 
Einbeziehung der entsprechenden Abwicklungsbehörden von Drittstaaten in das Ermessen der
Gruppenabwicklungsbehörde. 
§ 32 Absatz 5 setzt Artikel 11 Absatz 3 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. Die Erstellung eines
Gruppenabwicklungsplans ist danach als wiederkehrender Prozess gestaltet, der zudem auf wesentliche Änderungen mit Bezug 
auf die Gruppe reagiert. 
§ 32 Absatz 6 setzt Artikel 11 Absatz 4 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. Die Vorschrift verweist auf die
gemeinsame Entscheidung nach § 33 dieses Gesetzes und trägt dem internationalen Aspekt der Abwicklungsplanung 
Rechnung 
§ 32 Absatz 7 regelt in Umsetzung des Artikels 10 Absatz 3 der Richtlinie (EU) 2025/1 die Aufgabe der
Gruppenabwicklungsbehörde, die Gruppenabwicklungspläne mit allen Änderungen an die in diesem Absatz genannten 
Behörden zu übermitteln. 
Zu § 33 (Gemeinsame Entscheidungen über Gruppenabwicklungspläne) 
Die Vorschrift erläutert das Vorgehen bei einer gemeinsamen Entscheidung der in § 32 Ab-satz 6 genannten 
Behörden zur Annahme eines Gruppenabwicklungsplans. 
§ 33 Absatz 1 setzt Artikel 17 Absatz 1 Unterabsatz 1 Buchstabe b der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
§ 33 Absatz 2 sieht in Umsetzung des Artikels 17 Absatz 1 Unterabsatz 2 der Richtlinie (EU) 2025/1 die
Unterstützung durch die Europäische Aufsichtsbehörde für das Versicherungswesen und die betriebliche
Altersversorgung vor, damit Gruppenabwicklungsbehörde und die Abwicklungsbehörden auf Antrag einer
Abwicklungsbehörde zu einer gemeinsamen Entscheidung kommen. 
§ 33 Absatz 3 setzt Artikel 17 Absatz 1 Unterabsatz 1 Buchstabe c und Unterabsatz 2 der Richtlinie (EU) 2025/1 
um. 
§ 33 Absatz 4 Satz 1 und 2 setzen Artikel 17 Absatz 4 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
§ 33 Absatz 4 Satz 3 setzt Artikel 17 Absatz 5 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
§ 33 Absatz 5 setzt Artikel 17 Absatz 6 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
§ 33 Absatz 6, der Artikel 17 Absatz 7 der Richtlinie (EU) 2025/1 umsetzt, beschreibt das Vorgehen bei
Einbindung der Europäischen Aufsichtsbehörde für das Versicherungswesen und die betriebliche Altersversorgung. Die 
Gruppenabwicklungsbehörde oder die zuständige Abwicklungsbehörde berücksichtigt einen Beschluss der
Europäischen Aufsichtsbehörde für das Versicherungswesen und die betriebliche Altersversorgung, soweit diese eine 
Entscheidung getroffen hat. 
§ 33 Absatz 7 setzt Artikel 17 Absatz 8 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
§ 33 Absatz 8 setzt Artikel 17 Absatz 9 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu § 34 (Mitwirkung und Informationsübermittlung; Verordnungsermächtigung ) 
§ 34 Absatz 1 setzt Artikel 12 Absatz 1 Buchstabe a und b der Richtlinie (EU) 2025/1 um. Die Vorschrift sieht 
umfassende Mitwirkungs- und Informationspflichten des jeweiligen Versicherungsunternehmens in Bezug auf 
die Erstellung, Aktualisierung oder Durchführung von Abwicklungsplänen oder Gruppenabwicklungsplänen vor. 
Neben der Bereitstellung von Informationen kann die Abwicklungsbehörde auch Analysen anfordern. Nach Satz 
2 kann die Abwicklungsbehörde Versicherungsunternehmen oder Versicherungsgruppen Anzeige- und
Meldepflichten auferlegen. 
Nach § 34 Absatz 2 kann die Abwicklungsbehörde in Umsetzung des Artikels 12 Absatz 1 Buchstabe b der
Richtlinie (EU) 2025/1 die Aufsichtsbehörde ersuchen, die erforderlichen Informationen bei dem
Versicherungsunternehmen einzuholen. 
§ 34 Absatz 3 setzt Artikel 12 Absatz 2 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. Die Vorschrift trägt dem Gedanken der 
Verhältnismäßigkeit Rechnung. Die Behörden tauschen bereits vorliegende Informationen untereinander aus,
bevor sie sich an die Versicherungsunternehmen wenden. 
§ 34 Absatz 4 dient der Klarstellung. Eine unnötige Inanspruchnahme der Versicherungsunternehmen ist über 
Absatz 3 auszuschließen. 
Zu § 35 (Informationsübermittlung Dritter) 
Für die nach § 26 Absatz 4 Nummer 10 dieses Gesetzes in den Abwicklungsplan aufzunehmenden Erläuterungen 
zu kritischen wechselseitigen Abhängigkeiten und die Einschätzung von Sekundäreffekten, kann es erforderlich 
sein, die in diesem Zusammenhang stehenden Informationen zu erheben. Für ein wirkungsvolles
Abwicklungsregime kann es dabei für die Abwicklungsbehörde erforderlich sein, diese Informationen direkt von den benannten 
Dritten zu erheben. 
Zu § 36 (Verordnungsermächtigung) 
§ 36 enthält eine Verordnungsermächtigung zugunsten des Bundesministeriums der Finanzen, die es ermöglicht, 
nähere Bestimmungen zur elektronischen Übermittlung von Plänen und weiteren Informationen nach § 34 Absatz 
1 und 2 sowie nach § 35 Absatz 1, insbesondere in Bezug auf das zu verwendende Datenformat sowie die
Einrichtung, Ausgestaltung und Nutzung geeigneter Zugänge zur elektronischen Kommunikation, zu erlassen. Die 
Verordnungsermächtigung dient somit ausschließlich der Einrichtung und Nutzung eines elektronischen
Kommunikationsverfahrens und der Gewährleistung eines effizienten und sicheren Datenaustauschs zwischen
Unternehmen und Abwicklungsbehörde. Hierdurch werden die Voraussetzungen für eine Digitalisierung der
Verwaltung geschaffen. Eine Erweiterung der gesetzlichen Festlegungen zu Inhalten ist in § 36 nicht vorgesehen. Die 
Regelung ist entsprechend auf die technische und organisatorische Umsetzung der bereits vorhandenen
Übermittlungspflichten beschränkt. Die Ermächtigung kann auf die BaFin als Abwicklungsbehörde delegiert werden. 
Zu Kapitel 3 (Abwicklungsfähigkeit) 
Zu § 37 (Bewertung der Abwicklungsfähigkeit) 
§ 37 Absatz 1 bis 4 setzt Artikel 13 Absatz 1 bis 3 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. Der Richtlinienbegriff der 
„Liquidation im regulären Insolvenzverfahren“ wird im Sinne einer rechtssicheren Richtlinienumsetzung
übernommen. Über die Erfüllung der Richtlinienvorgaben hinausgehende Festlegungen sind damit nicht verbunden. 
Zu § 38 (Bewertung der Abwicklungsfähigkeit von Gruppen) 
§ 38 Absatz 1 bis 4 setzt Artikel 14 Absatz 1 bis 4 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
Zu § 39 (Auskunfts- und Vorlageverlangen) 
§ 39 setzt Artikel 13 Absatz 4 der Richtlinie (EU) 2025/1 sowie Artikel 14 Absatz 5 der Richtlinie (EU) 2025/1 
um. Hierbei wird vorhandener Umsetzungsspielraum genutzt, um die Regelungen praxistauglich zu
konkretisieren.  
§ 39 Absatz 1 sieht vor, dass das Versicherungsunternehmen von den Mitgliedern der Organe und den
Beschäftigten dieser Unternehmen oder von Dritten, an die Funktionen oder Tätigkeiten dieser Unternehmen ausgeglie-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
dert wurden, Auskunft oder Vorlage von Dokumenten verlangen kann, soweit dies zur Bewertung der
Abwicklungsfähigkeit erforderlich ist. Die Abwicklungsbehörde kann verlangen, dass die Auskünfte schriftlich oder 
mündlich erteilt werden. Das Vorlageverlangen kann sich auf physische oder digitale Dokumente beziehen. 
Grundsätzlich sind die Versicherungsunternehmen verpflichtet, die nach Absatz 1 verlangten Informationen über 
das von der Abwicklungsbehörde bereitgestellte elektronische Kommunikationsverfahren zu übermitteln (vgl. § 
9 Absatz 2). Nach Satz 2 kann die Abwicklungsbehörde jedoch auch verlangen, dass die Dokumente nach Satz 1 
als papierhafte Kopie oder als Ausdruck zur Verfügung gestellt werden. Die genannten Personen werden durch 
den von der Abwicklungsbehörde zu erlassenden Verwaltungsakt verpflichtet, die Informationen zur Verfügung 
zu stellen. Dabei ist von der Abwicklungsbehörde insbesondere der Verhältnismäßigkeitsgrundsatz zu beachten. 
Die Abwicklungsbehörde prüft im Austausch mit der Aufsichtsbehörde, ob einige oder alle Informationen bei der 
Aufsichtsbehörde bereits vorliegen. Liegen diese Informationen bei der Aufsichtsbehörde bereits vor, wird die 
Abwicklungsbehörde diese ersuchen, die Informationen zur Verfügung zu stellen. 
§ 39 Absatz 2 sieht in Anlehnung an § 305 Absatz 5 VAG ein Auskunftsverweigerungsrecht vor. 
§ 39 Absatz 3 stellt klar, dass die Abwicklungsbehörde nicht verpflichtet ist, die durch Auskunfts- und
Vorlageverlangen entstandenen Kosten zu erstatten. 
§ 39 Absatz 4 setzt Artikel 14 Absatz 5 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. Auch hier wird von einem vorhandenen 
Umsetzungsspielraum Gebrauch gemacht. Absatz 5 regelt, dass die für die Gruppenabwicklung zuständige
Behörde in entsprechender Anwendung der Absätze 1 bis 4 von den Unternehmen der Gruppe, den Mitgliedern der 
Organe und den Beschäftigten dieser Unternehmen oder Dritten, an die Funktionen oder Tätigkeiten dieser
Unternehmen ausgegliedert wurden, Auskünfte und die Vorlage von Dokumenten verlangen kann. 
Zu § 40 (Vornahme von Prüfungen und von Prüfungen vor Ort) 
§ 40 trägt dem praktischen Bedürfnis der Abwicklungsbehörde Rechnung, zum Zweck der Bewertung der
Abwicklungsfähigkeit nach den §§ 37 oder 38 Prüfungen vorzunehmen und diese auch vor Ort durchführen zu
können. 
§ 40 Absatz 1 sieht vor, dass die Abwicklungsbehörde die zum Zweck der Bewertung der Abwicklungsfähigkeit 
erforderlichen Prüfungen auch ohne besonderen Anlass bei den Versicherungsunternehmen oder Dritten, an die 
Funktionen oder Tätigkeiten dieser Unternehmen ausgegliedert wurden, vornehmen kann. Die Personen werden 
dabei durch den zu erlassenden Verwaltungsakt verpflichtet, sich der Prüfung zu unterziehen. Die
Abwicklungsbehörde kann bei Bedarf auch einen Dritten, beispielsweise einen Wirtschaftsprüfer, mit der Durchführung der 
Prüfung beauftragen oder hinzuziehen. Die Prüfungen können in der Abwicklungsbehörde „vom Schreibtisch 
aus“ oder nach Absatz 2 auch beim Unternehmen vor Ort durchgeführt werden.  
Bei der Formulierung, dass Prüfungen auch „ohne besonderen Anlass“ vorgenommen werden können, handelt es 
sich um einen etablierten Regulierungsstandard. Dieser existiert in der Bankenabwicklung (siehe § 178b SAG), 
ist aber auch in der Versicherungs-, Banken und Wertpapieraufsicht verankert (siehe § 306 Absatz 1 VAG, § 44 
Absatz 1 KWG und § 89 Absatz 5 WpHG). Die Befugnis, Prüfungen auch „ohne besonderen Anlass“ vornehmen 
zu können, bedeutet nicht, dass Prüfungen ohne erkennbaren Anlass („anlasslos“) oder gar willkürlich angeordnet 
werden dürfen. Ein Anlass muss stets bestehen. Jedoch muss es sich nicht um einen „besonderen Anlass“ handeln. 
In der Praxis können daher auf Grundlage dieser Befugnisse sowohl Prüfungen bei einem konkreten Anlass als 
auch unter risikobasierten Kriterien durchgeführt werden. Dies schießt auch die Möglichkeit einer
Stichprobenauswahl ein. 
§ 40 Absatz 2 regelt, dass die Bediensteten der Abwicklungsbehörde sowie die Personen, deren sich die
Abwicklungsbehörde zur Durchführung der Prüfungen bedient, zur Durchführung der Prüfung nach Absatz 1 zum Zweck 
der Bewertung der Abwicklungsfähigkeit auch die Betriebs- und Geschäftsräume der in Absatz 1 genannten
Unternehmen und Personen innerhalb der üblichen Betriebs- und Geschäftszeiten betreten und Prüfungshandlungen 
vor Ort vornehmen können, soweit dies zum Zweck der Durchführung einer wirksamen Prüfung erforderlich ist. 
Die Durchführung einer wirksamen Prüfung ist für die Bewertung der Abwicklungsfähigkeit von hoher Relevanz. 
Für die Bewertung der Abwicklungsfähigkeit kann es insofern erforderlich sein, sich als Prüfer vor Ort einen 
persönlichen Eindruck von den Verhältnissen in dem Unternehmen zu verschaffen. Hierzu gehört neben der
Inaugenscheinnahme der Geschäftsräume insbesondere das Führen von Fachgesprächen oder die Befragung von 
Organmitgliedern oder Beschäftigten im unmittelbaren persönlichen Kontakt vor Ort. Hieraus können sich für die 
Abwicklungsbehörde wichtige Prüfungserkenntnisse ergeben, die bei rein schriftlicher Kommunikation oder im 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Rahmen der Auswertung papiergebundener oder digitaler Unterlagen nicht möglich wären. Ferner kann es aus 
prüferischer Sicht erforderlich sein, sich die technischen Systeme und Programme im technischen Umfeld vor Ort 
vorführen zu lassen. 
§ 40 Absatz 3 sieht einen nicht abschließenden Katalog möglicher Prüfungshandlungen vor, welche „vom 
Schreibtisch aus“ oder auch vor Ort vorgenommen werden können. Nummer 1 verweist dabei auf die
Voraussetzungen des § 39. Dabei wird klargestellt, dass das Verlangen von Auskunft auch in Form einer Befragung erfolgen 
kann. Nummer 2 ermöglicht es der Abwicklungsbehörde, sich die Funktionsfähigkeit technischer Systeme und 
Programme vorführen zu lassen. Die Abwicklungsbehörde kann sich die Funktionsfähigkeit der technischen
Systeme und Programme dabei auch an Hand vorgegebener Übungsaufgaben oder in Form von Simulationen
demonstrieren lassen. Die §§ 39, 40 VSAG stellen jedoch keine rechtliche Grundlage für Durchsuchungen oder 
Beschlagnahmen dar. Durchsuchungen oder Beschlagnahmen dürfen auf Grundlage der §§ 39, 40 VSAG nicht 
erfolgen. 
§ 40 Absatz 4 stellt klar, dass die betroffenen Unternehmen sowie Dritte, an die Funktionen oder Tätigkeiten 
dieser Unternehmen ausgegliedert wurden, die Maßnahmen nach den Absätzen 1 bis 3 zu dulden haben,
einschließlich der betroffenen Organmitglieder und Beschäftigten.  
§ 40 Absatz 5 regelt die Kostentragung und Erstattung. Satz 1 bestimmt, dass die Kosten der Prüfung von
betroffenen Unternehmen zu tragen sind. Dies umfasst auch die eigenen Kosten und Aufwendungen der betroffenen 
Unternehmen. Satz 2 stellt klar, dass die Kosten, die der Abwicklungsbehörde durch die Prüfungen entstehen, von 
den betroffenen Unternehmen zu erstatten sind. Dies können beispielsweise auch die Kosten sein, die der
Abwicklungsbehörde durch die Beauftragung eines Wirtschaftsprüfers entstehen. 
Zu § 41 (Vornahme von Prüfungen und Prüfungen vor Ort durch die Gruppenabwicklungsbehörde) 
Die Vorschrift bestimmt, dass die Gruppenabwicklungsbehörde zum Zweck der Bewertung der
Abwicklungsfähigkeit in entsprechender Anwendung des § 40 bei den im Inland niedergelassenen Unternehmen der Gruppe 
sowie Dritten, an die Funktionen oder Tätigkeiten dieser Unternehmen ausgegliedert wurden, alle erforderlichen 
Prüfungen vornehmen kann. 
Zu § 42 (Verfahren zum Abbau oder zur Beseitigung von Hindernissen für die Abwicklungsfähigkeit) 
§ 42 Absatz 1 bis 3 setzt Artikel 15 Absatz 1 bis 3 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. Absatz 1 Satz 2 setzt ferner 
Artikel 15 Absatz 7 Unterabsatz 1 Buchstabe a der Richtlinie (EU) 2025/1 um, soweit dieser sich auf Artikel 15 
Absatz 1 der Richtlinie (EU) 2025/1 bezieht. Die Anordnung der Textform erlaubt hier über die Verwendung von 
Schriftzeichen hinaus auch eine Übermittlung von Plänen, Zeichnungen oder technischen Daten. Absatz 1 Satz 3 
setzt Artikel 15 Absatz 7 Unterabsatz 1 Buchstabe b der Richtlinie (EU) 2025/1 um, soweit dieser sich auf Artikel 
15 Absatz 1 der Richtlinie (EU) 2025/1 bezieht. 
Zu § 43 (Befugnis zur Anordnung von Maßnahmen zum Abbau oder zur Beseitigung von Hindernissen 
für die Abwicklungsfähigkeit) 
§ 43 Absatz 1 bis 4 setzt Artikel 15 Absatz 4 bis 6 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. Die Anordnung von Maßnahmen 
nach § 43 Absatz 2 wird dabei in das pflichtgemäße Ermessen der Abwicklungsbehörde gestellt.  
Die Vorgabe des Artikels 15 Absatz 4 Unterabsatz 1 der Richtlinie (EU) 2025/1, die Versicherungsunternehmen 
entweder auf direktem Wege oder indirekt über die Aufsichtsbehörde zu einer der in Artikel 15 Absatz 5 der 
Richtlinie (EU) 2025/1 genannten alternativen Maßnahmen zu verpflichten, wird in § 43 Absatz 1 dahingehend 
umgesetzt, dass die Abwicklungsbehörde eine oder mehrere der in Absatz 2 genannten Maßnahmen anordnen 
kann oder die Aufsichtsbehörde um Anordnung ersuchen kann. Die Entscheidung, das
Versicherungsunternehmen entweder auf direktem Wege oder indirekt über die Aufsichtsbehörde zu verpflichten, wird in das
Auswahlermessen der Abwicklungsbehörde gestellt. Der Aufsichtsbehörde stehen die Befugnisse nach Absatz 2 in
entsprechender Anwendung zu. Damit kann die Aufsichtsbehörde im Fall eines Ersuchens der Abwicklungsbehörde 
die Maßnahmen, auf die sich das Ersuchen bezieht, wirksam durchsetzen. Die Ausübung dieser Befugnisse ist 
zwingend an das vorherige Ersuchen der Abwicklungsbehörde geknüpft. Dieses stellt eine notwendige
Voraussetzung für die entsprechende Ausübung der Befugnisse nach Absatz 2 dar. 
Um den Vorgaben von Artikel 15 Absatz 7 Buchstabe a der Richtlinie (EU) 2025/1 zu genügen, soweit dieser 
sich auf Artikel 15 Absatz 4 der Richtlinie (EU) 2025/1 bezieht, sieht Absatz 4 die Darlegung der Gründe vor. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die Anordnung der Textform erlaubt hier über die Verwendung von Schriftzeichen hinaus auch eine Übermittlung 
von Plänen, Zeichnungen oder technischen Daten. 
Einer gesonderten Umsetzung des Artikels 15 Absatz 7 Unterabsatz 1 Buchstabe b der Richtlinie (EU) 2025/1, 
soweit dieser sich auf Artikel 15 Absatz 4 der Richtlinie (EU) 2025/1 bezieht, bedarf es nicht. Da es sich bei einer 
Anordnung nach Absatz 2 um einen Verwaltungsakt handelt, sind hiergegen die Rechtsbehelfe der VwGO
möglich.  
Zu § 44 (Befugnis und Verfahren zum Abbau oder zur Beseitigung von Hindernissen für die 
Abwicklungsfähigkeit von Gruppen) 
§ 44 setzt Artikel 16 Absatz 1 bis 4 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
Zu § 45 (Gemeinsame Entscheidungen zur Abwicklungsfähigkeit von Gruppen) 
§ 45 setzt Artikel 17 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
§ 45 Absatz 1 setzt Artikel 17 Absatz 1 Unterabsatz 1 Buchstabe c der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
§ 45 Absatz 2 setzt Artikel 17 Absatz 1 Unterabsatz 2 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
§ 45 Absatz 3 setzt Artikel 17 Absatz 2 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
§ 45 Absatz 4 setzt Artikel 17 Absatz 3 und 5 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
§ 45 Absatz 5 setzt Artikel 17 Absatz 7 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
§ 45 Absatz 6 setzt Artikel 17 Absatz 8 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
Zu Teil 3 (Abwicklung) 
Zu Kapitel 1 (Abwicklungsziele, Voraussetzungen für eine Abwicklung und allgemeine Grundsätze) 
Zu § 46 (Abwicklungsziele) 
§ 46 setzt Artikel 18 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
§ 46 Absatz 1 setzt Artikel 18 Absatz 1 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
§ 46 Absatz 2 setzt Artikel 18 Absatz 2 Unterabsatz 1 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. Das Abwicklungsziel in § 
46 Absatz 2 Nummer 4 schützt öffentliche Mittel, in Übereinstimmung auch mit dem englischen Wortlaut des 
Artikel 18 Absatz 2 Unterabsatz 1 der Richtlinie (EU) 2025/1, durch eine geringere Abhängigkeit von
außerordentlicher finanzieller Unterstützung aus öffentlichen Mitteln.  
§ 46 Absatz 3 setzt Artikel 18 Absatz 2 Unterabsatz 2 der Richtlinie (EU) 2025/1 um.  
§ 46 Absatz 4 setzt Artikel 18 Absatz 2 Unterabsatz 3 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. Bei der Verfolgung des in 
§ 46 Absatz 2 Nummer 4 genannten Abwicklungsziels nutzt die Abwicklungsbehörde zur
Abwicklungsfinanzierung das Instrument der Herabschreibung und Umwandlung nach den §§ 96 ff., die Sicherungssysteme für
Versicherungen sowie den Finanzierungsmechanismus nach Teil 8 dieses Gesetzes. 
§ 46 Absatz 5 setzt Artikel 18 Absatz 2 Unterabsatz 4 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
§ 46 Absatz 6 setzt Artikel 18 Absatz 3 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
Zu § 47 (Voraussetzungen für eine Abwicklung) 
§ 47 setzt Artikel 19 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
§ 47 Absatz 1 setzt Artikel 19 Absatz 1 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
§ 47 Absatz 2 setzt Artikel 19 Absatz 2 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
§ 47 Absatz 3 setzt Artikel 19 Absatz 3 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
§ 47 Absatz 4 setzt Artikel 19 Absatz 4 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. Ein Versicherungsunternehmen gilt bereits 
dann als ausfallend oder wahrscheinlich ausfallend, wenn einer der aufgezählten Tatbestände erfüllt ist. 
§ 47 Absatz 5 setzt Artikel 19 Absatz 5 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die Abwicklungsbehörde soll bei der Beurteilung, ob eine Abwicklungsmaßnahme im öffentlichen Interesse liegt, 
die Inanspruchnahme eines Sicherungssystems für Versicherungen berücksichtigen. Sicherungssysteme für
Versicherungen sind neben dem Insolvenzfonds für Kfz-Haftpflichtversicherungen, dessen Leistungen in den §§ 18 
bis 20 des Pflichtversicherungsgesetzes geregelt sind, die in Deutschland in Teil 3 des VAG geregelten
Sicherungsfonds. Derzeit gibt es in Deutschland einen Sicherungsfonds für Lebensversicherungen, die Protektor
Lebensversicherungs-AG, und einen Sicherungsfonds für Krankenversicherungen, die Medicator AG. Ein
Sicherungsfonds für Schaden-Unfallversicherungsunternehmen wird ergänzend geschaffen. Die Sicherungsfonds
können außerhalb der Abwicklung dadurch in Anspruch genommen werden, dass Versicherungsbestände oder
Versicherungsforderungen im Fall des Sicherungsfonds für Schaden-Unfallversicherungsunternehmen auf den
zuständigen Sicherungsfonds übertragen werden (§§ 222b und 222c des VAG). Wenn das vorhandene
Sicherungsvermögen nach § 226 Absatz 3 des VAG zusammen mit den Sonderbeiträgen nach § 226 Absatz 5 des VAG 
ausreicht, um den mit dem Sicherungsfonds verfolgten Zweck zu gewährleisten, wird regelmäßig das öffentliche 
Interesse an einer Abwicklung fehlen. 
Zu § 48 (Voraussetzungen für eine Abwicklung in Bezug auf Mutterunternehmen und 
Holdinggesellschaften) 
§ 48 setzt Artikel 20 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
§ 48 Absatz 1 setzt Artikel 20 Absatz 1 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
§ 48 Absatz 2 setzt Artikel 20 Absatz 2 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
§ 48 Absatz 3 setzt Artikel 20 Absatz 3 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
Zu § 49 (Verfahren im Fall von Unternehmen, die nicht von Abwicklungsmaßnahmen betroffen sind) 
§ 49 setzt Artikel 21 der der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
Als anderes Verfahren zum Marktaustritt kommt beispielsweise der Marktaustritt nach Verlust der Zulassung in 
Betracht (insbesondere nach einem Widerruf nach § 304 des VAG). 
Zu § 50 (Allgemeine Grundsätze für die Abwicklung) 
Die Vorschrift setzt Artikel 22 und Artikel 54 Absatz 3 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
Artikel 22 Absatz 4 der Richtlinie (EU) 2025/1 zur Anwendbarkeit der Regelungen über den Betriebsübergang 
wird nicht explizit umgesetzt, da Artikel 5 Absatz 1 der Richtlinie 2001/23/EG des Rates nicht umgesetzt wurde. 
Insofern besteht kein Umsetzungsbedarf. 
§ 50 Absatz 1 setzt Artikel 22 Absatz 1 der Richtlinie (EU) 2025/1 und Artikel 54 Absatz 3 der Richtlinie (EU) 
2025/1 um. 
§ 50 Absatz 1 stellt allgemeine Grundsätze auf, die Abwicklungsbehörde bei der Anwendung von
Abwicklungsmaßnahmen und der Ausübung von Abwicklungsbefugnissen verfolgt. Sie leiten die Ermessens- und
Beurteilungsspielräume der Abwicklungsbehörde. Absatz 1 Nummer 5 begründet keine zivil- oder strafrechtliche
Haftung, sondern stellt klar, dass diese durch die Anwendung von Abwicklungsinstrumenten und die Ausübung von 
Abwicklungsbefugnissen nicht geändert werden darf. 
§ 50 Absatz 2 setzt Artikel 22 Absatz 2 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
§ 50 Absatz 3 setzt Artikel 22 Absatz 3 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
§ 50 Absatz 4 setzt Artikel 22 Absatz 5 der Richtlinie (EU) 2025/1 um.  
Die in Artikel 22 Absatz 5 der Richtlinie (EU) 2025/1 enthaltene Formulierung „soweit angemessen“ wird
konkretisiert. Die Information und Anhörung der Arbeitnehmervertreter ist angemessen, soweit dies ohne
Beeinträchtigung der Abwicklungsziele möglich ist.  
Absatz 5 setzt Artikel 22 Absatz 6 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. Nach dieser Vorschrift erfolgt die Anwendung 
von Abwicklungsinstrumenten und die Ausübung von Abwicklungsbefugnissen durch die Abwicklungsbehörde 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
unbeschadet der gesetzlichen Regelungen oder Gepflogenheiten über die Vertretung der Arbeitnehmer in
Leitungsorganen. Die Wahl und Abberufung von Arbeitnehmervertretern im Aufsichtsrat erfolgt demnach allein 
nach den Vorschriften der Mitbestimmungsgesetze. 
Zu Kapitel 2 (Bewertung) 
Zu § 51 (Bewertung für Abwicklungszwecke) 
Die Vorschrift setzt Artikel 23 der Richtlinie (EU) 2025/1 um.  
§ 51 Absatz 1 setzt Artikel 23 Absatz 1 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
§ 51 Absatz 2 setzt Artikel 23 Absatz 2 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
§ 51 Absatz 3 setzt Artikel 23 Absatz 3 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
§ 51 Absatz 4 setzt Artikel 23 Absatz 4 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
§ 51 Absatz 5 setzt Artikel 23 Absatz 5 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
Die Vorgabe in Artikel 23 Absatz 5 der Richtlinie (EU) 2025/1, wonach die Bewertung nicht isoliert angegriffen 
werden kann, wird in die Terminologie des deutschen Verwaltungsprozessrechts übersetzt. Gegen die Bewertung 
selbst ist weder ein behördlicher noch ein gerichtlicher Rechtsbehelf zulässig. Beurteilungs- oder Ermessensfehler 
in Bezug auf die Bewertung können daher nur im Rahmen eines gerichtlichen Rechtsbehelfs gegen die
Abwicklungsmaßnahme geltend gemacht werden. 
Zu § 52 (Vorgaben für die Bewertung) 
Die Vorschrift setzt Artikel 24 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
Sie wird durch die Vorgaben des auf Basis des Artikels 24 Absatz 6 Buchstabe b der Richtlinie (EU) 2025/1 
erlassenen technischen Regulierungsstandards konkretisiert, der Methoden festlegt, anhand derer der Wert der 
Vermögenswerte und Verbindlichkeiten des Versicherungsunternehmens bei einer Abwicklung zu bestimmen ist. 
§ 52 Absatz 1 setzt Artikel 24 Absatz 1 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
Die in Artikel 24 Absatz 1 der Richtlinie (EU) 2025/1 enthaltenen Vorgaben zur Unabhängigkeit des Bewerters 
wurden nicht in Absatz 1 übernommen, sondern finden sich in § 54 Absatz 1. 
§ 52 Absatz 2 setzt Artikel 24 Absatz 2 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
§ 52 Absatz 3 setzt Artikel 24 Absatz 3 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
§ 52 Absatz 4 setzt Artikel 24 Absatz 4 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
§ 52 Absatz 5 setzt Artikel 24 Absatz 5 der Richtlinie (EU) 2025/1 um.  
§ 52 Absatz 6 stellt ergänzend klar, dass Zahlungsabflüsse an und Verbindlichkeiten gegenüber der
Abwicklungsbehörde bzw. dem Abwicklungsfonds aus der Erstattung angemessener Ausgaben bei der Bewertung
berücksichtigt werden müssen. Die Bewertung einer Abwicklungsstrategie, die bestimmte Zahlungsabflüsse und
Verbindlichkeiten einfach ausblendet, wäre unvollständig. 
§ 52 Absatz 7 sieht ergänzend die Möglichkeit der Weitergabe der Bewertung an einen übernehmenden
Rechtsträger oder das in Abwicklung befindliche Unternehmen vor. Dies kann zum Sachverhaltsabgleich zweckmäßig 
sein. 
Zu § 53 (Vorläufige und endgültige Bewertungen) 
Die Vorschrift setzt Artikel 25 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
§ 53 Absatz 1 setzt Artikel 25 Absatz 1 Unterabsatz 1 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
§ 53 Absatz 2 setzt Artikel 25 Absatz 1 Unterabsatz 2 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. Die Vorschrift wird durch 
die Vorgaben des auf Basis des Artikels 25 Absatz 4 der Richtlinie (EU) 2025/1 erlassenen technischen
Regulierungsstandards konkretisiert, der die Methode festlegt, anhand derer die in vorläufigen Bewertungen
aufzunehmenden Puffer für zusätzliche Verluste zu berechnen sind.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
§ 53 Absatz 3 setzt Artikel 25 Absatz 2 Unterabsatz 1 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
§ 53 Absatz 4 setzt Artikel 25 Absatz 2 Unterabsatz 2 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
§ 53 Absatz 5 setzt Artikel 25 Absatz 3 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
Zu § 54 (Unabhängigkeit des Bewerters) 
Die Vorschrift setzt die in Artikel 24 Absatz 1 der Richtlinie (EU) 2025/1 enthaltene Vorgaben um. 
§ 54 Absatz 1 Satz 1 setzt die in Artikel 24 Absatz 1 der Richtlinie (EU) 2025/1 enthaltene Vorgaben um.  
Diese beziehen sich auf die Unabhängigkeit des Bewerters. Sie werden durch die Vorgaben des auf Basis des 
Artikels 24 Absatz 6 Buchstabe a der Richtlinie (EU) 2025/1 erlassenen technischen Regulierungsstandards
konkretisiert. 
§ 54 Absatz 1 Satz 2 sorgt dafür, dass der Aufwand für eine endgültige Bewertung nicht unnötig erhöht wird. Dies 
wäre aber der Fall, wenn sich statt eines ohnehin bereits befassten Bewerters ein neuer Bewerter in die Materie 
einarbeiten müsste.  
§ 54 Absatz 2 schließt Regelungslücken, die sich daraus ergeben, dass die Richtlinie (EU) 2025/1 den Prozess für 
die Bestellung des Bewerters dem nationalen Verwaltungsrecht der Mitgliedstaaten überlässt. 
Zu Kapitel 3 (Abwicklungsinstrumente) 
Zu Abschnitt 1 (Allgemeine Grundsätze) 
Zu § 55 (Anordnung von Abwicklungsmaßnahmen) 
Die Vorschrift setzt Artikel 26 Absatz 3 Satz 1 und Absatz 8, Artikel 42 Absatz 1 Satz 1, Absatz 2 bis 5 sowie 
Artikel 54 Absatz 2 und 3 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
§ 55 Absatz 1 setzt Artikel 26 Absatz 3 Satz 1, Artikel 42 Absatz 1 Satz 1 und Artikel 54 Absatz 2 der Richtlinie 
(EU) 2025/1 um. Die Norm enthält die zentrale Abwicklungsbefugnis dieses Gesetzes. 
Der Einleitungssatz gibt die Generalbefugnis des Artikels 42 Absatz 1 Satz 1 der Richtlinie (EU) 2025/1 wieder.  
Nummer 1 enthält die Befugnis, die in Artikel 26 Absatz 3 der Richtlinie (EU) 2025/1 genannten
Abwicklungsinstrumente anzuwenden und hierfür die in Artikel 54 Absatz 2 der Richtlinie (EU) 2025/1 vorgesehene
hoheitliche Abwicklungsanordnung zu erlassen. 
Nummer 2 regelt, dass die Abwicklungsbefugnisse sowohl in als auch außerhalb einer Abwicklungsanordnung 
ausgeübt werden können. Ergänzend wird geregelt, dass die Abwicklungsbehörde einige Befugnisse auch in
Vorbereitung der Abwicklungsanordnung ausüben darf. Ziel ist es, dass die Abwicklungsbehörde etwa das
Hinausschieben von Fälligkeiten, die Aussetzung von Beendigungsrechten, die Aussetzung vertraglicher Pflichten, die 
Beschränkung von Sicherheitsrechten und die Ausübung von Kontrollbefugnissen nicht nur in oder neben,
sondern auch im Vorfeld der Anwendung eines Abwicklungsinstruments anordnen kann. 
Die Kündigungsrechte im Arbeitsverhältnis werden durch die Anordnung von Abwicklungsmaßnahmen nicht 
berührt. 
§ 55 Absatz 2 enthält eine Verfahrenserleichterung. Das elektronische Verfahren des § 137 in Verbindung mit § 
17 Absatz 2 Satz 2 FinDAG kann auch auf Anordnungen angewandt werden, die neben oder in Vorbereitung 
einer Abwicklungsanordnung ergehen. 
§ 55 Absatz 3 setzt Artikel 42 Absatz 2 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
§ 55 Absatz 4 setzt Artikel 42 Absatz 3 Unterabsatz 1 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
Die Vorschrift ist im Zusammenhang mit den Regelungen in § 66 Absatz 2, § 106 Absatz 4 und § 136 Absatz 4 
zu lesen, die jeweils zum Ziel haben, dass die Abwicklungsbehörde bei der Durchführung der Abwicklung nicht 
von Dritten abhängt. 
§ 55 Absatz 5 setzt Artikel 42 Absatz 3 Unterabsatz 2 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu § 56 (Allgemeine Grundsätze für Abwicklungsinstrumente) 
Die Vorschrift setzt Teile des Artikels 26 der Richtlinie (EU) 2025/1 um.  
Die Umsetzung der übrigen Teile des Artikels 26 der Richtlinie (EU) 2025/1 findet sich in anderen Vorschriften 
(Artikel 26 Absatz 1 und 3 Unterabsatz 1 der Richtlinie (EU) 2025/1 in § 55 Absatz 1 und § 108 Absatz 1, Artikel 
26 Absatz 4 der Richtlinie (EU) 2025/1 in § 69 Absatz 1 und 2, Artikel 26 Absatz 8 der Richtlinie (EU) 2025/1 
in § 108 Absatz 2).  
Von einer Umsetzung der „Kann-Vorschrift“ in Artikel 26 Absatz 7 der Richtlinie (EU) 2025/1 wurde abgesehen, 
da kein Bedarf für eine Übertragung zusätzlicher Instrumente und Befugnisse auf die Abwicklungsbehörde
gesehen wurde. 
§ 56 Absatz 1 setzt Artikel 26 Absatz 2 Unterabsatz 1 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
Die Vorschrift zielt darauf ab, dass Anteilseigner und Inhaber anderer relevanter Kapitalinstrumente vor
Gläubigern und Versicherungsnehmern zur Tragung von Verlusten herangezogen werden.  
§ 56 Absatz 2 setzt Artikel 26 Absatz 2 Unterabsatz 2 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
Die Formulierung „soweit deren Forderungen ohne vollständige Entschädigung herabgeschrieben wurden“
bezieht sich grundsätzlich auch auf Forderungen des Unternehmens, die in Eigenmittel der Qualitätsklasse 1
umgewandelt wurden. Denn auch diese Forderungen werden im Zuge der Umwandlung ganz oder teilweise
herabgeschrieben.  
§ 56 Absatz 3 setzt Artikel 26 Absatz 2 Unterabsatz 3 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
§ 56 Absatz 4 setzt Artikel 26 Absatz 3 Unterabsatz 2 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
Zu § 57 (Erstattung angemessener Ausgaben) 
Die Vorschrift setzt Artikel 26 Absatz 5 der Richtlinie (EU) 2025/1 um.  
Sie regelt die Erstattung angemessener Ausgaben der Abwicklungsbehörde, des Abwicklungsfonds und eines 
Sicherungsfonds durch einen Erwerber, das in Abwicklung befindliche Unternehmen, ein Brückenunternehmen 
oder eine Vermögensverwaltungsgesellschaft. Voraussetzung ist dabei jeweils, dass entsprechende Mittel
vorhanden sind, die sich für eine Erstattung eignen. Die Erstattung darf nicht zu einer Verletzung der
Abwicklungsgrundsätze, insbesondere des Grundsatzes in § 50 Absatz 1 Nummer 7 führen. 
§ 57 Absatz 1 Satz 1 regelt, dass die Abwicklungsbehörde sowohl eigene Ausgaben als auch Ausgaben des
Abwicklungsfonds geltend machen kann.  
Darüber hinaus ermöglicht die Regelung, dass auch Ausgaben des Sicherungsfonds beglichen werden. Diese
Erweiterung ist notwendig, weil die Sicherungsfonds nach § 174 Absatz 3 Nummer 2 vorrangig vor dem
Abwicklungsfonds zur Abwicklungsfinanzierung eingesetzt werden sollen. Dementsprechend ist auch eine Regelung über 
die Kosten des Sicherungsfonds notwendig. Dies steht im Einklang mit dem in § 46 Absatz 5 bzw. Artikel 18 
Absatz 2 Unterabsatz 4 der Richtlinie (EU) 2025/1 normierten Ziel, die Kosten der Abwicklung so gering wie 
möglich zu halten. 
§ 57 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 sieht ergänzend vor, dass auch auf laufende Erlöse der genannten Unternehmen 
zurückgegriffen werden kann. Dies zielt ebenfalls darauf ab, die Kosten der Abwicklung für die
Abwicklungsbehörde, den Abwicklungsfonds und die Sicherungsfonds, sowie deren Beitragszahler so gering wie möglich zu 
halten. Es wäre nicht sachgerecht, wenn beim Brückenunternehmen, der Vermögensverwaltungsgesellschaft oder 
dem Unternehmen im gesonderten Abwicklungsmanagement auflaufende Reserven ungenutzt blieben, während 
Abwicklungsfonds oder Sicherungsfonds beziehungsweise deren Beitragszahler gleichzeitig Finanzierungskosten 
in entsprechender Höhe tragen.  
§ 57 Absatz 1 Satz 2 und 3 regelt die Rangfolge der verschiedenen Ansprüche.  
Diese Rangfolge ist in Artikel 26 Absatz 5 Satz 1 Nummer 2 und 3 der Richtlinie (EU) 2025/1 insoweit angelegt, 
als die Ansprüche von Abwicklungsbehörde und Abwicklungsfonds vorrangig vor anderen Ansprüchen sein
sollen. § 57 Absatz 1 Satz 3 konkretisiert darüber hinaus die Rangfolge der Ansprüche der Abwicklungsbehörde und 
des Abwicklungsfonds untereinander. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
§ 57 Absatz 2 konkretisiert den Begriff „angemessene Ausgaben“. Die Aufzählung ist nicht abschließend. 
Die Nummern 1 und 2 führen Ausgaben auf, die nach dem Bundesgebührengesetz und nach dem
Finanzdienstleistungsaufsichtsgesetz verlangt werden können. Hinsichtlich ersterer handelt es sich dem Grunde nach um eine 
klarstellende Regelung, mit der gleichzeitig der Rang der Forderung bestimmt wird. 
Die Nummern 3 und 4 zielen darüber hinaus darauf ab, die finanzielle Belastung des Abwicklungsfonds, der 
Sicherungsfonds und deren beitragspflichtiger Unternehmen im Zusammenhang mit einer Abwicklung insgesamt 
so gering wie möglich zu halten. Die Abwicklungsbehörde hat dabei einen breiten Beurteilungs- und
Ermessensspielraum, ob sie die Möglichkeit des Ausgleichs nutzt. Insbesondere wird sie nicht anordnen, dass Erlöse an den 
Abwicklungsfonds oder einen Sicherungsfonds abgeführt werden, wenn dies die Abwicklungsziele gefährden 
würde. 
Zu § 58 (Insolvenzfestigkeit von Abwicklungsmaßnahmen, Ausschluss der Anfechtbarkeit) 
Die Vorschrift setzt Artikel 26 Absatz 6 der Richtlinie (EU) 2025/1 um.  
Artikel 26 Absatz 6 der Richtlinie (EU) 2025/1 zielt darauf ab, dass die Rechtswirkungen der Anwendung eines 
Abwicklungsinstruments oder der Ausübung von Abwicklungsbefugnissen nicht durch die Insolvenzanfechtung 
oder andere Insolvenzwirkungen ausgeschlossen werden. Zudem werden auch Anfechtungsrechte nach dem
Anfechtungsgesetz ausgeschlossen. 
Zu § 59 (Kontrolle nach dem Wertpapiererwerbs- und Übernahmegesetz) 
Die Vorschrift setzt Artikel 88 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
Zu Abschnitt 2 (Instrument des geordneten Abwicklungsmanagements) 
Zu § 60 (Instrument des geordneten Abwicklungsmanagements) 
Die Vorschrift setzt Artikel 27 Absatz 1 bis 7 der Richtlinie (EU) 2025/1 um.  
§ 60 Absatz 1 setzt Artikel 27 Absatz 1 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
§ 60 Absatz 2 Nummer 1 setzt Artikel 27 Absatz 2 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
§ 60 Absatz 2 Nummer 2 setzt Artikel 27 Absatz 3 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
Der Verweis auf § 298 des VAG stellt klar, dass die Aufsicht auch weiterhin die notwendigen Befugnisse hat, um 
die jeweiligen Anforderungen durchzusetzen. 
§ 60 Absatz 3 setzt Artikel 27 Absatz 4 der Richtlinie (EU) 2025/1 um.  
§ 60 Absatz 4 setzt Artikel 27 Absatz 5 der Richtlinie (EU) 2025/1 um.  
Die Abwicklungsbehörde erhält ergänzende Informationsbefugnisse, um Cash Flows sowie Kosten und Ausgaben 
überwachen zu können.  
§ 60 Absatz 5 setzt Artikel 27 Absatz 6 der Richtlinie (EU) 2025/1 um.  
In Abweichung zur deutschen Sprachfassung der Richtlinie (EU) 2025/1 wird in Satz 1 der Begriff „sonstige 
Rückstellungen“ verwendet, weil es sich bei dem Begriff „versicherungstechnische Rücklagen“ um einen
Übersetzungsfehler handelt.  
Die Abwicklungsbehörde erhält ergänzende Informationsbefugnisse, um die vorgesehene Überwachung
vornehmen zu können. 
§ 60 Absatz 6 setzt Artikel 27 Absatz 7 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
Die Abwicklungsbehörde soll im Rahmen der Ermessensentscheidung über die Beschränkung oder Aussetzung 
von variablen Vergütungen oder Boni berücksichtigen, inwieweit die Tätigkeit betroffener Personen wesentliche 
Auswirkungen auf das Risikoprofil des jeweiligen Unternehmens hat. Eine wesentliche Auswirkung ist in der 
Regel nicht anzunehmen bei Personen, deren variable Vergütung oder Boni durch Tarifvertrag oder in seinem 
Geltungsbereich durch Vereinbarung der Arbeitsvertragsparteien über die Anwendung der tarifvertraglichen
Regelungen oder aufgrund eines Tarifvertrags in einer Betriebs- oder Dienstvereinbarung geregelt sind. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu § 61 (Ende des geordneten Abwicklungsmanagements) 
Die Vorschrift setzt Artikel 27 Absatz 8 und 9 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
§ 61 Absatz 2 ermöglicht als Spezialvorschrift die erneute Anwendung von anderen Abwicklungsinstrumenten. 
Der Ausfall oder wahrscheinliche Ausfall als erste Abwicklungsvoraussetzung wird dabei durch die in den Sätzen 
1 und 2 beschriebenen Szenarien ersetzt. Die Entscheidung, ob ein Insolvenzantrag eröffnet oder ein
Abwicklungsinstrument angewandt wird, hängt im Wesentlichen davon ab, ob (weiterhin) ein öffentliches Interesse an 
einer Abwicklung besteht. 
Zu Abschnitt 3 (Übertragung von Vermögenswerten und Verbindlichkeiten auf eine 
Vermögensverwaltungsgesellschaft, Unternehmensveräußerung und Brückenunternehmen) 
Zu Unterabschnitt 1 (Allgemeine Grundsätze) 
Zu § 62 (Übertragung) 
Die Vorschrift setzt Artikel 30 Absatz 1, Artikel 31 Absatz 1, Artikel 32 Absatz 1 und Artikel 28 Absatz 1 (im 
Hinblick auf die darin enthaltenen Befugnisse) und 7 der Richtlinie (EU) 2025/1 um.  
§ 62 Absatz 1 setzt Artikel 30 Absatz 1, Artikel 31 Absatz 1, Artikel 32 Absatz 1 und Artikel 28 Absatz 1 (im 
Hinblick auf die darin enthaltenen Befugnisse) der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
§ 62 Absatz 2 führt Regelbeispiele für „Übertragungsgegenstände“ auf, die für die weiteren Bestimmungen zu 
den Übertragungsinstrumenten zentral sind.  
Übertragungsgegenstände bei einer Übertragung von Anteilen sind die Anteile oder andere Eigentumstitel. 
Übertragungsgegenstände bei einer Einzelübertragung von Vermögensgegenständen können alle
Vermögenswerte, Rechte und Verbindlichkeiten des Unternehmens sein. Die Aufzählung ist nicht abschließend. Alles, was 
dem Unternehmen zuzuordnen ist, kann auch übertragen werden. Insbesondere sind Rechtsverhältnisse umfasst.  
§ 62 Absatz 3 Satz 1 setzt Artikel 28 Absatz 7 der Richtlinie (EU) 2025/1 um.  
§ 62 Absatz 3 Satz 2 dient der Klarstellung. 
Die Vorgaben des § 613a BGB sind auf Übertragungen nach § 62 schon deshalb nicht anwendbar, weil es sich 
nach § 66 um Übertragungen sui generis handelt, für welche die Vorgaben anderer Gesetze nicht gelten.  
Zu § 63 (Mehrfache Anwendung) 
Die Vorschrift setzt Artikel 28 Absatz 5 der Richtlinie (EU) 2025/1 und Teile des Artikels 30 Absatz 8 Unterabsatz 
1 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
§ 63 Absatz 1 setzt Artikel 28 Absatz 5 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
§ 63 Absatz 2 setzt den ersten Teil von Artikel 30 Absatz 8 Unterabsatz 1 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
Nach Artikel 30 Absatz 8 Unterabsatz 1 der Richtlinie (EU) 2025/1 können Vermögenswerte, Rechte und
Verbindlichkeiten des in Abwicklung befindlichen Unternehmens mehr als einmal auf eine oder mehrere
Vermögensverwaltungsgesellschaften übertragen werden. Absatz 2 stellt klar, dass dies auch für die anderen
Übertragungsinstrumente gilt. Das ermöglicht es der Abwicklungsbehörde beispielsweise, Versicherungsbestände des in
Abwicklung befindlichen Unternehmens im Rahmen einer Unternehmensveräußerung auf mehrere Erwerber zu
verteilen. Die ergänzende Klarstellung in Bezug auf andere Übertragungsinstrumente ist notwendig, weil sonst 
Rechtsunsicherheit bestünde, ob die Abwicklungsbehörde diese Gestaltung in ihrer Ermessensentscheidung
berücksichtigen darf bzw. muss. 
Zu § 64 (Einwilligung) 
Die Vorschrift setzt Artikel 28 Absatz 1 und Artikel 42 Absatz 1 Buchstabe f der Richtlinie (EU) 2025/1 um, 
soweit darin die Zustimmung eines Erwerbers oder Brückenunternehmens vorausgesetzt wird. 
Satz 1 setzt den in Artikel 28 Absatz 1 der Richtlinie (EU) 2025/1 und Artikel 42 Absatz 1 Buchstabe f der 
Richtlinie (EU) 2025/1 angelegten Gedanken um, dass ein übernehmender Rechtsträger nicht zur Übernahme von 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Übertragungsgegenständen gezwungen werden soll. Die Sätze 2 bis 4 sehen Verfahrensvereinfachungen vor.
Insbesondere wird klargestellt, dass eine notarielle Beurkundung auch dann nicht erforderlich ist, wenn sich die 
Einwilligung auf Übertragungen bezieht, die einer speziellen Form bedürfen (z.B. Grundstücke,
Geschäftsanteile). Eine Ausnahme gilt nur für Übertragungen auf einen Erwerber bei einer Unternehmensveräußerung. Die 
notarielle Beurkundung soll hier etwaigen Rechtsstreitigkeiten zwischen dem Erwerber und der
Abwicklungsbehörde vorbeugen. Der in Satz 5 enthaltene Verweis auf § 109 Absatz 2 SAG verhindert, dass Übertragungen an 
einen Erwerber erfolgen, der später die vereinbarte Gegenleistung in Anteilen gar nicht erbringen kann. 
Zu § 65 (Gegenleistung; Ausgleichsverbindlichkeit)  
Die Vorschrift setzt Artikel 28 Absatz 2 und 3, Artikel 30 Absatz 6, Artikel 31 Absatz 2, Artikel 32 Absatz 3 
sowie Artikel 34 Absatz 1 Unterabsatz 2 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
Die genannten Artikel der Richtlinie (EU) 2025/1 setzen voraus, dass bei Anwendung der
Übertragungsinstrumente vom übernehmenden Rechtsträger eine Gegenleistung geschuldet oder gegenüber dem übernehmenden 
Rechtsträger eine Ausgleichsverbindlichkeit begründet wird.  
Wenn der Wert der Übertragungsgegenstände positiv ist, stellt die Gegenleistungspflicht sicher, dass
Anteilsinhaber des in Abwicklung befindlichen Unternehmens und Gläubiger, deren Verbindlichkeiten nicht übertragen 
werden, nicht schlechter gestellt werden als im Rahmen eines regulären Insolvenzverfahrens. Wenn der Wert der 
Übertragungsgegenstände negativ ist, verhindert die Ausgleichsverbindlichkeit, dass der übertragende
Rechtsträger, das in Abwicklung befindliche Unternehmen, und damit diejenigen Anteilsinhaber und Gläubiger, deren
Verbindlichkeiten nicht übertragen werden, zulasten des übernehmenden Rechtsträgers bessergestellt werden und 
sich dadurch die Kosten der Abwicklung erhöhen. 
Die Richtlinie (EU) 2025/1 enthält jedoch nur sehr rudimentäre Regelungen zu Gegenleistung und
Ausgleichsverbindlichkeit. § 65 trifft daher teils ergänzende Regelungen, um Regelungslücken und die sich daraus ergebende 
Rechtsunsicherheit zu vermeiden.  
§ 65 Absatz 1 setzt (zusammen mit § 85) Artikel 31 Absatz 2 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
§ 65 Absatz 2 setzt Artikel 30 Absatz 6 der Richtlinie (EU) 2025/1 um, der für das Instrument der Übertragung 
auf eine Vermögensverwaltungsgesellschaft gilt, und erweitert dessen Anwendungsbereich auf das Instrument 
des Brückenunternehmens. Ohne diese Erweiterung bliebe für das Instrument des Brückenunternehmens
ungeregelt, wie und nach welchen Regeln die Gegenleistung bzw. Ausgleichsverbindlichkeit entsteht. Zugleich sorgt die 
Ausgleichsverbindlichkeit des in Abwicklung befindlichen Unternehmens gegenüber dem Brückenunternehmen 
nach Satz 3 dafür, dass die Vorgaben in Artikel 32 Absatz 3 und Artikel 34 Absatz 1 Unterabsatz 2 der Richtlinie 
(EU) 2025/1, wonach der Gesamtwert der übertragenen Verbindlichkeiten den Gesamtwert der übertragenen 
Rechte und Vermögenswerte nicht übersteigen darf, stets eingehalten werden. 
§ 65 Absatz 3 regelt das Verfahren, wenn Gegenleistung und Ausgleichsverbindlichkeit zunächst auf Basis einer 
vorläufigen Bewertung festgelegt wurden. 
§ 65 Absatz 4 setzt Artikel 28 Absatz 3 Satz 2 der Richtlinie (EU) 2025/1 um, der für das Instrument der
Übertragung auf eine Vermögensverwaltungsgesellschaft gilt, und ergänzt eine angepasste Regelung für das
Instrument des Brückenunternehmens. 
§ 65 Absatz 5 Satz 1 setzt Artikel 28 Absatz 2 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. Nummer 1 betrifft den Fall, dass 
die Abwicklungsbehörde Anteile oder andere Eigentumstitel von dessen Inhaber auf einen Erwerber oder ein 
Brückenunternehmen übertragen hat. Nummer 2 betrifft den Fall, dass die Abwicklungsbehörde Vermögenswerte, 
Rechte oder Verbindlichkeiten des in Abwicklung befindlichen Unternehmens übertragen hat.  
§ 65 Absatz 5 Satz 2 und 3 stellt im Fall der Übertragung von Anteilen sicher, dass die Vorschriften in Bezug auf 
die Gegenleistung auch dann umsetzbar sind, wenn dem übernehmenden Rechtsträger die Empfänger der
Gegenleistung persönlich nicht bekannt sind. In Anbetracht des Zeitdrucks einer Abwicklungssituation und der Gefahr 
doppelter Inanspruchnahmen, sind an die Nachforschungspflicht der Abwicklungsbehörde nur geringe
Anforderungen zu stellen. Hat sie auch nur die geringsten Zweifel daran, dass die Gegenleistung den entsprechenden 
Empfänger erreicht, wobei Zweifel in Bezug auf einen möglichen Empfänger ausreichen, kann sie den Weg der 
Hinterlegung wählen. 
§ 65 Absatz 6 setzt Artikel 28 Absatz 3 Satz 1 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
§ 65 Absatz 7 setzt die in Artikel 28 Absatz 2 und 3 Satz 1 der Richtlinie (EU) 2025/1 enthaltenen Vorgaben um.  
Die auf Grund dieser Vorgaben erfolgenden Abzüge haben auch gegenüber dem jeweils Empfangsberechtigten 
der Gegenleistung schuldbefreiende Wirkung. Er muss die Abzüge folglich hinnehmen und kann nur die um die 
Abzüge geminderte Gegenleistung beanspruchen. 
Die Abwicklungsbehörde kann nach § 65 Absatz 8 weitere Modalitäten zu einer etwaigen Gegenleistung und 
Ausgleichsverbindlichkeit bestimmen. Dies kann die jeweilige Fälligkeit sowie in Bezug auf die
Ausgleichsverbindlichkeit deren insolvenzrechtlichen Rang betreffen. Dabei berücksichtigt die Abwicklungsbehörde die
Abwicklungsziele und -grundsätze. Insbesondere sollte die Abwicklungsbehörde für die Ausgleichsverbindlichkeit 
einen Insolvenzrang wählen, der zu möglichst geringen Verzerrungen in der Insolvenzrangfolge führt. Die
Abwicklungsbehörde kann auch für mehrere Teile der Ausgleichsverbindlichkeit unterschiedliche
Insolvenzrangfolge festlegen. Entsprechende Gestaltungen stehen aber unter dem Vorbehalt der praktischen Handhabbarkeit. 
Insbesondere ist die Abwicklungsbehörde nicht verpflichtet, die Insolvenzrangfolge der übertragenen
Verbindlichkeiten vollständig nachzuvollziehen. 
Zu § 66 (Wirkungen der Abwicklungsanordnung bei Übertragung) 
Die Vorschrift setzt Teile von Artikel 28 Absatz 1 sowie Artikel 54 Absatz 3 der Richtlinie (EU) 2025/1 um und 
dient außerdem der Umsetzung der Artikel 89 und 91 der Richtlinie (EU) 2025/1. 
§ 66 Absatz 1 dient der Ausgestaltung in Bezug auf das nationale Recht, welche dem deutschen Gesetzgeber 
obliegt (Wahl der Form und der Mittel nach Artikel 288 Absatz 3 AEUV). 
Die Regelung greift den in Artikel 54 Absatz 2 und 3 der Richtlinie (EU) 2025/1 enthaltenen Gedanken auf, 
wonach die Abwicklungsbehörde in der Lage sein muss, Abwicklungsmaßnahmen per hoheitlicher Anordnung 
durchzuführen. § 55 Absatz 1 Nummer 1 enthält die zentrale Befugnis zum Erlass einer hoheitlichen
Abwicklungsanordnung. § 66 Absatz 1 regelt deren Rechtsfolgen, soweit eine Übertragung angeordnet wurde. Diese 
Rechtsfolgen bestimmen sich ausschließlich nach diesem Gesetz und der auf dieser Grundlage erlassenen
Abwicklungsanordnung. Die Übertragung richtet sich also gerade nicht nach anderen Gesetzen, zum Beispiel dem 
Umwandlungsgesetz. Die Übertragung ist somit eine Übertragung sui generis.  
§ 66 Absatz 2 Satz 1 und 2 setzt Artikel 28 Absatz 1 Halbsatz 2 der Richtlinie (EU) 2025/1 um.  
§ 66 Absatz 2 Satz 3 dient der Ausgestaltung in Bezug auf das nationale Recht, welche dem deutschen Gesetzgeber 
obliegt (Wahl der Form und der Mittel nach Artikel 288 Absatz 3 AEUV). 
Die Regelung zielt darauf ab, einer hoheitlich angeordneten Übertragung umfassende Geltung und Rechtswirkung 
zu verschaffen, ohne dass hierfür weitere Anforderungen außerhalb der Abwicklungsanordnung und dieses
Gesetzes erfüllt werden müssen. Dies lässt sich bereits aus den Regelungen in den Absätzen 1 und 2 Satz 1 und 2 
ableiten. Zur Klarstellung wird zusätzlich auf § 113 Absatz 2 SAG verwiesen und die dort detailliert geregelten 
möglichen Wirkungen der Abwicklungsanordnung sowohl für den übertragenden Rechtsträger als auch in Bezug 
auf die Übertragung werden für entsprechend anwendbar erklärt.  
§ 66 Absatz 3 dient der Ausgestaltung in Bezug auf das nationale Recht, welche dem deutschen Gesetzgeber 
obliegt (Wahl der Form und der Mittel nach Artikel 288 Absatz 3 AEUV). Die Regelung enthält eine nach dem 
Grundsatz des Vorbehalts des Gesetzes erforderliche Ermächtigungsgrundlage für die Anpassung
anteilsinhaberähnliche Rechte ohne Stimmrecht, Umtauschrechte sowie Instrumente, die auf Anteile referenzieren oder eine 
Wandlung und einen Umtausch vorsehen, also beispielsweise Wandelschuldverschreibungen,
Gewinnschuldverschreibungen, Genussrechte und stille Beteiligungen. Solche Anteile und Wertpapiere sollen in Zweifelsfällen an 
die durch die Übertragung geschaffene Lage angepasst werden können. Zweifel bestehen insbesondere, wenn die 
Bedingungen zu solchen Anteilen und Wertpapieren den Fall einer Übertragung nicht regeln oder eine
unterbliebene Anpassung dem Erfolg der Abwicklung entgegenstünde. 
Zu § 67 (Wirksamwerden der Übertragung) 
§ 67 regelt Einzelheiten des nationalen Verwaltungsrechts, welche die Richtlinie (EU) 2025/1 als europäische 
Richtlinie offenlassen muss, weil das Verwaltungsrecht der Mitgliedstaaten nicht harmonisiert ist. Diese
Ausgestaltung in Bezug auf das nationale Verwaltungsrecht obliegt dem deutschen Gesetzgeber (Wahl der Form und 
der Mittel nach Artikel 288 Absatz 3 AEUV). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Nach § 67 Absatz 1 wird die Übertragung mit Bekanntgabe der Abwicklungsanordnung wirksam. Die rechtliche 
Wirksamkeit einer Übertragung tritt also nicht erst mit der Umsetzung der einzelnen Maßnahmen ein. Die
Eintragung der Übertragung hat deswegen keine konstitutive, sondern nur deklaratorische Wirkung.  
§ 67 Absatz 2 ordnet für die Übertragung der von der Abwicklungsanordnung erfassten Übertragungsgegenstände 
eine rechtsgestaltende, dingliche Wirkung an. Es bedarf also keiner weiteren gesonderten Verfügung über
einzelne Übertragungsgegenstände etwa im Wege einer Übereignung nach den §§ 873 und 929 BGB oder einer 
Abtretung nach § 398 BGB zur Erfüllung der Abwicklungsanordnung. 
Zu § 68 (Eintragung der Übertragung)  
§ 68 regelt das Verhältnis einer hoheitlich angeordneten Übertragung zum handelsrechtlichen Transparenzgebot. 
Es handelt sich um eine Ausgestaltung in Bezug auf das nationale Recht, welche dem deutschen Gesetzgeber 
obliegt (Wahl der Form und der Mittel nach Artikel 288 Absatz 3 AEUV). 
Mit Erlass der Abwicklungsanordnung soll bei allen Beteiligten möglichst rasch Transparenz über die
Vermögenszuordnung hergestellt werden. Diese Transparenz des Handelsregisters ist für den Rechtsverkehr von großer 
Bedeutung. Fehlende Transparenz über die Zusammensetzung des Vermögens des übernehmenden Rechtsträgers 
kann dessen Geschäftsbetrieb behindern. Das Eintragungsverfahren soll daher im Vergleich zu anderen
Eintragungen vereinfacht und beschleunigt werden. Die unverzügliche Umsetzung der Abwicklungsanordnung soll 
nicht an Regelungen scheitern, deren Regelungsziel mit der Bewältigung des der Abwicklung zu Grunde
liegenden Krisenfalls unvereinbar ist.  
§ 68 Absatz 1 schafft für die Übertragung per Abwicklungsanordnung einen neuen Tatbestand für die Anmeldung 
zum Handelsregister, ohne den das Eintragungsverfahren nicht in Gang käme.  
§ 68 Absatz 4 flankiert die Regelung in Absatz 1 und ermöglicht es der Abwicklungsbehörde, das
Eintragungsverfahren bei fehlender oder verzögerter Mitwirkung des übertragenden oder des übernehmenden Rechtsträgers 
durchzusetzen oder zu beschleunigen.  
§ 68 Absatz 2 bezieht sich auf den Sonderfall, dass ein übernehmender Rechtsträger eine Gegenleistung in eigenen 
Anteilen erbringt.  
§ 68 Absatz 3 zielt auf eine unverzügliche Eintragung durch die registerführende Stelle ab.  
Diese ist nicht befugt, die Abwicklungsanordnung zu prüfen. Sie hat vielmehr die angemeldeten Maßnahmen 
bevorzugt einzutragen und muss dafür auch ggf. andere Verfahren bei der Bearbeitung zurückstellen.  
Unverzüglich im Sinne des § 68 entspricht der Definition nach § 121 Absatz 1 Satz 1 BGB. Es muss also jeweils 
ohne schuldhaftes Zögern gehandelt werden. Mit Blick auf die Dringlichkeit, eine Abwicklungsmaßnahme
umzusetzen, erfordert dies in der Regel ein sofortiges Handeln der jeweiligen Regelungsadressaten. 
Zu § 69 (Insolvenzantragspflicht; Haftung des übernehmenden Rechtsträgers ) 
Die Vorschrift setzt Artikel 26 Absatz 4 und zum Teil Artikel 26 Absatz 6 sowie Artikel 28 Absatz 7 der Richtlinie 
(EU) 2025/1 um. 
§ 69 Absatz 1 setzt Artikel 26 Absatz 4 Satz 1 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. In Abweichung zum Wortlaut der 
Richtlinie wird durch die Verknüpfung mit dem Wort „oder“ klargestellt, dass die Vorschrift bereits greift, wenn 
entweder nur das Instrument der Unternehmensveräußerung oder nur das Instrument des Brückenunternehmens 
oder nur diese beiden Instrumente angewandt werden. Es handelt sich um eine besondere Art der
Insolvenzantragspflicht. Damit das Insolvenzverfahren eröffnet werden kann, müssen dessen Voraussetzungen erfüllt sein. 
Die wesentliche Besonderheit liegt darin, dass der Antrag auf Eröffnung des Insolvenzverfahrens über das
verbleibende Vermögen gerichtet ist und das Insolvenzverfahren beschränkt auf diese verbleibenden
Vermögenswerte eröffnet wird. In Abweichung zum Wortlaut der Richtlinie wird durch die Verknüpfung mit dem Wort 
„oder“ klargestellt, dass die Vorschrift bereits greift, wenn entweder nur das Instrument der
Unternehmensveräußerung oder nur das Instrument des Brückenunternehmens oder nur diese beiden Instrumente angewandt werden. 
Er wird durch § 312 Absatz 7 des VAG (neue Fassung) flankiert, der in diesen Fällen die Befugnis für die Stellung 
des Insolvenzantrags der Abwicklungsbehörde zuweist. 
§ 69 Absatz 2 und 3 setzt Artikel 26 Absatz 4 Satz 2 der Richtlinie (EU) 2025/1 um.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
§ 69 Absatz 4 Satz 1 flankiert die Umsetzung von Artikel 26 Absatz 6 der Richtlinie (EU) 2025/1 in § 58, indem 
er klarstellt, dass Übertragungsgegenstände gerade nicht der Insolvenzmasse des übertragenden Rechtsträgers 
zuzurechnen sind.  
§ 69 Absatz 4 Satz 2 ergänzt § 62 Absatz 3, der Artikel 28 Absatz 7 der Richtlinie (EU) 2025/1 umsetzt. Der 
übernehmende Rechtsträger soll vor den Folgen weitergehender zivilrechtlicher Ansprüche geschützt werden. 
Das entspricht dem Gedanken in § 62 Absatz 3 (bzw. Artikel 28 Absatz 7 der Richtlinie (EU) 2025/1). Der
übernehmende Rechtsträger soll die Übertragungsgegenstände von Rechten oder Ansprüchen der Anteilseigner,
Gläubiger oder anderer Dritter freihalten, deren Vermögenswerte, Rechte oder Verbindlichkeiten nicht übertragen 
wurden. Absatz 3 Satz 2 schützt ergänzend den übernehmenden Rechtsträger vor entsprechenden Rechten oder 
Ansprüchen. 
Zu § 70 (Übertragungsgegenstände, die ausländischem Recht unterliegen) 
Die Vorschrift ergänzt und konkretisiert § 116, der Artikel 47 der Richtlinie (EU) 2025/1 umsetzt. Sie bezieht 
sich anders als § 116 nur auf Übertragungen. 
Der Fall, dass Übertragungsgegenstände ausländischem Recht unterliegen, wird gesondert geregelt. Die Regelung 
lehnt sich eng an § 117 SAG aus dem Bankenbereich an. 
§ 70 Absatz 4 stellt eine Auffangregelung dar und trägt dem Umstand Rechnung, dass die Rechtslage in einer 
anderen Jurisdiktion möglicherweise nicht befriedigend aufgeklärt werden kann. An die tatbestandlich danach 
erforderlichen Zweifel dürfen keine hohen Anforderungen gestellt werden. Sie werden schon dann bestehen, wenn 
sich die Erstreckung einer Abwicklungsanordnung auf die Übertragungsgegenstände aus tatsächlichen oder
rechtlichen Gründen nicht sicher klären lässt. Vor allem ist nicht zu verlangen, dass die Zweifel durch ein
Rechtsgutachten dokumentiert werden. Die Zweifelsregelung bezieht sich nur auf die Rechtswirkungen einer
Abwicklungsanordnung. Sie findet keine Anwendung auf das Eigentum oder die Inhaberschaft an dem
Übertragungsgegenstand. 
Zu § 71 (Erforderliche Erlaubnisse, Zulassungen und Genehmigungen; aufsichtliche Anforderungen; 
Mitgliedschaft in und Zugang zu Finanzmarktinfrastrukturen) 
Die Vorschrift setzt Artikel 28 Absatz 6, Artikel 31 Absatz 4 Satz 1 und Absatz 7, Artikel 32 Absatz 6 sowie 
Artikel 33 Absatz 1 Buchstabe e und f der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
Dabei erweitert sie den Anwendungsbereich der vorgenannten Regelungen der Richtlinie (EU) 2025/1, soweit 
dieser jeweils auf Erwerber, Brückenunternehmen und/oder Vermögensverwaltungsgesellschaft beschränkt ist, 
auf alle übernehmenden Rechtsträger. Soweit der übernehmende Rechtsträger Versicherungsbeziehungen
fortführt, besteht grundsätzlich ein Interesse an einer ordnungsgemäßen Aufsicht. Umgekehrt kann der übernehmende 
Rechtsträger die Geschäftstätigkeit des in Abwicklung befindlichen Unternehmens vielfach nur dann nahtlos
fortführen, wenn er auch als dessen Rechtsnachfolger fungieren darf.  
§ 71 Absatz 1 Satz 1 setzt die in Artikel 31 Absatz 4 Satz 1 der Richtlinie (EU) 2025/1 auf einen Erwerber und in 
Artikel 33 Absatz 1 Buchstabe e und f der Richtlinie (EU) 2025/1 auf ein Brückenunternehmen bezogenen
Regelungen um und erweitert deren Anwendungsbereich auf Vermögensverwaltungsgesellschaften. 
§ 71 Absatz 1 Satz 2 stellt klar, dass ein Sicherungsfonds als Brückenunternehmen keiner Erlaubnis nach dem 
VAG bedarf und einer eingeschränkten Aufsicht unterliegt (vgl. § 93 Absatz 4 Nummer 4 bzw. Artikel 34 Absatz 
2 Buchstabe d der Richtlinie (EU) 2025/1). 
§ 71 Absatz 2 Satz 1 setzt die in Artikel 33 Absatz 1 Buchstabe f der Richtlinie (EU) 2025/1 auf ein
Brückenunternehmen bezogene Regelung um und erweitert deren Anwendungsbereich auf alle übernehmenden Rechtsträger.  
§ 71 Absatz 2 Satz 2 stellt klar, dass ein Sicherungsfonds als Brückenunternehmen nicht die in Satz 1 genannten 
Anforderungen erfüllen muss und einer eingeschränkten Aufsicht unterliegt (vgl. § 93 Absatz 4 Nummer 4 bzw. 
Artikel 34 Absatz 2 Buchstabe d der Richtlinie (EU) 2025/1).  
§ 71 Absatz 3 setzt Artikel 32 Absatz 6 der Richtlinie (EU) 2025/1 um und erweitert deren Anwendungsbereich 
jeweils auf alle übernehmenden Rechtsträger. Damit wird auch die in Artikel 31 Absatz 7 der Richtlinie (EU) 
2025/1 enthaltene Vorgabe mit umgesetzt. Der übernehmende Rechtsträger darf als Rechtsnachfolger alle Rechte 
des übertragenden Rechtsträgers in Bezug auf die Übertragungsgegenstände wahrnehmen. Damit wird der Status 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
quo erhalten und die Überlebensfähigkeit des übernehmenden Rechtsträgers sichergestellt. Die von Absatz 3
erfassten Rechte umfassen dabei auch das Recht, weiter innerhalb der Europäischen Union grenzüberschreitend 
Dienstleistungen anbieten zu dürfen, wenn das in Abwicklung befindliche Unternehmen die entsprechenden
Notifizierungsverfahren bereits durchlaufen hatte und die Übertragungsgegenstände den entsprechenden
Geschäftsbetrieb umfassen.  
§ 71 Absatz 4 setzt Artikel 28 Absatz 6 der Richtlinie (EU) 2025/1 um und erweitert dessen Anwendungsbereich 
um die Vermögensverwaltungsgesellschaft und damit auf alle übernehmenden Rechtsträger. Während Absatz 2 
die Rechtsnachfolge global regelt, enthält Absatz 4 dazu weitere Konkretisierungen.  
Nach Satz 2 soll ein fehlendes oder nicht ausreichendes Rating keinen Versagungsgrund darstellen. Ohne diese 
Regelung würden die Abwicklungsinstrumente stark entwertet. Der übertragende Rechtsträger dürfte aufgrund 
seiner Krise sein Rating unter Umständen verlieren. Der übernehmende Rechtsträger dürfte aber ggf. noch über 
kein eigenes Rating verfügen, da der Ratingprozess Zeit in Anspruch nimmt. 
Zu § 72 (Inländische Erlaubnis-, Zulassungs- und Genehmigungsverfahren) 
Die Vorschrift setzt Artikel 31 Absatz 4 Satz 2 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
Der Anwendungsbereich wird entsprechend dem Regelungsansatz in § 71 personell auf alle übernehmenden 
Rechtsträger erweitert. Der sachliche Anwendungsbereich wird auf alle Erlaubnis-, Zulassung- und
Genehmigungsverfahren ausgedehnt. Das soll sicherstellen, dass die Anwendung eines Übertragungsinstruments in der 
Praxis funktioniert. Dies soll nicht daran scheitern, dass der übernehmende Rechtsträger die übernommene
Geschäftstätigkeit mangels Erlaubnis, Zulassungen oder Genehmigungen gar nicht nahtlos weiterführen darf.  
§ 72 Absatz 1 ist für die Umsetzung von Artikel 31 Absatz 4 Satz 2 der Richtlinie (EU) 2025/1 erforderlich. 
Die von der Richtlinie (EU) 2025/1 geforderte rechtzeitige Prüfung durch die Aufsichtsbehörde setzt voraus, dass 
diese von der Abwicklungsbehörde informiert wird. Die Regelung greift nur im Hinblick auf solche Erlaubnisse, 
Zulassungen oder Genehmigungen, von deren Fehlen die Abwicklungsbehörde positive Kenntnis hat. Die bloße 
Vermutung, eine Erlaubnis könne noch ausstehen, genügt damit nicht, die Abwicklungsbehörde zur Information 
zu verpflichten.  
§ 72 Absatz 2 setzt Artikel 31 Absatz 4 Satz 2 der Richtlinie (EU) 2025/1 um, indem er Regelungen zur
Verfahrenserleichterung und -beschleunigung trifft. 
Die gesonderte Regelung in Artikel 31 Absatz 4 Satz 2 der Richtlinie (EU) 2025/1 impliziert bereits, dass die 
regulären Verfahren im Abwicklungsfall zu aufwendig und langsam sein könnten. Absatz 2 modifiziert,
erleichtert und verschlankt die Verfahren deswegen und schneidet sie damit auf ein Abwicklungsverfahren zu. So gilt 
bereits nach Satz 1 a. A. die Abwicklungsanordnung als Antrag auf Erteilung der Erlaubnis, der Zulassung oder 
Genehmigung. Über diesen Antrag soll die zuständige Behörde nach Satz 1 a. E. unverzüglich, also ohne
schuldhaftes Zögern, entscheiden. Sie muss den Antrag also bevorzugt, unter Zurückstellung anderer Verfahren,
behandeln. Satz 2 beschleunigt das Verfahren zur Erteilung der Erlaubnis, Genehmigung oder Zulassung durch das 
darin vorgesehene intendierte Ermessen („soll“) sowie die Reduktion des Prüfungsmaßstabs auf offensichtliche 
Gründe, soweit der übertragende Rechtsträger über die beantragte Genehmigung, Zulassung oder Erlaubnis
verfügte. Die für die inländischen Erlaubnis-, Zulassungs- oder Genehmigungsverfahren im Übrigen geltenden
Vorschriften, insbesondere die Anzeigepflichten nach den Vorschriften zur Zusammenschlusskontrolle des Gesetzes 
gegen Wettbewerbsbeschränkungen, bleiben unberührt. 
Die in § 72 Absatz 3 enthaltene Genehmigungsfiktion zielt auf eine nahtlose Fortführung des Geschäftsbetriebs 
ab. 
Zu § 73 (Erlaubnisverfahren in anderen Mitgliedstaaten und Drittstaaten) 
Die Vorschrift schließt eine Regelungslücke für den Fall, dass zur Anwendung eines Übertragungsinstruments 
Erlaubnisverfahren in anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union oder in Drittstaaten erforderlich sind. Ziel 
ist es, zu verhindern, dass eine angeordnete Übertragung gegen ausländisches Recht verstößt und deshalb im 
Ergebnis scheitert. Das gilt insbesondere für Wettbewerbs- oder Beihilfeverfahren. 
§ 73 Absatz 1 gibt der Abwicklungsbehörde die notwendigen Befugnisse, um sich im Vorfeld mit ausländischen 
Behörden abstimmen zu können. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
§ 73 Absatz 2 berücksichtigt, dass die Abwicklungsbehörde möglicherweise weder über ausreichend
Informationen noch entsprechende Antragsrechte verfügt, um ein ausländisches Erlaubnisverfahren voranzutreiben. Deshalb 
kann sie sowohl den übertragenden als auch den übernehmenden Rechtsträger zur Mitwirkung verpflichten. 
§ 73 Absatz 3 regelt die Folgen eines ablehnenden Bescheids der ausländischen Behörde. 
Zu § 74 (Mitwirkung der Abwicklungsbehörde bei Erlaubnis-, Zulassungs- oder Genehmigungsverfahren 
einer ausländischen Abwicklungsbehörde) 
Die Vorschrift setzt keine spezifische Vorgabe der Richtlinie (EU) 2025/1 um, greift aber den in Artikel 46, Titel 
IV und Titel V der Richtlinie (EU) 2025/1 enthaltenen Gedanken der internationalen Kooperation auf. 
Die grenzüberschreitende Tätigkeit großer Versicherungsgruppen erfordert im Krisenfall internationale
Kooperation. Im konkreten Fall kann ein (inländisches) öffentliches Interesse bestehen, dass die Abwicklungsmaßnahme 
eines anderen Staats erfolgreich verläuft, wenn diese eine Destabilisierung des Marktes verhindert. Abgesehen 
davon sind nach dem Grundgedanken des Artikels 22 Absatz 2 Buchstabe b der Richtlinie (EU) 2025/1
grundsätzlich nicht nur das inländische öffentliche Interessen zu berücksichtigen, sondern auch öffentliche Interessen 
anderer EU-Mitgliedstaaten (Auswirkungen auf Versicherungsnehmer, Realwirtschaft und Finanzstabilität in der 
Europäischen Union und in den Mitgliedstaaten).  
§ 74 Absatz 1 zielt darauf ab, dass die Abwicklungsbehörde eine umfassende Koordinationsrolle gegenüber den 
für die Erteilung der Erlaubnisse zuständigen Behörden übernimmt. Die Abwicklungsbehörde steht mit ihren 
Pendants aus anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union oder Drittstaaten aufgrund gemeinsamer Gremien 
in Kontakt und kann am ehesten beurteilen, ob Fristen und Eingangsfiktionen nach den §§ 71a bis 71e des
Verwaltungsverfahrensgesetzes oder sonstigen Regelungen verkürzt oder bestimmt werden müssen.  
§ 74 Absatz 2 stellt klar, dass die Koordinationsrolle der Abwicklungsbehörde nicht bedeutet, dass sie zu prüfen 
hat, welche für die Abwicklungsmaßnahme nach nationalem oder europäischem Recht erforderlichen Erlaubnisse, 
Genehmigungen oder Zulassungen erforderlich sind. 
§ 74 Absatz 3 regelt konkrete Möglichkeiten der Abwicklungsbehörde zur Einflussnahme auf die Erteilung der 
Erlaubnis, Genehmigung oder Zulassung durch die nationale Behörde. Die Entscheidung darüber verbleibt bei 
dieser Behörde. Dieses Entscheidungsrecht der Behörde wird aber durch ergänzende Befugnisse der
Abwicklungsbehörde (Zustimmungsvorbehalt bei Versagung sowie Rücknahme und Widerruf, Fristsetzung bis zur
Entscheidung) überformt. Das zielt darauf ab, dass die Abwicklungsbehörde auf eine konstruktive Kooperation mit 
der ausländischen Stelle hinwirken kann. 
Zu § 75 (Gegenseitige Unterstützung der betroffenen Rechtsträger) 
Die Vorschrift setzt das in Artikel 45 der Richtlinie (EU) 2025/1 angelegte Regelungsziel um, wonach einem 
übernehmenden Rechtsträger alles Betriebsnotwendige zur Verfügung gestellt werden soll.  
Sie ergänzt damit § 114, welcher die Abwicklungsbehörde dazu ermächtigt, die Bereitstellung von Informationen, 
Dienstleistungen, Einrichtungen sowie Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen anzuordnen. Die hiesige Regelung setzt 
dagegen keine Anordnung voraus, sondern statuiert gegenseitige Ansprüche der betroffenen Rechtsträger. Sie 
erlaubt es, Leistungsbeziehungen nahtlos auf einer sicheren rechtlichen Basis fortzuführen und abzurechnen, 
selbst wenn diese Leistungsbeziehungen im Rahmen der Abwicklung nicht ersichtlich waren und keine
entsprechende Anordnung erging. Ansonsten bestehende Regelungslücken werden geschlossen. 
§ 75 Absatz 1 zielt wie Artikel 45 der Richtlinie (EU) 2025/1 auf Gegenstände, auf deren Nutzung oder
Mitnutzung der übernehmende Rechtsträger angewiesen ist, und ist laut Satz 2 offen für vertragliche Gestaltungen. Der 
übernehmende Rechtsträger muss ein angemessenes Entgelt entrichten, wie es unter fremden Dritten vereinbart 
worden wäre. Das Nutzungsrecht soll solange gelten, bis der übernehmende Rechtsträger den zur Nutzung
überlassenen Gegenstand ersetzen kann – nicht etwa bis er ihn ersetzt hat. Der übertragende Rechtsträger soll
allerdings nach Durchführung der Abwicklung in der Regel in die Insolvenz oder Liquidation (§ 67) gehen.  
Absatz 2 stellt sicher, dass der Anspruch auf Nutzungsüberlassung insolvenzsicher ist. 
§ 75 Absatz 3 berücksichtigt in Ergänzung zu § 114 bzw. Artikel 45 der Richtlinie (EU) 2025/1, dass auch der 
übertragende Rechtsträger auf Nutzung oder Mitnutzung von übertragenen Gegenständen angewiesen sein kann. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu § 76 (Maßnahmen beim übertragenden Rechtsträger)  
Die Vorschrift setzt Artikel 30 Absatz 2 Buchstabe a und Artikel 32 Absatz 2 Buchstabe a der Richtlinie (EU) 
2025/1 um, indem sie eine Kontrolle der Vermögensverwaltungsgesellschaft und des Brückenunternehmens
unabhängig von den Anteilsverhältnissen ermöglicht.  
Die Abwicklungsbehörde hält nicht zwangsläufig die Mehrheit der Anteile einer
Vermögensverwaltungsgesellschaft oder eines Brückenunternehmens. Beispielsweise können beide die Gegenleistung für eine Übertragung in 
Anteilen erbringen. In der Folge erlangen in einem solchen Fall die Gläubiger der Gegenleistung die Mehrheit 
der Anteile. Die hiesige Vorschrift stellt sicher, dass die Abwicklungsbehörde dennoch die Kontrolle über die 
Vermögensverwaltungsgesellschaft bzw. das Brückenunternehmen behält.  
§ 76 Nach Absatz 1 sollen als Gegenleistung (§ 65) am übernehmenden Rechtsträger erworbene Stimmrechte 
nicht vom übertragenden Rechtsträger ausgeübt werden können. Vielmehr sollen diese Stimmrechte erst einmal 
auf die Abwicklungsbehörde übergehen. Damit bleibt den Anteilseignern des übertragenden Rechtsträgers eine 
Einflussnahme auf den übernehmenden Rechtsträger zur Wahrung der Abwicklungsziele verwehrt. Stellt die
Abwicklungsbehörde jedoch fest, ihr Maßnahmenziel beim übernehmenden Rechtsträger erreicht zu haben oder hat 
er – nach Feststellung der Abwicklungsbehörde – seine Eigenschaft als Brückenunternehmen (§ 88) verloren, 
leben diese Stimmrechte wieder beim übertragenden Rechtsträger auf. Dann nämlich ist die Rechtfertigung für 
die anderweitige Zuordnung der Stimmrechte entfallen. Diese anderweitige Zuordnung der Stimmrechte für die 
Zwecke der Abwicklung muss auch der Insolvenzverwalter des übertragenden Rechtsträgers gegen sich gelten 
lassen.  
§ 76 Absatz 2 stellt eine öffentlich-rechtliche Vinkulierung der als Gegenleistung zu gewährenden Anteile an dem 
übernehmenden Rechtsträger dar (§ 65). Sie bezieht sich sowohl auf das Verpflichtungs- als auch das
Verfügungsgeschäft zur Übertragung der Anteile. Beides ist ohne die Zustimmung der Abwicklungsbehörde nichtig. Stellt 
die Abwicklungsbehörde weder ein Erreichen der Maßnahmenziele fest noch ein Entfallen der Eigenschaft des 
übernehmenden Rechtsträgers als Brückenunternehmen, bleibt die Verfügungsbefugnis des übertragenden 
Rechtsträgers über die Anteile beschränkt und hängt von der Zustimmung der Abwicklungsbehörde ab. Könnte 
er über die Anteile hingegen von Anfang an frei verfügen, wären möglicherweise die Abwicklungsziele nicht 
mehr zu erreichen.  
§ 76 Absatz 3 regelt, dass die Absätze 1 und 2 auch dann gelten, wenn Anteile am in Abwicklung befindlichen 
Unternehmen übertragen wurden und dessen ehemalige Anteilsinhaber Anteile am übernehmenden Rechtsträger 
erhalten haben. Die Regelung ist nötig, weil die Absätze 1 und 2 sich nur auf den übertragenden Rechtsträger 
(und damit eine Einzelübertragung von Vermögensgegenständen) beziehen, die Interessenlage bei einer
Anteilsübertragung aber vergleichbar ist. 
§ 76 Nach Absatz 4 finden die Absätze 1 und 2 jeweils auch Anwendung für Anteile an einem
Brückenunternehmen, die ihnen im Rahmen der Anwendung des Instruments der Herabschreibung oder Umwandlung gewährt 
wurden. Dies ist angesichts der vergleichbaren Interessenlage in diesen Fällen auch zweckmäßig.  
§ 76 Absatz 5 bestimmt im Interesse des Schutzes der Gläubiger des übertragenden Rechtsträgers, dass im Fall 
eines Antrags auf Eröffnung des Insolvenzverfahrens über das Vermögen des übertragenden Rechtsträgers, bei 
dem die für die Zahlung der Verfahrenskosten erforderlichen Beträge nicht gedeckt sind, der übernehmende 
Rechtsträger die Kosten der Eröffnung des Insolvenzverfahrens vorschießen muss. Diese Kostenvorschusspflicht 
ist abwicklungsrechtlich angemessen.  
Zu § 77 (Maßnahmen beim übernehmenden Rechtsträger) 
Die Vorschrift gewährleistet die Kontrolle über ein Brückenunternehmen oder eine
Vermögensverwaltungsgesellschaft, die Artikel 30 Absatz 2 Buchstabe a und Artikel 32 Absatz 2 Buchstabe a der Richtlinie (EU) 2025/1 
fordern.  
§ 77 passt die gesellschaftsrechtlichen Regelungen des Organisationsrechts des übernehmenden Rechtsträgers an 
die Erfordernisse einer Abwicklungsmaßnahme an und gestattet der Abwicklungsbehörde weitgehende
Informations- und Einwirkungsrechte. Zudem erleichtert die Regelung die Beschlussfassung und Eintragung
gesellschaftsrechtlicher Strukturmaßnahmen und regelt die gerichtliche Durchsetzung etwaiger Ausgleichsansprüche.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
§ 77 Absatz 1 sieht einen weit reichenden Informationsanspruch der Abwicklungsbehörde gegen einen
übernehmenden Rechtsträger im Hinblick auf die Erreichung von Maßnahmenzielen für Abwicklungsmaßnahmen vor. 
Die Abwicklungsbehörde soll so in die Lage versetzt werden, etwaige Informationsasymmetrien zwischen ihr und 
dem übernehmenden Rechtsträger im Hinblick auf die Abwicklung zu beseitigen. Eine solche Asymmetrie
entsteht insbesondere, wenn der Abwicklungsbehörde ansonsten entweder gar keine Informationsrechte zustehen 
oder bereits bestehende Informationsrechte nicht weitgehend genug ausgestaltet sind. Der vermittelte
Informationsanspruch ist mit Blick auf die Relevanz der jeweiligen Maßnahmenziele entsprechend stark ausgestaltet und 
eröffnet der Abwicklungsbehörde weite Ermessenspielräume. Nur solche Informationen sind von dem
Informationsanspruch ausgenommen, die keinen Zusammenhang mit den Abwicklungszielen aufweisen. Adressat des
Informationsanspruchs der Abwicklungsbehörde soll zunächst immer jedes Mitglied der Geschäftsleitung des
übernehmenden Rechtsträgers sein. Die Abwicklungsbehörde kann sich aber in Eilfällen oder soweit keine oder keine 
befriedigenden Auskünfte von den Mitgliedern der Geschäftsleitung zu erlangen sind, unmittelbar an die beim 
übernehmenden Rechtsträger zuständigen Mitarbeiter wenden und Auskunft von diesen verlangen. Hält die
Abwicklungsbehörde eine Überprüfung der ihr erteilten Angaben für erforderlich, kann sie die Vorlage
entsprechender Unterlagen und die Überlassung in Kopie verlangen.  
§ 77 Absatz 2 Satz 1 räumt der Abwicklungsbehörde bei Übertragungen nach § 62 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe 
b und Nummer 2 gegenüber dem übernehmenden Rechtsträger mit Blick auf die Anforderungen an ein
Brückenunternehmen oder an eine Vermögensverwaltungsgesellschaft Weisungs- und Kontrollrechte ein. Die Weisungs- 
und Kontrollrechte übt sie gegenüber dem Aufsichts- oder Verwaltungsorgan eines Brückenunternehmens oder 
der Vermögensverwaltungsgesellschaft aus. Zeitlich beschränkt sind diese Kontroll- und Weisungsrechte bis zu 
dem Zeitpunkt, in dem entweder das Maßnahmenziel erreicht ist oder die Abwicklungsbehörde festgestellt hat, 
dass der übernehmende Rechtsträger seine Eigenschaft als Brückenunternehmen verloren hat.  
§ 77 Absatz 2 Satz 3 stellt klar, dass die Ausübung der Kontrolle durch die Abwicklungsbehörde nicht dazu führen 
soll, dass das Brückenunternehmen oder die Vermögensverwaltungsgesellschaft den Ausgleich von Nachteilen 
verlangen können. Das gilt unabhängig davon, ob die Abwicklungsbehörde die Kontrolle aufgrund der Befugnisse 
in Satz 1, dem Stimmrechtsübergang nach § 76 oder gesellschaftsrechtlich ausübt.  
§ 77 Absatz 3 sieht eine Reihe von Erleichterungen beim übernehmenden Rechtsträger für die Durchführung 
gesellschaftsrechtlicher Maßnahmen vor und erklärt dafür Regelungen des
Wirtschaftsstabilisierungsbeschleunigungsgesetzes für entsprechend anwendbar.  
§ 77 Absatz 4 erleichtert die Anmeldung und Eintragung eines nach Absatz 3 erleichterten Beschlusses bei einem 
Register. Die zuständigen Verwaltungsorgane sind demnach verpflichtet, den Beschluss unverzüglich zur
Eintragung anzumelden. Für die Anmeldung gelten auch weiterhin die Vorgaben des jeweiligen Organisationsrechts 
des übernehmenden Rechtsträgers, zum Beispiel § 184 des Aktiengesetzes sowie § 57 des Gesetzes betreffend die 
Gesellschaften mit beschränkter Haftung.  
Eine Eintragung kann die das Register führende Stelle nur bei einer offensichtlichen Nichtigkeit des Beschlusses 
ablehnen. Nach Satz 5 finden die Erleichterungen zur Eintragung nach Absatz 4 auch auf den praktisch relevanten 
Fall einer Beschlussfassung über die Ausnutzung einer nach Absatz 3 geschaffenen Ermächtigung zur
Ausnutzung eines genehmigten Kapitals Anwendung, obwohl diese Beschlussfassung selbst sich nicht nach Absatz 3 
richten würde.  
Nach § 77 Absatz 5 kann der übertragende Rechtsträger gegen die Ausübung von Stimmrechten der
Abwicklungsbehörde für Maßnahmen nach Absatz 3 im Hinblick auf seine Anteile am übernehmenden Rechtsträger
klagen. Das Klagerecht nach Absatz 5 bietet dem übertragenden Rechtsträger oder sonstigen Eigentümern und
Gläubigern eine Möglichkeit, sich gegen die Entwertung ihrer Rechtspositionen zu wenden, Ausgleich zu verlangen 
und damit ihre grundrechtrechtlich geschützten Rechtspositionen aus Artikel 14 Absatz 1 des Grundgesetzes zu 
wahren. Eine entsprechende Klage hindert aber nach Absatz 4 Satz 3 die Eintragung nicht. Das Klagerecht nach 
Absatz 5 wird erleichtert, indem es dem Kläger erlaubt wird, sich auf bestimmte Einwendungen zu stützen. Klagt 
er gegen eine Kapitalerhöhung, kann er entgegen § 255 Absatz 2 des Aktiengesetzes seine Klage auf einen zu 
niedrigen Ausgabebetrag stützen. Wendet er sich gegen eine Kapitalherabsetzung im Sinne des § 229 des
Aktiengesetzes, kann er vortragen, die Maßnahme habe in dem beschlossenen Umfang nicht dem Ausgleich von
Verlusten gedient. Bei Maßnahmen nach dem Umwandlungsgesetz kann etwa entgegen § 14 Absatz 2, § 32 und § 
210 des Umwandlungsgesetzes die Klage auch auf eine fehlende Angemessenheit der Gegenleistung oder der 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Abfindung gestützt werden. Hat die registerführende Stelle die beklagte Maßnahme bereits in das Register
eingetragen und liegt der Schaden für den Kläger in einer wirtschaftlichen Verwässerung seiner Beteiligung am
übernehmenden Rechtsträger, soll dieser Schaden durch Ausgabe von Anteilen an den Kläger erfüllt werden. Eine 
wirtschaftliche Verwässerung stellt jede Minderung der Beteiligungsquote, des Anteilswerts oder der sich aus 
dem Anteil ergebenden Rechte dar. Der Ausgleich in Anteilen ist in diesen Fällen der Regelfall für eine
Kompensation. In Ausnahmefällen kann aber auch ein Barausgleich vorgesehen werden. Neben dem übernehmenden 
Rechtsträger können ansonsten auch nach Satz 5 die Eigentümer der Anteile nach § 76 Absatz 3 und 4 oder 
anderer Eigentumstitel und Gläubiger klagen. 
Zu § 78 (Verfahrensvorschriften für die Veräußerung von Unternehmen, Vermögenswerten, Rechten 
oder Verbindlichkeiten im Abwicklungsfall) 
Die Vorschrift setzt Artikel 29 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
§ 78 Absatz 1 Satz 1 setzt Artikel 29 Absatz 1 Satz 1 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
§ 78 Absatz 1 Satz 2 konkretisiert die in Artikel 29 Absatz 1 Satz 1 der Richtlinie (EU) 2025/1 enthaltende
Formulierung die „betreffenden“ Vermögenswerte, Rechte, Verbindlichkeiten, Anteile oder andere Eigentumstitel. 
Es wird klargestellt, dass sich der Vermarktungsprozess auf die Übertragungsgegenstände bezieht, welche die 
Abwicklungsbehörde zu übertragen beabsichtigt. 
§ 78 Absatz 1 Satz 3 setzt Artikel 29 Absatz 1 Satz 2 der Richtlinie (EU) 2025/1 um.  
Der Wortlaut der deutschen Sprachfassung wird nicht übernommen, denn diese gibt den in der englischen
Sprachfassung deutlich besser zum Ausdruck kommenden Regelungsgehalt nur unzureichend wieder.  
Der Abwicklungsbehörde steht ein Ermessen zu, ob sie die Übertragungsgegenstände einzeln oder getrennt
vermarkten will. Sie kann insbesondere in einem Paket zusammenfassbare Übertragungsgegenstände, z.B.
Wertpapierportfolios getrennt vermarkten. Über den Zuschnitt eines solchen Pakets entscheidet die Abwicklungsbehörde. 
§ 78 Absatz 1 Satz 4 stellt zunächst klar, dass das in Abwicklung befindliche Unternehmen bzw. das
Brückenunternehmen auf Verlangen an dem Vermarktungsprozess mitwirken muss. Das wird in den allermeisten Fällen 
unerlässlich sein, weil die Abwicklungsbehörde selbst potentiellen Erwerbern nicht die Informationen zur
Verfügung stellen kann, die diese für eine Kaufentscheidung benötigen. Darüber hinaus kann die Abwicklungsbehörde 
anordnen, dass das jeweilige Unternehmen die Vermarktung ganz oder teilweise übernimmt. Beim
Brückenunternehmen dürfte dies sogar der Regelfall sein, weil das Brückenunternehmen ohnehin mit dem Ziel der
Liquidation/Veräußerung betrieben werden muss. Auch bei einer Unternehmensveräußerung wird das Unternehmen
häufig zumindest einen Teil der Vermarktung (z.B. die Due Diligence) oder auch die Vermarktung insgesamt
übernehmen. 
§ 78 Absatz 1 Satz 5 bezweckt im Hinblick auf die Unternehmensveräußerung die Umsetzung der in Artikel 29 
Absatz 1 Satz 1 der Richtlinie (EU) 2025/1 enthaltene Vorgabe an die Mitgliedstaaten.  
Die Mitgliedstaaten müssen sicherstellen, dass ein Vermarktungsprozess entsprechend den Vorgaben des Artikels 
29 der Richtlinie (EU) 2025/1 durchgeführt wird. Um dies zu erreichen, wird die Abwicklungsbehörde
verpflichtet und ermächtigt, den Vermarktungsprozess „rechtzeitig“ zu beginnen. Die Vorgabe „rechtzeitig“ verhindert, 
dass die Abwicklungsbehörde standardmäßig auf die in Absatz 4 bzw. Artikel 29 Absatz 3 der Richtlinie (EU) 
2025/1 vorgesehene Möglichkeit zurückgreift und aus Zeitgründen auf einen Vermarktungsprozess verzichtet. 
Die Regelung eröffnet einen Beurteilungsspielraum, welcher Zeitpunkt als „rechtzeitig“ anzusehen ist. Die
Abwicklungsbehörde muss jeweils entscheiden, ob der Beginn des Vermarktungsprozesses zur Erreichung der
Abwicklungsziele verhältnismäßig ist. Dabei berücksichtigt sie einerseits die Belastungen und Risiken eines zu
frühen Beginns des Vermarktungsprozesses für das Unternehmen. Zum anderen berücksichtigt sie, dass bei einem 
zu späten Beginn des Vermarktungsprozesses die Aussichten auf eine erfolgreiche Unternehmensveräußerung 
sinken oder zumindest nicht alle Anforderungen an den Vermarktungsprozess eingehalten werden können. Der 
Vermarktungsprozess kann daher bereits beginnen, bevor die Abwicklungsvoraussetzungen vorliegen. Ein
Vermarktungsprozess ist grundsätzlich denkbar, sobald die Voraussetzungen für bestimmte Sanierungsmaßnahmen 
vorliegen, etwa die Voraussetzungen des § 137 Absatz 5 des VAG.  
§ 78 Absatz 2 Satz 1 setzt Artikel 29 Absatz 2 Satz 1 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. Er bestimmt die bei einer 
Vermarktung einzuhaltenden Mindestanforderungen. Danach muss der Verkaufsprozess unter Berücksichtigung 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
der in Nummer 1 genannten Aspekte offen und so transparent wie möglich sein. Nummer 2 enthält ein
Diskriminierungsverbot. Nach Nummer 3 sind Interessenkonflikte auszuschließen. Nummer 4 ergänzt das
Diskriminierungsverbot. Keinem potenziellen Erwerber soll danach ein unlauterer Vorteil gewährt werden. Nach Nummer 5 
ist bei der Vermarktung einer raschen Durchführung der Abwicklungsmaßnahme Rechnung zu tragen (was aber 
schon aufgrund der Formulierung keine Rolle für die Vermarktung des Brückenunternehmens spielt). Schließlich 
gefährdet ein Zuwarten die Finanzmarktstabilität. Deren Bewahrung gehört auch zu den Abwicklungszielen. Ein 
Zielkonflikt zwischen der Finanzmarktstabilität und der Einhaltung der Mindestanforderungen nach Absatz 2 Satz 
1 soll vermieden werden. Nummer 6 zielt auf eine möglichst hohe Gegenleistung ab, wobei gleichzeitig die
Abwicklungsziele und, wie die Formulierung „soweit möglich“ verdeutlicht, andere Restriktionen (z. B. die
Eilbedürftigkeit) zu beachten sind. 
§ 78 Absatz 2 Satz 2 lässt der Abwicklungsbehörde die Möglichkeit offen, gezielt an potenzielle Erwerber
heranzutreten. Dies stellt aber keine Ausnahme zu dem Diskriminierungsverbot nach Absatz 2 Satz 1 Nummer 4 dar. 
Vielmehr beinhaltet die Regelung den allgemeinen Rechtsgrundsatz, dass eine bevorzugte Behandlung durch die 
öffentliche Hand erlaubt ist, wenn dies im Einzelfall gerechtfertigt werden kann. Rechtfertigungsgründe können 
zum Beispiel eine vergleichsweise schnelle Durchführung der Abwicklung sein oder die besondere Dienlichkeit 
einer Veräußerung an diesen Erwerber für die Erreichung der Abwicklungsziele. Darf die Abwicklungsbehörde 
von einem erfolgreichen Inhaberkontrollverfahren ausgehen, kann auch dies eine bevorzugte Behandlung nach 
Absatz 2 Satz 2 rechtfertigen.  
§ 78 Absatz 3 setzt Artikel 29 Absatz 2 Satz 3 der Richtlinie (EU) 2025/1 um und befasst sich mit dem Aufschub 
der Veröffentlichung der Vermarktung als Insiderinformation nach Artikel 17 Absatz 1 der Verordnung (EU) Nr. 
596/2014 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. April 2014 über Marktmissbrauch
(Marktmissbrauchsverordnung) und betrifft damit nur Emittenten nach Artikel 3 Absatz 1 Nummer 21 der vorgenannten 
Verordnung. Unter den weiteren Voraussetzungen der Artikel 17 Absatz 4 oder Absatz 5 der Verordnung kann 
die Veröffentlichung einer Insiderinformation dann aufgeschoben werden. Dabei gilt das berechtigte Interesse 
nach Artikel 17 Absatz 4 Satz 1 Buchstabe a sowie das öffentliche Interesse nach Artikel 17 Absatz 5 Satz 1 
Buchstabe b der Verordnung im Zusammenhang mit einer Abwicklungsmaßnahme stets als erfüllt. 
§ 78 Absatz 4 setzt Artikel 29 Absatz 3 der Richtlinie (EU) 2025/1 um und trägt dem begrenzten Zeithorizont für 
eine Unternehmensveräußerung im Rahmen einer Abwicklung Rechnung. Die Regelung räumt der
Abwicklungsbehörde ein Ermessen ein, von den Anforderungen an eine Vermarktung nach Absatz 2 abzusehen. Diese
Entscheidung muss die Abwicklungsbehörde begründen. Die Begründung muss auf der Feststellung fußen, eines oder 
mehrere der in § 46 aufgeführten Abwicklungsziele würden wahrscheinlich durch einen regelrechten
Vermarktungsprozess untergraben. Die Abwicklungsbehörde hat damit einen Prognose- und Beurteilungsspielraum.
Angesichts des begrenzten Zeithorizonts sind an die Erforschung der für die Prognoseentscheidung erforderlichen 
Tatsachen keine hohen Anforderungen zu stellen.  
§ 78 Absatz 5 stellt eine technische Ergänzung dar. Weicht demnach der tatsächlich erzielte positive oder negative 
Kaufpreis von dem nach § 51 ermittelten Wert ab, sollen die Verfahrensbeteiligten oder Dritte daraus keine Rechte 
ableiten dürfen und die Entscheidung der Abwicklungsbehörde für die Unternehmensveräußerung wird auf Grund 
der Abweichung nicht ermessensfehlerhaft.  
Zu Unterabschnitt 2 (Übertragungen auf eine Vermögensverwaltungsgesellschaft ) 
Zu § 79 (Verfassung der Vermögensverwaltungsgesellschaft) 
Die Vorschrift setzt Artikel 30 Absatz 2 der Richtlinie (EU) 2025/1 um.  
Die in Nummer 2 bzw. Artikel 30 Absatz 2 Buchstabe a der Richtlinie (EU) 2025/1 vorgesehene Kontrolle durch 
die Abwicklungsbehörde ist aufgrund der Regelungen der §§ 76 und 77 Absatz 2 gewährleistet. 
Zu § 80 (Betrieb der Vermögensverwaltungsgesellschaft) 
Die Vorschrift setzt Artikel 30 Absatz 3 und 4 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
§ 80 Absatz 1 setzt Artikel 30 Absatz 3 der Richtlinie (EU) 2025/1 um.  
§ 80 Absatz 2 setzt Artikel 30 Absatz 4 der Richtlinie (EU) 2025/1 um.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Der in Artikel 30 Absatz 4 Buchstabe a der Richtlinie (EU) 2025/1 enthaltene Begriff der „Gründungsdokumente“ 
wird in Nummer 1 konkretisiert und an das deutsche Gesellschaftsrecht angepasst. 
Der Begriff „Verwaltungs-, Management- oder Aufsichtsorgan“ in Artikel 30 Absatz 4 Buchstabe b und c der 
Richtlinie (EU) 2025/1 eröffnet einen Umsetzungsspielraum. Nach der entsprechenden Definition müssen die 
nationalen Gesetzgeber entscheiden, ob damit die Geschäftsleitung, das Verwaltungs- oder Aufsichtsorgan oder 
beide Organe gemeint sind (Artikel 2 Nummer 90 der Richtlinie (EU) 2025/1 in Verbindung mit Artikel 1
Nummer 43 der Delegierten Verordnung (EU) 2015/35). Die Entscheidung ist für jede Regelung gesondert zu treffen.  
In Nummer 2 bezeichnet der Begriff sowohl die Geschäftsleitung als auch die Mitglieder des Verwaltungs- oder 
Aufsichtsrats. Die Regelung dient der Kontrolle der Vermögensverwaltungsgesellschaft, hierfür muss die
Abwicklungsbehörde auch den Verwaltungs- oder Aufsichtsrat besetzen können.  
Nummer 3 bezieht sich lediglich auf die Vergütung der Geschäftsleitung. Die Vergütung des Aufsichtsrats kann 
die Abwicklungsbehörde ohnehin bestimmen, weil diese nach § 113 Absatz 1 Satz 2 AktG in der Satzung oder 
der Hauptversammlung festgesetzt wird.  
Die Abwicklungsbehörde kann die in Absatz 2 genannten Zustimmungs- oder Bestellungsrechte sowohl durch 
Verwaltungsakt als auch durch Beschlüsse ihr zuzurechnender Vertreter in den Organen der
Vermögensverwaltungsgesellschaft erfüllen.  
Für die Vermögensverwaltungsgesellschaft muss eine Strategie und ein Risikoprofil festgelegt werden.
Übernimmt dies die Geschäftsführung der Vermögensverwaltungsgesellschaft, stehen deren Festlegungen unter dem 
Zustimmungsvorbehalt der Abwicklungsbehörde. Hat die Abwicklungsbehörde Vertreter in ein etwaiges
Aufsichtsorgan der Vermögensverwaltungsgesellschaft gewählt oder entsandt und damit mehrheitlich besetzt, genügt 
die Vorlage an dieses Aufsichtsorgan und dessen Zustimmung. Weicht die Geschäftsführung von einer einmal 
festgelegten Strategie oder einem Risikoprofil ohne Zustimmung der Abwicklungsbehörde ab, verhält sie sich 
pflichtwidrig und ist der Vermögensverwaltungsgesellschaft gegenüber ggf. schadensersatzpflichtig. 
§ 80 Absatz 3 setzt Artikel 33 Absatz 1 Unterabsatz 2 der Richtlinie (EU) 2025/1 auch für die
Vermögensverwaltungsgesellschaft um und erweitert damit den Spielraum der Abwicklungsbehörde. Die Regelung gilt für den Fall, 
dass eine Zulassung nach § 71 Absatz 1 erforderlich ist. 
Zu § 81 (Zusätzliche Anwendungsvoraussetzungen) 
Die Vorschrift setzt Artikel 30 Absatz 5 der Richtlinie (EU) 2025/1 um.  
Die Regelung stellt die zusätzlichen Voraussetzungen auf, unter denen Vermögenswerte, Rechte und
Verbindlichkeiten auf eine Vermögensverwaltungsgesellschaft übertragen werden. Hinsichtlich der Frage, ob eine der 
Voraussetzungen erfüllt ist, sind an die Prüfungsintensität durch die Abwicklungsbehörde keine übersteigerten 
Anforderungen zu stellen. Ihr steht insbesondere im Hinblick auf das Tatbestandsmerkmal „negative
Auswirkungen“ nach Nummer 1 ein weiterer Prognose- und Beurteilungsspielraum zu. 
Zu § 82 (Erwerb von Brückenunternehmen) 
Die Vorschrift setzt Artikel 30 Absatz 7 der Richtlinie (EU) 2025/1 um und enthält darüber hinaus in Satz 2 eine 
klarstellende Bestimmung zur Zahlung der Gegenleistung. 
Zu § 83 (Rückübertragung von einer Vermögensverwaltungsgesellschaft) 
§ 83 Absatz 1 setzt Artikel 30 Absatz 8 Unterabsatz 1 Halbsatz 1 der Richtlinie (EU) 2025/1 um.  
Darin wird die Abwicklungsbehörde zur Rückübertragung ermächtigt, wenn dies in der Abwicklungsanordnung 
ausdrücklich vorbehalten ist oder sich alternativ im Nachhinein erweist, dass bestimmte Vermögenswerte, Rechte 
und Verbindlichkeiten nicht hätten übertragen werden sollen. Insoweit kommt der Rückübertragung eine
Korrekturfunktion zu.  
§ 83 Absatz 2 setzt Artikel 30 Absatz 8 Unterabsatz 2 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
§ 83 Absatz 3 enthält eine bilanztechnische Regelung für die Rückübertragung. Der von der Rückübertragung 
erfasste Gegenstand wird danach so behandelt, als habe die vorherige Übertragung an eine
Vermögensverwaltungsgesellschaft mittels einer Abwicklungsanordnung nie stattgefunden Die Regelung hat auch dingliche
Wirkung und führt zu einer rückwirkenden Verfügungsbefugnis des in Abwicklung befindlichen Rechtsträgers.  
§ 83 Absatz 4 setzt Artikel 30 Absatz 8 Unterabsatz 3 der Richtlinie (EU) 2025/1 um.  
Er stellt durch den Verweis auf § 66 Absatz 1 und 2 insbesondere klar, dass die Rückübertragung hoheitlich erfolgt 
und ebenso umfassende Geltung und Rechtswirkung beansprucht wie die vorangegangene Übertragung. Somit 
wird auch Artikel 30 Absatz 8 Unterabsatz 3 der Richtlinie (EU) 2025/1 umgesetzt, weil es bei einer hoheitlichen 
Übertragung keiner Annahme der Rückübertragung durch das in Abwicklung befindliche Unternehmen bedarf. 
Durch den Verweis auf weitere Regelungen werden ansonsten bestehende Regelungslücken geschlossen. 
Zu § 84 (Haftungsbeschränkung) 
Die Vorschrift setzt Artikel 30 Absatz 9 der Richtlinie (EU) 2025/1 um.  
§ 84 Absatz 1 setzt Artikel 30 Absatz 9 Unterabsatz 1 Satz 1 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
Im Vergleich zur deutschen Sprachfassung der Richtlinie (EU) 2025/1 wird das Wort „gegenüber“ eingefügt. Das 
verdeutlicht im Einklang mit der englischen Sprachfassung, dass die Ziele der Vermögensverwaltungsgesellschaft 
keine Verpflichtungen oder Verantwortung gegenüber den Anteilseignern oder Gläubigern des in Abwicklung 
befindlichen Unternehmens mit sich bringen.  
§ 84 Absatz 2 setzt Artikel 30 Absatz 9 Unterabsatz 1 Satz 2 der Richtlinie (EU) 2025/1 um, wobei das in Artikel 
30 Absatz 9 Unterabsatz 2 der Richtlinie (EU) 2025/1 vorgesehene Wahlrecht ausgeübt wird. 
Die in der Richtlinie (EU) 2025/1 vorgesehene Haftungsbeschränkung wird in die Terminologie des nationalen 
Rechts übersetzt und § 31 BGB für nicht anwendbar erklärt. Ohne die daraus resultierende Haftungsbegrenzung 
mag es, insbesondere in einer Krisensituation, schwer werden, geeignete Geschäftsleiter und Mitglieder des
Vorstands- und Aufsichtsrats zu finden.  
Zu Unterabschnitt 3 (Instrument der Unternehmensveräußerung) 
Zu § 85 (Übertragung zu kommerziellen Bedingungen) 
Die Vorschrift setzt Artikel 31 Absatz 2 der Richtlinie (EU) 2025/1 um.  
§ 85 Absatz 1 setzt Artikel 31 Absatz 2 Unterabsatz 1 der Richtlinie (EU) 2025/1 um.  
§ 85 Absatz 2 setzt Artikel 31 Absatz 2 Unterabsatz 2 der Richtlinie (EU) 2025/1 um.  
§ 85 Absatz 3 stellt eine unwiderlegliche Vermutung auf, wann eine Übertragung zu kommerziellen Bedingungen 
erfolgt. Die Regelung definiert damit nicht abschließend, wann kommerzielle Bedingungen vorliegen. Dies
eröffnet den Beteiligten ausreichende Spielräume, den situativen Kontext einer Transaktion zu berücksichtigen. 
Zu § 86 (Inhaberkontrollverfahren) 
Die Vorschrift setzt Artikel 31 Absatz 5 und 6 der Richtlinie (EU) 2025/1 um.  
Zu § 87 (Rückübertragung nach Unternehmensveräußerung) 
Die Vorschrift setzt Artikel 31 Absatz 3 der Richtlinie (EU) 2025/1 um.  
§ 87 Absatz 1 setzt Artikel 31 Absatz 3 Satz 1 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
Die Regelung in der Richtlinie (EU) 2025/1 wird um eine Rückübertragungsfrist von vier Monaten ergänzt. Die 
Rückübertragungsfrist dient der Rechtssicherheit. Sie schafft bei potenziellen Vertragspartnern des
übernehmenden Rechtsträgers Vertrauen. Nach Ablauf der Frist müssen sie nicht mehr mit einer Rückübertragung an die 
vorherigen Eigentümer oder deren in Abwicklung befindlichem Unternehmen rechnen. Sähe die Regelung diese 
Frist nicht vor, müssten sie stets befürchten, dass sich das Vermögen des übernehmenden Rechtsträgers durch 
Erlass einer Abwicklungsanordnung in beachtlichem Ausmaß ändern könnte. Einem (potentiellen)
Geschäftspartner des übernehmenden Rechtsträgers dürfte es zum Beispiel kaum vermittelbar sein, Sicherheiten des über-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
nehmenden Rechtsträgers zu akzeptieren, wenn er damit rechnen muss, dass diese Sicherheit nach einer
Rückübertragungsanordnung nicht mehr zum Vermögen des übernehmenden Rechtsträgers gehörte. Die
Rückübertragung nach § 87 kann allerdings nicht einseitig von der Abwicklungsbehörde verfügt werden. Voraussetzung ist 
die Einwilligung des Erwerbers. Die Abwicklungsbehörde darf eine Rückübertragung auch nicht ohne Weiteres 
anordnen. Vielmehr müssen die Umstände des Einzelfalls dies rechtfertigen. Gibt der Erwerber von sich aus zu 
erkennen, mit einer Rückübertragung einverstanden zu sein, ist dies jedenfalls anzunehmen.  
§ 87 Absatz 2 dient der Umsetzung von Artikel 31 Absatz 3 Satz 2 der Richtlinie (EU) 2025/1 und konkretisiert 
ansonsten durch den Verweis auf § 83 Absatz 3 und 4 die Rechtsfolgen der Rückübertragung. Auf die dortige 
Begründung wird verwiesen. 
Zu Unterabschnitt 4 (Instrument des Brückenunternehmens) 
Zu § 88 (Verfassung des Brückenunternehmens) 
Die Vorschrift setzt Artikel 32 Absatz 2 und 3 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
Absatz 1 setzt Artikel 32 Absatz 2 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
Die in Nummer 2 bzw. Artikel 32 Absatz 2 Buchstabe a der Richtlinie (EU) 2025/1 vorgesehene Kontrolle durch 
die Abwicklungsbehörde ist aufgrund der Regelungen der §§ 76 und 77 Absatz 2 gewährleistet. 
§ 88 Absatz 2 setzt Artikel 32 Absatz 3 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
Die Regelung zielt darauf ab, die vorhandenen Mittel des in Abwicklung befindlichen Unternehmens für den 
Betrieb des Brückenunternehmens zu nutzen. Das in Abwicklung befindliche Unternehmen soll nicht auf Kosten 
des Brückenunternehmens davon profitieren, dass es mehr Verbindlichkeiten als Vermögenswerte auf dieses 
überträgt. Denn auf das Brückenunternehmen werden diejenigen Teile des Geschäftsbetriebs übertragen, deren 
Fortführung zur Erreichung der Abwicklungsziele erforderlich ist (insbesondere Versicherungsforderungen).
Vorhandene Mittel sollen daher primär in das Brückenunternehmen und nicht in die Liquidation des Rest-
Unternehmens im Rahmen des regulären Insolvenzverfahrens fließen. Eine ausreichende Beteiligung der Anteilseigner und 
Gläubiger des Rest-Unternehmens soll sichergestellt werden. Daher sieht § 65 Absatz 2 eine
Ausgleichsverbindlichkeit des Rest-Unternehmens vor, sollte der Übertragungswert negativ sein. Eine solche
Ausgleichsverbindlichkeit gilt nach § 65 Absatz 2 Satz 4 ausdrücklich als Teil des Gesamtwerts der übertragenen Vermögenswerte. 
Sollten trotz der Ausgleichsverbindlichkeit nicht genügend Mittel beim Brückenunternehmen zur Verfügung
stehen, ist es ausreichend, wenn dessen Finanzierung durch Maßnahmen des Abwicklungsfonds sichergestellt wird. 
§ 88 Absatz 3 setzt Artikel 32 Absatz 7 der Richtlinie (EU) 2025/1 um, indem er auf § 84 verweist. Daher wird 
auf die dortigen Ausführungen verwiesen. 
Zu § 89 (Rückübertragung vom Brückenunternehmen) 
Die Vorschrift setzt Artikel 32 Absatz 4 der Richtlinie (EU) 2025/1 um.  
Die Abwicklungsbehörde kann eine Rückübertragung anordnen, wenn dies auf Grund der Umstände
gerechtfertigt ist. Das ist dann der Fall, wenn die gesetzlichen Voraussetzungen nach den Nummern 1 und 2 bzw. die in der 
Abwicklungsanordnung festgelegten Bedingungen erfüllt sind. Weitere Voraussetzungen, die über eine
ordnungsgemäße Ermessensausübung hinausgehen, ergeben sich dadurch nicht. 
Satz 3 der Vorschrift verweist zur Konkretisierung der Rechtsfolgen der Rückübertragung auf § 83 Absatz 3 und 
4. Auf die dortige Begründung wird verwiesen. 
Zu § 90 (Anschlussübertragung) 
§ 90 Absatz 1 setzt Artikel 32 Absatz 5 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
Die Anschlussübertragung korrespondiert mit den in § 91 Absatz 1 verankerten Zielen des Betriebs des
Brückenunternehmens. Darin ist der Verkauf an einen oder mehrere private Erwerber angelegt. Für den Verkaufsprozess 
gelten die Anforderungen des § 78. Die Befugnis zur Anschlussübertragung in der hiesigen Vorschrift ist das 
Mittel zur Durchführung des Verkaufs, das Übertragungsvorgänge erleichtern soll. 
§ 90 Absatz 2 regelt die Rechtsfolgen der Anschlussübertragung, die in der Richtlinie (EU) 2025/1 offengelassen 
werden. Der Verweis auf § 64 Absatz 1 und 2 stellt insbesondere klar, dass die Rückübertragung hoheitlich erfolgt 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
und ebenso umfassende Geltung und Rechtswirkung beansprucht wie die vorangegangene Übertragung. Durch 
den Verweis auf weitere Regelungen werden ansonsten bestehende Regelungslücken geschlossen. 
Zu § 91 (Betrieb des Brückenunternehmens) 
Die Vorschrift setzt Artikel 33 Absatz 1 Buchstabe a bis d und g sowie Absatz 2 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
Die Umsetzung von Artikel 33 Absatz 1 Buchstabe e und f der Richtlinie (EU) 2025/1 erfolgt in § 71 Absatz 1. 
§ 91 Absatz 1 setzt Artikel 33 Absatz 2 der Richtlinie (EU) 2025/1 um.  
Die Regelung verpflichtet die Geschäftsleitung des Brückenunternehmens. Sie bestimmt die wesentlichen
Parameter für ihre Unternehmensführung. Sie hat das Unternehmen mit dem Ziel zu leiten, die Abwicklungsziele zu 
erreichen und das in Abwicklung befindliche Unternehmen oder die dazu übertragenen Vermögenswerte, Rechte 
oder Verbindlichkeiten zu angemessenen Marktbedingungen an einen oder mehrere private Erwerber zu
veräußern. Angemessen sind die Marktbedingungen jedenfalls, wenn die Vorgaben für eine Übertragung zu
kommerziellen Bedingungen nach § 85 Absatz 3 beachtet werden. § 78 sieht vor, dass die dortigen Vorgaben auch für die 
Veräußerung eines Brückenunternehmens oder dessen Vermögenswerte, Rechte oder Verbindlichkeiten gelten. 
Die Geschäftsleitung des Brückenunternehmens muss bei diesem Vermarktungsprozess auch dann unterstützen, 
wenn sich dieser auf die Anteile des Brückenunternehmens bezieht.  
§ 91 Absatz 2 Satz 1 setzt Artikel 33 Absatz 1 Buchstabe a bis d der Richtlinie (EU) 2025/1 um.  
§ 91 Absatz 2 Satz 2 setzt Artikel 33 Absatz 1 Buchstabe g der Richtlinie (EU) 2025/1 um.  
Danach muss die Geschäftsleitung das Brückenunternehmen auch im Einklang mit dem Beihilfenregime der
Europäischen Union betreiben (Artikel 107 ff. AEUV). Dies sicherzustellen, obliegt der Abwicklungsbehörde. Die 
Regelung enthält eine entsprechende Verwaltungsaktbefugnis zum Erlass entsprechender Einschränkungen.  
§ 91 Absatz 3 setzt Artikel 33 Absatz 1 Unterabsatz 2 der Richtlinie (EU) 2025/1 um.  
Genügt ein Brückenunternehmen zum Zeitpunkt der Aufnahme seines Betriebs noch nicht den Anforderungen 
des VAG und kann es dies nicht kurzfristig ändern, kann es dennoch zugelassen werden. Damit wäre das
Brückenunternehmen von bestimmten regulatorischen Bestimmungen des VAG vorerst ausgenommen und hätte
gegenüber Wettbewerbern Vorteile. Deswegen muss die Abwicklungsbehörde gegenüber der Aufsichtsbehörde im 
Wege eines Antrags begründen, dass dies für die Verwirklichung der Abwicklungsziele (§ 46 Absatz 2)
erforderlich ist. Die Aufsichtsbehörde kann dem Brückenunternehmen bis zu 24 Monaten Zeit einräumen, die jeweils 
geltenden Anforderungen des VAG zu erfüllen. 
Zu § 92 (Ende des Brückenunternehmens) 
Die Vorschrift setzt Artikel 33 Absatz 3 und 4 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
§ 92 Absatz 1 setzt Artikel 33 Absatz 3 der Richtlinie (EU) 2025/1 um.  
Tritt einer der dort genannten Fälle ein, dient ein Rechtsträger nicht mehr als Brückenunternehmen. Dies geschieht 
aber nicht automatisch. Vielmehr entscheidet dies die Abwicklungsbehörde durch Verwaltungsakt. Ein Ermessen 
steht ihr dabei nicht zu. Das Brückenunternehmen kann die Entscheidung durch Anfechtungsklage prüfen lassen.  
§ 92 Absatz 2 setzt Artikel 33 Absatz 4 der Richtlinie (EU) 2025/1 um.  
Danach stehen den Anteilseignern des Brückenunternehmens die im Zusammenhang mit der Einstellung des
Brückenunternehmens erzielten Erlöse zu. Vorrangig dienen diese Erlöse aber dazu, die Gläubiger und
Versicherungsnehmer des Versicherungsunternehmens (§ 56 Absatz 2) zu entschädigen und die Gebühren und Auslagen 
der Abwicklungsbehörde (§ 57) zu begleichen. Die Anteilseigner des Versicherungsunternehmens werden
hingegen nicht an den Erlösen beteiligt. 
Zu § 93 (Übertragung auf Sicherungsfonds) 
Die Vorschrift setzt die optionale Regelung in Artikel 34 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
§ 93 Absatz 1 setzt Artikel 34 Absatz 1 Unterabsatz 1 Satz 1 der Richtlinie (EU) 2025/1 um.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Der Gesetzgeber macht von seinem Wahlrecht Gebrauch, wonach die Mitgliedstaaten die Aufgaben und Rechte 
eines Brückenunternehmens einem geeigneten Sicherungssystem für Versicherungen zuweisen können. Die
Sicherungsfonds, die nach § 221a des VAG errichtet wurden (Sicherungsfonds), sind geeignete Sicherungssysteme 
für Versicherungen im Sinne des Artikels 34 Absatz 1 Unterabsatz 1 Satz 1 der Richtlinie (EU) 2025/1. Dies gilt 
für den Sicherungsfonds für Lebensversicherungen (Protektor Lebensversicherungs-AG), für den
Sicherungsfonds für Krankenversicherungen (Medicator AG) und den Sicherungsfonds für Schaden- und
Unfallversicherungsunternehmen. Diese können daher als Brückenunternehmen für die Lebensversicherungssparte (Protektor 
Lebensversicherungs-AG), die Krankenversicherungssparte (Medicator AG) bzw. die Schaden- und
Unfallversicherungssparte eingesetzt werden. Hiervon unbenommen bleibt die Möglichkeit der Abwicklungsbehörde, im 
konkreten Abwicklungsfall für diese oder andere Sparten ein anderes geeignetes Brückenunternehmen
einzusetzen. 
§ 93 Absatz 2 setzt Artikel 34 Absatz 1 Unterabsatz 1 Satz 2 der Richtlinie (EU) 2025/1 um.  
Die geforderte Wahrung der Interessen der Versicherungsnehmer und der Kontinuität der Vertragsbeziehungen 
sowie die Gewährleistung, dass Ansprüche erfüllt und die Ziele der Richtlinie (EU) 2025/1 weiterhin angemessen 
erreicht werden, ist durch verschiedene Regelungen sichergestellt: Die Sicherungsfonds können auch bei etwaigen 
zeitlich späteren Unterdeckungen der übernommenen Bestände Sonderbeiträge von ihren Mitgliedern bis zu einer 
bestimmten Obergrenze erheben (§ 222g Absatz 2 i.V.m. § 226 Absatz 5 des VAG). Sollte diese Obergrenze 
ausgeschöpft sein, könnte der Abwicklungsfonds eingesetzt werden (§ 94). 
§ 93 Absatz 3 setzt Artikel 34 Absatz 1 Unterabsatz 2 der Richtlinie (EU) 2025/1 um.  
Die Regelung zielt darauf ab, die vorhandenen Mittel des in Abwicklung befindlichen Unternehmens für den 
Betrieb des Brückenunternehmens zu nutzen. Das in Abwicklung befindliche Unternehmen soll nicht auf Kosten 
des Brückenunternehmens davon profitieren, dass es mehr Verbindlichkeiten als Vermögenswerte auf dieses 
überträgt. Denn auf das Brückenunternehmen werden diejenigen Teile des Geschäftsbetriebs übertragen, deren 
Fortführung zur Erreichung der Abwicklungsziele erforderlich ist (insbesondere Versicherungsforderungen).
Vorhandene Mittel sollen daher primär in das Brückenunternehmen und nicht in die Liquidation des Rest-
Unternehmens im Rahmen des regulären Insolvenzverfahrens fließen. Eine ausreichende Beteiligung der Anteilseigner und 
Gläubiger des Rest-Unternehmens soll sichergestellt werden. Daher sieht § 65 Absatz 2 eine
Ausgleichsverbindlichkeit des Rest-Unternehmens vor, sollte der Übertragungswert negativ sein. Eine solche
Ausgleichsverbindlichkeit gilt nach § 65 Absatz 2 Satz 4 ausdrücklich als Teil des Gesamtwerts der übertragenen Vermögenswerte. 
Sollten trotz der Ausgleichsverbindlichkeit nicht genügend Mittel beim Brückenunternehmen zur Verfügung
stehen, ist es auch ausreichend, wenn dessen Finanzierung durch eigene Mittel des Sicherungsfonds (§ 95 Nummer 
5) und/oder Maßnahmen des Abwicklungsfonds sichergestellt wird. Sicherungsfonds und/oder
Abwicklungsfonds könnten zum Beispiel eine Unterdeckung des Versicherungsbestandes vor Übertragung durch die Zahlung 
eines Ausgleichsbetrags, die Bereitstellung von Vermögenswerten oder die Übernahme der Haftung für
Versicherungsforderungen ausgleichen (§ 173, § 174).  
Absatz 4 setzt Artikel 34 Absatz 2 der Richtlinie (EU) 2025/1 um.  
Der in Artikel 34 Absatz 2 Buchstabe a der Richtlinie (EU) 2025/1 enthaltene Begriff der „Gründungsdokumente“ 
wird in Nummer 1 konkretisiert und an das deutsche Gesellschaftsrecht angepasst (vgl. entsprechende
Anpassungen in § 80 Absatz 2). 
Nummer 2 (Genehmigung der Vergütung der Mitglieder des Verwaltungs-, Management- oder Aufsichtsorgans 
und Festlegung deren Zuständigkeiten) ist auf Sicherungsfonds nach Teil 3 des VAG nicht anwendbar, weil § 
222g des VAG in seiner neuen Fassung sicherstellt, dass die Anforderungen des Satzes 2 der hiesigen Regelung 
erfüllt sind. Nummer 3 lässt die Fälle des gesetzlichen Kontrahierungszwangs unberührt. Nummer 4 ist in Bezug 
auf die Sicherungsfonds nach Teil 3 des VAG durch § 222g Absatz 2 und 3 und § 225 des VAG gewährleistet. 
§ 93 Absatz 5 setzt Artikel 34 Absatz 3 der Richtlinie (EU) 2025/1 um.  
Die Finanzierung der Sicherungsfonds ist durch deren Möglichkeit zur Beitragserhebung nach § 222a des VAG 
sowie die Möglichkeit der Unterstützung durch den Abwicklungsfonds nach § 94 gesichert (vgl. Ausführungen 
zu Absatz 2). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu § 94 (Maßnahmen zum Ausgleich späterer Finanzierungslücken) 
Die Vorschrift dient dem Regelungsziel des Artikels 34 Absatz 1 Unterabsatz 1 Satz 2 der Richtlinie (EU) 2025/1 
(§ 93 Absatz 2). 
Sie bezieht sich auf den Zeitraum nach Erlass einer Abwicklungsanordnung. Wenn im Zuge der Abwicklung 
Versicherungsbestände auf den Sicherungsfonds übertragen wurden, muss er diese Versicherungsbestände
möglicherweise über einen längeren Zeitraum abbauen. Falls es während dieses Zeitraums zu weiteren finanziellen 
Verwerfungen kommen sollte, könnten dem Sicherungsfonds selbst die Mittel fehlen, wenn seine Möglichkeiten 
zur Erhebung von Sonderbeiträgen nach § 226 des Versicherungsvertragsgesetzes ausgeschöpft sind. Für diesen 
Fall sind Sonderregelungen erforderlich. Um einen Gleichlauf zur Verwaltung von nach den §§ 222b und 222c 
des VAG übertragenen Versicherungsbeständen und der Verwaltung von nach § 93 Absatz 2 übertragenen
Beständen herzustellen, soll eine entsprechende Anwendung von § 222h des VAG möglich sein. Daneben oder
alternativ sind Maßnahmen des Abwicklungsfonds möglich. 
Zu § 95 (Wirkungen der Übertragung auf einen Sicherungsfonds) 
Die Vorschrift nutzt den Umsetzungsspielraum, den die Richtlinie (EU) 2025/1 in Bezug auf den Einsatz eines 
Sicherungsfonds als Brückenunternehmen einräumt. Es handelt sich um eine Ausgestaltung in Bezug auf das 
nationale Recht, welche dem deutschen Gesetzgeber obliegt (Wahl der Form und der Mittel nach Artikel 288 
Absatz 3 AEUV). 
Nummer 1 stellt klar, dass bei einer Übertragung nach § 93 Absatz 2 die genannten Vorschriften dieses Gesetzes 
gelten und sich die Übertragung nicht nach den Regeln des VAG vollzieht. 
Nummer 2 stellt klar, dass die Abwicklungsbehörde die Rückübertragung von Übertragungsgegenständen
anordnen kann, die auf den Sicherungsfonds übertragen wurden.  
Nummer 3 ordnet an, dass der Sicherungsfonds als Brückenunternehmen in Bezug auf Erlaubnisse, Zulassungen 
und Genehmigungen grundsätzlich wie ein normales Brückenunternehmen nach den §§ 88 ff. behandelt wird, so 
dass er die übernommene Geschäftstätigkeit nahtlos fortführen kann. Dies gilt nicht in Bezug auf Erlaubnisse, 
Zulassungen und Genehmigungen nach dem VAG, die der Sicherungsfonds nicht benötigt. 
Nummer 4 sieht in nicht abschließender Weise die entsprechende Geltung verschiedener Regelungen des VAG 
vor. Von Bedeutung ist insbesondere die Anwendbarkeit von § 222g Absatz 2 (Bereitstellung von qualifizierten 
Vermögensgegenständen zur Bedeckung der Verpflichtungen aus den Versicherungsverträgen) und § 226 Absatz 
2 Satz 1 des VAG (Haftung für die Erfüllung der Verpflichtungen aus den übernommenen
Versicherungsverträgen). Durch diese Vorschriften wird erreicht, dass die Mittel des Sicherungsfonds zum Schutz der
Versicherungsnehmer eingesetzt werden, wenn der Versicherungsbestand auf den Sicherungsfonds als Brückenunternehmen 
übertragen wird. Soweit sich die für anwendbar erklärten Vorschriften des VAG auf eine Bestandsübertragung 
beziehen, gelten sie nur, wenn der unterdeckte Versicherungsbestand im Wege der Übertragung von
Vermögenswerten, Rechten oder Verbindlichkeiten übertragen wird, nicht jedoch im Fall einer Übertragung von Anteilen an 
dem in Abwicklung befindlichen Unternehmen. Im Fall einer Anteilsübertragung findet daher beispielsweise § 
222g Absatz 2 des VAG keine Anwendung, wonach qualifizierte Vermögensgegenstände für die Bedeckung der 
Verpflichtungen aus den Versicherungsverträgen bereitzustellen sind. § 173 enthält hier für den Ausgleich einer 
Unterdeckung des Versicherungsbestandes beim in Abwicklung befindlichen Unternehmen als relevanten
Rechtsträger nach einer Anteilsübertragung eine spezielle Rechtsgrundlage. 
Nummer 5 flankiert die Umsetzung von Artikel 34 Absatz 1 Unterabsatz 2 der Richtlinie (EU) 2025/1 in § 93 
Absatz 3, wonach die Abwicklungsbehörden sicherzustellen hat, dass der Gesamtwert der auf einen
Sicherungsfonds übertragenen Verbindlichkeiten den Gesamtwert der übertragenen Rechte und Vermögenswerte nicht
übersteigt. Die von Artikel 34 Absatz 1 Unterabsatz 2 der Richtlinie (EU) 2025/1 bezweckte ausreichende
Finanzierung eines Brückenunternehmens kann auch durch Mittel aus anderen Quellen, etwa eigene Mittel des
Sicherungssystems für Versicherungen, sichergestellt werden. Die angeordnete Fiktion gilt nur für die Zwecke des § 
93 Absatz 3, bleibt also bei der Berechnung der Ausgleichsverbindlichkeit nach § 65 Absatz 2 außer Betracht, das 
heißt die Mittel des Sicherungsfonds werden bei der Berechnung der Ausgleichsverbindlichkeit nicht als
übertragene Vermögenswerte angesetzt. Dadurch ist sichergestellt, dass die Mittel des Sicherungsfonds ausschließlich 
den Versicherungsnehmern und nicht dem in Abwicklung befindlichen Unternehmen zu Gute kommen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die Nummern 6 und 7 setzen die Anforderung in Artikel 34 Absatz 2 Unterabsatz 2 der Richtlinie (EU) 2025/1 
um, deren Einhaltung eine Genehmigung der Vergütung der Mitglieder der Geschäftsleitung sowie eine
Festlegung von deren Zuständigkeiten entbehrlich macht. 
Nummer 8 ordnet die Geltung von Regelungen zur Ausgestaltung des Sicherungsfonds als Brückenunternehmen 
an. 
Nummer 9 stellt klar, dass nach einer Übertragung nach § 93 Absatz 2 für die Liquidation und den Weiterverkauf 
der Übertragungsgegenstände die genannten Vorschriften dieses Gesetzes gelten. Die entsprechenden Regelungen 
des VAG finden keine Anwendung. 
Zu Abschnitt 4 (Instrument der Herabschreibung oder Umwandlung) 
Zu § 96 (Herabschreibung oder Umwandlung) 
Die Vorschrift setzt Artikel 42 Absatz 1 Buchstabe g und h, sowie Artikel 35 Absatz 1 Unterabsatz 2, Absatz 9 
der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
Sie setzt die Befugnisse im Zusammenhang mit dem Instrument der Herabschreibung und Umwandlung an den 
Beginn des entsprechenden Abschnitts.  
§ 96 Absatz 1 setzt Artikel 42 Absatz 1 Buchstabe g Variante 2 und Buchstabe h der Richtlinie (EU) 2025/1 um.  
In einer ersten Ergänzung zum Wortlaut der Richtlinie (EU) 2025/1 wird klargestellt, dass sich das Instrument 
der Herabschreibung und Umwandlung auch auf relevante Kapitalinstrumente beziehen kann. Relevante
Kapitalinstrumente sind nach der Definition in § 2 Absatz 2 Nummer 72 alle Eigenmittel der Qualitätsklassen 1 bis 3. 
Dazu gehören in allen drei Qualitätsklassen auch Anteile und Eigentumstitel, für die Artikel 42 Absatz 1
Buchstabe j der Richtlinie (EU) 2025/1 die Herabsetzung des Nennwerts, aber in Verbindung mit Artikel 36 Absatz 1 
der Richtlinie (EU) 2025/1 auch die Löschung, Übertragung auf Gläubiger oder Verwässerung vorsieht. In allen 
drei Qualitätsklassen der Eigenmittel finden sich daneben auch Bestandteile mit Verbindlichkeitscharakter. Die 
Ergänzung des Wortlauts der Richtlinie um „relevante Kapitalinstrumente“ soll Zweifelsfragen vermeiden, falls 
sich nicht eindeutig feststellen lässt, ob ein Eigenmittelbestandteil als Eigentumstitel oder Schuldtitel zu
qualifizieren ist. Darüber hinaus wird Konsistenz zu den Regelungen in Artikel 35 Absatz 4 und Artikel 38 Absatz 1 der 
Richtlinie (EU) 2025/1 hergestellt, die ebenfalls nicht zwischen (relevanten) Kapitalinstrumenten in Form von 
Eigentumstiteln einerseits und in Form von Schuldtiteln andererseits unterscheiden. Aus den genannten Gründen 
wird auf die explizite Nennung von Schuldtiteln im Regelungstext verzichtet, weil es sich dabei entweder um 
relevante Kapitalinstrumente oder berücksichtigungsfähige Verbindlichkeiten handelt.  
In einer weiteren Ergänzung zum Wortlaut der Richtlinie (EU) 2025/1 wird außerdem klargestellt, dass eine
Umwandlung nicht nur in Anteile und andere Eigentumstitel, sondern grundsätzlich in jegliche Eigenmittel der
Qualitätsklasse 1 erfolgen kann. Damit wird Konsistenz zu Artikel 38 der Richtlinie (EU) 2025/1 hergestellt, der 
durchgängig von einer Umwandlung in Eigenmittel der Qualitätsklasse 1 ausgeht. Das schließt nicht aus, dass im 
Regelfall Eigenmittel der Qualitätsklasse 1 in Form von Anteilen oder anderen Eigentumstitel an die vormaligen 
Gläubiger ausgegeben werden.  
Die erste der beiden vorgenannten Ergänzungen des Wortlauts der Richtlinie (EU) 2025/1 bezweckt dabei
keinesfalls eine Einbeziehung von bereits der Qualitätsklasse 1 unterfallenden Anteilen oder Eigentumstiteln in den 
Anwendungsbereich der Umwandlung (§ 96 Absatz 1 Nummer 2). Entgegen diesem erweiterten Wortlaut können 
mithin nur Schuldtitel oder sonstige Bestandteile mit Verbindlichkeitscharakter Gegenstand der Umwandlung 
sein.  
§ 96 Absatz 2 setzt Artikel 42 Absatz 1 Buchstabe g Variante 1 sowie Artikel 35 Absatz 1 Unterabsatz 2, Absatz 
9 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
Zu § 97 (Zielsetzung und Anwendung des Instruments der Herabschreibung oder Umwandlung) 
Die Vorschrift setzt Artikel 35 Absatz 1 Unterabsatz 1, Absatz 2 und 3 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
§ 97 Absatz 1 Nummer 1 und 2 setzt Artikel 35 Absatz 1 Unterabsatz 1 der Richtlinie (EU) 2025/1 um.  
Die Regelung in Nummer 2 erlaubt es, das Instrument der Herabschreibung oder Umwandlung mit der
Übertragung auf ein Brückenunternehmen (hier auch zur Rekapitalisierung des Brückenunternehmens), der Übertragung 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
auf eine Vermögensverwaltungsgesellschaft sowie einer Unternehmensveräußerung zu kombinieren. Das gilt
unabhängig davon, ob einzelne oder alle Vermögenswerte, Rechte oder Verbindlichkeiten des in Abwicklung
befindlichen Unternehmens oder dessen Anteile übertragen werden.  
§ 97 Absatz 1 Nummer 3 knüpft an Erwägungsgrund 56 der Richtlinie (EU) 2025/1 an. 
Die Fortführung der Geschäftstätigkeit des Unternehmens kann in bestimmten Konstellationen die effizienteste 
und kostengünstigste Strategie zur Erreichung der Abwicklungsziele sein. Die Abwicklungsziele können es
erfordern, dass weiterhin Neugeschäft betrieben wird. Es kann beispielsweise Situationen geben, in denen
Versicherungsschutz für bestimmte Risiken von anderen Anbietern nicht innerhalb eines angemessenen Zeitrahmens 
oder zu vertretbaren Kosten beschafft werden kann (vgl. Definition kritischer Funktionen in Artikel 2 Nummer 
25 der Richtlinie (EU) 2025/1). Wenn weiterhin Neugeschäft betrieben werden soll, kann dies zwar auch erreicht 
werden, indem eine Herabschreibung oder Umwandlung mit einer Unternehmensveräußerung oder dem Einsatz 
eines Brückenunternehmens kombiniert wird. Der zusätzliche Aufwand für einen Vermarktungsprozess oder die 
Verwaltung eines Brückenunternehmens ist aber unnötig, wenn die Kernprobleme des in Abwicklung
befindlichen Unternehmens bereits durch eine Herabschreibung oder Umwandlung beseitigt werden können. Das kann 
insbesondere dann der Fall sein, wenn die Krise aus Problemen außerhalb des Kerngeschäfts herrührt (z.B.
Risiken aus Unternehmenstransaktionen oder Aktivitäten auf dem Kapitalmarkt). Die Schieflage einer operativen 
Tochtergesellschaft bringt zudem häufig auch die Konzernmutter in Schwierigkeiten. Wenn in einem solchen 
Szenario die gesunden Teile des Konzerns erhalten bleiben sollen, liegt es nahe, zumindest das Geschäft der 
Muttergesellschaft fortzuführen.  
Wenn das Instrument der Herabschreibung oder Umwandlung angewandt wird, damit das Unternehmen seine 
Geschäftstätigkeit fortführt, sind nach § 97 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 und Satz 2 die dort genannten Regelungen 
des SAG zum Marktvertrauenszuschlag anzuwenden. Soweit diese Regelungen des SAG auf Kapitalzuführungen 
nach § 7 des Restrukturierungsfondsgesetzes Bezug nehmen, bezieht sich dies im Rahmen der entsprechenden 
Anwendung auf Kapitalzuführungen im Rahmen einer Rekapitalisierung nach § 176. Die Abwicklungsbehörde 
kann nach Nummer 3 Satz 3 die Vorlage eines Restrukturierungsplans verlangen. 
§ 97 Absatz 2 setzt Artikel 35 Absatz 2 der Richtlinie (EU) 2025/1 um.  
§ 97 Absatz 3 setzt Artikel 35 Absatz 3 der Richtlinie (EU) 2025/1 um.  
Um die Anwendung des Instruments der Herabschreibung oder Umwandlung im Sinne des Artikels 35 Absatz 3 
der Richtlinie (EU) 2025/1 sicherzustellen, wird eine weitere Alternative zum Rechtsformwechsel eingeführt. 
Falls die Rechtsform eines Unternehmens einer Umwandlung von Verbindlichkeiten entgegensteht, dann kann 
kein Rechtsformwechsel angeordnet werden, wenn dies unverhältnismäßig wäre. Unverhältnismäßigkeit kommt 
insbesondere in den Fällen eines sehr geringen Kapitalbedarfs in Betracht. Ein Formwechsel ist jedenfalls
verhältnismäßig, wenn die Alteigentümer nach dem Formwechsel und einer Wandlung von Verbindlichkeiten in 
Eigenmittel der Qualitätsklasse 1 nicht mehr als 50 Prozent der Anteile halten (vgl. BT-Drs. 18/2575, S. 175). 
Hinsichtlich des Satzes 2 zu möglichen landesrechtlichen Besonderheiten wird auf die Begründung zu § 108
Absatz 2 verwiesen. 
Bei der Umsetzung der Abwicklungsmaßnahmen bleiben die Beteiligungsrechte des Betriebsrats nach den
allgemeinen Vorschriften unberührt, soweit die Anordnung dem in Abwicklung befindlichen Unternehmen Spielräume 
belässt. 
Zu § 98 (Ausschluss der Anwendung des Instruments der Herabschreibung oder Umwandlung) 
Die Vorschrift setzt Artikel 35 Absatz 4 bis 7 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
§ 98 Absatz 1 setzt Artikel 35 Absatz 4 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. Klarstellend ist festzuhalten, dass eine 
Anwendung des Instruments der Umwandlung auf der Qualitätsklasse 1 unterfallende Anteile oder Eigentumstitel 
vom Gesetzgeber nicht gewollt ist – sehr wohl jedoch auf der Qualitätsklasse 1 unterfallende Schuldtitel oder 
sonstige Bestandteile mit Verbindlichkeitscharakter. 
§ 98 Absatz 2 Nummer 1 bis 5 setzt Artikel 35 Absatz 5 der Richtlinie (EU) 2025/1 um.  
Nummer 1 setzt Artikel 35 Absatz 5 Buchstabe a der Richtlinie (EU) 2025/1 um.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Sie zielt darauf ab, Gläubiger besicherter Verbindlichkeiten im Sinne des § 2 Absatz 2 Nummer 18 nicht
schlechter zu stellen als in einem hypothetischen Insolvenzverfahren, in dem sie Absonderungs- oder
Aussonderungsrechte an den Sicherheiten geltend machen könnten.  
Nummer 2 setzt Artikel 35 Absatz 5 Buchstabe b der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
Sie soll einer Liquiditätskrise durch Misstrauen zwischen den Akteuren der Finanzwirtschaft vorbeugen. Zu
diesem Zweck werden kurzfristige Verbindlichkeiten mit einer Ursprungslaufzeit von weniger als sieben Tagen
privilegiert.  
Nummer 3 setzt Artikel 35 Absatz 5 Buchstabe c der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
Sie schließt Verbindlichkeiten aus einer Beteiligung an Zahlungssystemen, Wertpapierliefer- und -
abrechnungssystemen mit einer Restlaufzeit von weniger als sieben Tagen von der Anwendung des Instruments der
Herabschreibung oder Umwandlung aus. Dies beugt der Gefahr einer systematischen Ansteckung vor. Folgt eine
Verbindlichkeit aus einer Transaktion eines Unternehmens oder eines anderen gruppenangehörigen Unternehmens 
über einen Systembetreiber i. S. d. Richtlinie 98/26/EG und beträgt ihre Restlaufzeit weniger als sieben Tage, soll 
der Systembetreiber die Transaktion ungeachtet der Abwicklung ausführen. Die verwendete Terminologie wurde 
an die des nationalen Rechts angepasst. 
Nummer 4 setzt Artikel 35 Absatz 5 Buchstabe d der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
Sie schließt das Instrument der Herabschreibung oder Umwandlung auch für bestimmte Verbindlichkeiten
gegenüber Beschäftigten, Geschäfts- oder Handelsgläubigern sowie den Sicherungssystemen für Versicherungen aus 
fälligen Beträgen aus. Die Regelung gewährleistet damit insbesondere die Kontinuität kritischer Funktionen oder 
ansonsten zweckmäßige Fortführung der Geschäftstätigkeit. Stellt sie Gehaltsforderungen der Beschäftigten eines 
Versicherungsunternehmens frei, schließt dies auch Lohnfortzahlungen im Krankheitsfall, bezahlte Urlaubstage 
und Auszahlungen für den Resturlaub ein.  
Die in Artikel 35 Absatz 5 Buchstabe d Ziffer iii Richtlinie (EU) 2025/1 vorgesehene Möglichkeit, bevorrechtigte 
Steuerforderungen und Beitragsforderungen der Sozialversicherungsträger aus dem Anwendungsbereich des
Instruments der Herabschreibung und Umwandlung auszunehmen, wurde nicht umgesetzt. Die Insolvenzordnung 
privilegiert diese Verbindlichkeiten nicht (vgl. BT-Drs. 18/2575, S. 173). Das ist nach Artikel 35 Absatz 5
Buchstabe d Ziffer iii Richtlinie (EU) 2025/1 aber Voraussetzung für einen Ausschluss. 
Nummer 5 setzt Artikel 35 Absatz 5 Buchstabe e der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
Nummer 6 setzt den optionalen Artikel 35 Absatz 6 Buchstabe a der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
Die Umsetzung des optionalen Ausschlusses ist notwendig, damit Versicherungsnehmer, Begünstigte oder
geschädigte Dritte bei Anwendung des Instruments der Herabschreibung oder Umwandlung nicht schlechter stehen 
als in einer hypothetischen Insolvenz. Denn deren Versicherungsforderungen würden in einem
Insolvenzverfahren nach § 315 des VAG vorrangig aus dem Sicherungsvermögen befriedigt. 
Nummer 7 setzt den optionalen Artikel 35 Absatz 6 Buchstabe b der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
Das Abwicklungsziel des Schutzes der kollektiven Interessen der Versicherungsnehmer wäre nicht gewahrt, wenn 
privat Kranken- oder Pflegeversicherte in der Abwicklung ihren Versicherungsschutz derart einbüßen würden, 
dass eine grundlegende Versorgung nicht mehr gewährleistet wäre. Kranken- oder Pflegeversicherte könnten bei 
entsprechendem Alter oder Vorerkrankungen zu vertretbaren Kosten in vielen Fällen keine neue
Krankenversicherung abschließen. Der Ausschluss bezieht sich aber nur auf das Leistungsniveau, das der
Krankenpflichtversicherung oder Langzeitpflegeversicherung in den gesetzlichen Sozialversicherungssystemen entspricht.  
§ 98 Absatz 3 setzt Artikel 35 Absatz 7 der Richtlinie (EU) 2025/1 um.  
Die Regelung stellt eine Rückausnahme zu den Ausnahmevorschriften nach Absatz 2 Nummer 1, Nummer 6 und 
Nummer 7 dar.  
Nummer 1 legt fest, dass dann, wenn eine Verbindlichkeit anteilig die für sie bestellte Sicherheit überschreitet, 
die Abwicklungsbehörde zumindest diesen Anteil herabschreiben oder umwandeln kann. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Nummer 2 bezweckt ebenfalls einen Gleichklang mit der Behandlung der entsprechenden Verbindlichkeiten in 
einem hypothetischen Insolvenzverfahren. Die Privilegierung der über das Sicherungsvermögen abgesicherten 
Versicherungsnehmer, Begünstigten und geschädigten Dritten beschränkt sich auf das Sicherungsvermögen. Die 
Regelung in Nummer 2 stellt für den Fall der Unterdeckung des Sicherungsvermögens klar, dass nur solche
Verbindlichkeiten ausgenommen sind, die durch das Sicherungsvermögen gedeckt sind und nicht auch solche, die 
nur durch das Sicherungsvermögen gedeckt sein sollten. 
Nummer 3 dient dazu, den Handlungsspielraum der Abwicklungsbehörde zu erhalten. Deswegen soll es der
Abwicklungsbehörde auch in Bezug auf die in Absatz 2 Nummer 7 genannten Verbindlichkeiten erlaubt sein,
Versicherungsverträge umzustrukturieren. Dahinter steht der Gedanke, dass es für den einzelnen
Versicherungsnehmer besser sein kann, Beitragserhöhungen in einem gewissen Umfang hinzunehmen, als das Leistungsniveau bei 
seinem bestehenden Versicherungsschutz einzubüßen. Die Umstrukturierung von Versicherungsverträgen muss 
mit den Abwicklungszielen und Abwicklungsgrundsätzen vereinbar sein, insbesondere müssen
Versicherungsnehmer gleichbehandelt werden. Es darf auch nicht zu unzumutbaren Belastungen einzelner
Versicherungsnehmer kommen. Daher müssen gegebenenfalls Härtefallregelungen oder Wahlmöglichkeiten vorgesehen werden. 
Modelle zur Beitragsanpassung sind auch deswegen voraussichtlich sehr komplex und aufwendig. Die
Abwicklungsbehörde darf die Option der Beitragsanpassung daher bei Zweifeln an ihrer Machbarkeit verwerfen.  
§ 98 Absatz 4 entspricht § 148 des Sanierungs- und Abwicklungsgesetzes. 
Zu § 99 (Ausschluss von Verbindlichkeiten im Einzelfall) 
Die Vorschrift setzt Artikel 35 Absatz 8 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
Sie regelt Ausnahmen von den Abwicklungsgrundsätzen in § 50 Absatz 1 Nummer 2 und 6, wonach Gläubiger 
Verluste entsprechend der Rangfolge ihrer Forderungen tragen bzw. Gläubiger innerhalb einer Klasse
gleichbehandelt werden müssen.  
Die spezifischen Voraussetzungen der in § 96 vorgesehenen Fälle rechtfertigen es, eine etwaige
Ungleichbehandlung, die sich aus dem Ausschluss ergeben könnte, hinzunehmen. Die Regelung gewährt Dritten keinen Anspruch 
gegen die Abwicklungsbehörde, ihre Verbindlichkeiten von der Umwandlung oder Herabschreibung
auszunehmen. 
§ 99 Absatz 1 setzt Artikel 35 Absatz 8 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
Nummer 1 setzt Artikel 35 Absatz 8 Buchstabe a der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
Sie regelt eine Ausnahme für den Fall der faktischen Undurchführbarkeit der Anwendung des Instruments der 
Herabschreibung und Umwandlung. Hierdurch soll die Anwendbarkeit des Instruments auf andere
Verbindlichkeiten nicht verzögert werden. Kann das Instrument der Herabschreibung und Umwandlung nicht innerhalb
angemessener Frist angewendet werden, liegt eine solche Verzögerung vor. Hinsichtlich der Frage, wann diese Frist 
abgelaufen ist, hat die Abwicklungsbehörde damit einen breiten Beurteilungsspielraum. Entscheidend wird die 
Angemessenheit der Frist davon abhängen, mit welchem Tempo und welcher Sicherheit die Herabschreibung und 
Umwandlung bis zu einem bestimmten Zeitpunkt abgeschlossen sein muss, um das abzuwickelnde Unternehmen 
wirksam zu stabilisieren. Lassen sich nicht alle Aufgaben ausführen, um bestimmte Verbindlichkeiten bis zu
diesem Zeitpunkt in die Herabschreibung und Umwandlung einbeziehen, darf die Abwicklungsbehörde annehmen, 
dass es nicht möglich ist, die Herabschreibung oder Umwandlung innerhalb einer angemessenen Frist
durchzuführen. Denkbar ist dies im Zusammenhang mit besonders komplexen Finanzprodukten wie Derivaten oder
Drittstaatsverbindlichkeiten. In Bezug auf Drittstaatsverbindlichkeiten kann der Ausschluss beispielsweise dann
erforderlich sein, wenn sich die in § 116 Absatz 4 vorgesehene Bewertung zur Durchsetzbarkeit der Herabschreibung 
oder Umwandlung nicht innerhalb einer angemessenen Frist abschließen lässt. 
Nummer 2 setzt Artikel 35 Absatz 8 Buchstabe b der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
Nummer 3 setzt Artikel 35 Absatz 8 Buchstabe c der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
Nummer 4 setzt Artikel 35 Absatz 8 Buchstabe d der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
Nummer 5 setzt Artikel 35 Absatz 8 Buchstabe e der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die Regelung zielt darauf ab, dass geschädigte Dritte ihre Versicherungsansprüche nicht aufgrund der
Abwicklung eines Versicherers und der Anwendung des Instruments der Herabschreibung oder Umwandlung verlieren. 
Dahinter steht der Gedanke, dass die Auswahl des Versicherers völlig außerhalb der Sphäre des geschädigten 
Dritten liegt. Zudem gilt die Regelung nur für gesetzlich vorgeschriebenen Haftpflichtschutz. Es geht also um 
Ausnahmefälle, in denen der Gesetzgeber den geschädigten Dritten für so schutzwürdig eingestuft hat, dass er 
einen Haftpflichtschutz zwingend vorgeschrieben hat. Etwaige anderweitige Regressmöglichkeiten des jeweils 
geschädigten Dritten kann die Abwicklungsbehörde schon aus organisatorischen Gründen nicht in jedem
Einzelfall prüfen. 
§ 99 Absatz 2 ist in Erwägungsgrund 59 Satz 2 der Richtlinie (EU) 2025/1 angelegt. 
Er stellt klar, dass der Ausschluss von Verbindlichkeiten im Einzelfall dazu führen kann, dass die
berücksichtigungsfähigen Verbindlichkeiten stärker herabgeschrieben oder umgewandelt werden.  
§ 99 Absatz 3 bildet nach Absatz 2 die zweite Finanzierungsmöglichkeit für den Ausschluss
berücksichtigungsfähiger Verbindlichkeiten vom Instrument der Herabschreibung oder Umwandlung. 
Zu § 100 (Behandlung von Anteilseignern bei Anwendung des Instruments der Herabschreibung oder 
Umwandlung) 
Die Vorschrift setzt Artikel 36 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
§ 100 Absatz 1 setzt Artikel 36 Absatz 1 der Richtlinie (EU) 2025/1 um.  
Das Ausmaß, in dem die Position der bisherigen Anteilseigner verwässert wird, ermittelt die Abwicklungsbehörde 
„entsprechend der Umwandlungsquote“. Das heißt, die Verwässerung ergibt sich aus dem Verhältnis der Anteile 
der bisherigen Anteilseigner zu den Anteilen oder anderer Eigentumstiteln, die an Inhaber von relevanten
Kapitalinstrumenten (bei denen es sich nicht um Anteile oder andere Eigentumstitel handelt), an die Inhaber von 
Schuldtiteln oder an bisherige Gläubiger ausgegeben werden. Dieses Verhältnis wird auf Basis der jeweiligen 
Umwandlungsquote nach § 101 bestimmt. Soweit Artikel 36 Absatz 1 Unterabsatz 2 der Richtlinie (EU) 2025/1 
eine „erhebliche“ Verwässerung fordert, soll damit zum Ausdruck gebracht werden, dass die bisherigen
Anteilseigner nicht bessergestellt werden sollen als diejenigen, deren Positionen in Anteile oder andere Eigentumstitel 
umgewandelt werden.  
Für die Anwendung der Regelung ist es unerheblich, auf welche Weise die Anteilseigner ihre Anteile oder anderen 
Eigentumstitel erlangt haben. Dies kann auch Folge einer anderen Form des debt-to-equity-swaps gewesen sein.  
§ 100 Absatz 2 setzt Artikel 36 Absatz 2 der Richtlinie (EU) 2025/1 um.  
In Nummer 2 wird der Begriff „Tier 1 Posten“ aus Artikel 36 Absatz 2 Buchstabe b der Richtlinie (EU) 2025/1 
mit „Eigenmittel der Qualitätsklasse 1“ übersetzt, weil dies am ehesten der mit dem Richtlinientext verfolgten 
Intention entspricht: Die Abwicklungsbehörde soll sich im Vorfeld der von ihr nach Absatz 1 zu treffenden
Entscheidung über deren arithmetische Folgen klar werden und mithin ihre Entscheidung auf Basis einer fundierter 
Bewertung und einer fundierten Berechnung treffen.  
§ 100 Absatz 3 setzt Artikel 36 Absatz 3 der Richtlinie (EU) 2025/1 um.  
§ 100 Absatz 4 setzt Artikel 36 Absatz 4 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
Zu § 101 (Quote für die Umwandlung von Verbindlichkeiten in Eigenkapital) 
Die Vorschrift setzt Artikel 37 der Richtlinie (EU) 2025/1 um.  
Artikel 37 der Richtlinie (EU) 2025/1 gibt den Mitgliedstaaten ein Wahlrecht zwischen zwei Grundsätzen für die 
Umwandlungsquoten bei Anwendung des Instruments der Herabschreibung oder Umwandlung.  
§ 101 Absatz 1 setzt Artikel 37 Buchstabe a der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
Die im Wortlaut der Richtlinie (EU) 2025/1 enthaltene Formulierung wird konkretisiert. Für die Berechnung, wie 
viele Anteile jeder Gläubiger erhält, dessen Forderung umgewandelt wird, kommt es zunächst auf den Wert der 
umgewandelten Forderung an. Aus dem Verhältnis des Werts der umgewandelten Forderung des Gläubigers zum 
Wert aller anderen umgewandelten Forderungen bestimmt sich, wie viele Anteile der Gläubiger erhält. Sollen die 
Anteile der bisherigen Anteilsinhaber nur verwässert und nicht eingezogen werden, sind diese noch verbleibenden 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anteile mit zu berücksichtigen. Dadurch werden die Gläubiger für den umgewandelten (und damit erloschenen) 
Teil ihrer Forderung angemessen entschädigt. 
§ 101 Absatz 2 setzt Artikel 37 Buchstabe b der Richtlinie (EU) 2025/1 um.  
Zu § 102 (Zusätzliche Bestimmungen zum Instrument der Herabschreibung oder Umwandlung) 
Die Vorschrift setzt Artikel 38 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
§ 102 Absatz 1 setzt Artikel 38 Absatz 1 Unterabsatz 1 der Richtlinie (EU) 2025/1 um.  
Ziel der Regelung ist es, die nach § 97 Absatz 2 bzw. im Rahmen der Bewertung ermittelten Beträge, um die 
relevante Kapitalinstrumente und berücksichtigungsfähige Verbindlichkeiten insgesamt herabgeschrieben oder 
umgewandelt werden müssen, auf die jeweiligen relevanten Kapitalinstrumente und die berücksichtigungsfähigen 
Verbindlichkeiten zu verteilen.  
Die Regelung stellt zu diesem Zweck eine Haftungskaskade auf, wonach Verluste entsprechend dem
Abwicklungsgrundsätzen in § 50 Absatz 1 Nummer 1 und 2 grundsätzlich zunächst von den Anteilseignern und dann von 
den Gläubigern entsprechend der Rangfolge in einem regulären Insolvenzverfahren zu tragen sind. Deshalb
werden die in Absatz 1 Nummer 2 bis 4 genannten Kategorien erst herangezogen, wenn durch Maßnahmen der
Abwicklungsbehörde in den jeweils vorhergehenden Kategorien der Gesamtherabschreibungs- bzw. -
umwandlungsbetrag nicht erreicht wurde. Innerhalb der Kategorie der berücksichtigungsfähigen Verbindlichkeiten werden
Verbindlichkeiten eines Insolvenzranges erst herangezogen, wenn durch Maßnahmen der Abwicklungsbehörden in 
Bezug auf Verbindlichkeiten der jeweils zuerst heranzuziehenden Insolvenzränge der
Gesamtherabschreibungsbzw. -umwandlungsbetrag nicht erreicht wurde. Das ergibt sich auch aus Absatz 2. Innerhalb der jeweiligen
Kategorien von relevanten Kapitalinstrumenten bzw. berücksichtigungsfähigen Verbindlichkeiten im gleichen
Insolvenzrang werden die einzelnen Kapitalinstrumente bzw. Verbindlichkeiten jeweils gleichbehandelt. 
Da Artikel 38 Absatz 1 Unterabsatz 1 der Richtlinie (EU) 2025/1 nur darauf abzielt, durch welche Kategorien von 
relevanten Kapitalinstrumenten und Verbindlichkeiten Verluste getragen werden, ist die Vorschrift
terminologisch unscharf, was die Art der zu treffenden Herabschreibungs- oder Umwandlungsmaßnahmen angeht. Dem 
Zweck der Regelung entsprechend wird diese Terminologie in Absatz 1 übernommen ohne dass dadurch die
Vorschriften zur Art der möglichen Maßnahmen in den §§ 96 oder 100 berührt werden sollen. Beispielsweise kann 
die Abwicklungsbehörde in Bezug auf Eigenmittel, bei denen es sich um Anteile oder andere Eigentumstitel
handelt, zur Umsetzung der Haftungskaskade nach § 100 die Löschung oder Verwässerung anordnen. Auch wenn die 
Haftungskaskade sich grundsätzlich auf alle Eigenmittel, also z.B. auch Agios, bezieht, wird die
Abwicklungsbehörde Maßnahmen nur in Bezug auf herabschreibungs- oder umwandlungsfähige Eigenmittel treffen, also z.B. in 
Bezug auf Anteile, nachrangige Verbindlichkeiten oder Vorzugsaktien. 
Die terminologische Unschärfe der Richtlinie wirkt sich insbesondere in Nummer 1 aus, die vom Wortlaut des 
Artikels 38 Absatz 1 Unterabsatz 1 Buchstabe a der Richtlinie (EU) 2025/1 insoweit abweicht, als die dort
enthaltene Unterscheidung zwischen „Tier 1 Posten“ und „Tier 1 Instrumente“ nicht übernommen wird.  
In Nummer 4 wurde der in Artikel 38 Absatz 1 Unterabsatz 1 Buchstabe d der Richtlinie (EU) 2025/1 enthaltene 
Hinweis auf die Rangfolge von Versicherungsforderungen nach Artikel 275 Absatz 1 der Richtlinie 2009/138/EG 
nicht übernommen. Bei der nationalen Umsetzung der Artikel 275 Absatz 1 der Richtlinie 2009/138/EG in den 
§§ 125, 126, 315 und 316 Satz 2 des VAG wurde die Variante gewählt, wonach Versicherungsforderungen
absoluten Vorrang in Bezug auf das Sicherungsvermögen haben, aber ansonsten im Insolvenzverfahren nicht
privilegiert sind. Soweit Versicherungsforderungen vom Sicherungsvermögen gedeckt sind, sind sie aber nach § 98 
Absatz 2 Nummer 6 und Absatz 3 Nummer 2 ohnehin von der Anwendung des Instruments der Herabschreibung 
oder Umwandlung ausgeschlossen. Daher ist auch keine gesonderte Regelung hinsichtlich ihres Rangs zur
Tragung von Verlusten in der Abwicklung erforderlich. 
§ 102 Absatz 2 setzt Artikel 38 Absatz 1 Unterabsatz 3 der Richtlinie (EU) 2025/1 um.  
Der Begriff „Kategorie“ bezieht sich dabei auf die in Absatz 1 Nummer 4 beschriebenen Kategorien
berücksichtigungsfähiger Verbindlichkeiten mit dem jeweils gleichen Insolvenzrang.  
§ 102 Absatz 3 enthält eine notwendige Regelung, weil ansonsten erstens die von Artikel 38 Absatz 1 Unterabsatz 
1 der Richtlinie (EU) 2025/1 bezweckte Verteilung der zu tragenden Verluste nicht erreicht würde und zweitens 
der Zweck der ergänzenden Eigenmittel verfehlt würde.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Artikel 38 Absatz 1 Unterabsatz 1 Buchstabe b und c der Richtlinie (EU) 2025/1 bezwecken, dass Eigenmittel der 
Qualitätsklassen 2 und 3 vor den berücksichtigungsfähigen Verbindlichkeiten zur Tragung von Verlusten
herangezogen werden. Soweit es sich bei den Eigenmitteln der Qualitätsklassen 2 und 3 aber um noch nicht eingezahlte 
ergänzende Eigenmittel handelt, führt die Herabschreibung oder Umwandlung zu keiner Verlusttragung der
Inhaber der ergänzenden Eigenmittel:  
Ergänzende Eigenmittel können beispielsweise Aktien sein, bei denen die Einlage noch nicht vollständig geleistet 
ist. Wird eine solche Aktie herabgeschrieben, indem sie nach § 100 Absatz 1 Nummer 1 gelöscht oder indem nach 
§ 109 Nummer 8 ihr Nennbetrag herabgesetzt wird, reduziert sich auch die noch zu zahlende Einlage. In dem 
Umfang, in dem sich die zu zahlende Einlage reduziert, trägt der Inhaber der Aktie auch keine Verluste. Wird 
eine Aktie, deren Einlage noch nicht vollständig geleistet ist, in ein Eigenmittel der Qualitätsklasse 1 (z.B. eine 
voll eingezahlte Aktie) umgewandelt, erlischt die ausstehende Einlageverpflichtung bei vollständiger
Umwandlung vollständig bzw. bei teilweiser Umwandlung teilweise.  
Wesensmerkmal der ergänzenden Eigenmittel ist, dass sie zur Tragung von Verlusten angefordert werden können 
(§ 89 Absatz 4 Satz 1 des VAG). Dem würde es widersprechen, wenn im Zuge der Abwicklung eine
Herabschreibung oder Umwandlung dazu führen würde, dass die Einbringungsverpflichtung aus diesen ergänzenden
Eigenmitteln in der Krise gerade nicht mehr eingefordert werden könnten.  
Die Regelung in Absatz 3 sorgt dafür, dass eine Einbringungsverpflichtung aus ergänzenden Eigenmitteln auch 
bei Anwendung des Instruments der Herabschreibung oder Umwandlung fortbesteht. Für den Fall, dass die
Einbringungsverpflichtung zum Zeitpunkt der Abwicklung noch nicht eingefordert sein sollte, sorgt Satz 2 der
Regelung dafür, dass diese mit Erlass der Abwicklungsanordnung fällig wird. Falls neue Anteile ausgegeben werden 
sollen, stellt Satz 3 sicher, dass vor der Ausgabe die Einbringungsverpflichtung erfüllt wird. Falls die Erfüllung 
unwahrscheinlich ist, erlaubt Satz 4 der Abwicklungsbehörde anstelle einer Umwandlung eine Herabschreibung 
anzuordnen. Damit soll ein längerer Schwebezustand verhindert werden, währenddessen die Ausgabe neuer
Anteile zwar vorgesehen, aber noch nicht durchgeführt ist. Die Abwicklungsbehörde muss zur Wahrscheinlichkeit 
der Erbringung der Einbringungsverpflichtung eine Prognose anstellen und hat bei ihrer Einschätzung
dementsprechend einen weiten Spielraum.  
§ 102 Absatz 4 setzt Artikel 38 Absatz 2 der Richtlinie (EU) 2025/1 um.  
§ 102 Absatz 5 setzt Artikel 38 Absatz 1 Unterabsatz 2 der Richtlinie (EU) 2025/1 um.  
Die Regelung ergänzt § 53 Absatz 5 Nummer 1, der Artikel 25 Absatz 3 Buchstabe a der Richtlinie (EU) 2025/1 
umsetzt. Während § 53 Absatz 5 Nummer 1 die Korrektur herabgeschriebener oder umstrukturierter Forderungen 
von Gläubigern zum Gegenstand hat, beschränkt sich die hiesige Regelung zur Vermeidung von Dopplungen auf 
die Wiederherstellung der Position der Anteilseigner oder Inhaber relevanter Kapitalinstrumente. Sowohl § 53 
Absatz 5 Nummer 1 als auch der hiesige Absatz 4 sehen eine gebundene Entscheidung der Abwicklungsbehörde 
vor. Satz 3 des hiesigen Absatzes 4 schließt durch den Bezug auf Satz 1 auch § 53 Absatz 5 Nummer 1 ein. 
Zu § 103 (Ausgabe neuer Eigenmittel der Qualitätsklasse 1) 
Die Vorschrift setzt Artikel 38 Absatz 3 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
Sie regelt die Ausgabe von Eigenmitteln der Qualitätsklasse 1 durch das betroffene Unternehmen. In der Regel 
dürfte es sich dabei um die Ausgabe neuer Anteile oder anderer Eigentumstitel handeln. Da die
Abwicklungsbehörde nach § 109 Nummer 9 befugt ist, Anteile oder andere Eigentumstitel selbst auf hoheitlichem Wege
auszugeben, dürften die in § 103 enthaltenen Befugnisse und Bedingungen in der Praxis von geringer Relevanz sein. 
Denn die hoheitliche Ausgabe neuer Anteile oder anderer Eigentumstitel dürfte die schnellste und unaufwendigste 
Variante der Umsetzung einer Umwandlung sein. Auf die Gesetzesbegründung zu § 109 Nummer 9 wird
verwiesen.  
§ 103 Absatz 1 setzt Artikel 38 Absatz 3 Unterabsatz 1 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
§ 103 Absatz 2 setzt Artikel 38 Absatz 3 Unterabsatz 2 der Richtlinie (EU) 2025/1 um.  
In Nummer 1 wird vorsorglich klargestellt, dass die Umwandlung auch erfolgen kann, wenn neue Eigenmittel der 
Qualitätsklasse 1 hoheitlich durch die Abwicklungsbehörde direkt begeben werden. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu § 104 (Wirkung der Herabschreibung oder Umwandlung) 
Die Vorschrift setzt Artikel 39 der Richtlinie (EU) 2025/1 um.  
§ 104 Absatz 1 setzt Artikel 39 Absatz 1 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
§ 104 Absatz 2 setzt Artikel 39 Absatz 3 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
§ 104 Absatz 3 setzt Artikel 39 Absatz 4 der Richtlinie (EU) 2025/1 um.  
§ 104 Absatz 4 vermeidet, dass Gläubiger durch die Abwicklung schlechter gestellt werden als bei Liquidation 
des Unternehmens in einem regulären Insolvenzverfahren und der Abwicklungsfonds deshalb Ansprüchen nach 
§ 127 ausgesetzt ist. 
Wenn Forderungen von Gläubigern teilweise in Anteile am in Abwicklung befindlichen Unternehmen
umgewandelt werden und die Gläubiger dadurch Gesellschafter werden, würde der nicht umgewandelte Teil der Forderung 
automatisch zu einem Gesellschafterdarlehen. Ein Gesellschafterdarlehen wäre in einem späteren
Insolvenzverfahren über das Unternehmen (z.B. aufgrund eines in § 61 Absatz 2 genannten Ereignisses) aber nunmehr nach § 
39 Absatz 1 Nummer 5 der Insolvenzordnung nachrangig.  
§ 104 Absatz 5 ist notwendig um zu vermeiden, dass ehemalige Gläubiger, zu denen auch Versicherungsnehmer, 
Begünstigte und Anspruchsberechtigte zählen können, der Differenzhaftung nach den §§ 27 und 183 AktG
ausgesetzt werden. Die gesellschaftsrechtliche Differenzhaftung greift, wenn der Wert einer Sacheinlage nicht dem 
Wert der Anteile entspricht. Sie führt zu einer Nachschusspflicht in Höhe der Differenz. Das wäre nicht
sachgerecht, weil die betroffenen Gläubiger sich im Zuge der Abwicklung weder mit der Umwandlung noch mit der 
Bewertung einverstanden erklären. 
§ 104 Absatz 6 ist notwendig um zu vermeiden, dass Gläubiger durch die Abwicklung schlechter gestellt werden 
als bei Liquidation des Unternehmens in einem regulären Insolvenzverfahren und der Abwicklungsfonds deshalb 
Ansprüchen nach § 127 ausgesetzt ist. Die Fiktion in Absatz 2 und 3 Nummer 1 führt dazu, dass
herabgeschriebene oder umgewandelte Forderungen der Gläubiger als erfüllt gelten. Akzessorische Sicherheiten, die vom
Bestand der Hauptforderung abhängen, können dadurch erlöschen. Deshalb bestünde ohne die Regelung in diesem 
Absatz 6 das Risiko, dass Gläubiger mit der Herabschreibung auch Rechte gegenüber Sicherungsgebern verlieren 
könnten.  
Die Regelung in Satz 2 verhindert, dass das in Abwicklung befindliche Unternehmen durch Regressmöglichkeiten 
von Sicherungsgebern belastet wird.  
Zu § 105 (Derivate) 
§ 105 Absatz 1 setzt Artikel 40 Absatz 1 der Richtlinie (EU) 2025/1 um.  
Satz 2 enthält die Befugnis, Derivatekontrakte zu kündigen und glattzustellen. Angelehnt an die Formulierung in 
der englischen Sprachfassung der Richtlinie (EU) 2025/1 und vorbehaltlich etwaiger Regelungen in dem nach 
Artikel 40 Absatz 4 der Richtlinie (EU) 2025/1 vorgesehenen technischen Regelungsstandard, ist es dafür
ausreichend, dass die Abwicklungsvoraussetzungen vorliegen.  
§ 105 Absatz 2 setzt Artikel 40 Absatz 2 der Richtlinie (EU) 2025/1 um.  
§ 105 Absatz 3 setzt Artikel 40 Absatz 3 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
§ 105 Absatz 4 erweitert den Anwendungsbereich der vorgehenden Regelungen auf weitere Verbindlichkeiten 
aus Finanzleistungen, die in einem Rahmenvertrag zusammengefasst sind. Das ist notwendig um zu vermeiden, 
dass Gläubiger durch die Abwicklung schlechter gestellt werden als bei Liquidation des Unternehmens in einem 
regulären Insolvenzverfahren und der Abwicklungsfonds deshalb Ansprüchen nach § 127 ausgesetzt ist. Denn § 
104 Absatz 3 InsO privilegiert die von Absatz 4 erfassten Gläubiger im regulären Insolvenzverfahren, indem er 
sicherstellt, dass Forderungen und Verbindlichkeiten dieser Gläubiger unter einem Rahmenvertrag saldiert
werden. 
Zu § 106 (Beseitigung verfahrenstechnischer Hindernisse für die Herabschreibung oder Umwandlung) 
Die Vorschrift setzt Artikel 38 Absatz 4 und Artikel 41 Absatz 1 und 2 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
§ 106 Absatz 1 setzt Artikel 38 Absatz 4 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
Die Regelung soll die privatrechtliche Umsetzung der Ausgabe neuer Anteile oder anderer Eigentumstitel fördern.  
§ 106 Absatz 2 setzt Artikel 41 Absatz 1 Unterabsatz 1 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
Die Regelung soll wie die Regelung im vorangehenden Absatz die privatrechtliche Umsetzung der Ausgabe neuer 
Anteile oder anderer Eigentumstitel fördern.  
§ 106 Absatz 3 setzt Artikel 41 Absatz 1 Unterabsatz 2 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
§ 106 Absatz 4 setzt Artikel 41 Absatz 2 der Richtlinie (EU) 2025/1 um, dient daneben der Umsetzung von Artikel 
89 der Richtlinie (EU) 2025/1.  
§ 106 Absatz 5 setzt Artikel 39 Absatz 2 Buchstabe a der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
Zu § 107 (Zulassung zum Handel und Einbeziehung in den Handel von neu ausgegebenen Wertpapieren) 
Die Vorschrift setzt Artikel 39 Absatz 2 Buchstabe c und d der Richtlinie (EU) 2025/1 um.  
§ 107 Absatz 1 setzt Artikel 39 Absatz 2 Buchstabe c und d der Richtlinie (EU) 2025/1 um, soweit es darin um 
die Zulassung zum Handel geht. 
§ 107 Absatz 2 und 3 setzen Artikel 39 Absatz 2 Buchstabe c und d der Richtlinie (EU) 2025/1 um, soweit es 
darin um das Listing der aufgeführten Wertpapiere geht. 
§107 Absatz 1 legt fest, dass Wertpapiere, die zum Zweck der Anwendung des Instruments der Herabschreibung 
oder Umwandlung emittiert worden sind, nicht erneut zum Handel an einer inländischen Börse zum Handel am 
regulierten Markt zugelassen werden müssen, wenn Wertpapiere dieser Art bereits vor Anwendung des
Instruments der Herabschreibung oder Umwandlung an einer inländischen Börse zum Handel im regulierten Markt 
zugelassen waren. Die Einführung der Wertpapiere in den Handel wird durch eine Mitteilung der
Abwicklungsbehörde angestoßen (Absatz 2). Der Ausschluss von § 38 Absatz 2 bis 4 des Börsengesetzes macht einen
Wertpapierhandel per Erscheinen möglich (Absatz 3). 
§ 107 Absatz 4 stellt klar, dass das in Abwicklung befindliche Unternehmen aus Zulassung und Einbeziehung 
sich ergebende Folgepflichten zu erfüllen hat. 
Zu Kapitel 4 (Abwicklungsmaßnahmen, Abwicklungsbefugnisse und weitere Befugnisse) 
Zu § 108 (Abwicklungsmaßnahmen; Rechtsformwechsel) 
§ 108 Absatz 1 bündelt die in § 55 genannten Befugnisse.  
§ 108 Absatz 2 setzt Artikel 26 Absatz 8 und Artikel 42 Absatz 4 und 5 der Richtlinie (EU) 2025/1 um.
Rechtsformspezifische Besonderheiten eines Versicherungsvereins auf Gegenseitigkeit, einer Genossenschaft oder einer 
Anstalt des öffentlichen Rechts sollen einer Anwendung der Abwicklungsinstrumente (Artikel 26 Absatz 8 der 
Richtlinie (EU) 2025/1) oder der Abwicklungsbefugnisse (Artikel 42 Absatz 4 der Richtlinie (EU) 2025/1) nicht 
entgegenstehen. Dies wird durch die Möglichkeit gewährleistet, einen Rechtsformwechsel in eine
Aktiengesellschaft anzuordnen. Die Regelung lehnt sich an § 77 Absatz 3 SAG an und verweist wegen der Einzelheiten des 
Rechtsformwechsels auf § 149 SAG. Gegenüber Artikel 26 Absatz 8 bzw. Artikel 42 Absatz 4 der Richtlinie (EU) 
2025/1 wird der Kreis der Rechtsformen um Anstalten des öffentlichen Rechts erweitert, da einige Unternehmen 
im Anwendungsbereich dieses Gesetzes diese Rechtsform haben. Da Anstalten des öffentlichen Rechts zum Teil 
nach Landesrecht gegründet sind, wird den Landesgesetzgebern nach Satz 3 gestattet, abweichende Regelungen 
zur Umsetzung der Richtlinie (EU) 2025/1 zu schaffen, die allerdings den Vorgaben der Richtlinie (EU) 2025/1 
entsprechen müssen (vgl. zur entsprechenden Regelung in § 77 Absatz 3 SAG: Bundestags-Drucksache 18/2575, 
S. 167 f.). 
Zu § 109 (Allgemeine Befugnisse) 
Die Vorschrift setzt Artikel 42 Absatz 1 Satz 2 Buchstabe c bis o der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
Der Katalog der allgemeinen Befugnisse in § 109 listet zum Teil Befugnisse auf, die bereits Gegenstand einer 
anderen gesonderten Regelung sind. Dies entspricht dem Ansatz der Richtlinie (EU) 2025/1. Dort sind die
Befugnisse ebenfalls teils im Kontext der zugehörigen Instrumente und zusätzlich in Artikel 42 der Richtlinie (EU) 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
2025/1 angelegt, beispielsweise Artikel 32 Absatz 1 Buchstabe a und b sowie Artikel 42 Absatz 1 Buchstabe e 
und f der Richtlinie (EU) 2025/1. 
In Nummer 3 wird der Wortlaut des Artikels 42 Absatz 1 Satz 2 Buchstabe e der Richtlinie (EU) 2025/1 ergänzt. 
Dadurch wird insbesondere klargestellt, dass bestehende Anteile bei Anwendung des Instruments der
Herabschreibung oder Umwandlung auf Gläubiger übertragen werden können. 
In Nummer 5 bzw. 6 werden im Vergleich zum Wortlaut des Artikels 42 Absatz 1 Satz 2 Buchstabe g bzw. h der 
Richtlinie (EU) 2025/1 relevante Kapitalinstrumente ergänzt. Relevante Kapitalinstrumente sind nach § 102
Absatz 1 bzw. Artikel 38 Absatz 1 der Richtlinie (EU) 2025/1 herabzuschreiben bzw. umzuwandeln, soweit es sich 
bei ihnen nicht um Anteile oder andere Eigentumstitel handelt, für die § 100 bzw. Artikel 36 der Richtlinie (EU) 
2025/1 gilt. Entsprechend den Ausführungen oben zu § 96 sind der Qualitätsklasse 1 unterfallende Anteile oder 
andere Eigentumstitel vom Anwendungsbereich der Nummer 6, i.e. der Umwandlung, ausgeschlossen. Auch
diesbezüglich gilt wiederum unverändert der zugrundeliegende Regelungsgedanke des Artikels 42 Absatz 1 Satz 2 
Buchstabe h der Richtlinie (EU) 2025/1. 
Nummer 9 setzt Artikel 42 Absatz 1 Satz 2 Buchstabe k der Richtlinie (EU) 2025/1 um. Die Abwicklungsbehörde 
wird darin ermächtigt, selbst neue Anteile, andere Eigentumstitel oder andere Kapitalinstrumente, einschließlich 
Vorzugsaktien und andere wandelbare Instrumente des in Abwicklung befindlichen Unternehmens, auszugeben. 
Sie kann folglich hoheitlich handeln und ist nicht darauf angewiesen, dass das in Abwicklung befindliche
Unternehmen auf gesellschaftsrechtlichem Wege neue Anteile oder andere Eigentumstitel schafft. Zum einen wird 
dadurch im Krisenfall die Abwicklung und deren Umsetzung deutlich vereinfacht. Zum anderen ermöglicht es 
der Abwicklungsbehörde, im Rahmen der Abwicklungsfähigkeitsbewertung auf gesellschaftsrechtliche
Vorbereitungsmaßnahmen vonseiten der Unternehmen nach § 106 Absatz 1 und 2 bzw. Artikel 38 Absatz 4 und Artikel 
41 Absatz 1 der Richtlinie (EU) 2025/1 zu verzichten. 
Zu § 110 (Informationsübermittlung) 
§ 110 Absatz 1 Satz 1 der Vorschrift setzt Artikel 42 Absatz 1 Satz 2 Buchstabe a der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
Der Wortlaut der Richtlinie (EU) 2025/1 wird insoweit konkretisiert, als der dort völlig unbestimmte
Adressatenkreis der Regelung („jede Person“) eingegrenzt wird. Dies ist verwaltungs- und verfassungsrechtlich geboten. 
Nummer 1 bestimmt, dass sämtliche Informationen zur Verfügung zu stellen sind, die erforderlich sind, um eine 
Abwicklungsmaßnahme vorzubereiten, zu beschließen und durchzuführen. 
Nummer 2 konkretisiert die Art der Informationsübermittlung. Die Vorbereitung einer Abwicklung kann eine 
andere Art der Informationsübermittlung erfordern als die allgemeine Abwicklungsplanung und
Abwicklungsfähigkeitsbewertung. Insbesondere im Zuge der Vorbereitung eines Vermarktungsprozesses kann es angebracht 
sein, dass das Unternehmen den bei Unternehmenstransaktionen üblichen Datenraum bereitstellt und hierzu
entsprechende Verträge mit etablierten Datenraumanbietern abschließt. Die Vorschrift ist bewusst technologieoffen 
ausgestaltet. 
Nummer 3 konkretisiert das Verhältnis zwischen Informationsverlangen und der Weitergabe von Informationen. 
In der Praxis werden Informationen auf eine Weise zur Verfügung gestellt, welche die zeitgleiche Offenlegung 
gegenüber mehreren Behörden, Personen oder Stellen erlaubt. Die Vorschrift knüpft an diese Wirklichkeit an, bei 
der – beispielsweise nach Einstellung von Informationen in einen virtuellen Datenraum – alle freigeschalteten 
Personen gleichzeitig Zugriff erlangen. 
§ 110 Absatz 1 Satz 2 ordnet an, dass für die Befugnis zur Informationsübermittlung in der Abwicklungsphase 
die Modalitäten für Auskunfts- und Vorlageverlangen während der Abwicklungsfähigkeitsbewertung
entsprechend gelten. 
§ 110 Absatz 2 trägt dem Gedanken Rechnung, dass Informationen benötigt werden, um eine
Abwicklungsmaßnahme vorzubereiten (Artikel 42 Absatz 1 Satz 2 Buchstabe a der Richtlinie (EU) 2025/1). Diese Informationen 
kämen regelmäßig zu spät, wenn sie erst bei Vorliegen der Abwicklungsvoraussetzungen angefordert werden 
könnten. Eine Anforderung von Informationen zur Abwicklung bereits bei Vorliegen der Voraussetzungen von § 
137 VAG ist daher zweckmäßig. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu § 111 (Vornahme von Prüfungen und Prüfungen vor Ort) 
§ 111 Absatz 1 der Vorschrift setzt Artikel 42 Absatz 1 Satz 2 Buchstabe a der Richtlinie (EU) 2025/1 um, soweit 
es um Informationen geht, die durch Vor-Ort-Prüfungen beschafft werden. 
Die Regelung in Satz 1 sieht vor, dass die Abwicklungsbehörde auch die Vornahme von Prüfungen durch das 
Unternehmen oder Dritte anordnen kann. Dies berücksichtigt, dass bestimmte Prüfungen und Analysen durch das 
Unternehmen oder Dritte oft effizienter und schneller durchgeführt werden können als durch die
Abwicklungsbehörde selbst. Neben der Bereitstellung von Informationen kann die Abwicklungsbehörde auch Analysen
anfordern. 
Satz 2 ordnet an, dass für Vor-Ort-Prüfungen in der Abwicklungsphase die Modalitäten für Vor-Ort-Prüfungen 
während der Abwicklungsfähigkeitsbewertung entsprechend gelten. 
Die Befugnis soll im Übrigen dem praktischen Bedürfnis Rechnung tragen, zum Zweck der Vorbereitung einer 
Abwicklungsmaßnahme oder um eine Abwicklungsmaßnahme zu beschließen, Prüfungen vorzunehmen und 
diese auch vor Ort in den Betriebs- und Geschäftsräumen des in Abwicklung befindlichen Unternehmens
durchführen zu können. 
§ 111 Absatz 2 bis 4 enthalten eine verwaltungs- und verfassungsrechtlich aus Artikel 13 GG gebotene
Konkretisierung der Anforderungen an Vor-Ort-Prüfungen. 
§ 111 Absatz 5 trägt dem Gedanken Rechnung, dass Informationen benötigt werden, um eine
Abwicklungsmaßnahme vorzubereiten. Auf die Begründung zu § 111 Absatz 2 wird verwiesen. 
Zu § 112 (Mitwirkung von Sicherungsfonds an der Abwicklung) 
Die Vorschrift sieht eine Befugnis der Abwicklungsbehörde vor, Sicherungsfonds in die Vorbereitung und
Durchführung einer Abwicklungsmaßnahme einzubinden. Die Befugnis soll, wie die §§ 35 und 41, den gewachsenen 
Strukturen der Sicherungsfonds in Deutschland Rechnung tragen und schlanke Verwaltungsstrukturen schaffen, 
indem es der Abwicklungsbehörde ermöglicht wird, auf bestehende Expertise zurückzugreifen.  
Absatz 2 ermöglicht einen umfassenden Informationsaustausch zwischen Abwicklungsbehörde und
Sicherungsfonds, um die jeweils vorhandene Expertise für die Abwicklung der jeweils angeschlossenen Unternehmen
bestmöglich zu nutzen. Die Vorschrift begründet keine Verpflichtung des Sicherungsfonds oder der
Abwicklungsbehörde, nicht vorhandene Informationen einzuholen oder nicht durchgeführte Bewertungen vorzunehmen 
Zu § 113 (Zusätzliche Befugnisse) 
Die Vorschrift setzt Artikel 43 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
§ 113 Absatz 1 setzt Artikel 43 Absatz 1 Unterabsatz 1 und Absatz 2 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
§ 113 Absatz 2 Satz 1 setzt Artikel 43 Absatz 1 Unterabsatz 1 Buchstabe a der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
§ 113 Absatz 2 Satz 2 setzt Artikel 43 Absatz 1 Unterabsatz 2 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
§ 113 Absatz 3 setzt Artikel 43 Absatz 1 Unterabsatz 1 Buchstabe b der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
§ 113 Absatz 4 setzt Artikel 43 Absatz 1 Unterabsatz 1 Buchstabe c der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
Die Abwicklungsbehörde kann die Untersagung des Handels unmittelbar anordnen. Das trägt zu einer
Verschlankung des Verfahrensprozesses bei. 
Die Befugnis zur Handelsaussetzung oder -einstellung ist sowohl für den geregelten Markt als auch im Hinblick 
auf den Freiverkehr möglich. Hintergrund ist das dringende praktische Bedürfnis, nicht nur den Handel an einem 
geregelten Markt, sondern auch an einem multilateralen oder organisierten Handelssystem oder durch einen
systematischen Internalisierer auszusetzen oder einstellen zu können: Anderenfalls könnte an diesen Handelsplätzen 
weiter gehandelt werden. Ein solcher Handel ohne Verfügbarkeit eines Referenzpreises, der am geregelten Markt 
gebildet wird, erscheint im Abwicklungsfall problematisch und sollte zum Schutz der Anleger vermieden werden. 
Nach Artikel 43 Absatz 1 Unterabsatz 1 Buchstabe c der Richtlinie (EU) 2025/1 soll auch die Aufhebung oder 
Aussetzung der Handelszulassung in Bezug auf die Notierung von Finanzinstrumenten gemäß der Richtlinie 
2001/34/EG möglich sein. Die Bezugnahme auf die Richtlinie 2001/34/EG wird nicht übernommen, da diese mit 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Wirkung zum 5. Dezember 2026 aufgehoben wird. Das ergibt sich aus Artikel 2 der Richtlinie 2024/2811/EU. Es 
ist davon auszugehen, dass die Aufhebung der Richtlinie 2001/34/EG bei der Finalisierung der Richtlinie (EU) 
2025/1 übersehen wurde. Deshalb wird entsprechend Artikel 3 Absatz 1 der Richtlinie 2024/2811/EU die
Bezugnahme auf die Richtlinie 2001/34/EG durch eine Bezugnahme auf die Richtlinie 2024/2811/EU ersetzt. 
§ 113 Absatz 5 setzt Artikel 43 Absatz 1 Unterabsatz 1 Buchstabe d der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
Er konkretisiert, welche Maßnahme die Abwicklungsbehörde ergreifen kann, um die in Artikel 43 Absatz 1
Unterabsatz 1 Buchstabe d der Richtlinie (EU) 2025/1 enthaltene Zielvorgabe zu erreichen. 
§ 113 Absatz 6 setzt Artikel 43 Absatz 1 Unterabsatz 1 Buchstabe e der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
§ 113 Absatz 7 setzt Artikel 43 Absatz 1 Unterabsatz 1 Buchstabe f der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
Die Regelung stellt vorsorglich klar, dass die Ausübung der Befugnis nicht zur Kündigung oder sonstigen
Beendigung oder Änderung des Vertrages durch die andere Partei führt. Bei Ausübung der Befugnis gelten nach § 128 
Absatz 2 Nummer 2 die Schutzmaßnahmen nach § 128 Absatz 1. 
§ 113 Absatz 8 setzt Artikel 43 Absatz 1 Unterabsatz 1 Buchstabe g der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
Aufgrund von § 63 Absatz 1 und 2 hat die Regelung eine klarstellende Funktion. 
§ 113 Absatz 9 setzt Artikel 43 Absatz 3 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
Zu den Kontinuitätsmaßnahmen, welche die Abwicklungsbehörde erlassen kann, zählen insbesondere solche, die 
in Artikel 43 Absatz 3 Buchstabe a und b der Richtlinie (EU) 2025/1 aufgezählt werden. Als
Kontinuitätsmaßnahme kommt z. B. eine Anordnung in Betracht, die die Fortführung der vom in Abwicklung befindlichen
Unternehmen eingegangenen Verträge vorsieht und bei der der übernehmende Rechtsträger die Rechte und Pflichten 
des in Abwicklung befindlichen Unternehmens in Bezug auf alle übertragenen Finanzinstrumente, Rechte,
Vermögenswerte oder Verbindlichkeiten übernimmt und in allen einschlägigen Vertragsunterlagen anstelle des in 
Abwicklung befindlichen Unternehmens aufzunehmen ist. Ist das in Abwicklung befindliche Unternehmen Partei 
eines Rechtsstreits, der die übertragenen Finanzinstrumente, Rechte, Vermögenswerte oder Verbindlichkeiten 
zum Gegenstand hat, kann die Abwicklungsbehörde ohne Zustimmung einer Partei das in Abwicklung befindliche 
Unternehmen durch den übernehmenden Rechtsträger ersetzen. 
§ 113 Absatz 10 setzt Artikel 43 Absatz 4 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
Zu § 114 (Befugnisse in Bezug auf die Bereitstellung von operationellen Diensten und Einrichtungen) 
Die Vorschrift setzt Artikel 45 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
§ 114 Absatz 1 setzt Artikel 45 Absatz 1 erster Halbsatz Richtlinie (EU) 2025/1 um.  
Die Vorschrift konkretisiert den Begriff der „operationellen Dienste und Einrichtungen“ und stellt klar, dass
gerade die Dienste von Mitarbeitenden für den Betrieb des auf den übernehmenden Rechtsträger übertragenen
Geschäfts notwendig sein können. Die Regelung zielt darauf ab, die Funktionsfähigkeit des übertragenen
Geschäftsbetriebs (einschließlich etwaiger kritischer Funktionen) und die Kontinuität des Versicherungsschutzes zu
gewährleisten, um so die dauerhafte Erreichung der Abwicklungsziele sicherzustellen. Die Bereitstellung von
Mitarbeitenden meint den vorübergehenden Einsatz beim übernehmenden Rechtsträger, soweit er nach den
bestehenden Arbeitsverträgen vom Direktionsrecht des Arbeitgebers gedeckt ist. 
Nummer 2 stellt klar, dass zu den von Artikel 45 Absatz 1 der Richtlinie (EU) 2025/1 erfassten Unternehmen 
derselben Gruppe auch die Anbieter wesentlicher Dienstleistungen gehören, die nach der Legaldefinition in § 2 
Absatz 2 Nummer 10 bzw. Artikel 2 Nummer 86 der Richtlinie (EU) 2025/1 ebenfalls der Gruppe des in
Abwicklung befindlichen Unternehmens angehören. 
§ 114 Absatz 2 setzt Artikel 45 Absatz 2 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
Die Regelung bezieht sich auf Anbieter wesentlicher Dienstleistungen, bei denen im zeitlichen Zusammenhang 
mit der Abwicklung Insolvenzgründe auftreten. Eine solche Konstellation liegt nahe, weil sich im
Abwicklungsfall typischerweise die ganze Gruppe in Schwierigkeiten befinden dürfte – und damit auch der Anbieter
wesentlicher Dienstleistungen. Die Richtlinie (EU) 2025/1 lässt offen, welche Befugnisse die Abwicklungsbehörde in 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Bezug auf den Anbieter wesentlicher Dienstleistungen haben soll. Der sich daraus ergebende
Umsetzungsspielraum wird genutzt, indem eine Generalbefugnis aufgenommen und durch zwei Spezialbefugnisse ergänzt wird. 
§ 114 Absatz 3 setzt Artikel 45 Absatz 3 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
§ 114 Absatz 4 soll verhindern, dass eine durch die Abwicklungsbehörde ergehende Bereitstellungsanordnung 
nach Absatz 1 nicht greift, weil ein Dienstleister aus einem Drittstaat die operationellen Dienste oder
Einrichtungen erbringt. 
Nach Satz 1 sollen die Unternehmen daher in ihren Ausgliederungsverträgen entsprechend Vorsorge treffen. Um 
den Verwaltungsaufwand der Unternehmen auf das unbedingt Erforderliche reduzieren, wird die Regelung auf 
Ausgliederungsverträge begrenzt, die dem Recht eines Drittstaats unterliegen. Wenn die Abwicklungsbehörde auf 
Dienstleistungen unter Ausgliederungsverträgen nach nationalem Recht zugreifen will, kann sie diese alternativ 
zu einer Anordnung nach Absatz 1 oder Absatz 2 auf den übernehmenden Rechtsträger übertragen (§ 109 Nummer 
4). Unterliegen die Ausgliederungsverträge dem Recht eines Mitgliedstaats der Europäischen Union, kann die 
Abwicklungsbehörde nach Artikel 45 Absatz 3 oder Artikel 46 Absatz 2 der Richtlinie (EU) 2025/1 die
Abwicklungsbehörde dieses Mitgliedstaats um Unterstützung bitten. Bei Ausgliederungsverträgen, die dem Recht eines 
Drittstaats unterliegen, ist dagegen nicht gesichert, dass Anordnungen der Abwicklungsbehörde nach dem Recht 
des Drittstaats rechtlich wirksam sind. Daher ist für diese Auslagerungsverträge eine vertragliche Regelung
erforderlich. Bei inländischen Auslagerungsverträgen oder Auslagerungsverträgen nach dem Recht eines
Mitgliedstaats der Europäischen Union oder des Europäischen Wirtschaftsraums ist ein entsprechendes Erfordernis zwar 
nicht ausgeschlossen. Sollte die Abwicklungsbehörde im Zuge der Abwicklungsfähigkeitsbewertung hier etwa 
aufgrund der Bedeutung oder Struktur eines Ausgliederungsvertrages im Einzelfall besondere Vertragsklauseln 
für erforderlich halten, hindert die vorliegende Regelung sie aber nicht daran, ein Verfahren zum Abbau oder zur 
Beseitigung von Hindernissen für die Abwicklungsfähigkeit zu prüfen. 
Satz 2 stellt klar, dass vertragliche Vereinbarungen auch dann aufgenommen werden müssen, wenn das
Unternehmen Leistungen von einem anderen Unternehmen der Gruppe bezieht und dieses andere Unternehmen der 
Gruppe diese Leistungen wiederum aufgrund eines Ausgliederungsvertrages nach dem Recht eines Drittstaats 
ausgelagert hat. 
Satz 3 stellt klar, dass die Mindestvertragsinhalte des § 32 des VAG unberührt bleiben sollen. 
§ 114 Absatz 5 setzt Artikel 45 Absatz 4 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
§ 114 Absatz 6 setzt Artikel 45 Absatz 1 zweiter Halbsatz Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
Die Regelung stellt die Wirksamkeit von Anordnungen nach Absatz 1 und 2 auch nach Eröffnung eines
Insolvenzverfahrens über das Vermögen des nach Anwendung des Instruments der Unternehmensveräußerung oder 
des Instruments des Brückenunternehmens verbleibenden abgewickelten Unternehmens oder eines Anbieters
wesentlicher Dienstleistungen sicher. 
Zu § 115 (Befugnis zur Durchsetzung von Krisenmanagementmaßnahmen anderer Mitgliedstaaten) 
Die Vorschrift setzt Artikel 46 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
§ 115 Absatz 1 setzt Artikel 46 Absatz 1, 3 und 6 Buchstabe a und c der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
Die Regelung bezieht sich auf eine Übertragung, welche nicht die BaFin, sondern die Abwicklungsbehörde eines 
anderen Mitgliedstaats anordnet, wenn diese sich auf in Deutschland belegene oder deutschem Recht
unterliegende Übertragungsgegenstände bezieht. 
Eine solche Übertragung soll nach dem Wortlaut des Artikels 46 Absatz 1 der Richtlinie (EU) 2025/1 nach dem 
Recht des „anderen Mitgliedstaats“ (also nicht dem der handelnden Abwicklungsbehörde) wirksam werden.
Artikel 46 Absatz 1 der Richtlinie (EU) 2025/1 wählt hier einen Ansatz, welcher das klassische internationale
Privatrecht unberührt lässt. Dieses schützt die berechtigten Erwartungen Dritter in die Anwendbarkeit einer
bestimmten Rechtsordnung. 
Zur Umsetzung wird eine Wirkungsgleichstellung angeordnet. Die Wirkungsgleichstellung wird dadurch erreicht, 
dass die Übertragung durch die Abwicklungsbehörde eines anderen Mitgliedstaats wie eine Übertragung der 
BaFin wirkt. Die Wirkungen der Übertragung bestimmen sich also immer noch nach deutschem Recht,
insbesondere nach den Spezialregelungen dieses Gesetzes. Es wird vermieden, dass der Rechtsverkehr in Bezug auf in 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Deutschland belegene oder deutschem Recht unterliegende Übertragungsgegenstände das Abwicklungsrecht
eines anderen Mitgliedstaats anwenden muss. 
Die angeordnete Wirkungsgleichstellung sorgt in Verbindung mit den übrigen Bestimmungen dieses Gesetzes 
zugleich für die Umsetzung des Artikels 46 Absatz 3 der Richtlinie (EU) 2025/1. Die Vorschrift verlangt, dass 
Anteilseigner, Gläubiger und betroffene Dritte eine Übertragung durch einen anderen Mitgliedstaat weder
verhindern, anfechten noch außer Kraft setzen können. Das wird durch die Wirkungsgleichstellung gewährleistet. Denn 
die Übertragung durch die Abwicklungsbehörde des anderen Mitgliedstaats hat den gleichen hoheitlichen
Charakter wie eine Übertragung durch die BaFin. Insbesondere ist die Zustimmung der Betroffenen entbehrlich (§ 
66) und die Anfechtung ausgeschlossen (§ 58). 
Die angeordnete Wirkungsgleichstellung bezieht sich auf die Wirkungen der Übertragung des anderen
Mitgliedstaats. Rechtsmittel gegen die Übertragung durch die Abwicklungsbehörde des anderen Mitgliedstaats sind
dagegen – wie von Artikel 46 Absatz 6 Buchstabe a der Richtlinie (EU) 2025/1 gefordert – nur nach dem Recht des 
anderen Mitgliedstaats möglich. Rechtsmittel gegen eine von der BaFin vorgenommene Übertragung sind
dagegen auch dann möglich, wenn sich die Übertragung auf einen Übertragungsgegenstand bezieht, der in einem
anderen Mitgliedstaat belegen ist oder dem Recht eines anderen Mitgliedstaats unterliegt. Ebenso gelten die
Schutzbestimmungen des Kapitels 5 für partielle Übertragungen – wie von Artikel 46 Absatz 6 Buchstabe c der
Richtlinie (EU) 2025/1 gefordert – auch für die genannten Übertragungsgegenstände mit Bezug zu einem anderen
Mitgliedstaat. 
§ 115 Absatz 2 setzt Artikel 46 Absatz 4, 5 und 6 Buchstabe b der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
Die in § 115 Absatz 1 für Übertragungen angeordnete Wirkungsgleichstellung soll entsprechend angewandt
werden, wenn die Abwicklungsbehörde eines anderen Mitgliedstaats das Instrument der Herabschreibung oder
Umwandlung anwendet und die betroffenen Verbindlichkeiten oder Instrumente deutschem Recht unterliegen oder 
gegenüber Gläubigern mit Sitz im Inland geschuldet sind. Die angeordnete Wirkungsgleichstellung sorgt in
Verbindung mit den übrigen Bestimmungen dieses Gesetzes dafür, dass – wie von Artikel 46 Absatz 5 der Richtlinie 
(EU) 2025/1 gefordert – eine Anfechtung der Herabschreibung oder Umwandlung von Verbindlichkeiten oder 
Instrumenten bzw. die Umstrukturierung von Versicherungsverträgen ausgeschlossen ist (§ 58). Rechtsmittel
gegen die Anwendung des Instruments der Herabschreibung oder Umwandlung durch die Abwicklungsbehörde des 
anderen Mitgliedstaats sind dagegen – wie von Artikel 46 Absatz 6 Buchstabe b der Richtlinie (EU) 2025/1
gefordert – nur nach dem Recht des anderen Mitgliedstaats möglich. Im Übrigen wird auf die Begründung zu Absatz 
1 verwiesen. 
§ 115 Absatz 3 schließt eine Regelungslücke. Denn die grenzüberschreitende Wirkung der Aussetzung von
vertraglichen Pflichten, Beendigungsrechten oder die Untersagung von Sicherungsrechten ist im Krisenfall von
großer Bedeutung. 
§ 115 Absatz 4 setzt Artikel 46 Absatz 2 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
Der praktische Anwendungsbereich der Vorschrift sollte sich darauf beschränken, der Abwicklungsbehörde eines 
anderen Mitgliedstaats Informationen (z.B. über die abwicklungsrechtlichen Regelungen dieses Gesetzes) bereit 
zu stellen. Aufgrund der Wirkungsgleichstellung in § 115 Absatz 1 ist keine Unterstützung nötig, um eine
wirksame Übertragung zu gewährleisten. 
Zu § 116 (Befugnis in Bezug auf in Drittstaaten belegene oder dem Recht von Drittstaaten unterliegende 
Vermögenswerte, Rechte, Verbindlichkeiten, Anteile oder andere Eigentumstitel) 
Die Vorschrift setzt Artikel 47 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
§ 116 Absatz 1 setzt Artikel 47 Absatz 1 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
Die in Artikel 47 Absatz 1 Buchstabe a und b der Richtlinie (EU) 2025/1 enthaltene Formulierung „Person, die 
das in Abwicklung befindliche Unternehmen kontrolliert“ wird in den Nummern 1 und 2 konkretisiert: Es wird 
eine Liste nicht abschließender Beispiele für kontrollierende Personen aufgenommen. 
§ 116 Absatz 2 setzt Artikel 47 Absatz 2 Unterabsatz 1 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Dabei wurden zur besseren Lesbarkeit die beiden inhaltlichen Anforderungen an die Vertragsbestimmung in zwei 
separaten Nummern wiedergegeben. Artikel 47 Absatz 2 der Richtlinie (EU) 2025/1 macht keine konkreten
Angaben, wie eine solche Vertragsklausel inhaltlich ausgestaltet sein muss.  
§ 116 Absatz 3 Satz 1 stellt klar, dass auch ohne das Vorliegen der geforderten Vertragsklausel das Instrument 
der Herabschreibung oder Umwandlung auf die betreffende Verbindlichkeit wirksam angewandt werden kann. 
Das vermeidet Rechtsunsicherheit und stellt eine effektive Abwicklung sicher. 
§ 116 Absatz 3 Satz 2 setzt Artikel 47 Absatz 2 Unterabsatz 2 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
§ 116 Absatz 4 setzt Artikel 47 Absatz 3 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
Zu § 117 (Ausschluss bestimmter vertraglicher Bedingungen) 
Die Vorschrift setzt Artikel 48 der Richtlinie (EU) 2025/1 um.  
§ 117 Absatz 1 setzt Artikel 48 Absatz 1 Unterabsatz 1 der Richtlinie (EU) 2025/1 um.  
Der Begriff „wesentliche Verpflichtungen“ wurde durch die im deutschen Recht gebräuchliche Terminologie 
„Hauptleistungspflichten“ ersetzt, ohne dass damit eine Abweichung von der Richtlinie (EU) 2025/1 beabsichtigt 
ist. 
§ 117 Absatz 2 setzt Artikel 48 Absatz 1 Unterabsatz 2 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
§ 117 Absatz 3 setzt Artikel 48 Absatz 2 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
§ 117 Absatz 4 Satz 1 setzt Artikel 48 Absatz 3 der Richtlinie (EU) 2025/1 um.  
Der Begriff „wesentliche Verpflichtungen“ wurde durch die im deutschen Recht gebräuchliche Terminologie 
„Hauptleistungspflichten“ ersetzt ohne, dass damit eine Abweichung von der Richtlinie (EU) 2025/1 beabsichtigt 
ist. Abweichend vom Wortlaut des Artikels 48 Absatz 3 der Richtlinie (EU) 2025/1 wird der Begriff
„Leistungspflichten“ anstatt „Lieferverpflichtungen“ verwendet, um einen Gleichklang zu Artikel 48 Absatz 1 der Richtlinie 
(EU) 2025/1 und dessen Umsetzung in § 117 Absatz 1 herzustellen. 
§ 117 Absatz 4 Satz 2 setzt Artikel 48 Absatz 4 der Richtlinie (EU) 2025/1 um.  
§ 117 Absatz 5 setzt Artikel 48 Absatz 5 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
§ 117 Absatz 6 setzt Artikel 48 Absatz 6 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
§ 117 Absatz 7 stellt klar, dass die Bestimmungen des § 117 nicht durch vertragliche Gestaltungen ausgehebelt 
werden können. 
Zu § 118 (Befugnis zur Aussetzung vertraglicher Pflichten) 
Die Vorschrift setzt Artikel 49 der Richtlinie (EU) 2025/1 um.  
Die einzelnen Formulierungen lehnen sich an entsprechende Regelungen in § 82 SAG an. 
§ 118 Absatz 1 setzt Artikel 49 Absatz 1 und 5 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
§ 118 Absatz 2 setzt Artikel 49 Absatz 2 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
§ 118 Absatz 3 setzt Artikel 49 Absatz 3 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
§ 118 Absatz 4 setzt Artikel 49 Absatz 4 der Richtlinie (EU) 2025/1 um.  
Die in Artikel 49 Absatz 4 der Richtlinie (EU) 2025/1 verwendeten Begrifflichkeiten wurden an die Terminologie 
im deutschen Recht angepasst. 
Zu § 119 (Befugnis zur zeitweiligen Untersagung der Durchsetzung von Sicherungsrechten) 
Die Vorschrift setzt Artikel 50 der Richtlinie (EU) 2025/1 um.  
§ 119 Absatz 1 setzt Artikel 50 Absatz 1 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
§ 119 Absatz 2 setzt Artikel 50 Absatz 2 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die in Artikel 50 Absatz 2 der Richtlinie (EU) 2025/1 verwendeten Begrifflichkeiten wurden an die Terminologie 
im deutschen Recht angepasst. 
§ 119 Absatz 3 setzt Artikel 50 Absatz 3 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
Zu § 120 (Befugnis zur vorübergehenden Aussetzung von Beendigungsrechten) 
Die Vorschrift setzt Artikel 51 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
§ 120 Absatz 1 setzt Artikel 51 Absatz 1 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
§ 120 Absatz 2 setzt Artikel 51 Absatz 2 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
Die Regelung ermöglicht unter den definierten Voraussetzungen die Aussetzung von Beendigungsrechten einer 
Vertragspartei jedes Unternehmens, das derselben Gruppe angehört wie das in Abwicklung befindliche
Unternehmen. Anders als Artikel 51 Absatz 2 der Richtlinie (EU) 2025/1 bezieht die Vorschrift damit auch
Vertragsparteien des Mutterunternehmens eines in Abwicklung befindlichen Unternehmens ein. Die Regelung in Artikel 51 
Absatz 2 der Richtlinie (EU) 2025/1 bezieht sich nur auf Tochterunternehmen des in Abwicklung befindlichen 
Unternehmens. Die insoweit überschießende Umsetzung zielt darauf ab, eine Ausweitung der Krise vom in
Abwicklung befindlichen Unternehmen auf die gesamte Gruppe zu vermeiden. Vergangene Krisen von
Versicherungskonzernen haben gezeigt, dass die Beendigung des in Schieflage befindlichen Geschäftsbereichs oft
ausreicht und gesunde Teile der Gruppe erhalten werden können. Dies setzt aber voraus, dass das Mutterunternehmen 
nicht durch ein in Abwicklung befindliches Tochterunternehmen in Mitleidenschaft gezogen wird. Wenn die 
Krise des in Abwicklung befindlichen Tochterunternehmens dazu führen würde, dass Vertragsparteien des
Mutterunternehmens aufgrund marktüblicher Drittverzugs-Klauseln (sogenannte Cross-Default-Klauseln) Verträge 
beenden, erschwert das die Fortführung des Mutterunternehmens. Die Krise würde sich dadurch auf gesunde Teile 
des Konzerns ausweiten. Die hiesige Vorschrift soll dies verhindern helfen.  
§ 120 Absatz 3 setzt Artikel 51 Absatz 3 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
Die in Artikel 51 Absatz 3 der Richtlinie (EU) 2025/1 verwendeten Begrifflichkeiten wurden an die Terminologie 
im deutschen Recht angepasst. 
§ 120 Absatz 4 setzt Artikel 51 Absatz 4 der Richtlinie (EU) 2025/1. 
§ 120 Absatz 5 setzt Artikel 51 Absatz 5 der Richtlinie (EU) 2025/1. 
Nach § 120 Absatz 6 gelten die Absätze 1 bis 5 entsprechend für sämtliche vergleichbaren
Beendigungstatbestände, die sich in Bezug auf einen Vertrag mit einem in Abwicklung befindlichen Unternehmen ergeben. 
Zu § 121 (Vertragliche Anerkennung von Befugnissen zur Aussetzung bei der Abwicklung) 
Die Vorschrift setzt Artikel 52 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
Die Vorgaben der Regelung werden durch den in Artikel 52 Absatz 5 der Richtlinie (EU) 2025/1 vorgesehenen 
Regulierungsstandard konkretisiert, der den Inhalt der geforderten Vertragsklauseln festlegt. 
§ 121 Absatz 1 setzt Artikel 52 Absatz 1 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
Absatz 2 setzt Artikel 52 Absatz 2 der Richtlinie (EU) 2025/1 um.  
Dabei sieht Artikel 52 Absatz 2 der Richtlinie (EU) 2025/1 die bloße Möglichkeit einer Umsetzung vor („Kann-
Vorschrift“). Die Umsetzung ist nicht zwingend. Vorliegend wurde mit der Regelung in § 121 Absatz 2 im
Interesse einer effizienten Abwicklung von der Möglichkeit einer Umsetzung Gebrauch gemacht. 
§ 121 Absatz 3 setzt Artikel 52 Absatz 3 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
§ 121 Absatz 4 setzt Artikel 52 Absatz 4 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
Zu § 122 (Befugnis zur vorübergehenden Aussetzung von Rücktauschrechten) 
Die Vorschrift setzt Artikel 53 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
§ 122 Absatz 1 setzt Artikel 53 Absatz 1 der Richtlinie (EU) 2025/1 um.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Der Begriff „wesentliche Verpflichtungen“ wurde in die im deutschen Recht gebräuchliche Terminologie
„Hauptleistungspflichten“ übersetzt, ohne dass damit eine Abweichung von der Richtlinie (EU) 2025/1 beabsichtigt ist. 
§ 122 Absatz 2 setzt Artikel 53 Absatz 2 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
Zu § 123 (Kontrollbefugnis) 
Die Vorschrift setzt Artikel 42 Absatz 1 Satz 2 Buchstabe b der Richtlinie (EU) 2025/1 und Artikel 54 Absatz 1 
und 4 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
Die Umsetzung der übrigen Teile des Artikels 54 der Richtlinie (EU) 2025/1 findet sich an anderer Stelle dieses 
Gesetzes: Artikel 54 Absatz 2 der Richtlinie (EU) 2025/1 wird durch § 55 Absatz 1 Nummer 1 umgesetzt; der 
Vorbehalt des Artikels 67 der Richtlinie (EU) 2025/1, auf den im Richtlinientext Bezug genommen wird, ist in § 
145 umgesetzt. Artikel 54 Absatz 3 der Richtlinie (EU) 2025/1, der die Grundsätze der Verhältnismäßigkeit und 
der Ermessensausübung beinhaltet, ist in der Generalbefugnis der §§ 55 und 108 sowie in den Vorschriften des 
Teils 3, Kapitel 1, dort insbesondere in § 46 Absatz 1 und § 50 Absatz 1, umgesetzt. 
§ 123 Absatz 1 setzt Artikel 42 Absatz 1 Satz 2 Buchstabe b der Richtlinie (EU) 2025/1 und Artikel 54 Absatz 1 
Unterabsatz 1 und 2 Satz 1 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
§ 123 Absatz 2 Satz 1 setzt Artikel 54 Absatz 1 Unterabsatz 2 Satz 2 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
§ 123 Absatz 2 Satz 2 setzt Artikel 54 Absatz 4 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
Die Vorschrift dient der Vermeidung von haftungs- und strafrechtlichen Folgen für die Abwicklungsbehörde. Sie 
unterwirft die Personen, die die Kontrolle ausüben, nicht dem Anforderungsprofil, das an die Geschäftsleitung 
oder das Verwaltungs-, Management- und Aufsichtsorgan gestellt wird, insbesondere gelten sie nicht als
Schattengeschäftsführer oder faktische Geschäftsführer. Dies ist auch für den Sonderverwalter sinnvoll, auf den die 
Vorschrift erstreckt wird. 
Zu § 124 (Sonderverwaltung) 
Die Vorschrift setzt Artikel 44 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
§ 124 Absatz 1 setzt Artikel 44 Absatz 1 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
Von der in Artikel 44 Absatz 1 Satz 3 der Richtlinie (EU) 2025/1 enthaltenen Option der Mitgliedstaaten, auch 
die Bestellung mehrerer Sonderverwalter zuzulassen, wird Gebrauch gemacht. Dies dient der größtmöglichen 
Flexibilität. 
Der Begriff „Verwaltungs-, Management- oder Aufsichtsorgan“ in Artikel 44 Absatz 1 der Richtlinie (EU) 2025/1 
eröffnet einen Umsetzungsspielraum. Nach der entsprechenden Definition müssen die nationalen Gesetzgeber 
entscheiden, ob damit die Geschäftsleitung, das Verwaltungs- oder Aufsichtsorgan oder beide Organe gemeint 
sind (Artikel 2 Nummer 90 der Richtlinie (EU) 2025/1 in Verbindung mit Artikel 1 Nummer 43 der Delegierten 
Verordnung (EU) 2015/35). Es wird geregelt, dass Sonderverwalter beide Organe, also beispielsweise Vorstand 
und Aufsichtsrat einer Aktiengesellschaft, ablösen können. Das ergibt sich auch aus der Kompetenzordnung des 
deutschen Gesellschaftsrechts sowie dem Zusammenspiel mit Artikel 44 Absatz 2 Satz 1 der Richtlinie (EU) 
2025/1. Demnach soll es möglich sein, den Sonderverwalter mit umfassenden Befugnissen auszustatten. Dazu 
gehören grundsätzlich auch die Befugnisse des Verwaltungs- und Aufsichtsrats. 
Der Sonderverwalter muss über die erforderlichen Qualifikationen, Fähigkeiten und Kenntnisse verfügen. Die 
Abwicklungsbehörde muss dabei aber nicht zwingend den strengen Maßstab anlegen, der für den
Sonderbeauftragten nach § 307 Absatz 1 Satz 2 und 3 VAG in Verbindung mit § 24 VAG gilt. Der Kreis an Kandidaten und 
Kandidatinnen soll angesichts des möglichen Zeitdrucks in der Abwicklung nicht zu stark eingeschränkt werden. 
Das gilt insbesondere dann, wenn der Sonderverwalter zeitlich begrenzt für bestimmte Maßnahmen eingesetzt 
wird. Beispiele wären etwa der Einsatz für die Durchführung von Kapitalmaßnahmen oder den Abschluss von 
zivilrechtlichen Transaktionen. 
Der Verweis auf § 307 Absatz 1 Satz 4 und 5 VAG stellt klar, dass unter den dort beschriebenen Voraussetzungen 
auch juristische Personen als Sonderverwalter eingesetzt werden können. 
§ 124 Absatz 2 setzt Artikel 44 Absatz 2 Unterabsatz 1 und 2 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die Abwicklungsbehörde kann dem Sonderverwalter alle Befugnisse der Anteilseigner, der Geschäftsleitung und 
des Verwaltungs- oder Aufsichtsorgans übertragen. Der Begriff Anteilseigner ist für die Zwecke des Absatzes 2 
insoweit weit auszulegen, als entsprechende Befugnisse bei anderen Rechtsformen auch mitumfasst sein sollen, 
etwa die Befugnisse des obersten Organs bei einem Versicherungsverein auf Gegenseitigkeit oder eines Trägers 
bei einem Versicherungsunternehmen in der Rechtsform einer Anstalt des öffentlichen Rechts. Die Formulierung 
in Absatz 2 Satz 1 stellt außerdem klar, dass die Übertragung der Befugnisse mit der Übertragung der Aufgaben 
einhergeht. 
Die Abwicklungsbehörde kann dem Sonderverwalter auch die übrigen in § 307 Absatz 1a VAG genannten
Aufgaben und Befugnisse übertragen. Die Richtlinie (EU) 2025/1 macht dazu keine entsprechenden Vorgaben. Die 
Regelung ist aber zweckmäßig, um ein Nebeneinander von Sonderverwalter und Sonderbeauftragten zu
vermeiden. 
Bei Übertragung der Aufgaben und Befugnisse eines Geschäftsleiters auf einen Sonderverwalter sollen Bestellung 
und Aufhebung der Bestellung in Anlehnung an § 307 Absatz 1c VAG von Amts wegen in das Handelsregister 
eingetragen werden. Dies dient der Transparenz im Rechtsverkehr, weil die Geschäftsleiter die Gesellschaft
regelmäßig nach außen vertreten. Die Abwicklungsbehörde kann die Eintragung bekannt geben, die Eintragung ist 
nicht konstitutiv (entsprechend § 137 Absatz 4). 
Die von Artikel 44 Absatz 2 Unterabsatz 1 der Richtlinie (EU) 2025/1 geforderte öffentliche Bekanntgabe der 
Bestellung des Sonderverwalters wird durch die entsprechende Anwendung des § 135 Absatz 2 umgesetzt. Ein 
entsprechender Verwaltungsakt oder eine zusammenfassende Bekanntmachung wären auf der Internetseite der 
Abwicklungsbehörde und der Aufsichtsbehörde zu veröffentlichen. Wird der Sonderverwalter in einer
Abwicklungsanordnung bestellt, ergibt sich die öffentliche Bekanntgabe bereits aus § 137 Satz 1 in Verbindung mit § 17 
Absatz 2 Satz 1 und 2 des Finanzdienstleistungsaufsichtsgesetzes. Wird der Sonderverwalter vor oder unabhängig 
von einer Abwicklungsanordnung bestellt, ergibt sich die Bekanntgabe durch den Verweis in § 55 Absatz 2 auf § 
137 Satz 1 in Verbindung mit § 17 Absatz 2 Satz 1 und 2 des Finanzdienstleistungsaufsichtsgesetzes. 
§ 124 Absatz 3 setzt Artikel 44 Absatz 2 Unterabsatz 1 Satz 2 und 3 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
Die Abwicklungsbehörde kann die Rechte, Aufgaben und Befugnisse des Sonderverwalters beschränken. Eine 
entsprechende Beschränkung ist sowohl nachträglich als auch im Rahmen der Bestellung möglich. Die
Abwicklungsbehörde kann dem Sonderverwalter also beispielsweise nur einen Teil der jeweiligen Befugnisse der
Anteilseigner, der Geschäftsleitung und des Verwaltungs- oder Aufsichtsorgans oder nur die Befugnisse einer der 
genannten Gruppen übertragen. Insbesondere ist es möglich, dass ein Sonderverwalter nur einzelne Mitglieder 
eines Organs ablöst. 
§ 124 Absatz 4 setzt Artikel 44 Absatz 3 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
§ 124 Absatz 5 setzt Artikel 44 Absatz 4 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
§ 124 Absatz 6 setzt Artikel 44 Absatz 5 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
§ 124 Absatz 7 setzt Artikel 44 Absatz 6 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
§ 124 Absatz 8 stellt eine klarstellende Ergänzung dar. Die Regelung verhindert kollidierende Aufgaben, Pflichten 
und Befugnisse eines bestellten Sonderverwalters mit einem zuvor bestellten Sonderbeauftragten nach § 307 
VAG. 
§ 124 Absatz 9 zielt darauf ab, Regelungslücken zu schließen, die Artikel 44 der Richtlinie (EU) 2025/1 offenlässt. 
Die entsprechende Anwendung von § 307 Absatz 1b Satz 1, 3, 5 und 6 VAG soll das Zusammenspiel des
Sonderverwalters und der bestellten Organe regeln. Aufgrund der entsprechenden Anwendung von § 307 Absatz 1b 
Satz 1 VAG führt die Übertragung der Aufgaben eines bestimmten Organs (oder einzelner Mitglieder dieses
Organs) nicht dazu, dass die Mitglieder dieses Organs abberufen werden. Vielmehr ruhen deren Aufgaben und
Befugnisse nur, soweit sie auf den Sonderverwalter übertragen wurden (§ 307 Absatz 1b Satz 3 in Verbindung mit 
Satz 1 VAG). Wenn die Abwicklungsbehörde ein Mitglied abberufen möchte, muss sie dies gesondert anordnen 
und von ihrer Befugnis in § 109 Nummer 12 Gebrauch machen. Absatz 9 in Verbindung mit § 307 Absatz 3 VAG 
regelt Modalitäten der Vergütung des Sonderverwalters. Bei der Festsetzung der Höhe der Vergütung darf die 
Abwicklungsbehörde berücksichtigen, dass geeignete Personen in einer Abwicklungssituation besonders schwer 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
zu finden sind. Das liegt am zu erwartenden Zeitdruck, der begrenzten Einsatzdauer und der besonderen
Komplexität der Situation. Absatz 9 in Verbindung mit § 307 Absatz 4 des VAG schränkt die Haftung des
Sonderverwalters ein. Ohne ein solches Haftungsprivileg wird es in der Praxis nur schwer möglich sein, einen Sonderverwalter 
zu finden. 
Zu Kapitel 5 (Schutzbestimmungen) 
Zu § 125 (Behandlung der Anteilseigner, Versicherungsnehmer, Begünstigten, Anspruchsberechtigten 
und anderer Gläubiger bei partiellen Übertragungen und bei der Anwendung des Instruments der 
Herabschreibung oder Umwandlung) 
Die Vorschrift setzt Artikel 55 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
Sie konkretisiert den Abwicklungsgrundsatz in § 50 Absatz 1 Nummer 7 dieses Gesetzes. Ausgehend von zwei 
Konstellationen, die Anteilseigner, Versicherungsnehmer, Begünstigte, Anspruchsberechtigte und andere
Gläubiger in der Abwicklung schlechter stellen könnten, legt die Regelung Zeitpunkt und Vergleichsmaßstab einer 
etwaigen Schlechterstellung fest. Im Gegensatz zu § 127 können aus der Vorschrift aber keine konkreten
Ansprüche abgeleitet werden. § 125 Absatz 1 und 2 beschreibt die Konstellationen, die zu einer Schlechterstellung führen 
könnten, nicht abschließend. Beispielsweise kann eine Schlechterstellung auch aus einer Umgestaltung von
Verträgen nach § 113 Absatz 7 resultieren. 
Zu § 126 (Bewertung einer unterschiedlichen Behandlung) 
Die Vorschrift setzt Artikel 56 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
§ 126 Absatz 1 setzt Artikel 56 Absatz 1 der Richtlinie (EU) 2025/1 mit Ausnahme der Vorgabe um, dass die 
Bewertung durch eine unabhängige Person erfolgt. Diese wird in § 126 Absatz 4 konkretisiert. 
Die Vorgabe in § 126 Absatz 1 Satz 2, wonach die vorgesehene Bewertung getrennt von der Bewertung nach § 
51 dieses Gesetzes bzw. Artikel 23 der Richtlinie (EU) 2025/1 erfolgen soll, wird durch den in Artikel 24 Absatz 
6 Buchstabe c der Richtlinie (EU) 2025/1 vorgesehenen Regulierungsstandard konkretisiert. 
§ 126 Absatz 2 und 3 setzen Artikel 56 Absatz 2 und 3 der Richtlinie (EU) 2025/1 um.  
Bei der Bewertung wird insbesondere festgestellt, wie Anteilseigner, Versicherungsnehmer, Begünstigte,
Anspruchsberechtigte und andere Gläubiger oder die einschlägigen Sicherungssysteme für Versicherungen im
regulären Insolvenzverfahren behandelt worden wären. Im Hinblick auf inländische Sicherungssysteme für
Versicherungen, die Sicherungsfonds im Sinne des § 2 Absatz 2 Nummer 75 dieses Gesetzes und den Insolvenzfonds im 
Sinne der §§ 17 ff. des Pflichtversicherungsgesetzes, erscheint eine Schlechterstellung unwahrscheinlich. Die in 
§ 126 Absatz 2 und 3 enthaltenen Vorgaben zur Bewertung werden durch den in Artikel 56 Absatz 4 der Richtlinie 
(EU) 2025/1 vorgesehenen technischen Regulierungsstandard konkretisiert. 
§ 126 Absatz 4 Satz 1 setzt die in Artikel 56 Absatz 1 der Richtlinie (EU) 2025/1 enthaltene Vorgabe um, dass 
die Bewertung durch einen unabhängigen, sachverständigen Prüfer durchgeführt werden muss.  
Diese Vorgabe wird durch den in Artikel 24 Absatz 6 Buchstabe a der Richtlinie (EU) 2025/1 vorgesehenen 
technischen Regulierungsstandard zur Frage, wann eine Person für die Bewertung nach § 51 dieses Gesetzes bzw. 
Artikel 23 der Richtlinie (EU) 2025/1 als unabhängig angesehen werden kann, konkretisiert. 
§ 126 Absatz 4 Satz 2 bis 6 zielt darauf ab, Rechtsunsicherheit hinsichtlich des Verfahrens der Bestellung, der 
Stellung und Verantwortlichkeit sowie der Vergütung des Bewerters zu vermeiden. Anders als bei der Bewertung 
nach § 51 ist keine Bestellung durch die Abwicklungsbehörde, sondern eine gerichtliche Bestellung vorgesehen. 
Das Ergebnis der Bewertung einer unterschiedlichen Behandlung kann zu Ansprüchen gegen den
Abwicklungsfonds führen, der von der Abwicklungsbehörde verwaltet wird. Die gerichtliche Bestellung vermeidet den
Eindruck einer zu großen Nähe zwischen der Abwicklungsbehörde und dem Bewerter. 
Zu § 127 (Schutzbestimmungen für Anteilseigner, Versicherungsnehmer, Begünstigte, 
Anspruchsberechtigte und andere Gläubiger) 
Die Vorschrift setzt Artikel 57 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
Im Einklang mit Artikel 81 Absatz 1 Unterabsatz 1 der Richtlinie (EU) 2025/1 wird klargestellt, dass der Anspruch 
sich gegen den Abwicklungsfonds richtet. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu § 128 (Schutzbestimmungen für Gegenparteien) 
Die Vorschrift setzt Artikel 58 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
Aus der in der Richtlinie (EU) 2025/1 verwendeten Überschrift wurden die Worte „bei partiellen Übertragungen“ 
nicht übernommen. Denn die Vorgaben in den §§ 128 bis 132 gelten nicht nur für partielle Übertragungen,
sondern nach Absatz 2 Nummer 2 bzw. Artikel 58 Absatz 2 Buchstabe b der Richtlinie (EU) 2025/1 auch für die 
Änderung oder Aufhebung von Verträgen sowie den Wechsel der Vertragspartei. 
§ 128 Absatz 1 setzt Artikel 58 Absatz 1 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
Der in der deutschen Sprachfassung des Artikels 58 Absatz 1 Buchstabe a der Richtlinie (EU) 2025/1 enthaltene 
Begriff der „floating charge“ wird in Absatz 1 Nummer 1 umschrieben, ohne dass damit eine von der Richtlinie 
(EU) 2025/1 abweichende Bedeutung beabsichtigt ist.  
§ 128 Absatz 2 setzt Artikel 58 Absatz 2 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
§ 128 Absatz 3 setzt Artikel 58 Absatz 3 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
Der in Artikel 58 Absatz 3 Buchstabe a der Richtlinie (EU) 2025/1 enthaltene Begriff „Trusts“ wurde in Absatz 
3 Nummer 1 nicht übernommen, weil ein geeigneter deutscher Begriff fehlt. Eine Abweichung im
Regelungsgehalt ist dadurch nicht beabsichtigt. Vorbehaltlich einer anderweitigen Auslegung auf europäischer Ebene können 
unter Absatz 3 auch Regelungen fallen, die sich kraft Gesetzes ergeben (z.B. gesetzliche Aufrechnungsrechte). 
Das ergibt sich aus der Zwecksetzung der Schutzbestimmungen, wonach Gegenparteien nicht schlechter stehen 
sollen als in der Insolvenz und beispielsweise auch gesetzliche Aufrechnungsrechte in der Insolvenz geschützt 
wären. 
Zu § 129 (Schutz von Vereinbarungen über Finanzsicherheiten, Aufrechnungs- und 
Saldierungsvereinbarungen und Rückversicherungsvereinbarungen) 
Die Vorschrift setzt Artikel 59 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
§ 129 Absatz 1 setzt Artikel 59 Absatz 1 Unterabsatz 1 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
§ 129 Absatz 2 setzt Artikel 59 Absatz 1 Unterabsatz 2 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
§ 129 Absatz 3 setzt Artikel 59 Absatz 2 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
Zu § 130 (Schutz von Sicherungsvereinbarungen) 
Die Vorschrift setzt in den Absätzen 1 und 2 den Artikel 60 Absatz 1 und 2 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
Zu § 131 (Schutz strukturierter Finanzierungsvereinbarungen, fondsgebundener Policen und anderer 
getrennter Portfolios) 
Die Vorschrift setzt in den Absätzen 1 und 2 den Artikel 61 Absatz 1 und 2 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
Die Beschreibung des Schutzumfangs nimmt im Gegensatz zur Richtlinie den Begriff der fondgebundenen
Policen explizit mit auf. Eine Abweichung vom Regelungsgehalt ist damit nicht beabsichtigt, weil sich auch Artikel 
61 der Richtlinie (EU) 2025/1 auf den Begriff fondsgebundene Policen bezieht, indem er auf Artikel 58 Absatz 1 
Buchstabe e der Richtlinie (EU) 2025/1 verweist. 
Zu § 132 (Schutz von Handels-, Clearing- und Abwicklungssystemen) 
Die Vorschrift setzt in den Absätzen 1 und 2 den Artikel 62 Absatz 1 und 2 der Richtlinie (EU) 2025/1 um.  
Aus der in der Richtlinie (EU) 2025/1 verwendeten Überschrift wurden die Worte „Partielle Übertragungen“ nicht 
übernommen. Denn die Regelung gilt nicht nur für partielle Übertragungen, sondern nach Absatz 1 Nummer 2 
bzw. Artikel 62 Absatz 1 Buchstabe b der Richtlinie (EU) 2025/1 auch für die Änderung oder Aufhebung von 
Verträgen sowie den Wechsel der Vertragspartei. 
Zu Kapitel 6 (Verfahrenspflichten) 
Zu § 133 (Mitteilungspflichten) 
Die Vorschrift setzt Artikel 63 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
§ 133 Absatz 1 setzt Artikel 63 Absatz 1 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
Der Begriff „Verwaltungs-, Management- oder Aufsichtsorgan“ in Artikel 63 Absatz 1 der Richtlinie (EU) 2025/1 
eröffnet einen Umsetzungsspielraum. Nach der entsprechenden Definition müssen die nationalen Gesetzgeber 
entscheiden, ob damit die Geschäftsleitung, das Verwaltungs- oder Aufsichtsorgan oder beide Organe gemeint 
sind (Artikel 2 Nummer 90 der Richtlinie (EU) 2025/1 in Verbindung mit Artikel 1 Nummer 43 der Delegierten 
Verordnung (EU) 2015/35). Hier wird nur die Geschäftsleitung verpflichtet, weil sie über einen Ausfall oder 
drohenden Ausfall als erste informiert sein wird. 
Im Krisenfall soll diese Information „unverzüglich“, also ohne schuldhaftes Zögern erfolgen. Das stellt Gleichlauf 
zur Unterrichtungspflicht in Absatz 3 bzw. Artikel 63 Absatz 3 der Richtlinie (EU) 2025/1 her.  
§ 133 Absatz 2 setzt Artikel 63 Absatz 2 der Richtlinie (EU) 2025/1 um.  
§ 133 Absatz 3 setzt Artikel 63 Absatz 3 der Richtlinie (EU) 2025/1 um.  
Zu § 134 (Entscheidung der Abwicklungsbehörde) 
Die Vorschrift setzt Artikel 64 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
§ 134 Absatz 1 setzt Artikel 64 Absatz 1 der Richtlinie (EU) 2025/1 um.  
§ 134 Absatz 2 setzt Artikel 64 Absatz 2 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
Zu § 135 (Verfahrenspflichten der Abwicklungsbehörde) 
Die Vorschrift setzt Artikel 65 der Richtlinie (EU) 2025/1 um, soweit eine Umsetzung erforderlich ist. 
Eine gesonderte Umsetzung von Artikel 65 Absatz 1 der Richtlinie (EU) 2025/1 ist nicht erforderlich. Durch 
Regelungen in den § 135 Absatz 1 bis 3 ist sichergestellt, dass die Abwicklungsbehörde den dort genannten 
Pflichten auch nachkommt.  
§ 135 Absatz 1 setzt Artikel 65 Absatz 2 und 3 Buchstabe b der Richtlinie (EU) 2025/1 um.  
Er regelt Informationspflichten gegenüber bestimmten Behörden und Stellen nach Erlass einer
Abwicklungsmaßnahme. Die Information kann mit einem Verweis auf die Internetseite der BaFin einhergehen, auf der die
Abwicklungsanordnung bekannt gegeben wird.  
Nummer 9 setzt Artikel 65 Absatz 2 Buchstabe i und Absatz 3 Buchstabe b der Richtlinie (EU) 2025/1 um. Die 
Abwicklungsbehörde informiert insbesondere die Europäische Aufsichtsbehörde für das Versicherungswesen und 
die betriebliche Altersvorsorge. Diese wird dazu veranlasst, die in Artikel 65 Absatz 3 Buchstabe b der Richtlinie 
(EU) 2025/1 geforderte Veröffentlichung auf ihrer Webseite vorzunehmen. Weder die Abwicklungsbehörde noch 
der nationale Gesetzgeber hätten darüberhinausgehende Möglichkeiten, die Europäische Aufsichtsbehörde für das 
Versicherungswesen und die betriebliche Altersvorsorge zu einer Veröffentlichung zu bewegen. 
§ 135 Absatz 2 setzt Artikel 65 Absatz 3 Buchstabe a und b der Richtlinie (EU) 2025/1 um.  
Die Abwicklungsbehörde und die Aufsichtsbehörde werden verpflichtet, die Veröffentlichung auf ihren
Webseiten selbst zu veranlassen. Da der Erlass der Abwicklungsanordnung nach § 137 in Verbindung mit § 17 Absatz 2 
Satz 2 FinDAG regelmäßig bereits mit der Bekanntgabe der Abwicklungsanordnung auf der Internetseite der 
BaFin (und damit der Aufsichtsbehörde und der Abwicklungsbehörde) einhergeht, wird die Verpflichtung aus 
Absatz 2 automatisch mit erfüllt. Die Regelung wäre also nur dann relevant, wenn die Bekanntgabe der
Abwicklungsanordnung einmal ausnahmsweise nicht elektronisch erfolgen sollte, beispielsweise nach § 17 Absatz 3 Fin-
DAG). 
§ 135 Absatz 3 setzt Artikel 65 Absatz 3 Buchstabe c und d der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
Satz 1 setzt Artikel 65 Absatz 3 Buchstabe c der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
Satz 2 setzt Artikel 65 Absatz 3 Buchstabe d der Richtlinie (EU) 2025/1 um. Die Informationen gelten als zu 
veröffentlichende Insiderinformationen im Sinne von Artikel 17 der Verordnung (EU) Nr. 596/2014. Es handelt 
sich um eine unwiderlegbare Vermutung, sodass die Prüfung entfällt, ob mit der Veröffentlichung seitens der 
Abwicklungsbehörde bereits Bereichsöffentlichkeit hergestellt ist, die eine Insiderinformation ausschließt, oder 
ob einzelnen Informationen die Kursrelevanz fehlt oder diese das in Abwicklung befindliche Unternehmen nicht 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
unmittelbar betreffen. Durch diese unwiderlegbare Vermutung besteht für das in Abwicklung befindliche
Unternehmen eine Ad-hoc-Pflicht zur Veröffentlichung, so dass über diese gesetzlich geregelte
Veröffentlichungspflicht des in Abwicklung befindlichen Unternehmens auch sichergestellt und veranlasst ist, dass dieses die
Veröffentlichung der Abwicklungsanordnung oder der Bekanntmachungen auf dessen Webseite vornehmen wird und 
gleichzeitig die Bekanntgabe über das für Ad-hoc-Mitteilungen vorgeschriebene Medienbündel erfolgt.  
§ 135 Absatz 4 setzt Artikel 65 Absatz 4 der Richtlinie (EU) 2025/1 um.  
§ 135 Absatz 5 enthält eine technische Ergänzung. Die Aufnahme dieser technischen Ergänzung ist wichtig, da § 
149 in Umsetzung von Artikel 68 Absatz 3 der Richtlinie (EU) 2025/1 die Unterbrechung von
zivilprozessrechtlichen Verfahren bei Erlass einer Abwicklungsmaßnahme regelt. Da die Veröffentlichung der Beendigung der 
Abwicklungsmaßnahme die Voraussetzung für die Fortsetzung eines zuvor unterbrochenen
zivilprozessrechtlichen Verfahrens ist, muss die Veröffentlichungspflicht auch bezüglich der Beendigung der
Abwicklungsmaßnahme geregelt werden, da ansonsten diese unterbrochenen Verfahren nicht fortgesetzt werden können. 
Zu § 136 (Inhalt der Abwicklungsanordnung) 
Die Vorschrift setzt mit Ausnahme des Absatzes 4 keine spezifische Vorgabe der Richtlinie (EU) 2025/1 um.  
§ 136 Absatz 1 bis 3 konkretisieren insbesondere die Vorgaben des deutschen Verwaltungsrechts in Bezug auf 
das verwaltungsrechtliche Bestimmtheitsgebot.  
§ 136 Absatz 4 setzt Artikel 39 Absatz 2 Buchstabe a der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
Zu § 137 (Erlass und Bekanntgabe der Abwicklungsanordnung) 
Die Vorschrift führt dazu, dass die Vorgaben in Artikel 65 Absatz 3 Buchstabe a und b der Richtlinie (EU) 2025/1 
mit Erlass der Abwicklungsanordnung regelmäßig erfüllt werden.  
Ziel ist ein schlankes und elektronisches Verfahren zum Erlass einer Abwicklungsanordnung. Da die
Abwicklungsanordnung als Allgemeinverfügung erlassen werden darf, kann die öffentliche Bekanntgabe auf der
Internetseite der BaFin erfolgen (§ 17 Absatz 2 Satz 2 FinDAG). Satz 2 stellt zudem klar, dass keine gesonderten 
Bekanntgaben erforderlich sind. 
Zu Teil 4 (Umgang mit vertraulichen Informationen) 
Zu § 138 (Vertraulichkeit von Informationen) 
§ 138 regelt den Begriff der Vertraulichkeit.  
§ 138 Absatz 1 definiert Fallgruppen vertraulicher Informationen. Nummer 1 betrifft vertrauliche
Unternehmensinformationen oder vertrauliche Informationen Dritter. Hierzu gehören insbesondere Betriebs- und
Geschäftsgeheimnisse. Nummer 2 schützt demgegenüber das öffentliche Interesse an der Geheimhaltung solcher
Informationen, deren Bekanntwerden sich nachteilig auf die Erreichung der Abwicklungsziele, die Effektivität von
Abwicklungsinstrumenten und Abwicklungsbefugnissen sowie von sonstigen Befugnissen nach dem VSAG oder auf die 
Finanz-, Währungs- oder Wirtschaftspolitik auswirken können. Hierzu können bspw. die internen Methodiken 
der Abwicklungsbehörde gehören, aber auch konkrete Abwicklungsstrategien in Bezug auf bestimmte
Unternehmen. Nummer 3 schützt das Behördengeheimnis. Hierzu können bspw. interne Entscheidungsprozesse der
Aufsichtsbehörde oder der Abwicklungsbehörde zählen. 
§ 138 Absatz 2 stellt klar, dass die datenschutzrechtlichen Vorschriften bei der Offenbarung oder Verwertung 
vertraulicher Informationen unberührt bleiben, soweit § 4e FinDAG nicht etwas anderes regelt.  
Über ihre Tatbestände hinaus entfalten die §§ 138 ff. des Gesetzes keine Sperrwirkung: So stehen die
Regelungen einschließlich des § 139 Absatz 2 Nummern 2, 9 und 10 der unternehmensinternen Weitergabe von 
Informationen an die zuständigen Stellen einschließlich des Betriebsrats nicht entgegen. 
Zu § 139 (Verschwiegenheitspflicht ) 
§ 139 setzt Artikel 66 Absatz 1 und 2 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. Untersagt ist das unbefugte Offenbaren oder 
Verwerten von vertraulichen Informationen, wenn keine Offenbarungs- oder Verwertungsbefugnis nach Absatz 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
3, § 140 Absatz 2 oder nach den §§ 141 bis 143 besteht. Allein in diesen Fällen ist ein Offenbaren oder Verwerten 
nicht unbefugt. Vorschriften außerhalb des VSAG können ein Offenbaren oder Verwerten nicht rechtfertigen. Ein 
Offenbaren oder Verwerten vertraulicher Informationen ist unbefugt, wenn keine Offenbarungs- oder
Verwertungsbefugnis nach Absatz 3, § 140 Absatz 2 oder nach den §§ 141 bis 143 besteht. 
§ 139 Absatz 1 setzt Artikel 66 Absatz 1 Buchstabe a bis c der Richtlinie (EU) 2025/1 um. Die
Verschwiegenheitspflicht in § 139 Absatz 1 Satz 3 wird explizit auf die Personen erweitert, die im Wege dienstlicher
Berichterstattung, bspw. im Wege der Rechts- und Fachaufsicht, Kenntnis von vertraulichen Informationen erhalten. 
§ 139 Absatz 2 setzt Artikel 66 Absatz 1 Buchstabe d bis m der Richtlinie (EU) 2025/1 um. Daneben wird die 
Verschwiegenheitspflicht zusätzlich auf die Mitglieder des Versicherungsbeirats der BaFin im Sinne von § 325 
VAG erstreckt. 
§ 139 Absatz 3 setzt Artikel 66 Absatz 2 Unterabsatz 1 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. Nummer 3 wird an die 
zusätzliche Bedingung geknüpft, dass die Informationen weder im öffentlichen noch im Interesse der zuständigen 
Behörden geheim zu halten sind. Es soll hierdurch verhindert werden, dass vertrauliche Informationen im Sinne 
von § 139 Absatz 2 Nummer 2 und 3 an Dritte gelangen.  
§ 139 Absatz 4 setzt Artikel 66 Absatz 2 Unterabsatz 2 und 3 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. Hierbei wurden 
bestehende Lücken der Richtlinie (EU) 2025/1 bewusst ergänzt. 
§ 139 Absatz 5 setzt Artikel 66 Absatz 2 Unterabsatz 4 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
Zu § 140 (Interne Geheimhaltungsregelungen) 
§ 140 Absatz 1 setzt Artikel 66 Absatz 3 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
§ 140 Absatz 2 setzt Artikel 66 Absatz 4 Buchstabe a der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
Zu § 141 (Informationsaustausch zwischen Abwicklungs- und Aufsichtsbehörde und dem 
Bundesministerium der Finanzen) 
§ 141 setzt Artikel 66 Absatz 4 Buchstabe b der Richtlinie (EU) 2025/1 im Hinblick auf den
Informationsaustausch zwischen Abwicklungsbehörde, Aufsichtsbehörde und Bundesministerium der Finanzen um. Der
Informationsaustausch steht unter dem Vorbehalt, dass der Austausch von Informationen für die Erfüllung ihrer Aufgaben 
erforderlich ist. 
Zu § 142 (Weitergabe von Informationen an sonstige Behörden, Personen oder Stellen) 
§ 142 setzt Artikel 66 Absatz 4 Buchstabe b und c um.  
Daneben wird von der Möglichkeit des Artikels 66 Absatz 5 Buchstabe a bis c der Richtlinie (EU) 2025/1
umfassend Gebrauch gemacht, den Informationsaustausch mit weiteren Personen, Behörden und Stellen zuzulassen. 
Hierdurch soll sichergestellt werden, dass eine wirksame Planung und Durchführung von
Abwicklungsmaßnahmen erfolgt und Krisen bestmöglich bewältigt werden können, insbesondere wenn diese einen branchen- oder 
länderübergreifenden Charakter entwickeln sollten. Im letztgenannten Fall kann ein geeigneter Austausch der 
Aufsichtsbehörde und der Abwicklungsbehörde mit weiteren zuständigen nationalen und europäischen Stellen 
einen wichtigen Beitrag zur Bewältigung einer sich anbahnenden Krise leisten. Ferner soll die Tätigkeit der
Aufsichtsbehörde und der Abwicklungsbehörde einer wirksamen Kontrolle des Bundesrechnungshofes und
parlamentarischer Untersuchungsausschüsse unterstellt werden.  
§ 142 Absatz 1 sieht vor, dass gegenüber sämtlichen Personen, die der Verschwiegenheitspflicht des § 139 bzw. 
des Artikels 66 Absatz 1 der Richtlinie (EU) 2025/1 unterliegen, eine explizite Offenbarungsbefugnis besteht. 
Eine Ausnahme besteht für die Mitglieder des Versicherungsbeirats der BaFin. Sie unterliegen zwar der
Verschwiegenheitspflicht, ihnen gegenüber ist jedoch keine explizite Offenbarungsbefugnis vorgesehen. Soweit die 
Aufsichtsbehörde und die Abwicklungsbehörde die Informationen im Rahmen der Ausübung ihrer Funktionen 
nach der Richtlinie (EU) 2025/1 offenlegen, steht dies bereits im Einklang mit Artikel 66 Absatz 2 Buchstabe a 
der Richtlinie (EU) 2025/1. Unabhängig hiervon, sieht Artikel 66 Absatz 5 Buchstabe a der Richtlinie (EU) 2025/1 
vor, dass die Mitgliedstaaten den Austausch von Informationen mit jeder anderen Person nach Artikel 66 Absatz 
5 Buchstabe a der Richtlinie (EU) 2025/1 zulassen können, sofern dies für die Zwecke der Planung oder
Durchführung von einer Abwicklungsmaßnahme erforderlich ist. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die Informationsweitergabe wird ferner unter dem generellen Vorbehalt gestellt, dass die Personen, Behörden 
oder Stellen die Informationen zur Erfüllung ihrer Aufgaben benötigen. 
Die Offenbarungsbefugnisse des Absatzes 1 spannen den Bogen von den Mitglieder und Beobachtern eines
Abwicklungskollegiums über weitere Behörden und Stellen, die für die Planung und Durchführung einer
Abwicklung von Bedeutung sein können, hin zu den verschwiegenheitspflichtigen Personen des § 143 Absatz 1,
europäischen und internationalen Stellen mit Bezug zu den Finanzmärkten sowie schließlich zu Steuerbehörden,
Strafverfolgungsbehörden und Gerichten, Bundesrechnungshof und parlamentarischen Untersuchungsausschüssen; 
hierzu im Einzelnen:  
§ 142 Absatz 1 Nummer 1 bis 5 betreffen den Informationsaustausch mit Mitgliedern und Beobachtern in
Abwicklungskollegien. Sie setzen Artikel 66 Absatz 4 Buchstabe b der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
§ 142 Absatz 1 Nummer 6 betrifft den Informationsaustausch mit den für Finanzierungsmechanismen zuständigen 
Stellen.  
§ 142 Absatz 1 Nummer 7 betrifft den Austausch mit den für die Liquidation oder das reguläre Insolvenzverfahren 
zuständigen Behörden und setzt Artikel 66 Absatz 4 Buchstabe b der Richtlinie (EU) 2025/1 um.  
§ 142 Absatz 1 Nummer 8 bis 11 betreffen den Informationsaustausch mit der Deutschen Bundesbank,
Zentralbanken anderer Mitgliedstaaten, den Ausschuss für Finanzstabilität sowie Behörden, die durch die Anwendung 
von makroprudenziellen Bestimmungen für die Erhaltung der Stabilität des Finanzsystems in Mitgliedstaaten zu 
sorgen haben, soweit nicht bereits von anderen Nummern dieses Absatzes erfasst, und setzen damit Artikel 66 
Absatz 4 Buchstabe b der Richtlinie (EU) 2025/1. 
§ 142 Absatz 1 Nummer 12 betrifft den Informationsaustausch mit Personen, die mit der gesetzlichen Prüfung 
der Rechnungslegung betraut sind sowie Stellen, welche diese Personen beaufsichtigen und setzt Artikel 66
Absatz 4 Buchstabe b der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
§ 142 Absatz 1 Nummer 13 macht von der in Artikel 66 Absatz 5 Buchstabe c der Richtlinie (EU) 2025/1
angelegten Möglichkeit Gebrauch, mit weiteren Aufsichtsbehörden und Stellen Informationen austauschen zu können. 
§ 142 Absatz 1 Nummer 14 und 15 betreffen den Informationsaustausch mit der Aufsichtsbehörde und der
Abwicklungsbehörde im Sinne des Sanierungs- und Abwicklungsgesetzes.  
§ 142 Absatz 1 Nummer 16 betrifft den Informationsaustausch mit Behörden, deren Urteil für die
Abwicklungsbehörde zum Zweck der Planung oder Durchführung einer Abwicklungsmaßnahme erforderlich ist, und macht 
von der Möglichkeit des Artikels 66 Absatz 5 Buchstabe a der Richtlinie (EU) 2025/1 Gebrauch, einen
Informationsaustausch mit Personen zuzulassen, sofern dies für die Zwecke der Planung oder Durchführung von einer 
Abwicklungsmaßnahme erforderlich ist. 
§ 142 Absatz 1 Nummer 17 betrifft den Informationsaustausch mit einem potentiellen Käufer und setzt Artikel 
66 Absatz 4 Buchstabe b der Richtlinie (EU) 2025/1 um.  
§ 142 Absatz 1 Nummer 18 betrifft den Informationsaustausch mit dem nach § 124 bestellten Sonderverwalter. 
§ 142 Absatz 1 Nummer 19 betrifft den Informationsaustausch mit Beauftragten nach dem VAG. Die Vorschrift 
ist an § 309 Absatz 5 Nummer 14 des VAG angelehnt.  
§ 142 Absatz 1 Nummer 20 betrifft den Informationsaustausch mit Brückenunternehmen und
Vermögensverwaltungsgesellschaften. 
§ 142 Absatz 1 Nummer 21 betrifft den Informationsaustausch mit Rechnungsprüfern, Wirtschaftsprüfern, 
Rechtsberatern, sonstigen professionellen Beratern, Bewertern und anderen von der Aufsichtsbehörde, der
Abwicklungsbehörde, dem Bundesministerium der Finanzen oder den unter Nummer 18 genannten potenziellen 
Käufern unmittelbar oder mittelbar hinzugezogene Experten, 
§ 142 Absatz 1 Nummer 22 betrifft den Informationsaustausch mit jeder sonstigen Person, die für die
Aufsichtsbehörde, die Abwicklungsbehörde, das Bundesministerium der Finanzen oder für Personen oder Stellen im Sinne 
von § 134 Absatz 2 Nummer 1 bis 8 unmittelbar oder mittelbar, dauerhaft oder zeitweise Dienstleistungen
erbringt, 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
§ 142 Absatz 1 Nummer 23 bis 32 betreffen den Informationsaustausch mit den dort genannten Europäischen und 
internationalen Behörden und Stellen. Nummer 24 setzt dabei Artikel 66 Absatz 4 Buchstabe b der Richtlinie 
(EU) 2025/1 um. Die Nummern 25 bis 33 werden demgegenüber auf Artikel 66 Absatz 5 Buchstabe a der
Richtlinie (EU) 2025/1 gestützt. 
§ 142 Absatz 1 Nummer 33 setzt Artikel 66 Absatz 4 Buchstabe c der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
§ 142 Absatz 1 Nummer 34 ermöglichen den Informationsaustausch mit Strafverfolgungsbehörden und setzt
Artikel 66 Absatz 5 Buchstabe b der Richtlinie (EU) 2025/1 bzw. Artikel 66 Absatz 6 der Richtlinie (EU) 2025/1 
um. 
§ 142 Absatz 1 Nummer 35 und 36 ermöglichen den Informationsaustausch mit den dort genannten Gerichten. 
Die Umsetzung wird auf Artikel 66 Absatz 6 der Richtlinie (EU) 2025/1 gestützt.  
§ 142 Absatz 1 Nummer 37 ermöglicht den Informationsaustausch mit dem Bundesrechnungshof und macht von 
der Möglichkeit des Artikels 66 Absatz 5 Buchstabe b der Richtlinie (EU) 2025/1 Gebrauch. Hiermit soll eine 
wirksame Kontrolle der Aufsichtsbehörde und der Abwicklungsbehörde sichergestellt werden. 
§ 142 Absatz 1 Nummer 38 ermöglicht den Informationsaustausch mit parlamentarischen
Untersuchungsausschüssen und macht von der Möglichkeit des Artikels 66 Absatz 5 Buchstabe b der Richtlinie (EU) 2025/1
Gebrauch. Hierdurch soll eine wirksame parlamentarische Kontrolle sichergestellt werden. 
§ 142 Absatz 2 sieht einen Informationsaustausch mit allen Unternehmen einer Gruppe über gruppenangehörige 
Unternehmen vor. Die Vorschrift ist an § 309 Absatz 7 VAG angelehnt. 
Zu § 143 (Informationsaustausch mit Drittstaatenbehörden) 
§ 143 setzt Artikel 80 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. Die Informationsweitergabe in § 143 Absatz 1 Satz 1 
Nummer 2 wird auch auf solche Informationen erstreckt, die für die nach nationalem Recht obliegenden
Sanierungsaufgaben erforderlich sind. Hierdurch soll ein Austausch der Aufsichtsbehörde mit rein prudentiellen
Drittstaatsbehörden über Sanierungsthemen ermöglicht werden, der andernfalls nicht möglich wäre. 
Zu Teil 5 (Rechtsschutz und besondere Verfahrensvorschriften) 
Zu Kapitel 1 (Besondere Vorschriften für Rechtsbehelfe) 
Zu § 144 (Widerspruch) 
§ 144 dient u. a. der Umsetzung von Artikel 67 Absatz 3 Unterabsatz 2 Halbsatz 1 der Richtlinie (EU) 2025/1. 
Danach haben die Mitgliedstaaten sicher zu stellen, dass die Prüfung einer Krisenmanagementmaßnahme
beschleunigt erfolgt.  
§ 144 Absatz 1 bestimmt, dass abweichend von § 68 der Verwaltungsgerichtsordnung in den in Absatz 1 Nummer 
1 bis 5 genannten Fällen kein Vorverfahren durchgeführt wird. Hierdurch wird eine sofortige gerichtliche
Überprüfung ermöglicht. Im Ergebnis wird hierdurch sichergestellt, dass die Prüfung einer
Krisenmanagementmaßnahme im Sinne von Artikel 67 Absatz 3 Unterabsatz 2 Halbsatz 1 der Richtlinie (EU) 2025/1 beschleunigt erfolgt.  
§ 144 Absatz 2 sieht vor, dass in den in Nummer 1 bis 11 genannten Fällen die aufschiebende Wirkung eines 
Widerspruchs entfällt. Hierdurch soll bewirkt werden, dass die Sanierungs- und Abwicklungsplanung, die
Bewertung der Abwicklungsfähigkeit, die Beitragserhebung sowie die Ausübung besonderer Anordnung- und
Untersuchungsbefugnisse durch die Einlegung eines Rechtsbehelfs nicht verzögert werden, da die Durchsetzung dieser 
Maßnahmen für die Schaffung und Aufrechterhaltung eines wirksamen Sanierungs- und
Abwicklungsmechanismus von wesentlicher Bedeutung ist. Das Interesse der Betroffenen an der aufschiebenden Wirkung ihres
Widerspruchs tritt dahinter zurück. Insofern entfällt nach § 144 Absatz 2 Satz 2 auch die aufschiebende Wirkung eines 
Widerspruchs gegen die Androhung und Festsetzung von Zwangsmitteln, mit denen die Verwaltungsakte nach 
Satz 1 durchgesetzt werden. 
Zu § 145 (Anfechtungsklage) 
§ 145 setzt Artikel 67 Absatz 2, Absatz 3 Unterabsatz 1 und 2 Halbsatz 1 sowie Absatz 4 Unterabsatz 1 Buchstabe 
1 und b der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
§ 145 Absatz 1 sieht vor, dass die in Absatz 1 genannten Krisenmanagementmaßnahmen im ersten und im letzten 
Rechtszug vor dem zuständigen Oberverwaltungsgericht angefochten werden können und Nebenbestimmungen 
nicht isoliert anfechtbar sind. Die Regelung setzt Artikel 67 Absatz 3 Unterabsatz 1 und 2 Halbsatz 1 der Richtlinie 
(EU) 2025/1 um. Danach haben die Mitgliedstaaten sicherzustellen, dass die Prüfung einer
Krisenmanagementmaßnahme beschleunigt erfolgt. 
§ 145 Absatz 2 sieht vor, dass in den in Absatz 2 Nummer 1 bis 15 genannten Fällen die aufschiebende Wirkung 
einer Anfechtungsklage entfällt. Hierdurch soll bewirkt werden, dass die Sanierungs- und Abwicklungsplanung, 
die Bewertung der Abwicklungsfähigkeit, die Anordnung von Abwicklungsmaßnahmen, die Ausübung von
Abwicklungsbefugnissen, die Beitragserhebung sowie die Ausübung besonderer Anordnung- und
Untersuchungsbefugnisse durch die Einlegung eines Rechtsbehelfs nicht verzögert werden, da die Durchsetzung dieser
Maßnahmen für die Funktionsfähigkeit eines wirksamen Sanierungs- und Abwicklungsmechanismus von wesentlicher 
Bedeutung ist. Das Interesse des Betroffenen an der aufschiebenden Wirkung ihrer Anfechtungsklage tritt dahinter 
zurück. Insofern entfällt nach § 145 Absatz 2 Satz 2 auch die aufschiebende Wirkung einer Anfechtungsklage 
gegen die Androhung und Festsetzung von Zwangsmitteln, mit denen die Verwaltungsakte nach Satz 1
durchgesetzt werden. Absatz 2 Nummer 9 bis 12 setzt zudem Artikel 67 Absatz 4 Unterabsatz 1 Buchstabe a und b der 
Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
§ 145 Absatz 3 setzt Artikel 67 Absatz 3 Unterabsatz 2 letzter Halbsatz Richtlinie (EU) 2025/1 um. § 145 Absatz 
3 hat klarstellende Funktion. Soweit bei unbestimmten Rechtsbegriffen des Gesetzes für die Aufsichtsbehörde 
oder die Abwicklungsbehörde Beurteilungsspielräume bestehen, sollen die von der Rechtsprechung hierzu
entwickelten Grundsätze zum Tragen kommen. Eine besondere Bedeutung dürfte dabei insbesondere der Fallgruppe 
der behördlichen Prognoseentscheidungen zukommen.  
Zu § 146 (Vollzugsfolgen) 
§ 146 setzt Artikel 67 Absatz 4 Unterabsatz 2 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
§ 146 Absatz 1 sieht einen Ausschluss des Vollzugsfolgenbeseitigungsanspruchs vor, soweit die dort genannten 
Voraussetzungen vorliegen. Hierdurch soll Rechtssicherheit in Bezug auf die Rechtsfolgen geschaffen werden, 
die durch die in § 146 Absatz 1 Satz 1 genannten Maßnahmen herbeigeführt wurden. So bleiben beispielsweise 
Vermögensübertragungen durch eine Übertragung im Sinne von § 62 grundsätzlich wirksam. Entsprechendes gilt 
für die Rechtsfolgen der Ausübung von Befugnissen nach den §§ 109 bis 124. Der Ausschluss des
Vollzugsfolgenbeseitigungsanspruchs gilt grundsätzlich auch in Bezug auf die im Vertrauen auf die Bestandskraft einer
Abwicklungsmaßnahme getätigten Willenserklärungen, Rechtsgeschäfte, Verfügungen und Registereintragungen. 
Nach § 146 Absatz 1 Satz 3 gilt § 146 Absatz 1 Satz 2 jedoch nicht, wenn die Folgenbeseitigung die
Abwicklungsziele nicht gefährdet, keine schutzwürdigen Interessen Dritter bedrohen würde und nicht unmöglich ist. 
§ 146 Absatz 2 enthält einen mit § 146 Absatz 1 einhergehenden Ausgleichsanspruch. 
Zu Kapitel 2 (Besondere Verfahrensvorschriften) 
Zu § 147 (Anhörung) 
§ 147 Absatz 1 sieht vor, dass in den in § 147 Absatz 1 Nummer 1 bis 11 genannten Fällen in Abweichung von § 
28 Absatz 1 VwVfG eine Anhörung unterbleibt. Die Regelung dient der Verfahrensbeschleunigung sowie
Verfahrensökonomie, insbesondere bei Standardvorgängen im Rahmen der Abwicklungsplanung, der Bewertung der 
Abwicklungsfähigkeit, oder der Ausübung von besonderen Untersuchungsbefugnissen.  
In den Fällen des § 147 Absatz 1 Nummer 5 bis 8 könnte das Bekanntwerden der dort genannten Maßnahmen im 
Zuge einer Anhörung die Erreichung der Abwicklungsziele gefährden. Den Besonderheiten des § 50 Absatz 5 ist 
Rechnung zu tragen, soweit das Gesetz dies bestimmt.  
In den Fällen des § 147 Absatz 1 Nummer 9 und 10 findet vor der Anforderung von Informationen für die
Beitragserhebung oder vor Erlass des Beitragsbescheides keine Anhörung statt, um das Einsammeln der benötigten 
finanziellen Mittel nicht zu verzögern. Die für die Zwecke des Abwicklungsfonds erforderlichen Mittel sollen bei 
Feststellung eines Mittelbedarfs möglichst schnell zur Verfügung stehen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu § 148 (Insolvenzverfahren) 
§ 148 stellt klar, dass sich die Eröffnung des Insolvenzverfahrens im sachlichen Anwendungsbereich des VSAG 
nach § 312 VAG richtet, soweit in den §§ 61 oder 69 nichts anderes geregelt ist. Der in § 312 VAG neu eingefügte 
Absatz 1a sieht vor, dass der Antrag auf Eröffnung des Insolvenzverfahrens für ein in § 1 Absatz 1 Nummer 1 bis 
5 VSAG genanntes Unternehmen nur mit Zustimmung der Abwicklungsbehörde im Sinne des § 3 Absatz 1 VSAG 
gestellt werden kann. § 312 Absatz 1a VAG setzt seinerseits Artikel 68 Absatz 1 der Richtlinie (EU) 2025/1 um, 
wonach die Mitgliedstaaten sicherzustellen haben, dass eine Entscheidung zur Einleitung eines regulären
Insolvenzverfahrens für ein in Artikel 1 Absatz 1 Buchstabe a bis e der Richtlinie (EU) 2025/1 genanntes Unternehmen 
nur mit der Zustimmung der Abwicklungsbehörde erteilt werden kann. Da nach § 312 Absatz 1 VAG der Antrag 
auf Eröffnung des Insolvenzverfahrens grundsätzlich nur durch die Aufsichtsbehörde (nicht jedoch durch das 
Unternehmen oder Gläubiger) gestellt werden kann, ist in Kombination mit dem Zustimmungserfordernis der 
Abwicklungsbehörde nach § 312 Absatz 1a VAG sichergestellt, dass im Sinne von Artikel 68 Absatz 1 der
Richtlinie (EU) 2025/1 die „Einleitung eines regulären Insolvenzverfahrens […] nur mit der Zustimmung der
Abwicklungsbehörde erteilt werden kann“. Einer zusätzlichen Umsetzung der besonderen Verfahrensregelungen von
Artikel 68 Absatz 2 der Richtlinie (EU) 2025/1, die eine Information der Aufsichtsbehörde und der
Abwicklungsbehörde über Insolvenzanträge sowie ein Interventionsrecht der Abwicklungsbehörde vorsehen, bedarf es insofern 
nicht.  
Das Zusammenwirken von Aufsichtsbehörde und Abwicklungsbehörde stellt sich hinsichtlich der Eröffnung des 
Insolvenzverfahrens damit wie folgt dar: Grundsätzlich gilt, dass die Aufsichtsbehörde den Antrag auf Eröffnung 
des Insolvenzverfahrens bei Unternehmen im Anwendungsbereich des VSAG fortan nur mit Zustimmung der 
Abwicklungsbehörde stellen kann. Ausnahmsweise stellt die Abwicklungsbehörde den Antrag auf Eröffnung des 
Insolvenzverfahrens, und zwar im Fall des § 61 Absatz 3, der Artikel 27 Absatz 9 der Richtlinie (EU) 2025/1 
umsetzt, sowie im Fall des § 69 Absatz 1, der Artikel 26 Absatz 4 der Richtlinie (EU) 2025/1 umsetzt. 
Zu § 149 (Unterbrechung von gerichtlichen Verfahren) 
§ 149 setzt Artikel 68 Absatz 3 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. Geregelt wird die Unterbrechung gerichtlicher 
Verfahren im Inland. Es handelt sich um eine besondere Verfahrensvorschrift. Die Vorschrift gilt sowohl für die 
Verfassungsgerichtsbarkeit als auch für die Zweige der Fachgerichtsbarkeit (ordentliche Gerichtsbarkeit,
Verwaltungsgerichtsbarkeit, Arbeitsgerichtsbarkeit, Sozialgerichtsbarkeit, Finanzgerichtsbarkeit). Die Unterbrechung 
kann nur auf Antrag der Abwicklungsbehörde erfolgen. Dies trägt dem Umstand Rechnung, dass die
Abwicklungsbehörde bei krisenhaften Entwicklungen eines Unternehmens über einen besonderen Wissensstand verfügt, 
der ihr eine Einschätzung der möglichen Folgen einer Fortsetzung gerichtlicher Verfahren auf die wirksame
Anwendung von Abwicklungsinstrumenten oder die wirksame Ausübung von Abwicklungsbefugnissen ermöglicht. 
Die Entscheidung über das „Ob“ der Unterbrechung sowie über die angemessene Dauer der Unterbrechung
obliegt dem zuständigen Gericht. Dieses entscheidet nach richterlichem Ermessen. Die Abwicklungsbehörde ist 
nicht gehindert, eine konkrete Dauer der Unterbrechung zu beantragen oder anzuregen. 
Zu Teil 6 (Grenzüberschreitende Gruppenabwicklung) 
Zu Kapitel 1 (Grenzüberschreitende Entscheidungsfindung und Information; Abwicklungskollegien) 
Zu § 150 (Allgemeine Grundsätze für die Entscheidungsfindung unter Beteiligung anderer 
Mitgliedstaaten) 
Die Vorschrift setzt Artikel 69 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
Zu § 151 (Aufgaben des Abwicklungskollegiums) 
Die Vorschrift setzt Artikel 70 Absatz 1 und 6 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
§ 151 Absatz 1 setzt Artikel 70 Absatz 1 Unterabsatz 1 der Richtlinie (EU) 2025/1 um.  
§ 151 Absatz 2 setzt Artikel 70 Absatz 1 Unterabsatz 2 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
§ 151 Absatz 3 Satz 1 setzt Artikel 70 Absatz 1 Unterabsatz 3 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
§ 151 Absatz 3 Satz 2 dient der Vermeidung unnötiger Bürokratiebelastungen. In Abwicklungskollegien ist es bei 
der Beteiligung von Behörden mit unterschiedlichen Sprachenregimen unumgänglich, dass die Zusammenarbeit 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
in englischer Sprache erfolgt und beispielsweise Abwicklungspläne, Präsentationen, gemeinsame Entscheidungen 
sowie Protokolle in englischer Sprache erstellt werden. Da die Amtssprache grundsätzlich deutsch ist (§ 23 Absatz 
1 VwVfG), wäre die Abwicklungsbehörde verpflichtet, eine parallele Aktenführung zu wesentlichen Inhalten in 
deutscher Sprache zu führen und müsste dazu laufend deutsche Übersetzungen oder Zusammenfassungen der 
englischen Originaldokumente erstellen. Von derartiger Bürokratie soll die Abwicklungsbehörde entlastet
werden. Soweit die Rechtsakte der Abwicklungskollegien jedoch gegenüber dem Unternehmen kommuniziert werden 
müssen, muss dies nach § 23 Absatz 1 VwVfG auf Deutsch erfolgen. Dies kann eine Übersetzung bzw.
Zusammenfassung in deutscher Sprache erforderlich machen.  
§ 151 Absatz 4 setzt Artikel 70 Absatz 6 der Richtlinie (EU) 2025/1 um.  
Ein Abwicklungskollegium muss nicht eingerichtet werden, wenn bereits eine vergleichbare Gruppe oder ein 
vergleichbares Kollegium besteht. Eine vergleichbare Gruppe oder ein vergleichbares Kollegium kann auch ein 
Europäisches Abwicklungskollegium sein. 
Zu § 152 (Zusammensetzung des Abwicklungskollegiums) 
Die Vorschrift setzt Artikel 70 Absatz 2 bis 4 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
§ 152 Absatz 1 setzt Artikel 70 Absatz 2 Unterabsatz 1 und 3 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
Der in Nummer 2 verwendete Begriff des der Gruppenaufsicht unterliegenden Tochterunternehmens lässt sich 
unter Bezugnahme auf § 2 Absatz 2 Nummer 67 dieses Gesetzes als ein solches verstehen, das nach Artikel 213 
Absatz 2 Buchstabe a oder b der Richtlinie 2009/138/EG der Gruppenaufsicht unterliegt.  
In Nummer 7 wird der Gruppenabwicklungsbehörde ein Ermessen dergestalt eingeräumt, dass die für ein
Sicherungssystem für Versicherungen zuständige Behörde dann Mitglied des Abwicklungskollegiums werden soll, 
wenn dies zweckmäßig erscheint. Die Mitgliedschaft der entsprechenden Behörde wird regelmäßig dann
zweckmäßig sein, wenn eine Inanspruchnahme des Sicherungssystems für Versicherungen des jeweiligen Mitgliedstaats 
in Betracht kommt. Dies gilt insbesondere, wenn ein Unternehmen der Gruppe Mitglied des Sicherungssystems 
für Versicherungen ist. 
§ 152 Absatz 2 setzt Artikel 70 Absatz 2 Unterabsatz 2 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
Die Abweichung in der Formulierung trägt dem Umstand Rechnung, dass der nationale Gesetzgeber keine
Vorgaben für eine Europäische Behörde etablieren kann. 
§ 152 Absatz 3 setzt Artikel 70 Absatz 3 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
Die Vorschrift erlaubt auch die Einladung von Abwicklungsbehörden aus Drittstaaten, in denen die Gruppe nur 
über ein Tochterunternehmen in Gestalt einer Versicherungsholdinggesellschaft verfügt. Denn nach § 32 Absatz 
4 dieses Gesetzes, der Artikel 11 Absatz 2 der Richtlinie (EU) 2025/1 umsetzt, können diese
Abwicklungsbehörden aus Drittstaaten zur Ausarbeitung von Gruppenabwicklungsplänen hinzugezogen werden. Es liegt nahe, dass 
dies auch im Rahmen eines Abwicklungskollegiums erfolgen kann.  
§ 152 Absatz 4 setzt Artikel 70 Absatz 4 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
Zu § 153 (Innere Organisation des Abwicklungskollegiums) 
Die Vorschrift setzt Artikel 70 Absatz 5 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
Sie wird durch den in Artikel 70 Absatz 7 der Richtlinie (EU) 2025/1 vorgesehenen technischen
Regulierungsstandard konkretisiert. Im Vorgriff darauf wird in Absatz 1 Nummer 1 klargestellt, dass für die Festlegung der 
Arbeitsweise des Abwicklungskollegiums nicht das deutsche Schriftformerfordernis gilt. Im Sinne der
Entbürokratisierung und Digitalisierung werden zur Entlastung der Verwaltungsabläufe weitgehend elektronische
Verfahren angestrebt. Die Anordnung der Textform erlaubt hier über die Verwendung von Schriftzeichen hinaus auch 
eine Übermittlung von Plänen, Zeichnungen oder technischen Daten. 
Zu § 154 (Europäisches Abwicklungskollegium) 
Die Vorschrift setzt Artikel 71 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
§ 154 Absatz 1 setzt Artikel 71 Absatz 1 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Der verwendete Begriff der von zwei oder mehr Mitgliedstaaten als bedeutend erachteten Unions-
Zweigniederlassungen eines Drittstaatsunternehmens lässt sich unter Bezugnahme auf § 32 Absatz 4 dieses Gesetzes (Artikel 
11 Absatz 2 der Richtlinie (EU) 2025/1) als eine bedeutende Zweigniederlassung nach Artikel 248 Absatz 8 der 
Richtlinie 2009/138/EG begreifen. 
§ 154 Absatz 2 setzt Artikel 71 Absatz 2 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
§ 154 Absatz 3 setzt Artikel 71 Absatz 3 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
Zu § 155 (Informationsaustausch) 
Die Vorschrift setzt Artikel 72 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
§ 155 Absatz 1 setzt Artikel 72 Absatz 1 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
§ 155 Absatz 2 setzt Artikel 72 Absatz 2 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
§ 155 Absatz 3 setzt Artikel 72 Absatz 3 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
Er regelt die Informationsweitergabe unter den Aufsichtsbehörden und den Abwicklungsbehörden der
Mitgliedstaaten bei Drittstaatsbezug. Diese erfolgt unter dem Vorbehalt der Zustimmung der jeweiligen Aufsichtsbehörde 
oder Abwicklungsbehörde des Drittstaats. Im Verhältnis der Behörden von Mitgliedstaaten gilt kein
entsprechender Vorbehalt. Sie sind zum Informationsaustausch untereinander verpflichtet. Die Vorschrift schließt auch die 
Möglichkeit ein, dass die jeweilige Aufsichtsbehörde oder Abwicklungsbehörde des Drittstaats bereits vorab ihre 
Zustimmung zur Weitergabe der Information erteilt. Die Zustimmung einer Behörde eines Drittstaats zur
Weitergabe von Informationen, die sie bereitgestellt hat, kann also sowohl im Vorhinein, beispielsweise bereits im Zuge 
der Beantwortung einer Anfrage erfolgen oder erst nach der von ihr vorgenommenen Bereitstellung von
Informationen, wenn sich ein konkreter Bedarf für eine Weiterleitung ergibt. 
§ 155 Absatz 4 regelt den Informationsfluss zwischen der Abwicklungsbehörde und dem Bundesministerium der 
Finanzen bei grenzüberschreitendem Bezug. Damit ergänzt die Vorschrift die Regelung in § 141 zum allgemeinen 
Informationsaustausch mit dem Bundesministerium der Finanzen. Beide Regelungen stellen sicher, dass
Entscheidungen des Bundesministeriums der Finanzen nach § 5 Absatz 2 auf einer ausreichenden informatorischen
Grundlage gefällt werden können. 
Zu Kapitel 2 (Gruppenabwicklung im Zusammenhang mit einem Tochterunternehmen der Gruppe) 
Die §§ 156 bis 162 setzen die Artikel 73 und 74 der Richtlinie (EU) 2025/1 um.  
Sie dienen der Koordination der beteiligten Behörden im Fall einer Krise mit grenzüberschreitendem Bezug. Die 
§§ 156 bis 160 regeln dabei die Konstellation, dass eine Krise von einem Tochterunternehmen ausgeht. Geht die 
Krise von einem obersten Mutterunternehmen aus, sind dagegen die §§ 161 und 162 einschlägig. Da die
Regelungen des Artikels 73 der Richtlinie (EU) 2025/1 sich teils sehr explizit entweder an die Abwicklungsbehörde 
als Abwicklungsbehörde des Tochterunternehmens oder an die Abwicklungsbehörde als
Gruppenabwicklungsbehörde richten, wird in den §§ 157 und 158 streng zwischen beiden Perspektiven unterschieden. Bei der Umsetzung 
von Artikel 74 der Richtlinie (EU) 2025/1 bedarf es keiner derart strengen Unterscheidung.  
Die Regelungen in den §§ 156 bis 162 werden durch den in Artikel 70 Absatz 7 der Richtlinie (EU) 2025/1 
vorgesehenen technischen Regulierungsstandard konkretisiert. 
Zu § 156 (Übermittlung von Informationen über die Abwicklungsvoraussetzungen) 
§ 156 setzt Artikel 73 Absatz 1 und 2 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
§ 156 Absatz 1 setzt Artikel 73 Absatz 1 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
§ 156 Absatz 2 setzt Artikel 73 Absatz 2 der Richtlinie (EU) 2025/1 um.  
In Abweichung vom Wortlaut des Artikels 73 Absatz 2 der Richtlinie (EU) 2025/1 werden statt des Begriffes 
„Insolvenzmaßnahmen“ die Worte „andere Maßnahmen“ verwendet. Damit wird Konsistenz zu den §§ 157 und 
160 hergestellt. Dort wird durchgängig das Begriffspaar Abwicklungsmaßnahmen und Maßnahmen verwendet. 
Dies steht im Einklang mit Artikel 73 Absatz 3 bis 6, 9 und 14 der Richtlinie (EU) 2025/1, wo insbesondere auf 
die „mitgeteilten Maßnahmen“ (Artikel 73 Absatz 6 der Richtlinie (EU) 2025/1) Bezug genommen wird. Bei 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
anderen Maßnahmen kann es sich beispielsweise um einen geplanten Antrag auf Eröffnung eines
Insolvenzverfahrens durch die Aufsichtsbehörde oder die Abwicklungsbehörde, die Bestellung eines Sonderverwalters oder 
Maßnahmen im Zusammenhang mit Sicherungssystemen für Versicherungen handeln. 
Zu § 157 (Vorgehen, wenn die Abwicklungsbehörde nicht die Gruppenabwicklungsbehörde ist) 
Die Vorschrift setzt Artikel 73 Absatz 4, 6 und 9 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
Sie regelt die Konstellation, in der die Abwicklungsbehörde nicht die Gruppenabwicklungsbehörde ist. Auf die 
Vorbemerkung unter der Begründung zu § 156 sowie die jeweilige Umsetzung aus der Perspektive einer
Gruppenabwicklungsbehörde in § 158 wird verwiesen. 
§ 157 Absatz 1 setzt Artikel 73 Absatz 4 und 6 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. Bei den hier und in den folgenden 
Vorschriften gemeinsam mit Abwicklungsmaßnahmen in Bezug genommenen Maßnahmen handelt es sich um 
solche im Sinne des § 156 Absatz 2 Nummer 3. 
§ 157 Absatz 2 setzt Artikel 73 Absatz 9 Unterabsatz 1 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
§ 157 Absatz 3 setzt Artikel 73 Absatz 9 Unterabsatz 2 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
Zu § 158 (Vorgehen, wenn die Abwicklungsbehörde die für die Gruppenabwicklung zuständige Behörde 
ist) 
Die Vorschrift setzt Artikel 73 Absatz 3, 4 und 5 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
Sie regelt die Konstellation, in der die Abwicklungsbehörde die Gruppenabwicklungsbehörde ist. Auf die
Vorbemerkung unter der Begründung zu § 156 sowie die jeweilige Umsetzung aus der Perspektive der
Abwicklungsbehörde eines Tochterunternehmens in § 157 wird verwiesen. 
§ 158 Absatz 1 setzt Artikel 73 Absatz 3 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
Insbesondere das Verfahren zur Konsultation des Abwicklungskollegiums ist Gegenstand des in Artikel 70 Absatz 
7 der Richtlinie (EU) 2025/1 vorgesehenen technischen Regulierungsstandards. 
§ 158 Absatz 2 setzt Artikel 73 Absatz 4 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
§ 158 Absatz 3 setzt Artikel 73 Absatz 5 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
Zu § 159 (Gruppenabwicklungskonzept; Gemeinsame Entscheidungen) 
Die Vorschrift setzt Artikel 73 Absatz 7, 8, 10 und 11 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
Sie wird durch den in Artikel 70 Absatz 7 der Richtlinie (EU) 2025/1 vorgesehenen technischen
Regulierungsstandard konkretisiert. Das gilt insbesondere für den Inhalt des Gruppenabwicklungskonzepts und das Verfahren 
für gemeinsame Entscheidungen. 
§ 159 Absatz 1 setzt Artikel 73 Absatz 7 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
§ 159 Absatz 2 setzt Artikel 73 Absatz 8 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
§ 159 Absatz 3 setzt Artikel 73 Absatz 10 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
Die Abweichung vom Wortlaut dient der besseren Verständlichkeit, eine inhaltliche Abweichung von der
Richtlinie (EU) 2025/1 ist nicht beabsichtigt. 
§ 159 Absatz 4 setzt Artikel 73 Absatz 11 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
Zu § 160 (Umsetzung des Gruppenabwicklungskonzepts) 
Die Vorschrift setzt Artikel 73 Absatz 12 bis 14 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
§ 160 Absatz 1 setzt Artikel 73 Absatz 12 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
§ 160 Absatz 2 setzt Artikel 73 Absatz 13 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
§ 160 Absatz 3 setzt Artikel 73 Absatz 14 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Kapitel 3 (Gruppenabwicklung unter Beteiligung eines obersten Mutterunternehmens) 
Zu § 161 (Gemeinsame Entscheidungen) 
Die Vorschrift setzt Artikel 74 Absatz 1 bis 6 der Richtlinie (EU) 2025/1 um.  
Sie regelt die Konstellation, in der eine Krise von einem obersten Mutterunternehmen ausgeht. Auf die
Vorbemerkung unter der Begründung zu § 156 wird verwiesen. Die Regelungen, insbesondere die zur Konsultation des 
Abwicklungskollegiums und dem Verfahren für gemeinsame Entscheidungen, werden durch den in Artikel 70 
Absatz 7 der Richtlinie (EU) 2025/1 vorgesehenen technischen Regulierungsstandard konkretisiert. 
§ 161 Absatz 1 Satz 1 setzt Artikel 74 Absatz 1 Unterabsatz 1 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
§ 161 Absatz 1 Satz 2 setzt Artikel 74 Absatz 1 Unterabsatz 2 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
In Abweichung vom Wortlaut des Artikels 74 Absatz 1 Unterabsatz 2 der Richtlinie (EU) 2025/1 werden statt des 
Begriffes „Insolvenzmaßnahmen“ die Worte „andere Maßnahmen“ verwendet. Auf die Begründung zu § 156 
Absatz 2 Nummer 3 wird verwiesen. 
§ 161 Absatz 2 setzt Artikel 74 Absatz 2 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
§ 161 Absatz 3 setzt Artikel 74 Absatz 3 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
§ 161 Absatz 4 setzt Artikel 74 Absatz 4 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
§ 161 Absatz 5 setzt Artikel 74 Absatz 5 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
§ 161 Absatz 6 setzt Artikel 74 Absatz 6 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
Zu § 162 (Umsetzung der gemeinsamen Entscheidungen) 
Die Vorschrift setzt Artikel 74 Absatz 7 bis 9 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
§ 162 Absatz 1 setzt Artikel 74 Absatz 7 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
§ 162 Absatz 2 setzt Artikel 74 Absatz 8 der Richtlinie (EU) 2025/1 um.  
§ 162 Absatz 3 setzt Artikel 74 Absatz 9 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
Zu Teil 7 (Beziehungen zu Drittstaaten) 
Zu § 163 (Vereinbarungen mit Drittstaaten) 
Die Vorschrift setzt Artikel 75 der Richtlinie (EU) 2025/1 um, soweit eine Umsetzung erforderlich ist. 
§ 163 Absatz 1 setzt Artikel 75 Absatz 3 in Verbindung mit Absatz 1 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. Es wird 
klargestellt, dass nicht nur die Zusammenarbeit mit der Abwicklungsbehörde, sondern auch die Zusammenarbeit 
mit der Aufsichtsbehörde in einer Vereinbarung mit einem Drittstaat geregelt werden kann. Denn eine
Vereinbarung kann sich nach Artikel 75 Absatz 1 auch auf die Sanierungsplanung beziehen. Die Sanierungsplanung ist 
aber nach den Artikeln 5 bis 8 der Richtlinie (EU) 2025/1 Sache der Aufsichtsbehörden. 
§ 163 Absatz 2 setzt Artikel 75 Absatz 3 in Verbindung mit Absatz 2 der Richtlinie (EU) 2025/1 um.  
§ 163 Absatz 3 setzt Artikel 75 Absatz 3 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
Zu § 164 (Zusammenarbeit mit Drittstaaten) 
Die Vorschrift setzt Artikel 79 der Richtlinie (EU) 2025/1 um, soweit eine Umsetzung erforderlich ist.  
§ 164 Absatz 1 setzt Artikel 79 Absatz 1 der Richtlinie (EU) 2025/1 um.  
§ 164 Absatz 2 setzt Artikel 79 Absatz 3 der Richtlinie (EU) 2025/1 um.  
§ 164 Absatz 3 setzt Artikel 79 Absatz 4 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
Zu § 165 (Anerkennung und Durchsetzung von Drittstaatsabwicklungsverfahren) 
Die Vorschrift setzt Artikel 76 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Sie regelt die Anerkennung und Durchsetzung einer „nach dem Recht eines Drittstaats vorgesehene Maßnahme 
zur Handhabung des Ausfalls eines Drittstaat-Versicherungsunternehmens oder eines Drittstaat-
Mutterunternehmens, die in ihren Zielen und zu erwartenden Ergebnissen mit den in diesem Gesetz vorgesehenen
Abwicklungsmaßnahmen vergleichbar ist“. Artikel 2 Nummer 72 der Richtlinie (EU) 2025/1 definiert eine solche Maßnahme 
als „Drittstaatsabwicklungsverfahren“. 
§ 165 Absatz 1 setzt Artikel 76 Absatz 1 der Richtlinie (EU) 2025/1 um.  
§ 165 Absatz 2 setzt Artikel 76 Absatz 2 der Richtlinie (EU) 2025/1 um.  
Die Formulierung in Satz 1 „erkennt … an und setzt durch“ stellt klar, dass die Abwicklungsbehörde
Drittstaatsabwicklungsverfahren grundsätzlich anerkennen und durchsetzen soll (intendiertes Ermessen). Sie kann die
Anerkennung/Durchsetzung dann verweigern, wenn einer der in § 166 genannten Gründe vorliegt.  
Satz 2 listet Konstellationen auf, in denen ein ausreichender Inlandsbezug für eine Anerkennungsentscheidung 
der Abwicklungsbehörde vorliegt. Er fasst die in Artikel 76 Absatz 2 und 3 Buchstabe a der Richtlinie (EU) 
2025/1 genannten Tatbestände für einen Inlandsbezug zusammen. Die Regelung zielt darauf ab, unnötigen
Verwaltungsaufwand zu vermeiden: Eine Anerkennungsentscheidung wird nur dann benötigt, wenn ein Inlandsbezug 
besteht. Die Regelung ist insofern nicht abschließend, als auch aus anderen unvorhersehbaren Gründen ein
berechtigtes Interesse an einer Anerkennung im Inland geben kann. Es ist zumindest nicht auszuschließen, dass die 
Anerkennung zur Erreichung von damit verbundenen abwicklungs-, aufsichts- oder kapitalmarktrechtlicher
Folgen zweckdienlich sein kann.  
Satz 3 ordnet an, dass die Anerkennung und Durchsetzung in der Regel nur auf Antrag der zuständigen
Drittstaatsbehörde im Sinne des § 2 Absatz 2 Nummer 91 erfolgen soll. Wenn die zuständige Drittstaatsbehörde kein 
Anerkennungsinteresse sieht, soll auch kein entsprechendes Verfahren durchlaufen werden müssen. Zudem
können die Voraussetzungen für die Anerkennung und das Nichtvorliegen von Verweigerungsgründen nach § 166 
häufig nicht ohne die Mitwirkung und Informationen der zuständigen Drittstaatsbehörde beurteilt werden. In
bestimmten Konstellationen soll die Abwicklungsbehörde aber vom Antragserfordernis absehen können. So sollte 
die Anerkennung beispielsweise nicht an einem fehlenden Antrag scheitern, wenn sie etwa zur Erreichung
nationaler Abwicklungsziele erforderlich ist und diese durch die Anerkennung besser erreicht werden können als durch 
eigene Abwicklungsmaßnahmen.  
§ 165 Absatz 3 regelt die Rechtsfolgen einer Anerkennung. Da diese Rechtsfolgen an die nationale Rechtsordnung 
anknüpfen und in diese einzubetten sind, obliegt ihre Ausgestaltung dem nationalen Gesetzgeber (Wahl der Form 
und der Mittel nach Artikel 288 Absatz 3 AEUV). § 165 Absatz 3 zielt darauf ab, diese Ausgestaltung
vorzunehmen.  
Satz 1 enthält den Regelfall. Die Anerkennung eines Drittstaatsabwicklungsverfahrens soll grundsätzlich dazu 
führen, dass die vom Recht des Drittstaats und der zuständigen Drittstaatsbehörde vorgesehenen Rechtsfolgen 
sich auf die deutsche Rechtsordnung erstrecken (Wirkungserstreckung). Soll das Drittstaatsabwicklungsverfahren 
beispielsweise eine Übertragung bestimmter Vermögenswerte bewirken, die deutschem Recht unterliegt, so wird 
diese Übertragung durch die Anerkennung auch nach deutschem Recht wirksam (auch wenn die Voraussetzungen 
für einen Übertragungsvorgang nach deutschem Zivil- oder Verwaltungsrecht nicht vorliegen). Das Konzept der 
Wirkungserstreckung findet etwa im internationalen Insolvenzrecht Anwendung. Es berücksichtigt, dass
bestimmte Rechtsfolgen im nationalen Recht möglicherweise gar nicht vorgesehen sind und eine Transformation in 
inländische Rechtsinstitute zu Inkonsistenzen zwischen der nach dem Recht des Drittstaats vorgesehenen und der 
tatsächlichen Wirkung nach inländischem Recht führen könnte.  
Satz 2 sieht die Möglichkeit der Abwicklungsbehörde vor, als Rechtsfolge ihrer Anerkennung eine
Wirkungsgleichstellung anzuordnen. Die Anordnung einer Wirkungsgleichstellung kann in Betracht kommen, wenn eine 
Wirkungserstreckung im Einzelfall nicht sinnvoll erscheint. Die Wirkungserstreckung hat für den inländischen 
Rechtsverkehr den grundsätzlichen Nachteil, dass sich Rechtsfolgen nach unbekanntem, ggf. schwer
verfügbarem, ausländischem Recht richten. Ordnet die Abwicklungsbehörde die Wirkungsgleichstellung an, hat das
Drittstaatsabwicklungsverfahren die gleiche Wirkung wie eine entsprechende Maßnahme durch die BaFin. Sie wäre 
damit der Abwicklungsmaßnahme einer Abwicklungsbehörde eines anderen Mitgliedstaats der Europäischen 
Union gleichgestellt, für die § 115 Absatz 1 bis 3 ebenfalls eine Wirkungsgleichstellung anordnet. Für die Vorteile 
einer Wirkungsgleichstellung für den inländischen Rechtsverkehr wird auf die Begründung zu § 115 Absatz 1 bis 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
3 verwiesen. Voraussetzung für eine Wirkungsgleichstellung nach Satz 2 ist die Vergleichbarkeit des
Drittstaatsabwicklungsverfahrens mit nach nationalem Recht vorgesehen Maßnahmen. Während dies im
Anwendungsbereich des § 115 Absatz 1 bis 3 durch den harmonisierten Rechtsrahmen der Richtlinie (EU) 2025/1 weitgehend 
sichergestellt ist, sind bei einem Drittstaatsabwicklungsverfahren Abweichungen wahrscheinlicher. 
Die Sätze 3 und 4 erlauben es der Abwicklungsbehörde, abweichende oder ergänzende Bestimmungen zu den 
Rechtsfolgen einer Anerkennung zu treffen. Dies kann der Anpassung an nationales Recht oder den mit dem 
Drittstaatsabwicklungsverfahren verfolgten Zielen dienen. Die Abwicklungsbehörde sollte über größtmögliche 
Flexibilität verfügen. Sie kann einerseits punktuelle Anpassungen vornehmen. Beispielsweise wird sie bei
Übertragungsvorgängen zwar die Wirksamkeit nach § 66 Absatz 1 und 2 anstreben, aber gleichzeitig vermeiden
wollen, dass sich die Gegenleistungspflicht nach § 65 richtet. Die Abwicklungsbehörde kann aber auch anordnen, 
dass die Anerkennung lediglich feststellenden Charakter hat, und eine solche Anerkennung mit der Ausübung von 
eigenen Befugnissen nach Absatz 4 verbinden. 
§ 165 Absatz 4 setzt Artikel 76 Absatz 3 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
Nach Artikel 76 Absatz 3 der Richtlinie (EU) 2025/1 muss die Abwicklungsbehörde befugt sein, die dort
aufgelisteten Einzelmaßnahmen zu ergreifen. Die Vorschrift in der Richtlinie (EU) 2025/1 lässt wesentliche Aspekte 
ungeregelt. Das betrifft etwa die Voraussetzungen und den Zweck der aufgeführten Befugnisse. Beides wird durch 
Absatz 3 Satz 4 Nummer 4 in Ausübung des vom Richtliniengeber eingeräumten Umsetzungsspielraums
konkretisiert. Demnach setzen Einzelmaßnahmen nach Absatz 4 eine (ggf. nur feststellende) Anerkennung voraus. Die 
Abwicklungsbehörde ergreift Einzelmaßnahmen, wenn dadurch der in Absatz 3 Satz 3 genannten Zweck besser 
erreicht wird als durch die (von der Abwicklungsbehörde abdingbaren) Rechtsfolgen einer Wirkungserstreckung 
oder Wirkungsgleichstellung. Das kann auch dann der Fall sein, wenn die zuständige Drittstaatsbehörde die im 
deutschen Recht gewünschte Rechtsfolge gar nicht angeordnet hat, sondern die deutsche Abwicklungsbehörde 
direkt um eine entsprechende Anordnung bittet, die der Umsetzung des Drittstaatsabwicklungsverfahrens dient. 
§ 165 Absatz 5 setzt Artikel 76 Absatz 4 der Richtlinie (EU) 2025/1 um.  
§ 165 Absatz 6 setzt Artikel 76 Absatz 5 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
§ 165 Absatz 7 dient der Ausgestaltung in Bezug auf das deutsche Verwaltungsverfahrensrecht, das dem
deutschen Gesetzgeber obliegt (Wahl der Form und der Mittel nach Artikel 288 Absatz 3 AEUV). 
Die Regelung dient der Verfahrenserleichterung und der Rechtssicherheit. Sie ordnet an, dass das einfache
Verfahren zur Veröffentlichung einer Allgemeinverfügung auf der Internetseite der Abwicklungsbehörde, das in § 
137 in Verbindung mit § 17 Absatz 2 Satz 2 FinDAG geregelt ist, auch auf die in Absätzen 2 bis 5 genannten 
Maßnahmen angewandt werden kann. In Bezug auf die in Absatz 5 genannten Maßnahmen legt das bereits deren 
Charakter als Abwicklungsmaßnahmen nahe. Entsprechendes soll allgemein für die Anerkennung und
Durchsetzung von Drittstaatsabwicklungsverfahren gelten. 
Zu § 166 (Recht auf Verweigerung der Anerkennung und Durchsetzung von 
Drittstaatsabwicklungsverfahren) 
Die Vorschrift setzt Artikel 77 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
Der Einleitungssatz stellt klar, dass die Abwicklungsbehörde die Anerkennung und Durchsetzung auch nur
teilweise verweigern kann. Wenn sich ein Verweigerungsgrund nur auf einen Teil des
Drittstaatsabwicklungsverfahrens bezieht, soll dies nicht automatisch dazu führen, dass das Drittstaatsabwicklungsverfahren insgesamt nicht 
anerkannt bzw. durchgesetzt wird. Die Abwicklungsbehörde muss in einer solchen Konstellation im Rahmen ihrer 
Ermessensausübung insbesondere prüfen, ob die teilweise Anerkennung den mit dem
Drittstaatsabwicklungsverfahren verfolgten Zielen noch nützt. 
In § 166 Nummer 5 wird ergänzt, dass ein Verweigerungsrecht auch dann besteht, wenn die Anerkennung oder 
Durchsetzung im Widerspruch zu geschlossenen bilateralen Übereinkünften stehen würde, wie sie in § 163 auf 
nationaler und in Artikel 75 Absatz 1 der Richtlinie (EU) 2025/1 auf europäischer Ebene vorgesehen sind. 
Zu § 167 (Abwicklung von Unions-Zweigniederlassungen von Drittstaatsunternehmen) 
Die Vorschrift setzt Artikel 78 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
§ 167 Absatz 1 setzt Artikel 78 Absatz 1 Unterabsatz 1 und Absatz 2 der Richtlinie (EU) 2025/1 um.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die genannten Vorschriften der Richtlinie (EU) 2025/1 sehen einen Umsetzungsspielraum vor. Die
Mitgliedstaaten müssen festlegen, welche Befugnisse der Abwicklungsbehörde erforderlich sind. Dieser
Umsetzungsspielraum wird dergestalt ausgefüllt, dass die Abwicklungsbehörde befugt sein soll, Abwicklungsmaßnahmen zu
ergreifen. 
Artikel 78 Absatz 1 Unterabsatz 2 der Richtlinie (EU) 2025/1 bedarf keiner gesonderten Umsetzung. Die
Formulierung „Krisenmanagementmaßnahme“ in § 117 bewirkt bereits, dass § 117 auf Abwicklungsmaßnahmen nach 
§ 167 anwendbar ist. Denn die Definition des Begriffs „Krisenmanagementmaßnahme“ in § 2 Absatz 2 Nummer 
59 umfasst auch Abwicklungsmaßnahmen, die im Hinblick auf Unions-Zweigniederlassungen ergriffen werden.  
§ 167 Absatz 2 Satz 2 setzt Artikel 78 Absatz 3 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
Bei der Umsetzung von Artikel 78 Absatz 3 Buchstabe b der Richtlinie (EU) 2025/1 wird auf das Kapitel zu den 
Abwicklungsinstrumenten verwiesen. Bei dem Verweis auf Teil III, Kapitel II in Artikel 78 Absatz 3 Buchstabe 
b der Richtlinie (EU) 2025/1 handelt es sich um einen redaktionellen Fehler. 
§ 167 Absatz 2 Satz 3 setzt keine spezifische Vorgabe der Richtlinie (EU) 2025/1 um. Er hat vor allem
klarstellende Natur, auf die Begründung zu § 165 Absatz 7 wird verwiesen. 
Zu Teil 8 (Finanzierungsmechanismus) 
Zu Kapitel 1 (Allgemeine Vorschriften) 
Zu § 168 (Errichtung eines Abwicklungsfonds) 
Mit der Errichtung eines Abwicklungsfonds in dieser und den folgenden Vorschriften wird Artikel 81 der
Richtlinie (EU) 2025/1 umgesetzt.  
§ 168 Absatz 1 setzt die durch Artikel 81 Absatz 1 Unterabsatz 1 der Richtlinie (EU) 2025/1 zwingend
vorgegebene Einrichtung eines Finanzierungsmechanismus um.  
Der Abwicklungsfonds wird für den gesamten Versicherungssektor errichtet und soll spartenübergreifend genutzt 
und finanziert werden. Der Abwicklungsfonds ergänzt auf nationaler Ebene die spartenbezogenen
Sicherungsfonds, die grundsätzlich vorrangig zu nutzen sind. 
Die spartenübergreifende Ausgestaltung dient dazu, die Belastung für die einzelnen Versicherungsunternehmen 
möglichst gering zu halten und gleichzeitig über ausreichend Finanzierungskapazitäten für Ausnahmefälle zu 
verfügen, wenn die Mittel der spartenbezogenen Sicherungsfonds zur Abwicklungsfinanzierung nicht ausreichen. 
Dies gilt insbesondere dann, wenn sich die Versicherungssparte, in der der Abwicklungsfall eintritt, in einer
systemischen Krise befindet und aufgrund dessen nur eingeschränkt in der Lage ist, die notwendigen Beiträge zum 
Abwicklungsfonds zu leisten.  
Die spartenübergreifende Finanzierung erleichtert außerdem Lösungen für in die Krise geratene
spartenübergreifend tätige Versicherungskonzerne und deren Holdinggesellschaften. Maßnahmen auf Ebene einer
Holdinggesellschaft sind mit einem spartenübergreifenden Abwicklungsfonds effektiver zu lösen als mit einem
spartengetrennten Finanzierungsmechanismus.  
Die spartenübergreifende Finanzierung steht nicht im Widerspruch zu § 8 VAG. Die aufsichtlichen
Beschränkungen auf Ebene des Einzelunternehmens bleiben durch die Erhebung branchenweiter Sonderabgaben unberührt. 
Zum Schutz der jeweiligen Sparte sind Beitragsobergrenzen in § 193 vorgesehen. Einzelunternehmen der
jeweiligen Sparte werden durch die Stundungsregelungen des § 189 vor einer Überforderung geschützt. Zudem muss 
die Abwicklungsbehörde schon bei der Finanzierungsentscheidung auf die Leistungsfähigkeit der
Versicherungsbranche Rücksicht nehmen, da sie auf das Abwicklungsziel der Finanzstabilität einschließlich der Vermeidung 
von Ansteckungsrisiken verpflichtet ist. Ferner muss sie nach § 174 Absatz 2 Nummer 3 die künftige
Leistungsfähigkeit des Abwicklungsfonds berücksichtigen. 
§ 168 Absatz 2 legt die Verwaltung des Finanzierungsmechanismus („Abwicklungsfonds“) durch die
Abwicklungsbehörde fest. 
Zu § 169 (Stellung im Rechtsverkehr) 
Die Vorschrift regelt die Stellung des Abwicklungsfonds im Rechtsverkehr.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu § 170 (Vermögenstrennung und Haftung) 
§ 170 Absatz 1 regelt die Trennung zwischen dem Vermögen des Abwicklungsfonds und dem Bundesvermögen.  
§ 170 Absatz 2 regelt die Haftung des Bundes im Zusammenhang mit dem Abwicklungsfonds. 
§ 170 Absatz 3 schließt eine Haftung des Abwicklungsfonds für sonstige Verbindlichkeiten des Bundes aus.  
Zu § 171 (Zweck des Abwicklungsfonds) 
Die Vorschrift setzt Artikel 57 und 81 Absatz 1 Unterabsatz 1 der Richtlinie (EU) 2025/1 sowie die optionale 
Regelung in Artikel 81 Absatz 1 Unterabsatz 2 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
Nummer 1 setzt Artikel 57 und Artikel 81 Absatz 1 Unterabsatz 1 der Richtlinie (EU) 2025/1 um.  
Nach den genannten Vorschriften sind die Mitgliedstaaten verpflichtet, einen Finanzierungsmechanismus
einzurichten, der etwaige Schlechterstellungen von Anteilseignern, Versicherungsnehmern, Begünstigten,
Anspruchsberechtigten und anderen Gläubigern durch die Abwicklung gegenüber einem regulären Insolvenzverfahren
ausgleicht. 
Mit Nummer 2 macht der Gesetzgeber von der Option in Artikel 81 Absatz 1 Unterabsatz 2 der Richtlinie (EU) 
2025/1 Gebrauch, den Einsatz des Abwicklungsfonds auch zur Abwicklungsfinanzierung zu ermöglichen. Diese 
Möglichkeit ist auch in Artikel 2 Nummer 27 der Richtlinie (EU) 2025/1 angelegt, wonach der Abwicklungsfonds 
die wirksame Anwendung von Abwicklungsinstrumenten und die wirksame Ausübung von
Abwicklungsbefugnissen sicherstellen soll.  
Die Nutzung zur Abwicklungsfinanzierung ist notwendig, da ein hohes Risiko besteht, dass eine Abwicklung 
ohne Einsatz des Abwicklungsfonds nicht erfolgreich finanziert werden kann. Anders als das Abwicklungsregime 
im Bankenbereich sieht die Richtlinie (EU) 2025/1 keinen Aufbau zusätzlicher Verlustabsorptionskapazität vor. 
Sie enthält keine Anforderung, die der Mindestanforderung an Eigenmittel und berücksichtigungsfähige
Verbindlichkeiten im Bankenbereich vergleichbar wäre. Damit ist eines der wesentlichen Finanzierungselemente im
Vergleich zum Bankenbereich schwieriger nutzbar.  
Zu § 172 (Beachtung der Abwicklungsgrundsätze) 
Die Vorschrift setzt Artikel 81 Absatz 2 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
Nach Artikel 81 Absatz 2 der Richtlinie (EU) 2025/1 muss die Abwicklungsbehörde sicherstellen, dass die
Nutzung des Finanzierungsmechanismus den Abwicklungsgrundsätzen entspricht. Gemäß den
Abwicklungsgrundsätzen muss nach Artikel 22 Absatz 3 der Richtlinie (EU) 2025/1 der Rechtsrahmen der Europäischen Union für 
staatliche Beihilfen eingehalten werden.  
Zu Kapitel 2 (Abwicklungsfinanzierung) 
Zu § 173 (Ausgleich von Unterdeckungen des Versicherungsbestandes durch einen Sicherungsfonds) 
Die Vorschrift regelt den Einsatz der Sicherungsfonds im Rahmen einer Abwicklung.  
Die Regelung ist auf Versicherungsunternehmen beschränkt, die Mitglied eines Sicherungsfonds sind. Wenn ein 
solches Versicherungsunternehmen zahlungsunfähig oder überschuldet ist oder seine Überschuldung droht, aber 
die Abwicklungsvoraussetzungen nicht vorliegen, werden Mittel des Sicherungsfonds eingesetzt, um
Versicherungsnehmer, Anspruchsberechtigte und Begünstigte zu schützen (vgl. §§ 222a, 222b, 222c, 226 Absatz 1 Satz 2, 
Absatz 2 Satz 1 VAG). Dasselbe soll im Abwicklungsfall gelten. Die verfügbaren Mittel des Sicherungsfonds 
sollen auch im Rahmen der Abwicklung in Anspruch genommen werden können, wenn alle
Abwicklungsvoraussetzungen vorliegen. 
Zu diesem Zweck kann die Abwicklungsbehörde Versicherungsforderungen und andere
Übertragungsgegenstände nach den §§ 93 und 95 auf einen Sicherungsfonds als Brückenunternehmen übertragen. Die verfügbaren 
Mittel des Sicherungsfonds haften in diesem Fall für die übertragenen Verbindlichkeiten (§ 226 Absatz 2 des 
VAG in Verbindung mit § 95 Nummer 2); sie werden also zum Ausgleich einer Unterdeckung des
Versicherungsbestandes eingesetzt.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Wählt die Abwicklungsbehörde eine andere Abwicklungsstrategie als die Übertragung auf den Sicherungsfonds 
als Brückenunternehmen, ermöglicht die Regelung in § 173 den Einsatz der verfügbaren Mittel des
Sicherungsfonds zum Ausgleich einer Unterdeckung. Wird zusätzlich der Abwicklungsfonds genutzt, so sollen die
verfügbaren Mittel der Sicherungsfonds vorrangig vor den Mitteln des Abwicklungsfonds zur Abwicklungsfinanzierung 
eingesetzt werden (§ 174 Absatz 3 Nummer 2). 
§ 173 Absatz 1 regelt die Ausrichtung der Nutzung der Mittel des Sicherungsfonds im Rahmen des § 173 auf den 
Schutz der Ansprüche der Versicherungsnehmer, der versicherten Personen, der Bezugsberechtigten und der
sonstigen aus dem Versicherungsvertrag berechtigten Personen. Das entspricht der Zweckbindung im VAG, was
insbesondere die Verwendung von Jahresbeiträgen erlaubt, die im Sicherungsfonds für Lebensversicherer bereits 
angesammelt wurden. Die Vorgaben, die das Bundesverfassungsgericht zur Zweckbindung von Sonderabgaben 
entwickelt hat, werden dabei eingehalten. Die Mittel des Sicherungsfonds werden ebenso gruppennützig
verwendet wie im Sicherungsfall (nach den §§ 222b, 222c oder 222f VAG), denn sie dienen in gleicher Weise zur
Fortführung von Versicherungsverträgen oder der Erfüllung von Versicherungsforderungen und Rentenansprüchen. 
Dies wird auch dadurch gewährleistet, dass Mittel in das Sicherungsvermögen nach § 125 VAG und nicht in das 
freie Vermögen des relevanten Rechtsträgers gezahlt werden müssen (Absatz 4 Satz 2 und Absatz 5 Satz 2).  
§ 173 Absatz 2 sieht vor, dass die Abwicklungsbehörde die Mittel des Sicherungsfonds nach § 173 nur zur
Beseitigung einer Unterdeckung von Versicherungsforderungen einsetzen darf. Zu diesem Zweck kann sie die
Maßnahmen treffen, die in Nummer 1 (in Verbindung mit § 173 Absatz 4), Nummer 2 (in Verbindung mit § 173 
Absatz 5 und Nummer 3 (in Verbindung mit § 173 Absatz 6) definiert werden.  
Jede Maßnahme kann einzeln angewandt oder mit anderen in Absatz 2 genannten Maßnahmen kombiniert
werden. Abgesehen davon ist die Kombination mit allen Abwicklungsinstrumenten möglich. Die Vorschrift setzt 
demnach nicht voraus, dass die Unterdeckung vollständig durch den Sicherungsfonds allein ausgeglichen werden 
muss. Die in Absatz 2 genannten Maßnahmen können insbesondere auch einer Übertragung des unterdeckten 
Versicherungsbestandes auf den Sicherungsfonds als Brückenunternehmen nach den §§ 93 und 95 vorgeschaltet 
werden. Im Fall einer Übertragung der Anteile des in Abwicklung befindlichen Unternehmens auf den
Sicherungsfonds kann die Abwicklungsbehörde Maßnahmen nach § 173 Absatz 2 anordnen, um eine Unterdeckung 
des Versicherungsbestandes bei dem Unternehmen auszugleichen. 
§ 173 Absatz 3 gewährt der Abwicklungsbehörde einen großen Ermessenspielraum hinsichtlich der Ausgestaltung 
der Maßnahmen. Da § 173 die Einzelheiten der Maßnahmen nicht abschließend regelt, soll die
Abwicklungsbehörde etwa Nebenbestimmungen und Bedingungen in ihre Anordnungen aufnehmen dürfen. Auf die Begründung 
zu § 174 Absatz 7 wird verwiesen. 
§173 Absatz 4 und 5 sehen vor, dass der Sicherungsfonds einem relevanten Rechtsträger einen Ausgleichsbetrag 
zahlen oder geeignete Vermögensgegenstände bereitstellen kann. Der relevante Rechtsträger muss diese dem
Sicherungsvermögen nach den §§ 125 ff. VAG zuführen. Das Sicherungsvermögen ist nach den §§ 128 und 129 
VAG vor Verfügungen und Entnahmen geschützt. Somit ist sichergestellt, dass bereitgestellte
Vermögensgegenstände nur zur Begleichung von Versicherungsforderungen eingesetzt werden. Die Mittel des Sicherungsfonds 
kommen damit unmittelbar den Versicherungsnehmern, Begünstigten und Anspruchsberechtigten zu Gute. 
§ 173 Absatz 6 regelt, dass der Sicherungsfonds die Haftung für Versicherungsforderungen übernehmen kann. 
Die Haftungsübernahme kann auf verschiedene Arten ausgestaltet werden und verschiedene Funktionen haben. 
Soweit Sicherungsvermögen im Sinne von § 125 VAG vorhanden ist, werden Versicherungsforderungen
vorrangig aus diesem befriedigt. Zu einer direkten Inanspruchnahme des Sicherungsfonds durch Versicherungsnehmer, 
versicherte Personen, Bezugsberechtigte und der sonstige aus dem Versicherungsvertrag begünstigte Personen 
sollte es nur im Ausnahmefall kommen. Die Abwicklungsbehörde kann zu diesem Zweck in der Anordnung der 
Haftung entsprechende Regelungen treffen. Sie kann beispielsweise vorsehen, dass Versicherungsnehmer,
versicherte Personen, Bezugsberechtigte und der sonstige aus dem Versicherungsvertrag begünstigten Personen
zunächst den relevanten Rechtsträger erfolglos in Anspruch genommen haben müssen, bevor sie an den
Sicherungsfonds herantreten. Die Haftungsübernahme dient neben dem Schutz der Versicherungsnehmer in der Regel der 
Entlastung des relevanten Rechtsträgers. Beispielsweise kann sie dazu beitragen, dass ein
Versicherungsunternehmen im geordneten Abwicklungsmanagement die Mindestkapitalanforderungen erfüllt, ein Erwerber zur
Einwilligung in eine Unternehmensveräußerung bewegt wird oder auf den Sicherungsfonds als Brückenunternehmen 
nicht mehr Verbindlichkeiten übertragen werden als Vermögenswerte und Rechte (§ 93 Absatz 3). Damit sich die 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Haftungsübernahme beim relevanten Rechtsträger bilanziell und finanziell entlastend auswirkt, kann die
Abwicklungsbehörde anordnen, dass der relevante Rechtsträger eine Forderung in Höhe der Haftungsübernahme gegen 
den Sicherungsfonds erhält. Durch diese Forderung kann die Unterdeckung des Versicherungsbestandes beseitigt 
werden, da sie nach Satz 4 als zur Bedeckung versicherungstechnischer Rückstellungen im Sinne der §§ 341e bis 
341h HGB geeignet gilt und damit dem Sicherungsvermögen im Sinne von § 125 VAG zugeführt werden kann. 
In jedem Fall der Haftungsübernahme muss diese auf einen Höchstbetrag begrenzt sein, um eine Überschreitung 
der Leistungsfähigkeit des jeweiligen Sicherungsfonds zu vermeiden. 
§ 173 Absatz 7 sieht vor, dass die Maßnahmen nach § 173 Absatz 4 bis 6 auf die Befriedigung der unterdeckten 
Versicherungsforderungen abzielen. Relevanter Rechtsträger ist demnach grundsätzlich der Rechtsträger, der die 
Versicherungsforderungen erfüllen muss. Wenn die Versicherungsforderungen im Zuge der Abwicklung
übertragen werden, kommt es für die Bestimmung des relevanten Rechtsträgers darauf an, ob nach der Logik der
Abwicklungsanordnung zunächst die Übertragung oder eine Maßnahme nach § 173 Absatz 4 bis 6 angeordnet wird. 
Werden letztere zuerst angeordnet, können ein geleisteter Ausgleichsbetrag (bzw. der Zahlungsanspruch),
bereitgestellte Vermögensgegenstände (bzw. der Anspruch auf Übertragung derselben) oder eine Forderung nach § 173 
Absatz 6 Satz 3 und 4 mitübertragen werden.  
§ 173 Absatz 8 stellt klar, dass bei Übertragungen auf den Sicherungsfonds nach den §§ 93 und 95 die Regelungen 
in § 95 Nummer 4 in Verbindung mit § 222g Absatz 2 und § 226 VAG unberührt bleiben. Die genannten
Vorschriften regeln die Rechtsfolgen für eine Übertragung eines unterdeckten Versicherungsbestandes auf einen
Sicherungsfonds als Brückenunternehmen bereits ausreichend (Pflicht zur Bereitstellung von Vermögenswerten, 
Finanzierung und Haftung), so dass eine Anordnung von Maßnahmen des Sicherungsfonds nach § 173 nicht
notwendig ist. Ein Rückgriff auf die hiesigen Regelungen soll aber nicht ausgeschlossen sein, insbesondere darf eine 
Maßnahme nach den Absätzen 4 bis 6 einer Übertragung des unterdeckten Versicherungsbestandes nach den §§ 
93 und 95 vorgeschaltet werden (auch in derselben Abwicklungsanordnung). Davon abgesehen kann die
Abwicklungsbehörde eine Maßnahme nach § 173 auch mit einer Übertragung von Anteilen an dem in Abwicklung
befindlichen Versicherungsunternehmen kombinieren. Da die §§ 221a ff. VAG anders als die §§ 93 und 95 in
Verbindung mit § 62 keine Übertragungen von Anteilen vorsehen, kann in diesem Fall der Rückgriff auf § 173
erforderlich sein. 
§ 173 Absatz 9 regelt, dass der Ausgleich einer Unterdeckung keine Inhaber von Eigenmitteln der Qualitätsklassen 
1, 2 oder 3 oder nachrangige Gläubiger begünstigen soll. Diese Gruppen sollen vorrangig Verluste tragen. 
§ 173 Absatz 10 erlaubt der Abwicklungsbehörde eine Beteiligung des Sicherungsfonds an Erlösen aus den
Versicherungsbeständen vorzusehen. Es ist nicht auszuschließen, dass Sicherungsfonds den relevanten Rechtsträgern 
zunächst mehr Mittel zur Verfügung gestellt haben, als tatsächlich zur Begleichung von
Versicherungsforderungen benötigt werden. Die Versicherungsforderungen könnten sich als niedriger erweisen als zunächst bewertet 
oder zur Verfügung gestellte Vermögensgegenstände könnten im Wert steigen. Beides würde zu Erlösen aus der 
Erfüllung der Versicherungsforderungen führen. Die Abwicklungsbehörde soll Vorkehrungen treffen dürfen, dass 
die von einem Sicherungsfonds zur Verfügung gestellten Mittel in diesem Fall zum Teil an den Sicherungsfonds 
zurückfließen. Die Abwicklungsbehörde beachtet bei Ausgestaltung entsprechender Bestimmungen in der
Anordnung die Regelungen in § 56 Absatz 2, §§ 57 und 92 Absatz 2. 
§ 173 Absatz 11 trägt dazu bei, dass die Maßnahmen des Sicherungsfonds nur den Versicherungsnehmern,
versicherten Personen, Bezugsberechtigten und sonstigen aus dem Versicherungsvertrag begünstigten Personen zu 
Gute kommen und nicht dem in Abwicklung befindlichen Unternehmen. Zu diesem Zweck müssen die
Maßnahmen nach Absatz 2 bei der Berechnung der Ausgleichsverbindlichkeit nach § 65 außer Betracht bleiben. Dazu 
bedarf es einer gesonderten Regelung. Denn der Sicherungsfonds kann dem in Abwicklung befindlichen
Unternehmen Vermögensgegenstände bereitstellen. Diese können anschließend zusammen mit
Versicherungsforderungen auf einen relevanten Rechtsträger nach den §§ 93 und 95 in Verbindung mit § 62 übertragen werden. In 
diesem Fall würden die bereitgestellten Vermögensgegenstände ohne die Regelung in § 173 Absatz 11 die
Ausgleichsverbindlichkeit mindern. Das in Abwicklung befindliche Unternehmen würde auf Kosten des
Sicherungsfonds begünstigt. Der gleiche Effekt würde sich ohne die Regelung in § 173 Absatz 11 einstellen, wenn der
Sicherungsfonds vor einer Übertragung die Haftung für Versicherungsforderungen übernimmt. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu § 174 (Maßnahmen des Abwicklungsfonds; Verordnungsermächtigung) 
Die Vorschrift regelt den Einsatz des Abwicklungsfonds zur Finanzierung der Anwendung von
Abwicklungsmaßnahmen und der Ausübung von Abwicklungsbefugnissen (Abwicklungsfinanzierung). Der Gesetzgeber 
macht hier von seinem Wahlrecht nach Artikel 81 Absatz 1 Unterabsatz 2 der Richtlinie (EU) 2025/1 Gebrauch, 
wonach die Mitgliedstaaten die Möglichkeit vorsehen können, einen Finanzierungsmechanismus zur Deckung 
von Kosten im Zusammenhang mit der Anwendung von Abwicklungsinstrumenten zu nutzen. 
§ 174 Absatz 1 regelt die Voraussetzungen für den Einsatz des Abwicklungsfonds zur Abwicklungsfinanzierung. 
Die Regelung setzt die Vorgabe in Artikel 81 Absatz 1 Unterabsatz 2 der Richtlinie (EU) 2025/1 um, wonach der 
Abwicklungsfonds nur dann zur Abwicklungsfinanzierung eingesetzt werden darf, soweit seine Nutzung für das 
Erreichen der Abwicklungsziele erforderlich ist.  
Darüber hinaus stellt die Vorschrift klar, dass die Abwicklungsfinanzierung durch den Abwicklungsfonds ultima 
ratio ist. 
§ 174 Absatz 2 räumt der Abwicklungsbehörde ein Ermessen bei ihrer Entscheidung über den Einsatz des
Abwicklungsfonds ein. Bei ihrer Ermessensentscheidung und Abwägung über die Höhe des Einsatzes berücksichtigt 
die Abwicklungsbehörde insbesondere die Bedeutung des Fondseinsatzes für die Abwicklungsziele, die möglichst 
effektive und wirtschaftliche Verwendung des Abwicklungsfonds sowie die aktuelle und künftige
Leistungsfähigkeit des Abwicklungsfonds.  
Die Abwicklungsbehörde darf im Rahmen ihrer Ermessensentscheidung insbesondere auch berücksichtigen, dass 
sie Mittel für weitere Krisenfälle benötigen könnte. Diesen Aspekt wird die Abwicklungsbehörde umso stärker 
berücksichtigen, je konkreter sich weitere Krisenfälle (beispielsweise bei einem systemweiten Ereignis)
abzeichnen. Allerdings wird sie dabei gegenläufige Effekte berücksichtigen müssen. Ein zu geringer Rückgriff auf den 
Abwicklungsfonds kann zu direkten Ansteckungseffekten und Reputationsverlusten bezogen auf die Sicherheit 
bestimmter Produkte führen.  
§ 174 Absatz 3 enthält eine „Soll-Vorschrift“, die an das ultima ratio-Prinzip in Absatz 1 anknüpft.  
Nach Nummer 1 sollen zunächst diejenigen Gläubiger zur Abwicklungsfinanzierung herangezogen werden, deren 
Positionen im Rahmen eines regulären Insolvenzverfahrens nachrangig gegenüber Ansprüchen aus
Versicherungsverträgen wären. Häufig wird man deshalb zunächst auf diese Positionen das Instrument der
Herabschreibung oder Umwandlung anwenden. Eine Herabschreibung oder ggf. Umwandlung kommt beispielsweise im
Rahmen einer Rekapitalisierung in Betracht (z. B. bei Einsatz eines Brückenunternehmens nach den §§ 88 bis 91). 
Alternativ kann aber auch durch eine Übertragung von Vermögenswerten, Rechten und Verbindlichkeiten im 
Rahmen der Abwicklung bereits eine entsprechende Beteiligung der genannten Inhaber von Eigenmitteln der 
Qualitätsklassen 1, 2 und 3 oder Gläubiger gewährleistet sein, indem diese im Versicherungsunternehmen
zurückgelassen werden, welches anschließend im Wege eines regulären Insolvenzverfahrens liquidiert wird. 
Nach Nummer 2 sollen vor einem Einsatz des Abwicklungsfonds zur Abwicklungsfinanzierung alle verfügbaren 
Mittel aus einem zuständigen Sicherungsfonds eingesetzt werden. Die Regelung sorgt für einen gewissen
Gleichlauf von Bestandsübertragungen nach § 222b und 222c VAG und Abwicklungsmaßnahmen. Die Mittel des
Sicherungsfonds würden auch eingesetzt werden, wenn keine Abwicklungsmaßnahmen, sondern Maßnahmen des 
VAG angewendet werden würden. Die Abwicklung soll nicht zu einer Besserstellung der Sicherungsfonds führen.  
Nach Nummer 3 soll auf Verbindlichkeiten aus Lebensversicherungsverträgen das Instrument der
Herabschreibung oder Umwandlung bis zu einer Höhe von 5 Prozent der vertraglich garantierten Leistungen angewendet 
werden, bevor es zu einem Einsatz des Abwicklungsfonds kommt, weil die Mittel des Sicherungsfonds für
Lebensversicherungen nicht ausreichen. Dies entspricht im Ergebnis der bisherigen Herabsetzungsmöglichkeit für 
Verpflichtungen aus Lebensversicherungsverträgen um maximal 5 Prozent der vertraglich garantierten
Leistungen nach § 222 Absatz 5 VAG, wenn die Mittel des Sicherungsfonds für Lebensversicherer im Sicherungsfall 
nicht ausreichen.  
§ 174 Absatz 4 stellt klar, dass ein Rechtsanspruch auf Leistung des Abwicklungsfonds nicht besteht.  
§ 174 Absatz 5 regelt, welche Maßnahmen des Abwicklungsfonds zur Abwicklungsfinanzierung möglich sind. 
Die Einzelheiten zu den Maßnahmen werden in den §§ 175 bis 181 näher geregelt. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
§ 174 Absatz 6 sieht vor, dass verschiedene Maßnahmen des Abwicklungsfonds miteinander kombiniert werden 
können.  
§ 174 Absatz 7 soll es der Abwicklungsbehörde erlauben, Maßnahmen an Bedingungen und Auflagen zu knüpfen, 
um die Erreichung der Abwicklungsziele zu gewährleisten. Bei der Vereinbarung von Bedingungen und Auflagen 
ist die Abwicklungsbehörde nicht auf verwaltungsrechtliche Nebenbestimmungen beschränkt. Sie kann
stattdessen auf marktkonformere Handlungsarten wie vertragliche Regelungen oder Selbstverpflichtungen der
Geschäftsleitung zurückgreifen. 
§ 174 Absatz 8 sieht vor, dass das Bundesministerium der Finanzen eine Rechtsverordnung zur näheren
Ausgestaltung möglicher Maßnahmen des Abwicklungsfonds erlassen kann. Das Bundesministerium der Finanzen kann 
die Ermächtigung nach Satz 1 auf die Abwicklungsbehörde übertragen. 
Zu § 175 (Ausgleich im Rahmen des Instruments der Herabschreibung und Umwandlung) 
Die Vorschrift soll vermeiden, dass Anteilseigner, Versicherungsnehmer, Begünstigte, Anspruchsberechtigte und 
andere Gläubiger durch die Abwicklung größere Verluste erleiden als in der Insolvenz und der Abwicklungsfonds 
für eine Entschädigung nach § 171 Nummer 1 in Anspruch genommen wird. 
Die Vorschrift bezieht sich auf bestimmte Verbindlichkeiten, die vom Anwendungsbereich des Instruments der 
Herabschreibung oder Umwandlung ausgeschlossen sind oder im Einzelfall durch die Abwicklungsbehörde
ausgeschlossen werden. Die betroffenen Verbindlichkeiten kennzeichnet außerdem, dass sie gegenüber anderen
Verbindlichkeiten, insbesondere (anderen) Versicherungsforderungen in einem Insolvenzverfahren nach- oder
gleichrangig wären. Der Ausschluss dieser Verbindlichkeiten lässt sich daher unter Umständen nicht dadurch
ausgleichen, dass (andere) Versicherungsforderungen in größerem Umfang herabgeschrieben oder umgewandelt werden, 
denn diese könnten dadurch schlechter stehen als in der Insolvenz. Das würde den Grundsatz nach § 50 Absatz 1 
Nummer 7 verletzen und zudem Entschädigungen auslösen, für die der Abwicklungsfonds nach § 171 Nummer 
1 ohnehin haften würde. 
Der Abwicklungsfonds darf daher verwendet werden, um einen Beitrag zu leisten, der verhindert, dass nicht
ausgeschlossene Verbindlichkeiten in einem Umfang herabgeschrieben oder umgewandelt werden müssen, der zu 
einer Verletzung des Grundsatzes nach § 50 Absatz 1 Nummer 7 führen könnte. 
Die Höhe und Verwendung des Beitrags hängt davon ab, ob ein (drohender) negativer Nettovermögenswert
ausgeglichen werden muss und/oder das angewandte Abwicklungsinstrument eine Rekapitalisierung des in
Abwicklung befindlichen Unternehmens (z. B. bei Anwendung des Instruments des geordneten
Abwicklungsmanagements) erfordert. 
Der Beitrag des Abwicklungsfonds darf nach Absatz 2 die durch den Ausschluss ausgelösten Fehlbeträge nicht 
überschreiten. 
Zu § 176 (Ausgleich einer Unterdeckung des Versicherungsbestandes) 
Die Vorschrift soll den vollständigen oder teilweisen Ausgleich einer Unterdeckung des Versicherungsbestandes 
durch Mittel des Abwicklungsfonds ermöglichen. Neben der Herabschreibung oder Umwandlung von
Versicherungsansprüchen nach den §§ 97 ff. und dem Ausgleich durch den Sicherungsfonds nach § 173 ist der Ausgleich 
durch den Abwicklungsfonds eine der wesentlichen Maßnahmen, um die Unterdeckung eines
Versicherungsbestands im Zuge der Abwicklung auszugleichen.  
Über eine entsprechende Maßnahme entscheidet die Abwicklungsbehörde nach § 174. Daraus ergeben sich
wesentliche Unterschiede zu vergleichbaren Maßnahmen des Sicherungsfonds, für die nach § 173 Absatz 9 lediglich 
§ 174 Absatz 3 Nummer 1 gilt (Heranziehung von Eigenmitteln der Qualitätsklassen 1, 2 und 3 und sonstigen 
nachrangigen Verbindlichkeiten). So ist der Ausgleich einer Unterdeckung des Versicherungsbestandes durch den 
Abwicklungsfonds ultima ratio. Insbesondere müssen Mittel des Sicherungsfonds vorrangig eingesetzt werden, 
soweit sie verfügbar sind (§ 174 Absatz 3 Nummer 2). Reichen die Mittel des Sicherungsfonds nicht aus, um eine 
Unterdeckung des Versicherungsbestands auszugleichen, können aber zusätzlich Mittel des Abwicklungsfonds 
eingesetzt werden (§ 174 Absatz 1). 
Jede Maßnahme nach § 174 ist entsprechend § 173 Absatz 2 mit den anderen in der Vorschrift genannten
Maßnahmen kombinierbar.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Aus § 174 Absatz 6 in Verbindung mit § 171 Nummer 2 ergibt sich, dass die Maßnahmen des Abwicklungsfonds 
zum Ausgleich einer Unterdeckung des Versicherungsbestandes mit allen Abwicklungsinstrumenten kombiniert 
werden können: So kann der Ausgleich des Versicherungsbestandes dazu beitragen, dass die
Mindestkapitalanforderungen durch das in Abwicklung befindliche Unternehmen wieder eingehalten werden. Zusammen mit
Maßnahmen zur Rekapitalisierung kann dies ein geordnetes Abwicklungsmanagement ermöglichen (§ 60 Absatz 2). 
Im Rahmen des Instruments der Unternehmensveräußerung kann der Ausgleich einer Unterdeckung durch den 
Abwicklungsfonds einen Erwerber dazu bewegen, einen ansonsten defizitären Versicherungsbestand zu
übernehmen. 
Auf Maßnahmen des Abwicklungsfonds zum Ausgleich einer Unterdeckung ist § 173 Absatz 2 bis 7, 10 und 11 
entsprechend anwendbar. 
Zu § 177 (Rekapitalisierung) 
§ 177 Absatz 1 regelt die (Re)Kapitalisierung eines Versicherungsunternehmens, eines Brückenunternehmens 
oder einer Vermögensverwaltungsgesellschaft durch den Abwicklungsfonds, um die Eigenkapitalbasis des
Unternehmens wiederherzustellen. Die Rekapitalisierungsmaßnahme dient der Stärkung der Eigenkapitalbasis des 
betroffenen Rechtsträgers. Versicherungsunternehmen im geordneten Abwicklungsmanagement und
Brückenunternehmen müssen grundsätzlich Kapitalanforderungen einhalten. Dazu müssen sie (re-)kapitalisiert werden. Eine 
(Re)Kapitalisierung durch das Instrument der Herabschreibung oder Umwandlung ist nur eingeschränkt möglich, 
da Verbindlichkeiten der Versicherungsnehmer nur im Ausnahmefall in Anteile umgewandelt werden dürfen
(Artikel 26 Absatz 2 Unterabsatz 3 der Richtlinie (EU) 2025/1).  
§ 177 Absatz 2 ist eine spezialgesetzliche Sonderregelung zu den §§ 65 bis 69 der Bundeshaushaltsordnung. 
Zu § 178 (Besicherung von Vermögenswerten; Verordnungsermächtigung) 
Die Besicherung von Vermögenswerten führt dazu, dass sich Risiken eines Versicherungsunternehmens nicht im 
vollen Umfang zu seinen Lasten verwirklichen. Das erleichtert es Dritten und insbesondere Kreditgebern,
Geschäfte mit dem Versicherungsunternehmen einzugehen.  
Die Vorschrift regelt die Modalitäten der Besicherung von Vermögenswerten. Gegenstand einer Besicherung 
können nach Satz 1 die Vermögenswerte eines in Abwicklung befindlichen Unternehmens, ihres
Tochterunternehmens, eines Brückenunternehmens oder einer Vermögensverwaltungsgesellschaft sein. Die
Abwicklungsbehörde kann hierzu alle Maßnahmen anordnen, die die Risikoposition schuldrechtlich absichern. Möglich ist damit 
etwa die Absicherung durch Hedging-Instrumente wie Credit Default Swaps und Kredit- oder
Risikounterbeteiligungen. 
Nach Satz 2 ist es möglich, dass im Rahmen einer Unternehmensveräußerung nach § 62 Absatz 1 Nummer 1 
Buchstabe a auch Vermögenswerte des Erwerbers von Anteilen oder Geschäftsaktivitäten des abzuwickelnden 
Unternehmens besichert werden können.  
Zu § 179 (Erwerb von Vermögenswerten) 
Der Erwerb (dingliche Übernahme) von Vermögenswerten bewirkt zum einen eine Risikoübernahme durch den 
Abwicklungsfonds, zum anderen wird die Liquidität des Unternehmens verbessert. Durch die Entlastung von 
Risiken kann auch der Zugang zu Liquidität erleichtert werden.  
Die Vorschrift regelt die Modalitäten eines Erwerbs von Vermögenswerten. Gegenstand eines Erwerbs durch den 
Abwicklungsfonds können nach Satz 1 Vermögenswerte eines in Abwicklung befindlichen Unternehmens sein. 
Zu den erwerbsfähigen Vermögenswerten zählen Forderungen, Wertpapiere, derivative Finanzinstrumente und 
bestehende Beteiligungen jeweils nebst den zugehörigen Sicherheiten.  
Der Erwerb von Vermögenswerten kann vollständig oder teilweise erfolgen. Ein teilweiser Erwerb kommt in 
Betracht, wenn die Vermögenswerte den im Rahmen einer Rechtsverordnung festzulegenden
Übernahmehöchstbetrag überschreiten. 
Nach Satz 2 sollen im Rahmen einer Unternehmensveräußerung nach § 62 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe a auch 
Vermögenswerte eines Dritten erworben werden können, der Anteile oder Geschäftsaktivitäten des
abzuwickelnden Unternehmens übernommen hat. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu § 180 (Garantien für Verbindlichkeiten) 
Die Vorschrift soll die Kreditaufnahme (Zugang zu Liquidität) für die genannten Unternehmen erleichtern, indem 
der Abwicklungsfonds die Rückzahlungen der aufgenommenen Kredite garantiert und so das Risiko eines
Kreditausfalls für den Kreditgeber reduziert. So kann eine stabilisierende Wirkung herbeigeführt werden, ohne dass 
der Abwicklungsfonds eigene Liquidität zur Verfügung stellen muss. 
§ 180 Absatz 1 sieht vor, dass die Abwicklungsbehörde für das in Abwicklung befindliche Unternehmen, dessen 
Tochterunternehmen, ein Brückenunternehmen oder eine Vermögensverwaltungsgesellschaft Garantien für
Verbindlichkeiten (Fremdkapital) übernehmen kann.  
§ 39 Absatz 2 und 3 der Bundeshaushaltsordnung findet keine Anwendung.  
§ 180 Absatz 2 ermöglicht, dass zur Refinanzierung des übernehmenden Rechtsträgers Garantien für
Schuldverschreibungen gewährt werden können. Die Laufzeit der abzusichernden Verbindlichkeiten darf 60 Monate nicht 
überschreiten. 
§ 180 Absatz 3 sieht eine Obergrenze zur Garantieübernahme vor.  
Soweit gesetzlich bestimmt, sind Nebenforderungen, Zinsen und Kosten anzurechnen. Im Fall der Übernahme 
eines gemeinsamen Haftungsbetrags für die Hauptverpflichtung sind Nebenforderungen, Zinsen und Kosten
anzurechnen, soweit sie festgelegt werden. Wird der Abwicklungsfonds ohne Inanspruchnahme von seiner Haftung 
frei (zum Beispiel infolge der Befristung der Garantieverpflichtung) oder erlangt er Ersatz für erbrachte
Leistungen, ist die betreffende Garantie auf den Höchstbetrag nicht mehr anzurechnen. Eine erneute Ausnutzung ist
zulässig. 
§ 180 Absatz 4 sieht eine angemessene (marktgerechte) Vergütung für die Gewährung von Garantien vor. Die 
Vergütung soll sich aus einem individuellen Prozentsatz des Höchstbetrags der zur Verfügung gestellten
Garantien (Ausfallrisiko) sowie einer Marge zusammensetzen. 
§ 180 Absatz 5 stellt klar, dass die Entscheidung der Abwicklungsbehörde über die Gewährung einer Garantie 
vorab der Zustimmung des Bundesministeriums der Finanzen bedarf. 
Zu § 181 (Darlehen) 
Die Vorschrift ermöglicht dem Abwicklungsfonds, über Darlehen eine ausreichende Liquidität und Finanzierung 
der genannten Unternehmen sicherzustellen.  
Zu Kapitel 3 (Mittel des Abwicklungsfonds) 
Zu Abschnitt 1 (Beiträge) 
Zu Unterabschnitt 1 (Mittelbedarf) 
Zu § 182 (Feststellung des Mittelbedarfs ) 
Das Verfahren zur Ermittlung und Erhebung von Beiträgen für den Abwicklungsfonds wird nur ausgelöst, wenn 
die Abwicklungsbehörde einen entsprechenden Mittelbedarf feststellt.  
Nummer 3 erfasst Fallgestaltungen, in denen sich der Mittelbedarf für bereits ergriffene
Finanzierungsmaßnahmen oder ermittelte Entschädigungen für Anteilseigner, Versicherungsnehmer, Begünstigte,
Anspruchsberechtigte und andere Gläubiger für Schlechterstellungen gegenüber der Liquidation im Rahmen eines regulären
Insolvenzverfahrens nachträglich erhöht, beispielsweise durch Erhöhung der Zinsen, die bei Berechnung des
Mittelbedarfs angesetzt wurden. Nummer 3 ermöglicht hingegen nicht die Feststellung eines Mittelbedarfs für
zusätzliche Finanzierungsmaßnahmen. 
Zu § 183 (Deckung des Mittelbedarfs) 
Die Abwicklungsbehörde deckt den Mittelbedarf des Abwicklungsfonds aus den zu erhebenden Beiträgen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Unterabschnitt 2 (Beitragserhebung) 
Zu § 184 (Beitragspflicht) 
Die Regelung dient der Umsetzung von Artikel 81 Absatz 1 Unterabsatz 1 der Richtlinie (EU) 2025/1. Danach ist 
sicherzustellen, dass die Beiträge zu einem Finanzierungsmechanismus von den im Mitgliedstaat zugelassenen 
Versicherungsunternehmen und von Unions-Zweigniederlassungen von Drittstaatsunternehmen erbracht werden. 
§ 184 Absatz 1 regelt, dass die Mittel des Abwicklungsfonds durch Beiträge der beitragspflichtigen Unternehmen 
erbracht werden. Beiträge werden nur dann erhoben, wenn die Abwicklungsbehörde einen entsprechenden
Mittelbedarf nach § 182 feststellt (Ex post-Beiträge). Für die Abwicklungsfinanzierung gilt das Ultima ratio-Prinzip. 
Das heißt, die Abwicklungsbehörde wird den Abwicklungsfonds zur Abwicklungsfinanzierung nur dann
einsetzen, wenn sie keine andere Möglichkeit hat, um die Abwicklungsziele zu erreichen, insbesondere also eine
Anwendung der Abwicklungsinstrumente nicht ausreichend ist. Der Abwicklungsfonds erhebt folglich nur dann
Beiträge zur Abwicklungsfinanzierung, wenn es aufgrund des in § 172 i.V.m. § 50 verankerten Ultima ratio-Prinzips 
zu einem Einsatz des Abwicklungsfonds kommt. 
Mit dem zweckgebundenen Einsatz des Abwicklungsfonds zur Abwicklungsfinanzierung ist auch die
gruppennützige Verwendung der Beiträge gewährleistet. Ausschließlicher Zweck der Abwicklungsfinanzierung ist die
Erreichung der Abwicklungsziele. Insbesondere der Schutz der kollektiven Interessen der Versicherungsnehmer und 
die Sicherstellung der Kontinuität kritischer Funktionen sollen einen schwerwiegenden Vertrauensverlust in das 
Funktionieren der Versicherungswirtschaft und damit potenziell einhergehende Ansteckungseffekte verhindern 
sowie die Versicherungsbranche insgesamt stabilisieren. 
Finanzielle Belastungen der Versicherungsbranche ergeben sich nur dann, wenn tatsächlich ein Unternehmen 
abgewickelt werden muss und zusätzlich die weiteren Voraussetzungen für einen Einsatz des Abwicklungsfonds 
vorliegen. Selbst wenn es zu einem Abwicklungsfall kommen sollte, kommt es nur ausnahmsweise zu einem 
Einsatz des Abwicklungsfonds und damit zu einer Erhebung von Beiträgen für den Abwicklungsfonds. 
§ 184 Absatz 2 bestimmt, welche Unternehmen beitragspflichtig sind. Es wird darauf abgestellt, ob im Zeitpunkt 
der Festsetzung der Beiträge eine Erlaubnis nach dem Versicherungsaufsichtsgesetz besteht.  
Zu § 185 (Informationspflichten) 
§ 185 Absatz 1 regelt die Informationspflicht der beitragspflichtigen Unternehmen im Zusammenhang mit den 
Beiträgen zum Abwicklungsfonds.  
Die Regelung ist so gestaltet, dass sie Bürokratiebelastungen durch unnötige Meldepflichten vermeidet. Die
Informationspflicht der beitragspflichtigen Unternehmen besteht nur, soweit die Informationen der
Abwicklungsbehörde oder der Aufsichtsbehörde nicht bereits vorliegen. Die Abwicklungsbehörde prüft daher zunächst im 
Zusammenwirken mit der Aufsichtsbehörde, ob die erforderlichen Informationen der BaFin bereits vorliegen, 
bevor sie an die Unternehmen herantritt. Liegen der Aufsichtsbehörde die erforderlichen Informationen vor, stellt 
sie diese der Abwicklungsbehörde zum Zweck der Beitragserhebung zur Verfügung.  
§ 185 Absatz 2 regelt, dass die beitragspflichtigen Unternehmen bei erstmaliger Beitragserhebung durch die
Abwicklungsbehörde zur Deckung des Mittelbedarfs die maßgeblichen Informationen bis zu dem Zeitpunkt
übermitteln, den die Abwicklungsbehörde bestimmt Ist der Mittelbedarf so hoch, dass auch in den Folgejahren
Beiträge nötig sind, wird die Abwicklungsbehörde einen Zeitpunkt bestimmen, zu dem in den Folgejahren die
maßgeblichen Informationen zur Verfügung gestellt werden müssen. 
§ 185 Absatz 3 regelt den Umgang mit Korrekturbedarf. Erkennt ein beitragspflichtiges Unternehmen einen
Korrekturbedarf der von ihm übermittelten Informationen, muss es die korrigierten Informationen unverzüglich – also 
ohne schuldhaftes Verzögern – an die Abwicklungsbehörde übersenden. Wenn das Unternehmen die korrigierten 
Informationen zunächst an die Aufsichtsbehörde gemeldet hatte, erfolgt die Korrekturmitteilung zunächst an die 
Aufsichtsbehörde. Die Aufsichtsbehörde stellt sicher, dass sie der Abwicklungsbehörde die korrigierten
Informationen unverzüglich zur Verfügung stellt. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu § 186 (Elektronisches Kommunikationsverfahren; Verordnungsermächtigung) 
§ 186 Absatz 1 sieht eine Digitalisierung des Kommunikationsverfahrenes vor. Die beitragspflichtigen
Unternehmen sollen ein elektronisches Kommunikationsverfahren der Abwicklungsbehörde nutzen und hierfür
entsprechende Zugänge einrichten. Es liegt im Ermessen der Abwicklungsbehörde sowohl für alle beitragspflichtigen 
Unternehmen als auch im Einzelfall einen anderen Übermittlungsweg festzulegen.  
§ 186 Absatz 2 regelt, dass die beitragspflichtigen Unternehmen neben einer Pflicht zur Einrichtung des Zugangs 
zu dem elektronischen Kommunikationsverfahren auch gehalten sein sollen, diesen Zugang regelmäßig im
Hinblick auf Mitteilungen und Verwaltungsakte nach dem FinDAG zu überprüfen.  
§ 186 Absatz 3 sieht vor, dass ein beitragspflichtiges Unternehmen die Prüfpflicht nach § 186 Absatz 2 auch 
entsprechend bevollmächtigten Personen überlassen kann. Die Änderung der Bevollmächtigung und damit auch 
die Bevollmächtigung selbst sind der Abwicklungsbehörde anzuzeigen. 
§ 186 Absatz 4 ermächtigt das Bundesministerium der Finanzen, im Wege der Rechtsverordnung Einzelheiten 
über Inhalt, Umfang und Form der zu übermittelnden Informationen, Anträge, Dokumente und Meldungen, über 
den Zugang zum und die Nutzung des elektronischen Kommunikationsverfahrens sowie über Datenformate für 
Informationen, Anträge, Dokumente und Meldungen zu regeln. 
Zu § 187 (Erhebung) 
Die Vorschrift enthält die Befugnis zur Erhebung der Beiträge und regelt die Zuständigkeit. 
§ 187 Absatz 1 erlaubt die Erhebung von Beiträgen zum Abwicklungsfonds durch die Abwicklungsbehörde, um 
den festgestellten und festgesetzten Mittelbedarf einer Abwicklung zu decken. Beiträge, die dauerhaft nicht
erlangt werden können, kann die Abwicklungsbehörde von den übrigen beitragspflichtigen Unternehmen
nacherheben. 
§ 187 Absatz 2 knüpft die Beitragspflicht an den Zeitpunkt der Beitragserhebung an.  
§ 187 Absatz 3 sieht vor, dass die Abwicklungsbehörde in einem Kalenderjahr auch mehrere Beiträge erheben 
kann. 
Zu § 188 (Fälligkeit der Beiträge und Vollstreckbarkeit) 
Die Vorschrift regelt Fälligkeit und Vollstreckung der Beiträge.  
§ 188 Absatz 1 sieht vor, dass die Beiträge einen Monat nach der Bekanntgabe ihrer Festsetzung an das
beitragspflichtige Unternehmen fällig werden. Die Abwicklungsbehörde kann einen anderen bzw. späteren Zeitpunkt
bestimmen. Für die Bekanntgabe gilt § 122 Absatz 2 und 2a der Abgabenordnung entsprechend. 
§ 188 Absatz 2 regelt, die Erhebung von Säumniszuschlägen durch die Abwicklungsbehörde in entsprechender 
Anwendung von § 16 Bundesgebührengesetz (BGebG) falls der von der Abwicklungsbehörde festgesetzte Betrag 
nicht bis zum Ablauf des Fälligkeitstags entrichtet wird. Hiernach ist für jeden angefangenen Monat der Säumnis 
ein Säumniszuschlag von einem Prozent des abgerundeten rückständigen Betrags zu entrichten. Beim
Säumniszuschlag handelt es sich um eine gebundene Entscheidung. 
§188 Absatz 3 sieht vor, dass die Abwicklungsbehörde die vollstreckbare Ausfertigung erteilt.  
Vollstreckungsbehörde ist das für den Sitz oder die Niederlassung des betreffenden Unternehmens
(Vollstreckungsschuldner) zuständige Hauptzollamt. Das Hauptzollamt ist zuständig für die Vollstreckung
öffentlichrechtlicher Geldforderungen von anderen bundesunmittelbaren Körperschaften des öffentlichen Rechts, wie zum 
Beispiel Bundesbehörden. 
§ 188 Absatz 4 regelt die Anwendbarkeit der Vorschriften der Abgabenordnung zur Festsetzungsverjährung (§§ 
169 bis 171 Abgabenordnung (AO)) und zur Zahlungsverjährung (§§ 228 bis 232 AO). Die Festsetzungsfrist 
beträgt vier Jahre. Nach Eintritt der Festsetzungsverjährung kann ein Beitragsbescheid grundsätzlich nicht mehr 
ergehen. Festgesetzte Ansprüche erlöschen durch Zeitablauf nach fünf Jahren. 
Zu § 189 (Stundung von Beiträgen ) 
Die Vorschrift regelt die Möglichkeit der Stundung von Beiträgen.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu § 190 (Mitwirkung der Sicherungsfonds an der Beitragserhebung) 
§ 190 sieht eine Befugnis der Abwicklungsbehörde vor, Sicherungsfonds in die Beitragsberechnung und -
erhebung, einschließlich Informationsbeschaffung einzubinden. Die Befugnis soll den gewachsenen Strukturen der 
Sicherungsfonds in Deutschland Rechnung tragen und schlanke Verwaltungsstrukturen schaffen, indem der
Abwicklungsbehörde ermöglicht wird, die Expertise der Sicherungsfonds auch im Rahmen der Beitragserhebung 
und -berechnung zu nutzen. Auf diese Weise lassen sich die Systeme und Verfahren nutzen, die die
Sicherungsfonds für die Erhebung ihrer Beiträge eingerichtet haben. Zudem können Beiträge für Sicherungsfonds und
Abwicklungsfonds gleichzeitig durch eine Stelle erhoben werden. So lassen sich Doppelstrukturen und unnötige 
Bürokratiebelastungen bei der Beitragserhebung vermeiden.  
§ 190 Absatz 1 Satz 1 sieht eine Generalbefugnis für die Abwicklungsbehörde vor, die Sicherungsfonds bei der 
Berechnung und Erhebung der Beiträge einzubinden, soweit ihre jeweiligen Mitglieder betroffen sind. Absatz 1 
Satz 2 sieht einen nicht abschließenden Katalog möglicher Unterstützungsleistungen der Sicherungsfonds vor. 
Soweit nach § 190 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 Informationen einzuholen sind, werden die Sicherungsfonds auf 
Grundlage des § 228 Absatz 1 VAG tätig, der nach Absatz 3 entsprechend gilt. Soweit nach § 190 Absatz 1 Satz 
2 Nummer 2 für die Abwicklungsbehörde Beiträge zu erheben sind, finden die Vorschriften von Unterabsatz 2 
entsprechende Anwendung. 
§ 190 Absatz 2 erklärt die Vorschriften über die Aufsicht nach § 225 VAG, die Mitwirkungspflichten des § 228 
Absatz 1 VAG sowie die Zwangsmittel nach § 231 VAG für entsprechend anwendbar, soweit die Sicherungsfonds 
im Rahmen der Berechnung und Erhebung der Beiträge tätig werden. Die Vorschriften sind lediglich entsprechend 
anwendbar, da die Verpflichtung der Sicherungsfonds zur Mitwirkung an der Beitragserhebung nicht originär im 
VAG angelegt ist, sondern erst durch die Einbindung der Sicherungsfonds bei der Beitragserhebung auf
Grundlage des § 190 entsteht. 
§ 190 Absatz 3 sieht vor, dass die Verwaltungskosten und sonstigen Kosten, die den Sicherungsfonds auf Grund 
einer Anordnung nach dieser Vorschrift entstehen, in entsprechender Anwendung des § 226 Absatz 1 VAG durch 
die Beiträge der Versicherungsunternehmen, die einem Sicherungsfonds angehören, zu finanzieren sind.
Hierdurch soll ein möglichst effizientes System der Kostenerstattung geschaffen werden. Die Umlage der Kosten auf 
alle Versicherungsunternehmen, die einem Sicherungsfonds angehören, rechtfertigt sich daraus, dass sie als
homogene Gruppe von der Sicherstellung der Abwicklungsziele profitieren. 
Zu Unterabschnitt 3 (Beitragsberechnung) 
Zu § 191 (Verteilung des Mittelbedarfs auf die Versicherungssparten; Verordnungsermächtigung) 
Die Beitragsberechnung folgt einem zweistufigem Berechnungsverfahren: während § 191 auf der ersten Stufe des 
Verfahrens die Verteilung des nach § 182 festgestellten Mittelbedarfs auf die Versicherungssparten regelt,
bestimmt § 192 auf der zweiten Stufe des Verfahrens die Beitragsberechnung innerhalb der jeweiligen
Versicherungssparte im Sinne des § 191 Absatz 3. Bei der Ausgestaltung der Regelungen wurde von einer
Einschätzungsprärogative Gebrauch gemacht. 
§ 191 regelt auf der ersten Verfahrensstufe den Mechanismus zur Verteilung des festgestellten Mittelbedarfs auf 
die einzelnen Sparten. 
§ 191 Absatz 1 sieht vor, dass die Versicherungssparten an dem nach § 182 festgestellten Mittelbedarf einen 
spartenspezifischen Anteil tragen. Dieser Anteil bemisst sich an den drei Indikatoren: Verdiente Brutto-
Beitragseinnahmen, Solvabilitätskapitalanforderungen und versicherungstechnische Netto-Rückstellungen. Die
genannten Bemessungsindikatoren sind spezifisch für das Gesamtrisiko der Versicherungsbranche. Verdiente Brutto-
Beitragseinnahmen werden bereits zur Bemessung der BaFin-Umlage für der Aufgabenbereich Versicherungen 
nach § 16h FinDAG verwendet. Solvabilitätskapitalanforderungen sind das mit der Richtlinie 2013/38/EG
eingeführte Risikomaß für Versicherungsunternehmen. Versicherungstechnische Netto-Rückstellungen sind wie bisher 
nach § 226 VAG als Bemessungsgrundlage für die Beiträge zu den bestehenden Sicherungsfonds für die Lebens- 
und Krankenversicherer vorgesehen. Alle drei Indikatoren spiegeln die Größe und damit auch das Risiko eines 
Versicherungsunternehmens wider. Je nach Sparte können sie unterschiedlich ausgeprägt sein, weshalb die
isolierte Betrachtung eines einzigen Indikators ausscheidet. Um das Gesamtrisiko abzubilden, sind die
Bemessungsindikatoren mit jeweils einem Drittel gleich zu gewichten. Die Anteile für jede Sparte werden ermittelt, indem 
auf Basis der je zu einem Drittel gewichteten Bemessungsindikatoren der verdienten Brutto-Beitragseinnahmen, 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Solvabilitätskapitalanforderungen und versicherungstechnische Netto-Rückstellungen die jeweilige Sparte in
Relation zur Summe über alle Sparten gesetzt wird.  
§ 191 Absatz 2 legt fest, dass die Berechnung des spartenspezifischen Anteils zusammen mit der Feststellung des 
Mittelbedarfs erfolgt. Gemeint ist ein zeitlicher Zusammenhang. Die soll zur Rechts- und Handlungssicherheit 
beitragen. 
§ 191 Absatz 3 definiert den Begriff der Versicherungssparte für die Zwecke dieses Unterabschnitts. Die Regelung 
ist erforderlich, da der Begriff der Versicherungssparte in unterschiedlicher Bedeutung Verwendung findet.
Anlage 1 VAG enthält eine granulare Einteilung der Risiken nach Sparten. Abweichend davon kann der Begriff der 
Versicherungssparte auch eine aggregierte Bedeutung haben und die Sparten Lebensversicherung,
Krankenversicherung, Schaden- und Unfallversicherung sowie Rückversicherung umfassen. Um Rechtssicherheit zu schaffen 
wird daher für die Zwecke dieses Unterabschnitts der Begriff der Versicherungssparte in aggregierter Bedeutung 
verwendet und über die Zuordnung der einzelnen Sparten nach Anlage 1 VAG zu der aggregierten
Versicherungssparte definiert. Die Versicherungssparte Rückversicherung wird abweichend über die Zugehörigkeit aller
Versicherungsunternehmen definiert, die nach § 8 Absatz 4 VAG ausschließlich zum Betrieb der Rückversicherung 
zugelassen sind. 
§ 191 Absatz 4 sieht für das Bundesministerium der Finanzen eine Rechtsverordnungsermächtigung zum Erlass 
näherer Bestimmungen in Bezug auf die Bemessungsindikatoren vor. Das Bundesministerium der Finanzen kann 
die Ermächtigung durch Rechtsverordnung auf die Abwicklungsbehörde übertragen. 
Zu § 192 (Beitragsberechnung innerhalb der Versicherungssparten; Verordnungsermächtigung) 
§ 192 legt auf der zweiten Stufe des Beitragsberechnungsverfahrens die Beitragsberechnung innerhalb der
Versicherungssparten fest. 
§ 192 Absatz 1 regelt die Berechnung der Beiträge, welche die beitragspflichtigen Unternehmen der
Versicherungssparten der Lebensversicherer, der Krankenversicherer sowie der Schaden- und Unfallversicherer konkret 
zu tragen haben. Diese richtet sich nach der für die Beitragsberechnung des jeweiligen Sicherungsfonds geltenden 
Rechtsverordnung nach § 226 Absatz 6 des VAG, die für die Zwecke des VSAG für entsprechend anwendbar 
erklärt wird. Hierdurch soll Konsistenz mit der Beitragsberechnung des jeweiligen Sicherungsfonds erzeugt und 
den Besonderheiten der jeweiligen Sparte Rechnung getragen werden. 
§ 192 Absatz 2 regelt die Beitragsberechnung der Rückversicherungsunternehmen. Da für
Rückversicherungsunternehmen kein Sicherungsfonds vorgesehen ist, ist eine gesonderte gesetzliche Regelung zur Berechnung der 
Beiträge erforderlich. § 192 Absatz 2 sieht hierzu vor, dass sich die Beitragsberechnung nach den in § 191 Absatz 
1 Nummer 1 bis 3 genannten Bemessungsindikatoren richtet. Diese sind adäquat zu gewichten und mit einem 
individuellen Risikofaktor zu multiplizieren. Der individuelle Risikofaktor bestimmt sich auf Basis des
Verhältnisses der Eigenmittel nach § 89 Absatz 3 des VAG zu der Solvabilitätskapitalanforderung nach § 96 des VAG. 
§ 192 Absatz 3 sieht für das Bundesministerium der Finanzen eine Rechtsverordnungsermächtigung zum Erlass 
näherer Bestimmungen in Bezug auf die Bemessungsindikatoren, die adäquate Gewichtung der
Bemessungsindikatoren sowie die Bestimmung des Risikofaktors im Zusammenhang mit der Beitragsberechnung der
Rückversicherer vor. Die Ermächtigung kann durch Rechtsverordnung auf die Abwicklungsbehörde übertragen werden. 
Zu § 193 (Verteilung der Beitragserhebung auf mehrere Kalenderjahre; Verordnungsermächtigung) 
§ 193 regelt die Verteilung der Beitragserhebung auf mehrere Kalenderjahre. 
§ 193 Absatz 1 sieht eine Verteilung der Beitragserhebung auf mehrere Kalenderjahre vor, sofern die Erhebung 
des nach § 182 festgestellten Mittelbebedarfs innerhalb des laufenden Kalenderjahres die beitragspflichtigen
Unternehmen unzumutbar belasten würde. Hierdurch soll dem Grundsatz der Proportionalität Rechnung getragen 
werden. 
§ 193 Absatz 2 sieht eine Rechtsverordnungsermächtigung für das Bundesministerium der Finanzen zum Erlass 
nähere Bestimmungen in Bezug auf die Verteilung von Beiträgen auf mehrere Kalenderjahre sowie die Festlegung 
einer Obergrenze für die Zahlungen pro Kalenderjahr vor. Die Ermächtigung kann durch Rechtsverordnung auf 
die Abwicklungsbehörde übertragen werden. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Unterabschnitt 4 (Umgang mit erhobenen Beiträgen) 
Zu § 194 (Anlage der Beiträge) 
Die Vorschrift regelt die Anlage der Beiträge, soweit und solange diese nicht in absehbarer Zeit für einen der in 
diesem Gesetz vorgesehenen Zwecke des Abwicklungsfonds eingesetzt werden. Da Beiträge nur nach
Feststellung eines Mittelbedarfs erhoben werden, ist die Vorschrift nur im Abwicklungsfall relevant, wenn erhobene 
Mittel nicht sofort oder nicht in der veranschlagten Höhe benötigt werden sollten.  
Werden die von den beitragspflichtigen Unternehmen eingesammelten Mittel nicht in absehbarer Zeit für einen 
der in § 171 genannten Zwecke eingesetzt, werden die Mittel durch die Abwicklungsbehörde angelegt werden. 
Entsprechendes ist auch in § 12 Absatz 4 Satz 1 des Restrukturierungsfondsgesetzes vorgesehen.  
Absatz 2 legt die Grundsätze nieder, nach denen die Anlage erfolgen soll. 
Absatz 3 sieht vor, dass die Abwicklungsbehörde eine Anlagerichtlinie erstellt und mit dem Bundesministerium 
der Finanzen abstimmt. 
Zu § 195 (Überschüssige Beiträge) 
Beiträge, die nicht oder nicht vollständig für die Maßnahmen verwendet werden, für die sie erhoben wurden, 
verbleiben im Abwicklungsfonds. Eine Rückerstattung von nach Abschluss einer Maßnahme nicht vollständig 
verwendeter Mittel, ist nicht zulässig. 
Zu Abschnitt 2 (Kreditaufnahme) 
Zu § 196 (Kreditaufnahme durch den Abwicklungsfonds) 
Die Kreditermächtigung beugt dem Risiko vor, dass für vom Abwicklungsfonds geschuldete
Entschädigungszahlungen sowie für Maßnahmen zur Abwicklungsfinanzierung im Einzelfall Beiträge zum Finanzierungsfonds
möglicherweise nicht rechtzeitig bereitstehen.  
Der Abwicklungsfonds verfügt anders als der Sicherungsfonds für Lebensversicherer nach § 226 Absatz 5 Satz 1 
und 2 des VAG, der Restrukturierungsfonds nach den §§ 12 ff. des Restrukturierungsfondsgesetzes oder der
Einheitliche Abwicklungsfonds nach den Artikeln 69 ff. SRM-VO nicht über ein vorab durch Beiträge eingezahltes 
Vermögen. Der Abwicklungsfonds muss daher in der Lage sein, kurzfristig liquide Mittel über Kredite zu
beschaffen, wenn dies für die Erreichung der Abwicklungsziele oder zur Erfüllung seiner Verpflichtungen zur
Zahlung von Entschädigungen erforderlich ist. Zudem erlaubt die Kreditermächtigung, Belastungen der Branche
zeitlich zu verteilen, wenn der Mittelbedarf die jährliche Obergrenze für Beiträge überschreitet. 
Die Kreditermächtigung ist mittelfristig fiskalisch neutral.  
Die Kreditaufnahme ist nur für Entschädigungen des Abwicklungsfonds nach § 171 Nummer 1 sowie für
Maßnahmen nach § 174 Absatz 5 zulässig. Sowohl die Entschädigungen als auch die Maßnahmen nach § 174 Absatz 
5 werden nach § 183 über Beiträge der beitragspflichtigen Unternehmen gedeckt. Kredite dienen dem
Abwicklungsfonds somit lediglich als Liquiditätsvorschuss, soweit diese Beiträge nach den §§ 184 ff. nicht rechtzeitig 
erhoben werden können. Die aufgenommenen Kredite werden über die Beiträge so schnell wie möglich
vollständig getilgt. Daher ist es angemessen, die Maßnahmen nach § 174 Absatz 5 Nummer 1, 2 und 6 als Darlehen im 
haushalterischen Sinne zu behandeln, welche durch die Sonderabgaben der Versicherungsbranche refinanziert 
und getilgt werden. Die Maßnahmen nach § 174 Absatz 5 Nummer 3, 4, 5 und 7 gelten schon aufgrund ihres Typs 
als finanzielle Transaktionen.  
Da vorliegend nur finanzielle Transaktionen im Sinne des § 3 G115 und Kapitel 5 der Verordnung (EU) Nr. 
549/2013 in Betracht kommen, wird sichergestellt, dass die Inanspruchnahme der Kreditermächtigung keine
Auswirkungen auf die Einhaltung der Kreditgrenzen nach Artikel 115 Absatz 2 GG die Einhaltung des
Defizitkriteriums nach Artikel 126 AEUV und die Einhaltung des Nettoausgabenpfades nach Artikel 2 der VO (EU) 
2024/1263 hat. Finanzielle Transaktionen im Sinne von § 3 G115 verändern nicht das Finanzvermögen des
Bundes und werden nicht auf die Einhaltung der Kreditgrenzen nach Artikel 115 GG angerechnet. Finanzielle
Transaktionen nach Kapitel 5 der Verordnung (EU) Nr. 549/2013 bleiben bei der Ermittlung der Nettoausgaben und 
des Maastricht-Defizits unberücksichtigt. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Liegen die Voraussetzungen vor, kann das Bundesministerium der Finanzen zugunsten des Abwicklungsfonds 
Kredite in Höhe von bis zu 20 Milliarden Euro aufnehmen.  
Dem Kreditrahmen wachsen die Beträge aus getilgten Krediten wieder zu. Abgesehen davon erfolgt zusätzlich 
eine Rückführung, beispielsweise in Form einer Rückführung (bei Darlehen) oder einer Vereinnahmung eines 
Veräußerungserlöses (bei Beteiligungen und Vermögenswerten). 
Zu Kapitel 4 (Rechnungslegung und Kontrolle) 
Zu § 197 (Wirtschaftsführung und Rechnungslegung; Verordnungsermächtigung) 
Die Regelung sieht Anforderungen an die Wirtschaftsführung und Rechnungslegung für den Abwicklungsfonds 
vor. 
Zu § 198 (Prüfungsrechte des Bundesrechnungshofs) 
Die Vorschrift verpflichtet den Abwicklungsfonds, die Einräumung von Prüfungsrechten des
Bundesrechnungshofs sicherzustellen.  
Zu Teil 9 (Bußgeldvorschriften und besondere Befugnisse) 
Zu § 199 (Bußgeldvorschriften) 
§ 199 setzt die in den Artikeln 82 und 83 der Richtlinie (EU) 2025/1 vorgesehenen Verwaltungssanktionen als 
Ordnungswidrigkeitstatbestände um.  
§ 199 Absatz 1 setzt Artikel 83 Absatz 1 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. Daneben wird von der darin angelegten 
Möglichkeit Gebrauch gemacht, weitere Sanktionstatbestände vorzusehen. Da eine Bereitstellung von
Informationen und die Durchführung von Prüfungen, einschließlich von Prüfungen vor Ort, für die Bewertung der
Abwicklungsfähigkeit von ebenso wesentlicher Bedeutung sind, wie die Übermittlung erforderlicher Informationen zur 
Abwicklungsplanung, werden Verstöße gegen vollziehbare Anordnungen und Duldungspflichten ebenfalls
sanktioniert. § 199 Absatz 1 regelt sowohl den objektiven als auch den subjektiven Tatbestand der darin vorgesehenen 
Ordnungswidrigkeiten. Für die Auslegung des subjektiven Tatbestands gelten die für das Gesetz über
Ordnungswidrigkeiten entwickelten Grundsätze.  
§ 199 Absatz 2 setzt Artikel 83 Absatz 2 Unterabsatz 1 Buchstabe e der Richtlinie (EU) 2025/1 um. Damit die 
Verwaltungssanktionen auf gegenüber Unternehmen im Sinne von Artikel 82 Absatz 1 Unterabsatz 3 der
Richtlinie (EU) 2025/1 wirksam, verhältnismäßig und abschreckend sind, ist § 30 Absatz 2 Satz 3 OWiG anzuwenden. 
§ 199 Absatz 3 setzt Artikel 83 Absatz 2 Unterabsatz 1 Buchstabe d und f der Richtlinie (EU) 2025/1 um.  
§ 199 Absatz 4 setzt Artikel 83 Absatz 2 Unterabsatz 2 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
Zu § 200 (Besondere Anordnungs- und Untersuchungsbefugnisse) 
§ 200 Absatz 1 setzt Artikel 83 Absatz 1 und 2 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. Satz 1 enthält eine allgemeine 
Generalbefugnis der Aufsichtsbehörde und der Abwicklungsbehörde, Anordnungen gegenüber den Unternehmen 
nach § 1 Absatz 1 Nummer 1 bis 5 dieses Gesetzes oder ihren Organen zu erlassen. Zweck dieser Anordnungen 
soll es sein, deren Adressaten zu verpflichten, dieses Gesetz, auf seiner Grundlage erlassene Rechtsverordnungen 
sowie auf der Grundlage der Richtlinie (EU) 2025/1 erlassene unmittelbar geltende Vorgaben delegierter
Rechtsakte oder Durchführungsrechtsakte der Europäischen Union einzuhalten. Satz 2 enthält einen nicht
abschließenden Katalog möglicher Anordnungen. Nummer 1 setzt dabei Artikel 83 Absatz 2 Unterabsatz 1 Buchstabe b der 
Richtlinie (EU) 2025/1 um.  
§ 200 Absatz 2 Satz 1 setzt Artikel 82 Absatz 3 Satz 1 und Satz 2 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. Die Regelung 
enthält eine allgemeine Untersuchungsbefugnis der Aufsichtsbehörde und der Abwicklungsbehörde.
Untersuchungsgegenstand ist die Einhaltung der in § 200 Absatz 1 aufgeführten Vorschriften durch die Unternehmen 
nach § 1 Absatz 1 Nummer 1 bis 5 dieses Gesetzes. Satz 2 konkretisiert diese Befugnis. Sie gestattet es den 
Behörden, von den dort aufgeführten Personen Auskünfte oder die Vorlage von Dokumenten zu verlangen sowie 
die Art und Weise ihrer Übermittlung festzulegen.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
§ 200 Absatz 3 flankiert die Untersuchungsbefugnis nach § 200 Absatz 2 und setzt damit auch Artikel 82 Absatz 
3 Satz 1 und Satz 2 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. Die Regelung erlaubt es der Aufsichtsbehörde und der
Abwicklungsbehörde, die Mitglieder der Organe und auch Beschäftigten der Unternehmen der in § 1 Absatz 1
Nummer 1 bis 5 genannten Unternehmen zu befragen und auch zwecks Befragung vorzuladen. Eine Vorladung kann 
beispielsweise erforderlich sein, sofern sich aus ermittelten Sachverhalten oder vorliegenden Dokumenten
weiterer Aufklärungsbedarf ergibt.  
§ 200 Absatz 4 sieht eine Duldungspflicht vor. Ordnet die Abwicklungsbehörde oder die Aufsichtsbehörde
Untersuchungen und Befragungen nach den Absätzen 3 und 4 an, sind diese zu dulden.  
§ 200 Absatz 5 schließt den Zwang zur Selbstbelastung angesichts einer Untersuchung durch die
Aufsichtsbehörde oder die Abwicklungsbehörde aus und trägt damit rechtsstaatlichen Grundsätzen Rechnung.  
§ 200 Absatz 6 regelt Kosten und Aufwendungen. Ergeben sich aus der Ausübung der Befugnisse nach § 200 
Kosten und Aufwendungen für die davon Betroffenen, sind weder die Aufsichtsbehörde noch die
Abwicklungsbehörde verpflichtet, diese zu erstatten. Auch ein Anspruch auf Erstattung von Aufwendungen analog § 670 BGB 
ist ausgeschlossen. Ein Anspruch auf Schadensersatz auf Grund rechtswidriger Anordnungen und Maßnahmen 
bleibt unberührt. 
Zu § 201 (Vorrübergehendes Tätigkeitsverbot) 
§ 201 setzt Artikel 83 Absatz 2 Unterabsatz 1 Buchstabe c der Richtlinie (EU) 2025/1 um. Begeht jemand danach 
Ordnungswidrigkeiten nach § 199 Absatz 1 wiederholt oder setzt sie fort, steht es im pflichtgemäßen Ermessen 
der Aufsichtsbehörde, aus präventiven Gründen ein vorübergehendes Tätigkeitsverbot gegen den Täter zu
verhängen. Ihm ist es dann untersagt, Tätigkeiten in einem Unternehmen nach § 1 Absatz 1 Nummer 1 bis 5
vorübergehend auszuüben. Begeht jemand nämlich wiederholt und fortgesetzt eine Ordnungswidrigkeit nach § 199
Absatz 1, erweist sich die fehlende Zuverlässigkeit des Täters. Die Aufsichtsbehörde hat in diesem Fall Anlass, auch 
künftige Verstöße dieser Art zu befürchten. Diese muss sie mittels Tätigkeitsverbot unterbinden dürfen. Ein
Tätigkeitsverbot kann die Aufsichtsbehörde nicht nur gegen Organmitglieder, sondern gegen alle in verantwortlicher 
Position tätigen Mitarbeiter eines Unternehmens nach § 1 Absatz 1 Nummer 1 bis 5 verhängen. Verstößt der Täter 
mindestens zweimal durch rechtlich selbstständige Handlungen gegen § 199 Absatz 1, begeht er sie wiederholt. 
Verwirklicht der Täter dieselbe Ordnungswidrigkeit mehrmals in ähnlicher Ausführungsweise stückweise auf 
Grund eines einheitlichen Vorsatzes, liegt eine fortgesetzte Handlung vor. Anknüpfungspunkte für das
Tätigkeitsverbot können dabei nur rechtskräftig festgestellte Ordnungswidrigkeiten sein. Es darf überdies nur zeitlich
vorübergehend, also befristet, verhängt werden. Bei der Dauer der Befristung orientiert sich die Aufsichtsbehörde 
insbesondere an der Schwere des Verstoßes und prüft zudem, ab wann wieder ausreichende Gewähr für ein
zuverlässiges Verhalten besteht. 
Die Verhängung des Tätigkeitsverbots und die Festlegung seiner Dauer stehen im pflichtgemäßen Ermessen der 
Aufsichtsbehörde. Für die Frage des Entschließungsermessens berücksichtigt sie dabei insbesondere Art und 
Schwere des jeweiligen Verstoßes. Ist ein Verstoß ganz geringfügig und erscheint künftiges rechtstreues
Verhalten gewährleistet, kann sie davon absehen, ein Tätigkeitsverbot zu verhängen.  
Das Tätigkeitsverbot begründet einen einschneidenden und erheblichen Eingriff in die nach Artikel 12 GG
garantierte Berufsfreiheit. Daher unterliegt die Prüfung der Verhältnismäßigkeit strengen Anforderungen. Nur
besonders schwerwiegende Verstöße rechtfertigen deswegen ein Tätigkeitsverbot. 
Zu § 202 (Zumessungskriterien) 
§ 202 setzt Artikel 86 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. Die Regelung enthält Zumessungskriterien für die
Verhängung von Verwaltungssanktionen und Verwaltungsmaßnahmen. 
Nach § 202 Absatz 1 dürfen die Aufsichtsbehörde und die Abwicklungsbehörde nur auf die Umstände des
Einzelfalls abstellen. Bloß abstrakt typisierende Betrachtungen oder rein generalpräventive Erwägungen sind
dementsprechend keine ausreichende Begründung für eine Maßnahme.  
§ 202 Absatz 2 listet die bei einer Einzelfallentscheidung noch zu berücksichtigenden Kriterien auf. Dem aus 
Artikel 86 der Richtlinie (EU) 2025/1 sich ergebenden Umsetzungsspielraum entspricht die Regelung insoweit 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
als sie die Berücksichtigung der Zumessungskriterien unter einen Vorbehalt stellen. Stehen die
Zumessungskriterien danach im Widerspruch zu einschlägigen nationalen Vorschriften oder hergebrachten Grundsätzen des
Verfassungs- und Verwaltungsrechts, lassen die Behörden sie unberücksichtigt. 
Zu § 203 (Bekanntmachung von Maßnahmen) 
§ 203 Absatz 1 setzt Artikel 84 Absatz 1 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. Nach Satz 1 sollen die
Abwicklungsbehörde oder die Aufsichtsbehörde jede von ihnen verhängte und bestandskräftig gewordene Maßnahme oder
unanfechtbare Bußgeldentscheidung unverzüglich auf ihren Internetseiten öffentlich bekannt machen. Gegenstand 
der Bekanntmachung dürfen nach Satz 2 nur bereits bestandskräftige Maßnahmen oder unanfechtbare
Bußgeldentscheidungen sein. Dem Adressaten der Maßnahme darf folglich kein Rechtsmittel mehr zur Verfügung 
stehen. In Satz 3 sind die einzelnen in die Bekanntmachung aufzunehmenden Angaben genannt.  
§ 203 Absatz 2 setzt Artikel 84 Absatz 2 Unterabsatz 1 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. Satz 1 legt Umstände fest, 
auf Grund derer die Bekanntmachungspflicht einzuschränken ist. Unter den Voraussetzungen des Satzes 2 haben 
die Behörden von einer Bekanntmachung ganz abzusehen.  
§ 203 Absatz 3 setzt Artikel 84 Absatz 2 Unterabsatz 2 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. Danach soll die
Bekanntmachung regelmäßig für fünf Jahre erfolgen. Nach Ablauf dieser Zeit ist die Bekanntmachung von Amts wegen 
zu löschen. Auf Antrag des Betroffenen können die Aufsichtsbehörde oder die Abwicklungsbehörde die
Bekanntmachung nach Satz 3 vorzeitig beenden. Damit soll den verfassungsmäßigen Anforderungen an eine solche
Bekanntmachung Rechnung getragen werden. 
Zu § 204 (Unterrichtung) 
§ 204 Absatz 1 gewährleistet eine umfassende Information der beteiligten Behörden über unanfechtbare
Bußgeldentscheidungen und bestandskräftige Maßnahmen. Damit bleiben den nicht an dem Erlass einer
Verwaltungssanktion oder einer Verwaltungsmaßnahme beteiligten Stellen problematische Marktteilnehmer, Praktiken oder 
relevante Entwicklungen nicht verborgen.  
§ 204 Absatz 2 setzt Artikel 85 Absatz 1 Unterabsatz 1 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. Die Abwicklungsbehörde 
und die Aufsichtsbehörde unterrichten die Europäische Aufsichtsbehörde über das Versicherungswesen über alle 
bestandskräftigen Maßnahmen und unanfechtbaren Bußgeldentscheidungen. Diese Unterrichtung erfolgt unter 
Wahrung der gesetzlichen Verschwiegenheitspflichten der Behörden. Die Europäische Aufsichtsbehörde über das 
Versicherungswesen ist nach Artikel 85 Absatz 1 Unterabsatz 2 der Richtlinie (EU) 2025/1 befugt, die so
übermittelten Informationen zentral in einer Datenbank zu verwalten und zum Zweck des Informationsaustausches 
anderen Aufsichtsbehörden und Abwicklungsbehörden eines Mitgliedstaats zugänglich zu machen. 
Zu § 205 (Mitteilungen in Strafsachen) 
§ 205 gewährleistet, dass die Aufsichtsbehörde und die Abwicklungsbehörde über Vorgänge informiert sind.  
Nach § 205 Absatz 1 sind Gerichte, Strafverfolgungs- und Strafvollstreckungsbehörden verpflichtet,
Informationen über Mitglieder der Organe der in § 1 Absatz 1 Nummer 1 bis 5 genannten Unternehmen sowie gegen Inhaber 
bedeutender Beteiligungen an diesen Unternehmen oder deren gesetzliche Vertreter oder persönlich haftende
Gesellschafter an die Aufsichtsbehörde und die Abwicklungsbehörde weiterzugeben. Diese Informationspflicht
beschränkt sich aber auf solche Strafverfahren, die im Zusammenhang mit der Verletzung von Berufspflichten oder 
anderer Straftaten bei oder im Zusammenhang mit der Ausübung eines Gewerbes oder dem Betrieb einer
sonstigen wirtschaftlichen Unternehmung stehen und derentwegen eine öffentliche Klage erhoben wurde. Eingelegte 
Rechtsmittel sind gleichfalls mitzuteilen. Bei fahrlässig begangenen Straftaten wird nach Satz 2 regelmäßig erst 
die verfahrensabschließende Entscheidung übermittelt. Eine frühere Mitteilung ist nur geboten, wenn der
übermittelnden Stelle ein unverzügliches Tätigwerden der Aufsichtsbehörde oder der Abwicklungsbehörde als
geboten erscheint.  
Werden sonst in einem Strafverfahren Tatsachen bekannt, die auf Missstände in dem Geschäftsbetrieb eines
Unternehmens oder eines gruppenangehörigen Unternehmens hindeuten, sollen das Gericht, die
Strafverfolgungsoder die Strafvollstreckungsbehörde diese Umstände der Aufsichtsbehörde und der Abwicklungsbehörde
mitteilen, sofern deren Kenntnis aus der Sicht der übermittelnden Stelle für Maßnahmen der Aufsichtsbehörde oder der 
Abwicklungsbehörde nach diesem Gesetz erforderlich ist. Sind diese Umstände aus Sicht der übermittelnden 
Stelle für Maßnahmen nach diesem Gesetz nicht erforderlich, soll dies unterbleiben. Welche Umstände davon 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
umfasst sind, hängt von der Einschätzung der zur Übermittlung verpflichteten Stelle ab. Muss sie von
überwiegenden schutzwürdigen Interessen der Betroffenen ausgehen, hat sie von der Übermittlung abzusehen. Für die 
Abwägung kommt es auch darauf an, wie gesichert die gewonnenen Erkenntnisse sind. 
Ergibt sich für die Aufsichtsbehörde und der Abwicklungsbehörde weiterer Aufklärungsbedarf auf Grund der 
übermittelten Informationen, können sie nach Absatz 3 um Akteneinsicht zu den betreffenden Vorgängen
ersuchen. Überwiegen gegenüber dem Ersuchen schutzwürdige Interessen der Betroffenen, kann dies abgelehnt
werden. Für die Abwägung kommt es auch darauf an, wie gesichert die gewonnenen Erkenntnisse sind. 
Zu Teil 10 (Schlussbestimmungen) 
Zu § 206 (Zusammenarbeit mit der Europäischen Aufsichtsbehörde für das Versicherungswesen und die 
betriebliche Altersversorgung) 
§ 206 setzt Artikel 97 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
Zu Artikel 2 (Änderung des Versicherungsaufsichtsgesetzes) 
Zu Nummer 1 
(Inhaltsübersicht) 
Die Umsetzung der Richtlinie (EU) 2025/1 erfordert die Einfügung verschiedener neuer Paragraphen in das VAG. 
Die amtliche Inhaltsübersicht des VAG ist dementsprechend als Folgeänderung an den entsprechenden Stellen 
anzupassen. 
Zu Nummer 2 
(§ 7) 
Zu Buchstabe a 
Folgeänderung aus der Verlagerung von Zuständigkeiten auf die Abwicklungsbehörde (vgl. Begründung zu
Nummer 7, dort zu § 222b). 
Zu Buchstabe b 
Die Einführung einer Begriffsbestimmung für die Versicherungsforderung in Umsetzung von Artikel 268 Absatz 
1 Buchstabe g der Richtlinie 2009/138/EG alte Fassung ist für Liquidationsverfahren und in der Abwicklung 
relevant, weil § 127 des VSAG einen Insolvenzvergleich erfordert. Hiermit wird insbesondere klargestellt, dass 
zu den „Versicherungsforderungen“ alle Direktansprüche zählen, für die Rückstellungen zu bilden sind, also
insbesondere auch ungewisse Ansprüche. 
Zu Nummer 3 
(§ 23) 
§ 23 Absatz 7 setzt Artikel 5 Absatz 1 Unterabsatz 2 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. Die Einbettung in das
Versicherungsaufsichtsrecht beruht darauf, dass präventive Sanierungsplanung zum Risikomanagement der
Versicherungsunternehmen und somit zur Geschäftsorganisation gehört. Die allgemeinen Anforderungen an das 
Governance-System, wie sie in Umsetzung des Artikels 41 der Richtlinie 2009/138 EG in den §§ 23 ff. zu finden 
sind, gelten auch in Bezug auf die präventive Sanierungsplanung. Damit sind beispielsweise die Anforderungen 
an die Festlegung von Zuständigkeiten für die Aufstellung und Fortentwicklung von präventiven
Sanierungsplänen gemeint. Unter „Anwendung“ ist die Integration der Inhalte des präventiven Sanierungsplans in die
Geschäftsprozesse sowie die Risikosteuerungs- und Risikocontrollingprozesse der Unternehmen zu verstehen. Hierzu
zählen auch die Überwachung der Indikatoren und die Verankerung des damit verbundenen Eskalations- und
Informationsprozesses. Das Unterlassen der Erstellung, Aktualisierung oder Anwendung von präventiven
Sanierungsplänen stellt einen Governance-Mangel dar. Über § 294 Absatz 5 Nummer 2 sind die präventiven Sanierungspläne 
auch Gegenstand des aufsichtlichen Überprüfungsverfahrens der BaFin. 
Zu Nummer 4 
(§ 26) 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Der bisherige § 26 Absatz 1 Satz 4 und 5 wurde aus Gründen der Übersichtlichkeit in einen neuen § 26 Absatz 1a 
überführt, der klarstellt, dass die Aufsichtsbehörde von Unternehmen, die nicht in den Anwendungsbereich des 
VSAG fallen, weiterhin einen allgemeinen Sanierungsplan verlangen kann. Versicherungsunternehmen, die in 
den Anwendungsbereich des VSAG fallen, müssen keinen allgemeinen Sanierungsplan aufstellen. 
Zu Nummer 5 
(§ 221) 
Die in der Vorschrift vorgenommenen Änderungen folgen aus der Errichtung eines Sicherungsfonds für Schaden- 
und Unfallversicherungsunternehmen (vgl. Begründung zu § 222c). 
§ 221 Absatz 1 sieht vor, dass alle Unternehmen Pflichtmitglieder in einem Sicherungsfonds sind, wenn sie über 
eine Zulassung zum Geschäftsbetrieb in einer der in Anlage 1 Nummer 1 bis 23 genannten Versicherungssparten 
verfügen. 
§ 221 Absatz 2 enthält eine entsprechende Folgeänderung. 
§ 221 Absatz 3 enthält Regelungen zum Kreis der Pflichtmitglieder im Sicherungsfonds für Krankenversicherer. 
Der Kreis der Mitglieder wird um solche Unternehmen erweitert, welche für den Geschäftsbetrieb der nicht
substitutiven Krankenversicherung zugelassen sind. Die Pflichtmitgliedschaft im Sicherungsfonds für
Krankenversicherer setzt dabei voraus, dass neben der Zulassung für die Versicherungssparte Krankheit keine weitere
Zulassung zu einer anderen Versicherungssparte besteht. Für Unternehmen, die zum Betrieb der substitutiven
Krankenversicherung nach § 146 zugelassen sind, ist dies bereits durch den Spartentrennungsgrundsatz sichergestellt 
(§ 8 Absatz 4 Satz 2). Für nicht substitutive Krankenversicherer bedarf dies einer gesetzlichen Klarstellung. 
§ 221 Absatz 4 definiert den Kreis der Pflichtmitglieder für den neu eingerichteten Sicherungsfonds für Schaden- 
und Unfallversicherungsunternehmen. Satz 2 stellt dabei klar, dass für Schaden- und
Unfallversicherungsunternehmen, die auch zum Geschäftsbetrieb der nicht substitutiven Krankenversicherung zugelassen sind, eine 
Pflichtmitgliedschaft im Sicherungsfonds für Schaden- und Unfallversicherungsunternehmen vorgesehen ist. 
Eine zusätzliche Mitgliedschaft im Sicherungsfonds für Krankenversicherer ist nicht erforderlich. 
Zu Nummer 6 
(§ 221a) 
Der neue § 221a entspricht bis auf einige Folgeänderungen dem bisherigen § 223. 
Die Folgeänderungen ergeben sich aus der Errichtung des neuen Sicherungsfonds für Schaden- und
Unfallversicherungsunternehmen (vgl. Begründung zu § 222c). 
Weitere Folgeänderungen im neuen § 221a Absatz 3 sind wegen der Übernahme zusätzlicher Aufgaben durch die 
Sicherungsfonds im Rahmen des VSAG nötig.  
Die bisherige Regelung in § 223 Absatz 4 wurde in § 231c übernommen und mit anderen Regelungen zum
Widerspruchsverfahren in § 231c zusammengefasst. 
Zu Nummer 7 
(§ 222) 
Die Vorschrift ersetzt § 222 Absatz 1 und in Teilen § 222 Absatz 2 in ihrer bisherigen Fassung. 
Die neue Regelung verweist auf den neuen § 47 Absatz 1 Nummer 1 und 2 VSAG, beschränkt die
Voraussetzungen für den Einsatz der Sicherungsfonds jedoch auf (drohende) Zahlungsunfähigkeit oder (drohende)
Überschuldung. Die Anpassung erfolgt im Hinblick auf die Vorgaben der Richtlinie (EU) 2025/1: Nach Artikel 19 Absatz 
5 der Richtlinie (EU) 2025/1 hat die Abwicklungsbehörde im Rahmen der Prüfung des öffentlichen Interesses zu 
berücksichtigen, ob der Schutz der Abwicklungsziele auch durch den Einsatz eines Sicherungsfonds erreicht
werden kann. Durch die Anpassung der Voraussetzungen für Sicherungs- und Abwicklungsfall ist es der
Abwicklungsbehörde möglich, eine Abwicklung durch den Einsatz eines Sicherungsfonds zu vermeiden, sofern die
Abwicklungsziele hierdurch im selben Umfang erreicht werden. Die Bestandsübertragung auf den Sicherungsfonds 
soll grundsätzlich Vorrang vor der Abwicklung haben, so wie dies in Artikel 19 Absatz 5 der Richtlinie (EU) 
2025/1 angelegt ist.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
§ 222 Absatz 1 Nummer 1 enthält die erste Voraussetzung für den Sicherungsfall. Demnach müssen die
Aufsichtsbehörde oder die Abwicklungsbehörde nach Anhörung der jeweils anderen feststellen, dass eine (drohende) 
Zahlungsunfähigkeit oder (drohende) Überschuldung im Sinne von § 47 Absatz 4 Nummer 3 oder 4 VSAG
vorliegt. Dieses Verfahren ist in Artikel 19 Absatz 1 Buchstabe a der Richtlinie (EU) 2025/1 als
Abwicklungsvoraussetzung vorgesehen und insoweit in § 47 Absatz 1 Nummer 1 VSAG umgesetzt.  
Im Vergleich zur bisherigen Rechtslage sorgt die neue Regelung für mehr Rechtssicherheit. Die Anzeige der 
Zahlungsunfähigkeit oder Überschuldung durch das Unternehmen genügt im Gegensatz zu § 222 Absatz 1 in der 
bisherigen Fassung nicht mehr für den Einsatz des Sicherungsfonds. Stattdessen muss die Abwicklungsbehörde 
oder Aufsichtsbehörde die (drohende) Zahlungsunfähigkeit oder (drohende) Überschuldung festgestellt haben.  
Eine Übertragung auf den Sicherungsfonds im Zuge des Sicherungsfalls ist auch künftig Ultima Ratio. § 222 
Absatz 1 Nummer 2 entspricht § 47 Absatz 1 Nummer 2 VSAG und stellt den Vorrang aufsichtsrechtlicher und 
privatwirtschaftlicher Maßnahmen vor dem Einsatz des Sicherungsfonds klar. 
§ 222 Absatz 1 Nummer 3 sieht vor, dass die Mittel des Sicherungsfonds voraussichtlich ausreichen müssen, um 
den mit dem Einsatz des Sicherungsfonds verfolgten Zweck zu erreichen. 
§ 222 Absatz 2 listet die Positionen auf, die für die Beurteilung der Abwicklungsbehörde wesentlich sind, ob die 
Mittel des Sicherungsfonds ausreichen, um den mit dem Einsatz des Sicherungsfonds verfolgten Zweck zu
erreichen. Weitere Einzelheiten sind in den Bewertungsvorschriften geregelt oder können in den dazu zu erlassenden 
Rechtsverordnungen geregelt werden.  
§ 222 Absatz 2 Nummer 1 und 2 erfassen die Mittel der Sicherungsfonds in Form von Sonderbeiträgen oder aus 
Jahresbeiträgen angesammeltem Vermögen. 
§ 222 Absatz 2 Nummer 3 umfasst die Übertragungsgegenstände in ihrer Gesamtheit. Im Rahmen der Bewertung 
nach § 222a ist ein Saldo aus den zu übertragenden Verpflichtungen und Vermögenswerten zu bilden. Zu
übertragende Verpflichtungen sind jene, die der jeweilige Sicherungsfonds zur Erfüllung seiner Aufgabe übernehmen 
soll. Das sind Verpflichtungen aus fortzuführenden Erstversicherungsverträgen oder Verpflichtungen aus
Versicherungsforderungen (einschließlich Rentenansprüchen). Weitere Verpflichtungen können sich aus Verträgen 
oder Verbindlichkeiten ergeben, deren Übertragung zur operativen Fortführung notwendig ist (beispielsweise 
Auslagerungsverträge). Den Verpflichtungen stehen Vermögenswerte des Unternehmens gegenüber, die nach den 
§§ 222b oder 222c übertragen werden sollen. Im Kern umfasst dies die Teile des Sicherungsvermögens, auf die 
nach § 315 Absatz 1 und § 316 Satz 3 bei Eröffnung eines Insolvenzverfahrens ein vorrangiger Zugriff zur
Befriedigung der zu übertragenden Verpflichtungen aus Versicherungsverträgen bestehen würde. 
§ 222 Absatz 2 Nummer 4 erlaubt es, einen voraussichtlichen Ausgleichsanspruch oder eine voraussichtliche 
Ausgleichsverbindlichkeit des Sicherungsfonds gegenüber dem Unternehmen nach § 222i Absatz 4 zu
berücksichtigen. Ein Ausgleichsanspruch kann sich beispielsweise dadurch ergeben, dass der Wert des
Sicherungsvermögens niedriger ist als die übernommenen Verpflichtungen aus Versicherungsverträgen. Eine
Ausgleichsverbindlichkeit kann daraus resultieren, dass das Sicherungsvermögen überdotiert ist, weil mehr zugeführt wurde als 
gesetzlich erforderlich. Wenn sich ein Ausgleichsanspruch oder eine Ausgleichsverbindlichkeit bereits
abzeichnet, kann sie bei der Beurteilung der Voraussetzung nach § 222 Absatz 1 Nummer 3 berücksichtigt werden.  
§ 222 Absatz 3 berücksichtigt Besonderheiten bei Unternehmen, die nicht in den Anwendungsbereich des VSAG 
fallen. 
(§ 222a) 
Die Vorschrift ersetzt § 222 Absatz 4 Satz 2 in seiner bisherigen Fassung. 
§ 222a Absatz 1 verlegt die Bewertung auf den Zeitpunkt vor einer Übertragung. Eine Bewertung nach Abschluss 
einer Übertragung ist unzureichend. 
Nach Umsetzung der Richtlinie (EU) 2025/1 muss die Abwicklungsbehörde künftig im Rahmen der Prüfung des 
öffentlichen Interesses an einer Abwicklung nach § 47 Absatz 1 Nummer 3 und Absatz 5 VSAG (Artikel 19 
Absatz 1 Buchstabe c und Absatz 5 der Richtlinie (EU) 2025/1) beurteilen, inwieweit die Abwicklungsziele bei 
einer Liquidation des Unternehmens im regulären Insolvenzverfahren, einschließlich durch Inanspruchnahme von 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
auf dieses Unternehmen anwendbaren Sicherungssystemen für Versicherungen, erreicht würden. Bevor die
Abwicklungsbehörde eine Maßnahme trifft, muss sie daher ermitteln, ob eine Übertragung auf einen
Sicherungsfonds in Betracht kommt. Dies hängt maßgeblich davon ab, ob die durch Beiträge generierbaren Mittel des
Sicherungsfonds (zusammen mit dem zu übertragenden Sicherungsvermögen des Unternehmens) zur Begleichung der 
Versicherungsforderungen ausreichen würden. Die entsprechende Bewertung kann daher nicht erst nach
Durchführung der Übertragung erfolgen, sondern muss – im Vergleich zur bislang geltenden Rechtslage – vorverlegt 
werden. 
Die Bewertung soll dazu dienen, das Vorliegen der Voraussetzungen eines Sicherungsfalls nach § 222
festzustellen, eine fundierte Entscheidung über die Anordnung einer Übertragung nach den §§ 222b oder 222c und die 
Auswahl der Übertragungsgegenstände zu treffen, im Fall eines privatwirtschaftlichen Verkaufs eine fundierte 
Entscheidung über den Ausgleich einer Unterdeckung des Versicherungsbestandes nach § 222f zu treffen, den 
Umfang einer Herabsetzung nach § 222h Absatz 1 zu bestimmen und eine fundierte Entscheidung über die
Erhebung von Beiträgen nach § 226 zu treffen. 
Im Rahmen der Bewertung werden insbesondere die angegebenen Positionen bestimmt oder gegebenenfalls
geschätzt. Dies betrifft die Höhe der Verpflichtungen aus den zu übertragenen Erstversicherungsverträgen und
Versicherungsforderungen (einschließlich Rentenansprüchen), den Wert des Sicherungsvermögens nach § 126
Absatz 1 bis 3, den Wert der Teile des Sicherungsvermögens, auf die nach § 315 Absatz 1 und § 316 Satz 3 bei 
Eröffnung eines Insolvenzverfahrens ein vorrangiger Zugriff bestanden hätte und den Wert aller Vermögenswerte, 
Rechte und Verbindlichkeiten des Unternehmens, die zur Fortführung der zu übertragenden
Erstversicherungsverträge und zur Erfüllung der zu übertragenden Versicherungsforderungen (einschließlich Rentenansprüchen), 
zur Verwaltung der Übertragungsgegenstände und zu deren Weiterveräußerung erforderlich sind.  
§ 222a Absatz 2 Nummer 1 berücksichtigt, dass die vorläufige Bewertung vermutlich unter hohem Zeitdruck und 
unter schwierigen Rahmenbedingungen erstellt werden muss. Das rechtfertigt es, in der Bewertung Puffer für 
Entwicklungen vorzusehen, die dazu führen könnten, dass der Sicherungsfonds nach Übertragung nicht
ausreichend finanziert wäre. Entsprechende Puffer sind auch im Abwicklungsrecht üblich. Sie bieten sich insbesondere 
in Bezug auf mögliche Spätschäden an.  
§ 222a Absatz 2 Nummer 2 dient wie § 222i der Vermeidung einer Schlechterstellung der übrigen Gläubiger (vgl. 
insbesondere Begründung zu § 222i). Während § 222i zu einem späteren Zeitpunkt für einen Ausgleich zugunsten 
der Insolvenzmasse des betroffenen Unternehmens sorgt, ermöglicht die Regelung in § 222a Absatz 2 Nummer 
2, dass bis dahin das Insolvenzverfahren ordnungsgemäß durchgeführt werden kann.  
§ 222a Absatz 3 vermeidet unnötige Bürokratiebelastungen und widersprüchliche Bewertungsergebnisse. Satz 1 
sieht vor, dass Bewertungen, die zum gleichen Zeitpunkt durchgeführt werden müssen, zusammengefasst werden 
können. Dies betrifft zum einen die Bewertung in Bezug auf die Abwicklungsvoraussetzungen und zum anderen 
die Bewertung in Bezug auf die Voraussetzungen des Sicherungsfalls. Satz 2 sieht vor, dass im Fall des Satzes 1 
die gleichen Regeln für beide Bewertungen gelten, um abweichende Bewertungsergebnisse zu vermeiden.  
§ 222a Absatz 4 stellt es ins Ermessen der Abwicklungsbehörde, ob sie die Bewertung selbst vornimmt oder sie 
auf einen Bewerter überträgt. Die Übertragung auf einen (unabhängigen) Bewerter nach Satz 2 dürfte vor allem 
dann zweckmäßig sein, wenn parallel eine Bewertung nach den §§ 51 bis 54 VSAG erstellt wird. Sie empfiehlt 
sich also vor allem, wenn sich noch nicht abzeichnet, ob die Voraussetzungen für den Einsatz des Sicherungsfonds 
oder die Abwicklungsvoraussetzungen vorliegen. 
§ 222a Absatz 5 erhält eine Verordnungsermächtigung. 
Nummer 1 und 2 erweitern den möglichen Regelungsgegenstand der Rechtsverordnung auf den
Regelungsgegenstand einschlägiger Vorschriften des VSAG beziehungsweise noch zu erlassende technische
Regulierungsstandards. Dazu gehört die Möglichkeit, diese Rechtsvorschriften als entsprechend anwendbar zu erklären oder auch 
die gezielte Abweichung von der Rechtslage in der Abwicklung vorzunehmen. 
Nummer 3 überlässt es der Abwicklungsbehörde, in einer Rechtverordnung weiter zu bestimmen, wie die
Voraussetzungen für die Unterstützung eines privatwirtschaftlichen Verkaufs nach § 222f zu bewerten sind. Das 
bezieht sich insbesondere auf den Tatbestand der Unterdeckung des Versicherungsbestands in § 222f. Der
Tatbestand der Unterdeckung des Versicherungsbestands ist auch eine Voraussetzung für Maßnahmen nach den §§ 173 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
und 176 VSAG. In der Rechtsverordnung kann bestimmt werden, dass für den Tatbestand der Unterdeckung in 
allen genannten Vorschriften dieselben oder jeweils abweichende Voraussetzungen gelten. 
Nummer 4 zielt darauf ab, dass die Kosten der Abwicklungsbehörde für die Bewertung, insbesondere die
Vergütung des Bewerters und sonstige Berater, nicht durch die Abwicklungsbehörde getragen werden müssen. 
(§ 222b) 
Die Vorschrift ersetzt § 222 Absatz 2 Satz 1 in seiner bisherigen Fassung. 
Die Verlagerung der Zuständigkeit für die Anordnung einer Übertragung auf die Abwicklungsbehörde dient dazu, 
Doppelstrukturen zu vermeiden und Abläufe zu vereinfachen. Die Übertragung des Versicherungsbestands weist 
starke Ähnlichkeiten zum Instrument der Übertragung auf einen Sicherungsfonds als Brückenunternehmen nach 
§ 93 VSAG in Umsetzung von Artikel 34 der Richtlinie (EU) 2025/1 auf. Der Anwendungsbereich beider
Instrumente überlagert sich. Durch die Vereinigung der Zuständigkeit bei der Abwicklungsbehörde werden
Doppelarbeiten vermieden und Verfahren vereinfacht. Dies dient dem Ziel des Bürokratieabbaus, da unnötige
Bürokratiebelastungen, die sich aus Doppelstrukturen ergeben würden, nicht nur für die Behörde, sondern auch für die
Sicherungsfonds und die Versicherungsunternehmen vermieden werden. 
§ 222b Absatz 1 Satz 1 enthält Vorgaben für die Ermessensausübung durch die Abwicklungsbehörde. 
Bei Eintritt des Sicherungsfalls soll die Abwicklungsbehörde eine Übertragung anordnen (intendiertes Ermessen). 
Davon absehen kann sie, wenn die Voraussetzungen für die Unterstützung eines privatwirtschaftlichen Verkaufs 
nach § 222f gegeben sind.  
Daneben wird die Abwicklungsbehörde auf Maßnahmen gänzlich verzichten, wenn diese zur Erfüllung der
Aufgabe der Sicherungsfonds nicht erforderlich sind. Diese Aufgabe besteht nach § 221a Absatz 2 Satz 1 im Schutz 
der Ansprüche der Versicherungsnehmer. Dies schließt ein etwaiges Interesse an der Kontinuität der
Versicherungsverhältnisse ein.  
Die Übertragung und Fortführung der Verträge wird bei Insolvenzreife im Regelfall erforderlich sein, um die 
Versicherten vor den Folgen einer Insolvenz des betroffenen Unternehmens zu schützen. Denn in der Insolvenz 
würden die Verträge nach § 316 Satz 1 enden. 
§ 222b Absatz 1 Nummer 1 bis 3 führt die möglichen Übertragungsgegenstände auf. Bei der Auswahl hat die 
Abwicklungsbehörde grundsätzlich ein Auswahlermessen. 
Nummer 1 bildet hinsichtlich des Auswahlermessens insofern eine Ausnahme, als der gesamte Bestand an
Erstversicherungsverträgen übernommen werden soll. Das entspricht der bisherigen Regelung in § 222 Absatz 2 Satz 
1. 
Nummer 2 ersetzt die bisherige Formulierung in § 222 Absatz 2 Satz 1, wonach der gesamte Bestand an
Erstversicherungsverträgen mit den „zur Bedeckung der Verbindlichkeiten aus diesen Verträgen erforderlichen
Vermögensgegenständen“ auf den Sicherungsfonds übertragen wird. Sie ließ offen, ob die übertragbaren
Vermögenswerte auf das Sicherungsvermögen begrenzt sind oder ob weitere Vermögenswerte übertragen werden können.  
Die Neuregelung stellt klar, dass nur das Sicherungsvermögen nach § 126 Absatz 1 bis 3 übertragen wird. Es 
handelt sich dabei um Vermögensgegenstände, die in das laufend zu führende Vermögensverzeichnis eingetragen 
sind oder kraft Gesetzes zum Sicherungsvermögen gehören (§ 126 Absatz 1 Satz 3 und Absatz 3). Das
Sicherungsvermögen nach § 126 Absatz 1 bis 3 bildet das Maximum der Vermögensmasse, auf das die Versicherten 
einen bevorrechtigten Zugriff haben (§ 315 Satz 1). Die grundsätzliche Beschränkung auf das
Sicherungsvermögen nach § 126 Absatz 1 bis 3 vermindert daher das Risiko, dass die Anteilseigner des Unternehmens oder dessen 
übrige Gläubiger durch die Übertragung schlechter gestellt werden als in der Insolvenz (vgl. dazu auch
Begründung zu § 222i).  
Die Abwicklungsbehörde kann in Ausübung ihres Auswahlermessens von der Übertragung einzelner Teile des 
Sicherungsvermögens nach § 126 Absatz 1 bis 3 absehen. Dies kann beispielsweise zweckmäßig sein, wenn
ausländisches Recht für die Übertragung dieser Gegenstände gilt und die Übertragung trotz der flankierenden
Befugnisse in § 222e Nummer 8 absehbar nicht durchgesetzt werden kann.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Nummer 3 sieht einen Auffangtatbestand vor. Danach können sonstige Vermögenswerte, Rechte und
Verbindlichkeiten des Unternehmens übertragen werden, die zur Fortführung der Erstversicherungsverträge, der
Verwaltung der Übertragungsgegenstände und deren Weiterveräußerung erforderlich sind. Dieser Auffangtatbestand 
kann auch genutzt werden, um den Zugriff auf die operativen Kapazitäten des Unternehmens zu erleichtern. Die 
Abwicklungsbehörde kann zu diesem Zweck anordnen, dass der Sicherungsfonds Verträge übernimmt, die die 
benötigten operativen Kapazitäten zum Gegenstand haben. Dazu können Mitarbeiter, IT-Rechte beziehungsweise 
-Systeme, Auslagerungsverträge oder weitere Verträge zählen. Die Übertragung ist aber nur eine Option, um den 
Sicherungsfonds die Nutzung bestehender Kapazitäten zu ermöglichen. § 222e Nummer 12 in Verbindung mit § 
75 VSAG sieht vor, dass das Unternehmen den Sicherungsfonds unterstützen muss. § 222e Nummer 12 in
Verbindung mit § 114 Absatz 1 sowie Absatz 4 bis 6 VSAG ermächtigt die Abwicklungsbehörde, die Bereitstellung 
von operativen Einrichtungen und Diensten (auch gegenüber dem Insolvenzverwalter) anzuordnen. Nummer 3 ist 
allerdings nicht auf Übertragungen zu rein operativen Zwecken begrenzt. Die Abwicklungsbehörde kann auch 
weitere Vermögenswerte übertragen, wenn dem Sicherungsfonds ansonsten durch Übertragungen zu operativen 
Zwecken nach dieser Nummer 3 ein Überschuss an Verbindlichkeiten aufgebürdet würde. Sie kann auch einen 
(quotalen) Anspruch auf Ausgleich einer Unterdeckung des übernommen Versicherungsbestandes nach § 222i 
Absatz 4 Nummer 1 bereits berücksichtigen. 
§ 222b Absatz 1 Satz 2 stellt klar, dass Auslagerungsverträge und passive Rückversicherungsverträge
beziehungsweise einzelne oder alle aus ihnen resultierende Ansprüche und Verbindlichkeiten ebenfalls Gegenstand der
Übertragung sein können. Nach § 228 Absatz 5 und 6 besteht für diese Verträge ein fakultatives Eintrittsrecht des 
Sicherungsfonds. Somit sind alternativ sowohl Eintritt als auch Übertragung möglich.  
Insbesondere bei passiven Rückversicherungsverträgen kann die isolierte Übertragung der daraus resultierenden 
Ansprüche als Teil des Sicherungsvermögens nach § 126 Absatz 3 zweckmäßig sein, während die Forderungen 
des Rückversicherers beim insolventen Unternehmen verbleiben. Dies würde auch dem nach § 130 Absatz 2 Satz 
2 bestehenden Aufrechnungsverbot in der Insolvenz entsprechen. § 222b Absatz 1 Satz 3 soll vor diesem
Hintergrund sicherstellen, dass die Ausgestaltung der in Rückversicherungsverträgen enthaltenen
Saldierungsvereinbarungen diesem Ziel nicht entgegensteht. Die Befugnis der Abwicklungsbehörde in § 222e Nummer 14, durch 
hoheitliche Anordnungen alle oder einzelne Regelungen von Verträgen mit privatrechtsgestaltender Wirkung
umzugestalten, kann entsprechend eingesetzt werden. Die Abwicklungsbehörde ist insbesondere berechtigt, die
Saldierungsvereinbarungen aus Rückversicherungsverträgen, soweit verhältnismäßig, umzugestalten oder
aufzuheben. Die Regelung erlaubt es, der Bedeutung der Saldierungsabreden, insbesondere Kontokorrentvereinbarungen 
zwischen den Erstversicherern und deren Rückversicherern, Rechnung zu tragen. Sie ermöglicht, dass diejenigen 
Forderungen des Unternehmens gegen den Rückversicherer, die zum Sicherungsvermögen gehören, auf den
Sicherungsfonds übertragen werden können. Damit soll die Leistungspflicht des Rückversicherers nicht von den 
wechselseitig fällig werdenden Zahlungsverpflichtungen zu festgelegten Stichtagen oder -ereignissen abhängen. 
§ 222b Absatz 2 entspricht im Wesentlichen der bisherigen Regelung in § 222 Absatz 5 Satz 2. Die Änderungen 
zielen darauf ab, die Voraussetzungen zu konkretisieren. 
(§ 222c) 
Die Vorschrift regelt die Befugnis der Abwicklungsbehörde, eine Übertragung auf den neu errichteten
Sicherungsfonds für Schaden- und Unfallversicherungsunternehmen anzuordnen.  
§ 222c Absatz 1 Satz 1 enthält Vorgaben für die Ermessensausübung durch die Abwicklungsbehörde. Bei Eintritt 
des Sicherungsfalls soll die Abwicklungsbehörde eine Übertragung anordnen, soweit dies zum Schutz der
Ansprüche der Versicherungsnehmer, der versicherten Personen, der Bezugsberechtigten und der sonstigen aus dem 
Versicherungsvertrag begünstigten Personen (§ 221a Absatz 2 Satz 1) erforderlich ist (intendiertes Ermessen).  
Die Übertragung wird bei Insolvenzreife im Regelfall erforderlich sein, um die Versicherungsnehmer vor den 
Folgen einer Insolvenz des Unternehmens zu schützen. Der Einsatz des Sicherungsfonds für Schaden- und
Unfallversicherungsunternehmen verhindert, dass bei Eröffnung des Insolvenzverfahrens die Erfüllung von
Versicherungsforderungen (einschließlich Rentenansprüchen) aufgrund der Verfahrenserfordernisse des
Insolvenzrechts über längere Zeit verzögert wird. Außerdem dient der Einsatz des Sicherungsfonds dazu, eventuell
vorhandene Deckungslücken zu schließen. Eine Fortführung der Versicherungsverhältnisse ist dagegen nur für
Unfallversicherungen mit Prämienrückgewähr nach § 161 und für Krankenversicherungen der in § 147 genannten Art 
vorgesehen und hierfür gesondert in Nummer 2 geregelt. Insoweit unterscheidet sich der Sicherungsfonds für 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Schaden- und Unfallversicherungsunternehmen von den Sicherungsfonds für Kranken- und Lebensversicherer. 
Die Übertragung wird ausnahmsweise dann nicht erforderlich sein, wenn Verzögerungen bei der Auszahlung von 
Versicherungsforderungen oder eine Deckungslücke die Belange der Versicherten nur marginal beeinträchtigen. 
Das kann dann der Fall sein, wenn es sich um Versicherungsprodukte handelt, bei denen der Wegfall
beziehungsweise die Verzögerung der Versicherungsleistungen erkennbar nicht zu sozialen Härten führen kann. Im Übrigen 
gelten die Ausführungen der Begründung zu § 222b Absatz 1 Satz 1 entsprechend. 
§ 222c Absatz 1 Nummer 1 bis 6 definiert die möglichen Übertragungsgegenstände.  
Nummer 1 sieht vor, dass Versicherungsforderungen nach § 7 Nummer 30a, die bereits entstanden sind oder 
künftig noch entstehen werden, übertragen werden sollen. Die Vertragsverhältnisse bleiben in diesem Fall beim 
betroffenen Unternehmen und enden damit durch Eröffnung des Insolvenzverfahrens mit der jeweiligen
gesetzlichen Frist (meist nach § 16 VVG bzw. nach der Frist nach § 222c Absatz 3 oder 4). 
Die Übertragung der Versicherungsforderungen nach Nummer 1 führt dazu, dass der Sicherungsfonds die
Schadensregulierung nahtlos fortführen kann. Die Regelung umfasst auch künftige Versicherungsforderungen, da die 
Versicherungsverhältnisse zum Zeitpunkt der Übertragung noch nicht beendet sind. Hierzu gehören
beispielsweise auch Direktansprüche im Sinne von § 315 Absatz 1 Nummer 1, die nach der Übertragung, aber noch vor 
der Vertragsbeendigung entstehen. Spätschäden sind damit ebenfalls umfasst. 
Nummer 2 sieht vor, dass Unfallversicherungen mit Prämienrückgewähr (§ 161) übertragen werden sollen. Diese 
würden in der Insolvenz sofort mit Eröffnung des Insolvenzverfahrens erlöschen (§ 316 Satz 1 Nummer 4).
Technisch sind sie wie Lebensversicherungen zu betreiben, da sie zusätzlich zum Unfall-Versicherungsschutz dem 
Versicherungsnehmer einen Anspruch auf Rückzahlung der geleisteten Beiträge gewähren. Dieser
Rückzahlungsanspruch ist sachlich eine kapitalbildende Versicherung; es handelt sich um „Unfallversicherungen nach Art der 
Lebensversicherung“. Daher gelten die Gründe, die bei Lebensversicherungen für die Fortführung der Verträge 
durch den Sicherungsfonds sprechen, grundsätzlich auch hier. Ohne die Ausnahmeregelung wären
Unfallversicherungen mit Prämienrückgewähr die einzige Versicherungsart aus dem Katalog des § 316 Satz 1, die im
Sicherungsfall nicht fortgeführt werden würde. Nummer 2 sieht außerdem vor, dass nicht-substitutive
Krankenversicherungen, die nach Art der Lebensversicherung betrieben werden, übertragen werden sollen. Sie weisen
strukturelle Ähnlichkeiten mit substitutiven Krankenversicherungen auf, weil sie langfristig kalkuliert und
insbesondere Altersrückstellungen gebildet werden. Daher sprechen die gleichen Gründe für ihre Fortführung wie bei der 
substitutiven Krankenversicherung im Sicherungsfonds für die Krankenversicherer. 
Nummer 3 sieht vor, dass Rentenansprüche aus den in § 162 genannten Versicherungen übertragen werden und 
damit weiterbestehen sollen. Die Regelung erfolgt zur Klarstellung, da es sich bei Rentenansprüchen um bereits 
entstandene Versicherungsforderungen handelt, die durch Nummer 1 erfasst sind. Allgemeine
Haftpflichtversicherungen, Kraftfahrzeug-Haftpflichtversicherungen, Kraftfahrt-Unfallversicherungen sowie allgemeine
Unfallversicherungen ohne Prämienrückgewähr enden meist nach § 16 VVG einen Monat nach Eröffnung des
Insolvenzverfahrens bzw. einer Frist nach § 222c Absatz 3 oder 4. Aus den genannten Versicherungsverhältnissen 
erwachsende Rentenansprüche erlöschen mit Eröffnung des Insolvenzverfahrens und werden in Ansprüche auf 
den auf sie entfallenden Anteil am Mindestumfang des Sicherungsvermögens umgewandelt (§ 316 Satz 1
Nummer 5). Diese zwangsweise Kapitalisierung der Rentenansprüche kann für die Betroffenen existentielle Nachteile 
zur Folge haben, insbesondere wenn die tatsächliche Lebenserwartung die versicherungstechnisch kalkulierte 
übersteigt. Für den Berechtigten eines Rentenanspruchs aus den hier relevanten Versicherungsarten kommt neuer 
Versicherungsschutz kaum in Betracht. Renten werden hier aufgrund eines vom Berechtigten in der Regel nicht 
verursachten Ereignisses, insbesondere wegen Invalidität, und in der Regel lebenslänglich gezahlt. Der
Berechtigte kann die kapitalisierte Summe nur auf andere Weise anlegen und ist dann neben dem Langlebigkeitsrisiko 
auch dem Marktrisiko ausgesetzt. Der typische Auslöser der Rentenansprüche (Unfall, Invalidität) spricht zudem 
dafür, dass die Berechtigten sich in Lebenssituationen befinden, in denen der Eintritt des Langlebigkeits- oder 
Marktrisikos sie existenziell bedroht. Die Rentenansprüche sind daher mit zu übertragen. 
Nummer 4 entspricht im Wesentlichen § 222b Absatz 1 Nummer 2. 
Nummer 5 sieht vor, dass ausstehende Prämienforderungen gegen Versicherungsnehmer übertragen werden. Das 
schließt Prämienforderungen mit ein, die bis zum Ende der jeweiligen Vertragslaufzeit anfallen, wobei diese
Vertragslaufzeit meist nach § 16 VVG, einer anderen spezialgesetzlichen Regelung bzw. § 222c Absatz 3 oder 4 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
gegenüber der ursprünglichen Vertragslaufzeit verkürzt sein wird. Da der Sicherungsfonds die
Versicherungsforderungen bis zum Vertragsende übernimmt, sollen ihm auch die Prämien aus dem Vertrag zustehen. Jedenfalls 
bei Unterdeckung des Sicherungsvermögens hätte das Unternehmen die Prämien ebenfalls nach § 127 VAG dem 
Sicherungsvermögen zuführen müssen. 
Nummer 6 entspricht im Wesentlichen § 222b Absatz 1 Nummer 3. 
§ 222c Absatz 1 Satz 2 und 3 enthält eine § 222b Absatz 1 Satz 2 und 3 entsprechende Regelung. Auf die dortige 
Begründung wird verwiesen.  
§ 222c Absatz 2 enthält eine Sonderregelung für Ansprüche, die bereits dem Insolvenzfonds nach den §§ 17 ff. 
PflVG unterfallen, die entsprechende Vorgaben der Richtlinie 2009/103/EG in deutsches Recht umsetzen. 
§ 222c Absatz 3 VAG-E vermeidet, dass Verzögerungen bei der Eröffnung eines Insolvenzverfahrens oder die 
Ablehnung der Eröffnung eines Insolvenzverfahrens dazu führen, dass die Erstversicherungsverträge des
Unternehmens über einen längeren Zeitraum weiterlaufen. Die Regelung lässt sonstige gesetzliche Regelungen über 
das Ende der Erstversicherungsverträge grundsätzlich unberührt. In der Regel enden daher
Erstversicherungsverträge nach § 16 VVG mit Ablauf eines Monats nach Eröffnung des Insolvenzverfahrens, sofern nicht andere 
Spezialregelungen des Versicherungsaufsichts- oder Versicherungsvertragsrechts einschlägig sind. Nur wenn die 
Eröffnung des Insolvenzverfahrens sich verzögert oder gar nicht erfolgt, greift § 222c Absatz 3 VAG-E. Damit 
soll verhindert werden, dass es faktisch zu einer Bestandsfortführung der Erstversicherungsverträge kommt, die 
nur für Erstversicherungsverträge nach § 222c Absatz 1 Nummer 2 vorgesehen ist. Letztere sind daher von der 
Regelung nicht betroffen. 
§ 222c Absatz 4 VAG-E soll verhindern, dass Erstversicherungsverträge enden, bevor die Versicherungsnehmer 
neuen Versicherungsschutz zu vertretbaren Kosten erlangen können. Die Regelung knüpft an die
Voraussetzungen einer kritischen Funktion in § 2 Absatz 2 Nummer 61 VSAG an und unterliegt damit hohen Anforderungen. 
Sie zielt darauf ab, dass eine Abwicklung nicht allein deshalb erfolgen muss, weil bei bestimmten
Erstversicherungsverträgen ihr gesetzlich vorgesehenes Ende um wenige Monate früher eintritt, als neuer Versicherungsschutz 
erlangt werden kann. Da dies unter anderem von der Eigenart des jeweiligen Versicherungsprodukts und der 
Anzahl der Betroffenen abhängt, ist eine Einzelfallentscheidung der Abwicklungsbehörde zweckmäßig. 
(§ 222d) 
Die Vorschrift ersetzt § 222 Absatz 2 Satz 1 Halbsatz 2 und Absatz 3 in ihrer bisherigen Fassung.  
Das bisher geltende Recht regelt die Rechtsfolgen einer Übertragung auf den Sicherungsfonds nur lückenhaft. 
Beispielsweise bedingt § 222 Absatz 3 Halbsatz 2, der § 415 BGB (Genehmigung einer Schuldübernahme) für 
unanwendbar erklärt, zwar die Zustimmungspflicht bei Schuldübernahme ab, lässt aber sonstige
Zustimmungspflichten, Form- und Verfahrensvorschriften unberührt, die sich bei der Übertragung bestimmter Vermögenswerte 
und Verträge des Sicherungsvermögens ergeben können. 
Um diese Lücken zu schließen, wird aus Konsistenzgründen die Regelung in § 66 Absatz 1 und 2 VSAG
übernommen und in § 222e durch Verweise auf weitere Vorschriften des VSAG ergänzt. 
§ 222d Absatz 1 lehnt sich an § 66 Absatz 1 VSAG an. 
Die Regelung stellt klar, dass sich die Rechtsfolgen einer Übertragung nur nach Teil 3 (einschließlich seiner 
Verweise auf das VSAG) und beispielsweise nicht nach § 13 oder den Regelungen des § 613a BGB über den 
Betriebsübergang richten. Die Übertragung erfolgt hoheitlich als privatrechtsgestaltender Verwaltungsakt sui
generis und mit dinglicher Wirkung bei Wirksamwerden der Übertragung mit Bekanntgabe der
Übertragungsanordnung (vgl. § 222e Nummer 5). 
§ 222d Absatz 2 lehnt sich an § 66 Absatz 2 VSAG an. 
Die Regelung zielt darauf ab, einer hoheitlich angeordneten Übertragung umfassende Geltung und Rechtswirkung 
zu verschaffen, ohne dass hierfür Anforderungen außerhalb der Übertragungsanordnung und des Teils 3 erfüllt 
werden müssen.  
In Satz 1 wird die in § 66 Absatz 1 Satz 1 VSAG vorgesehene Aufzählung übernommen und (lediglich
klarstellend) um das Unternehmen und Versicherungsnehmer erweitert, wobei diese beiden Gruppen von dem Begriff 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
des Dritten (wie auch in § 66 Absatz 1 Satz 1 VSAG) ohnehin erfasst wären. § 66 Absatz 2 Satz 2 VSAG
(Einhaltung von Verfahrensvorschriften nach dem Gesellschafts- oder Wertpapierrecht) wird nicht übernommen, weil 
die darin zitierten Verfahrensvorschriften im Sicherungsfall nicht gelten. Absatz 2 Satz 1 der hiesigen Regelung 
(Ausschluss von Zustimmungserfordernissen) sowie der Verweis auf § 113 Absatz 2 SAG bewirken bereits, dass 
auch im Sicherungsfall Verfahrensvorschriften nach dem Gesellschafts- und Wertpapierrecht nicht eingehalten 
werden müssen. In § 113 Absatz 2 SAG sind die möglichen Wirkungen der Übertragungsanordnung sowohl für 
das übertragende Unternehmen als auch in Bezug auf die Übertragung beispielhaft weiter konkretisiert. 
§ 222d Absatz 3 entspricht im Wesentlichen dem bisherigen § 222 Absatz 7 und sieht das Erlöschen der Erlaubnis 
mit der Anordnung der Bestandsübertragung vor. 
§ 222d Absatz 4 enthält eine Sonderregelung für die Zuständigkeit für die Stellung des Antrags auf Eröffnung des 
Insolvenzverfahrens. Während nach § 312 Absatz 1 grundsätzlich die Aufsichtsbehörde für die Stellung des
Antrags auf Eröffnung des Insolvenzverfahrens über das Vermögen eines Versicherungsunternehmens zuständig ist, 
erscheint zur klaren Abgrenzung zwischen Aufsicht und Abwicklung ein Übergang der Zuständigkeit auf die 
Abwicklungsbehörde in den von ihr verantworteten Sicherungsfällen geboten. 
(§ 222e) 
Die Vorschrift konkretisiert die Rechtsfolgen der auch nach der bisherigen Rechtslage bereits vorgesehenen
Übertragung sowie deren praktische Umsetzung. Soweit erforderlich, schließt sie bestehende Regelungslücken, indem 
sie auf Regelungen des VSAG zurückgreift.  
In Ergänzung der dem Sicherungsfonds nach Übertragung zustehenden Befugnisse erhält die
Abwicklungsbehörde ergänzende Befugnisse, soweit Maßnahmen bereits in Vorbereitung der Übertragung beziehungsweise
zeitgleich mit der Übertragung getroffen werden müssen. Insbesondere die Befugnis in Nummer 14 soll Maßnahmen 
ermöglichen, die dem Sicherungsfonds die Verwaltung der Übertragungsgegenstände erleichtert. Diese
Maßnahmen ergehen in der Regel zusammen mit der Übertragungsanordnung, weil sie in Wechselwirkung zur Definition 
der Übertragungsgegenstände stehen können. So kann die Abwicklungsbehörde über das Sicherungsvermögen 
hinaus weitere Vermögenswerte übertragen, wenn dem Sicherungsfonds ansonsten durch die Übernahme von 
Verträgen zu operativen Zwecken ein Überschuss an Verbindlichkeiten aufgebürdet würde (vgl. Begründung zu 
§ 222b Absatz 1 Nummer 3). Satz 2 stellt klar, dass die Abwicklungsbehörde bei der Ausübung entsprechender 
Befugnisse in Vorbereitung der Übertragung den Sicherungsfonds entsprechend einbindet. 
Nummer 1 i. V. m. § 55 Absatz 3 bis 5 VSAG stellt sicher, dass aufsichtsrechtliche Maßnahmen die Übertragung 
nicht behindern (§ 55 Absatz 3 VSAG). Genehmigungen, Zustimmungen und Verfahrensvorschriften aus anderen 
Gesetzen – mit Ausnahme des Beihilferechts – sollen auf die Übertragung nicht anwendbar sein (§ 55 Absatz 4 
und 5 VSAG). 
Nummer 2 i. V. m. § 58 VSAG schließt eine Anfechtung der von der Abwicklungsbehörde angeordneten
Übertragung aus. Die Insolvenzmasse beziehungsweise aussonderungsberechtigte Gläubiger sind durch die
Regelungen in § 222i anderweitig abgesichert.  
Nummer 3 i. V. m. § 62 Absatz 3 VSAG stellt sicher, dass Anteilseigner oder Gläubiger des
Versicherungsunternehmens und andere Dritte, deren Vermögenswerte, Rechte oder Verbindlichkeiten nicht übertragen wurden, 
keine Rechte oder Ansprüche gegen den Sicherungsfonds haben. Zudem wird klargestellt, dass kein Anspruch 
auf Übertragung besteht. 
Nummer 4 i. V. m. § 63 Absatz 1 VSAG stellt klar, dass die Abwicklungsbehörde auch ergänzende Übertragungen 
vornehmen darf, wenn der mit dem Einsatz des Sicherungsfonds verfolgte Zweck, der Schutz der Interessen der 
Versicherungsnehmer, dies erfordert.  
Nummer 5 i. V. m. § 67 VSAG schließt eine Regelungslücke, indem sie bestimmt, dass eine
Übertragungsanordnung zum Zeitpunkt ihrer Bekanntgabe wirksam wird und zu diesem Zeitpunkt auch die
Übertragungsgegenstände dinglich auf den Sicherungsfonds übergehen. Dies entspricht der bisherigen Regelung in § 222 Absatz 2 
Satz 2, wonach die Übertragungsanordnung hinsichtlich der betroffenen Vermögenswerte dingliche Wirkung
entfaltet.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Nummer 6 i. V. m. § 68 Absatz 1 Satz 1 sowie Absatz 3 und 4 VSAG dienen der Publizität des Handelsregisters. 
Die Übertragung soll – ähnlich wie vergleichbare Maßnahmen im Umwandlungsrecht – im Handelsregister
eingetragen werden. 
Nummer 7 i. V. m. § 69 Absatz 3 VSAG stellt klar, dass die Übertragungsgegenstände nicht zur Insolvenzmasse 
des übertragenden Versicherungsunternehmens gehören und der Sicherungsfonds nicht für Verbindlichkeiten
haftet, die von der Übertragung nicht erfasst sind. 
Nummer 8 i. V. m. § 70 und § 116 Absatz 1 VSAG erleichtern die Umsetzung der Übertragung in Bezug auf 
Vermögenswerte, Rechte und Verbindlichkeiten, die im Ausland belegen sind oder ausländischem Recht
unterliegen. Ausländische Rechtsordnungen erkennen die Übertragung möglicherweise nicht an oder es bestehen
zumindest Zweifel an der Anerkennung. Die Beteiligten sollten in diesen Fällen zusammen darauf hinwirken, die 
Wirksamkeit der Übertragung herbeizuführen. In Betracht kommen privatrechtliche Übertragungsakte, die
Einholung von Zustimmungen Dritter, der Vollzug von Formvorschriften oder vergleichbare Handlungen. Wenn die 
Liquidation des Übertragungsgegenstands möglich ist, kann der Sicherungsfonds oder die Abwicklungsbehörde 
auch einen entsprechenden Ausgleich verlangen. In Nummer 7 wird im Vergleich zu § 116 Absatz 1 VSAG der 
sachliche Anwendungsbereich auf Übertragungsgegenstände mit Bezug zur Rechtsordnung eines Mitgliedstaats 
der Europäischen Union beziehungsweise des Europäischen Wirtschaftsraums erweitert. Denn für Übertragungen 
im Rahmen des Sicherungsfalls gibt es keinen EU-/EWR-weiten Anerkennungsmechanismus wie in Artikel 46 
Absatz 1 der Richtlinie (EU) 2025/1 für Übertragungen im Abwicklungsfall oder in Artikel 39 Absatz 6
Unterabsatz 2 der Richtlinie 2009/138/EU für die privatrechtliche Bestandsübertragung vorgesehen.  
Nummer 9 i. V. m. § 71 Absatz 3 und 4 sowie § 113 Absatz 5 VSAG sorgt dafür, dass der Sicherungsfonds in 
Bezug auf die Übertragungsgegenstände als Rechtsnachfolger fungieren kann und insbesondere die
möglicherweise erforderlichen Mitgliedschaften und Zugänge erhält (beispielsweise zu Finanzmarktinfrastrukturen). 
Nummer 10 i. V. m. § 72 Absatz 1, Absatz 2 und Absatz 3 Satz 1 VSAG sorgt dafür, dass der Sicherungsfonds 
erforderliche Erlaubnisse, Zulassungen oder Genehmigungen erhält. Davon ausgenommen ist die Zulassung nach 
§ 8 Absatz 1 oder § 67 Absatz 1, weil der Sicherungsfonds einer solchen Zulassung nicht bedarf. 
Nummer 11 i. V. m. § 73 VSAG erlaubt es der Abwicklungsbehörde, Erlaubnisverfahren in anderen
Mitgliedstaaten der Europäischen Union, des EWR und in Drittstaaten anzustoßen (beispielsweise Beihilfeverfahren,
Genehmigung der Übertragung durch andere Aufsichtsbehörden). 
Nummer 12 i. V. m. § 75 und § 114 Absatz 1 sowie Absatz 4 bis 6 VSAG dient dem Zugriff auf die operativen 
Kapazitäten des Versicherungsunternehmens (und ggf. dessen Dienstleister) durch den Sicherungsfonds, aber 
auch den Insolvenzverwalter. Dieser Zugriff ist für den Sicherungsfonds zur Fortführung der übernommenen
Vertragsverhältnisse oder zur Schadensregulierung von wesentlicher Bedeutung.  
Nummer 13 i. V. m. § 89 VSAG erlaubt der Abwicklungsbehörde Rückübertragungen unter den dort genannten 
Voraussetzungen.  
Nummer 14 i. V. m. § 110 und § 111 VSAG vermeiden Abgrenzungsprobleme. Wenn die Abwicklungsbehörde 
in einer Krisensituation Informationen anfordert, ist möglicherweise noch offen, ob sie eine
Abwicklungsmaßnahme oder eine Maßnahme nach Teil 3 VAG vorbereitet. Denn die Entscheidung hierüber kann von den
übermittelten Informationen abhängen. Daher sollten die Informationsbefugnisse unabhängig davon gelten, welche 
der beiden Maßnahmen getroffen wird. 
Nummer 15 i. V. m. § 113 Absatz 5 sowie Absatz 7 bis 10 VSAG sorgt dafür, dass die Abwicklungsbehörde 
bestimmte Befugnisse auch im Sicherungsfall ausüben kann. Die Abwicklungsbehörde kann auch Anordnungen 
mit unmittelbarer privatrechtsgestaltender Wirkung erlassen, indem sie alle oder einzelne Regelungen umgestaltet 
(§ 113 Absatz 7 Nummer 1 VSAG), die weitere Erfüllung ablehnt (§ 113 Absatz 7 Nummer 2 VSAG) oder einen 
übernehmenden Rechtsträger als Vertragspartei einsetzt. Da auf den Sicherungsfonds auch Verträge übertragen 
werden können, beispielsweise Auslagerungs- und passive Rückversicherungsverträge, erscheint es inhaltlich 
gleichbedeutend mit der in § 113 Absatz 7 Nummer 3 VSAG geregelten Befugnis, den Sicherungsfonds als neue 
Vertragspartei einzusetzen (vgl. auch die ergänzend weiter geltenden Befugnisse des Sicherungsfonds in § 228 
Absatz 4 und 5 VAG). Vorsorglich werden wie in BRRD, Richtlinie (EU) 2025/1, SAG und VSAG beide
Befugnisse vorgesehen. Die Abwicklungsbehörde soll Kontinuitätsmaßnahmen anordnen können, beispielsweise das 
Unternehmen im Sicherungsfall als Partei in einem Rechtsstreit durch den Sicherungsfonds ersetzen, wenn sich 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
dieser Rechtsstreit auf übertragene Gegenstände bezieht (§ 113 Absatz 9 VSAG). Vorgenannten Maßnahmen 
können Kündigungsrechte von natürlichen Personen in Bezug auf Arbeits- oder Dienstverhältnisse auslösen, die 
unberührt bleiben müssen. Das gleiche gilt für vertragliche Rechte, die unabhängig von einer Maßnahme nach 
Teil 3 VAG bestehen (§ 113 Absatz 10 VSAG). 
Nummer 16 i. V. m. § 117 Absatz 1 und 4 Nummer 1 Halbsatz 1 in Verbindung mit Absatz 5 und 6 VSAG stellt 
sicher, dass aus der Übertragung von Verträgen, beispielsweise Auslagerungs- und Rückversicherungsverträgen, 
kein Kündigungsgrund abgeleitet wird, der zur Beendigung dieser Verträge führen würde. Falls andere
Kündigungsgründe vorlägen, würde das daraus resultierende Kündigungsrecht aber nicht berührt. Die entsprechende 
Anwendung ist auf die Übertragungsgegenstände beschränkt. Deshalb werden auch die übrigen Absätze des § 
117, insbesondere Absatz 4 Nummer 1 Halbsatz 2 Buchstaben a und b sowie Nummer 2 bis 4 nicht referenziert. 
Sie zielen nicht nur auf den Erhalt des Unternehmens, sondern auf den Erhalt von weiteren Unternehmen der 
Gruppe ab. Das ist mit dem Charakter der Übertragung auf den Sicherungsfonds nicht vereinbar. 
Nummer 17 i. V. m. § 122 VSAG ermöglicht die Aussetzung von Rücktauschrechten bei Lebensversicherungen. 
Dies kann auch im Sicherungsfall für einen bestimmten Zeitraum zweckmäßig sein, bis die Übernahme der
Lebensversicherungsverträge operativ vollzogen und Vertrauen in den Sicherungsfonds hergestellt ist. 
(§ 222f) 
Die neu eingefügte Vorschrift soll dazu beitragen, den Aufwand des Sicherungsfonds für die Fortführung der 
Versicherungsverträge zu verringern.  
Die finanzielle Unterstützung eines privatwirtschaftlichen Verkaufs kann günstiger sein, als die Übertragung des 
gesamten Bestands an Erstversicherungsverträgen auf den Sicherungsfonds. So entfällt insbesondere der
Folgeaufwand für die Verwaltung und eine spätere Weiterübertragung des Versicherungsbestands. Unter welchen
Voraussetzungen eine Unterdeckung des Bestands vorliegt und die Voraussetzungen des § 222f vorliegen, kann in 
der Rechtsverordnung nach § 222a Absatz 5 Nummer 3 näher bestimmt werden.  
Die vom Sicherungsfonds zur Unterstützung eines privatrechtlichen Verkaufs zu tragenden Kosten entsprechen 
maximal der Höhe der vom jeweiligen Sicherungsfonds pro Sicherungsfall nach § 226 verfügbaren Mittel. Denn 
die Unterstützung eines privatrechtlichen Verkaufs setzt nach Absatz 2 voraus, dass die hierbei vom
Sicherungsfonds getragenen Kosten nicht über die Kosten hinausgehen, die dem Sicherungsfonds bei einer Übertragung 
entstanden wären. 
Der Verweis auf die Regelungen in § 173 VSAG zielt insbesondere darauf ab, zu verhindern, dass einzelne
Akteure auf Kosten des Sicherungsfonds profitieren. Dies würde zulasten der übrigen Mitgliedsunternehmen und 
deren Versicherten gehen. Um dies zu vermeiden, soll die Abwicklungsbehörde verschiedene rechtstechnische 
Gestaltungen nutzen können. Wenn Versicherungsbestände des Versicherungsunternehmens übertragen wurden 
und Vermögenswerte beim Versicherungsunternehmen verblieben sind, kann die Abwicklungsbehörde in ihrer 
Anordnung beispielsweise einen Regress beim Versicherungsunternehmen vorsehen. Denkbar ist auch, dass die 
Abwicklungsbehörde sich mit dem Käufer darauf einigt, dass dieser den Sicherungsfonds an positiven
Entwicklungen beteiligt. 
(§ 222g) 
Die Vorschrift erweitert bestehende Regelungen zur Verwaltung der Übertragungsgegenstände. 
§ 222g Absatz 1 entspricht weitgehend der bisherigen Regelung in § 222 Absatz 4 Satz 1. Die Regelung sieht vor, 
dass alle von einem Unternehmen übernommenen Übertragungsgegenstände nicht nur gesondert vom restlichen 
Vermögen des Sicherungsfonds, sondern auch getrennt von allen von anderen Unternehmen übernommenen 
Übertragungsgegenständen geführt werden sollen. Die Änderungen ergeben sich daraus, dass beim
Sicherungsfonds für Schaden- und Unfallversicherungsunternehmen meist keine Versicherungsverträge, sondern häufig nur 
Versicherungsforderungen und Ansprüche übernommen werden. Zudem wird ein Gleichklang zu der in
Umsetzung von Artikel 34 Absatz 2 Unterabsatz 2 der Richtlinie (EU) 2025/1 in § 95 Nummer 6 VSAG getroffenen 
Regelung hergestellt. Den jeweiligen Beständen sind auch etwaige Auslagerungs- und Rückversicherungsverträge 
zuzuordnen, in die der Sicherungsfonds eingetreten ist. 
§ 222g Absatz 2 verallgemeinert die bisherige Regelung in § 222 Absatz 4 Satz 3 in zeitlicher Hinsicht. Der 
Sicherungsfonds muss als neuer Schuldner der übernommenen Verpflichtungen jederzeit geeignete qualifizierte 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Vermögenswerte bereitstellen. Das gilt nicht nur, nachdem anfänglich als Ergebnis der Bewertung nach § 222a 
eine Unterdeckung des Bestands festgestellt wurde. Auch wenn aufgrund späterer Entwicklungen eine erneute 
Unterdeckung des Bestands auftritt, muss der Sicherungsfonds erneut geeignete qualifizierte Vermögenswerte 
bereitstellen. 
§ 222g Absatz 3 Sätze 1 bis 4 entsprechen weitgehend der bisherigen Regelung in § 222 Absatz 4 Sätze 4 bis 6. 
Die darin vorgenommenen Anpassungen sind klarstellender Natur beziehungsweise Folgeänderungen. Für den 
neu errichteten Sicherungsfonds für Schaden- und Unfallversicherungsunternehmen ist eine Sonderregelung
nötig. Soweit dieser lediglich Versicherungsforderungen übernimmt und nicht die zugrundeliegenden Verträge
fortführt, können an die in den Sätzen 1 bis 4 genannten Anforderungen weniger strenge Maßstäbe angelegt werden. 
(§ 222h) 
Die Vorschrift knüpft an die bestehende Regelung in § 222 Absatz 5 Satz 1 an. 
§ 222h Absatz 1 sorgt dafür, dass die Herabsetzungsmöglichkeit künftig vor allem für
Lebensversicherungsunternehmen Relevanz hat, die nicht in den Anwendungsbereich des VSAG fallen. Auf Krankenversicherer war sie 
schon bislang nicht anwendbar.  
Wenn bei einem Lebensversicherungsunternehmen, das nicht in den Anwendungsbereich des VSAG fällt, vor 
Übertragung festgestellt wird, dass die über Beiträge generierbaren Mittel des Sicherungsfonds nicht ausreichen, 
erfolgt in engem zeitlichem Zusammenhang mit der Übertragung eine Herabsetzung der Verpflichtungen. Die 
Herabsetzung von Verpflichtungen ist auch zu einem späteren Zeitpunkt nach einer Übertragung möglich, wenn 
der Sicherungsfonds im weiteren Verlauf der Verwaltung der übernommenen Verträge eine Unterdeckung
feststellt. Dies bezieht sich auf Konstellationen, in denen nach den entsprechenden Bewertungen zunächst
ausreichend Mittel vorhanden waren. Denn es ist nicht auszuschließen, dass sich die anfängliche Mittelausstattung
später als nicht ausreichend erweist. In diesem Fall ergibt sich bereits aus dem neu formulierten § 222g Absatz 2, 
dass der Sicherungsfonds weitere Mittel zur Verfügung stellt. Durch die Begrenzung der Höhe der Sonderbeiträge 
nach § 226 Absatz 5 können diese Mittel jedoch bereits erschöpft sein. Deshalb kann (erneut) eine Herabsetzung 
erfolgen, damit der Sicherungsfonds die übernommenen Verträge weiterhin geordnet verwalten kann.  
§ 222h Absatz 2 regelt die Herabsetzung in Bezug auf Lebensversicherer, die in den Anwendungsbereich des 
VSAG fallen. Die Herabsetzung vor Übertragung scheidet aus, weil sich die Voraussetzungen für den
Sicherungsfall nach § 222 Absatz 1 Nummer 3 (Mittel des Sicherungsfonds reichen voraussichtlich aus) und die
Voraussetzungen für die Herabsetzung (Mittel des Sicherungsfonds reichen nicht aus) gegenseitig ausschließen. Reichen 
die Mittel des Sicherungsfonds für die Erfüllung seiner Aufgaben nicht aus, folgt daraus bei Lebensversicherern 
im Anwendungsbereich des VSAG die Abwicklung, sofern die Abwicklungsvoraussetzungen vorliegen. Bevor 
in der Abwicklung auf die zusätzlichen Mittel des Abwicklungsfonds zugegriffen wird, soll nach § 174 Absatz 3 
Nummer 3 VSAG auf Verbindlichkeiten aus Lebensversicherungsverträgen das Instrument der Herabschreibung 
oder Umwandlung bis zu einer Höhe von 5 Prozent der vertraglich garantierten Leistungen angewendet wenden, 
sofern dies die Abwicklungsziele nicht gefährdet. Hierdurch wird das bisherige Schutzniveau beibehalten und 
eine Herabsetzung von Leistungen aus Lebensversicherungen erfolgt erst, wenn die Mittel des Sicherungsfonds 
für Lebensversicherer nicht ausreichen. Im Sicherungsfall kann allerdings ausnahmsweise nach Übertragung eine 
Herabsetzung erfolgen, wenn vor Übertragung nicht absehbar war, dass die Mittel des Sicherungsfonds nicht 
ausreichen. Das gilt sowohl für im Rahmen der Abwicklung übertragene Bestände (§ 94 VSAG) als auch für nach 
§ 222b übertragene Bestände.  
§ 222h Absatz 3 regelt, dass Herabschreibungen durch die Abwicklungsbehörde stets nach möglichst einheitlichen 
Regelungen erfolgen und sich an der Insolvenzrangfolge orientieren. Die für den Abwicklungsfall bestehenden 
europarechtlich vorgegebenen Regelungen der Richtlinie (EU) 2025/1 finden daher entsprechende Anwendung. 
(§ 222i) 
Die Vorschrift schließt eine bislang bestehende Regelungslücke und wird flankiert durch eine Regelung in § 222a 
Absatz 2 Nummer 2.  
§ 222i Absatz 1 enthält die Zielbestimmung der Vorschrift. Diese zielt darauf ab, unnötige Belastungen des
Sicherungsfonds und seiner Beitragszahler und eine Schlechterstellung von Anteilseignern und Gläubigern des
betroffenen Unternehmens zu vermeiden.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Um die Mitglieder des Sicherungsfonds zu schonen, sollen möglichst alle verfügbaren Mittel des betroffenen 
Unternehmens für die Sicherungsmaßnahme eingesetzt werden. Dies darf aber nicht so weit gehen, dass die
Anteilseigner oder die Gläubiger schlechter gestellt werden, die nach Übertragung beim betroffenen Unternehmen 
verbleiben.  
Der im Abwicklungsrecht etablierte Grundsatz, dass Anteilseigner und Gläubiger durch Eingriffe der
Abwicklungsbehörde nicht schlechter gestellt werden dürfen als in einem regulären Insolvenzverfahren (No-Creditor-
Worse-Off-Grundsatz), muss auch bei vergleichbaren Eingriffen außerhalb der Abwicklung berücksichtigt
werden. Dieser Grundsatz leitet sich auch aus Artikel 17 der Charta der Grundrechte der Europäischen Union ab. Bei 
Übertragungen auf einen Sicherungsfonds im Sicherungsfall gelten in Bezug auf den Eingriff in Eigentumsrechte 
keine geringeren Anforderungen als bei der Übertragung auf einen Sicherungsfonds als Brückenunternehmen im 
Abwicklungsfall. 
Der Einsatz des Sicherungsfonds dient im Regelfall dazu, die Folgen einer Insolvenz für die Versicherungsnehmer 
zu vermeiden. Deshalb ist die Insolvenz des betroffenen Unternehmens auch ein geeigneter Vergleichsmaßstab 
für die Frage, ob Anteilseigner oder die übrigen Gläubiger durch eine Übertragung schlechter gestellt werden. 
Das Insolvenzrecht für Versicherungsunternehmen in den §§ 315 und 316 kennt keinen grundsätzlichen Vorrang 
der Versicherungsnehmer, sondern nur deren vorrangigen Zugriff auf Teile des Sicherungsvermögens. Wenn bei 
einer Übertragung nach den §§ 222b oder 222c also mehr Vermögenswerte übertragen werden, als dem
vorrangigen Zugriff der Versicherungsnehmer zugeordnet waren, birgt dies grundsätzlich das Potential einer
Schlechterstellung der übrigen Gläubiger, die aus der Insolvenzmasse befriedigt werden.  
§ 222i Absatz 2 regelt, dass die Abwicklungsbehörde eine Ausgleichsbewertung veranlasst. Satz 2 zählt in nicht 
abschließender Weise auf, was Inhalt dieser Bewertung ist. 
§ 222i Absatz 3 regelt, dass einige in § 222i Absatz 2 genannte Positionen nicht in voller Höhe in die
Ausgleichsbewertung einfließen können. Soweit auf Basis einzelner Positionen Ansprüche des Sicherungsfonds gegen das 
Unternehmen festgesetzt werden sollen, muss berücksichtigt werden, dass die zugrundeliegenden
Verpflichtungen des Unternehmens bei dessen Insolvenz nur in Höhe der Insolvenzquote befriedigt worden wären. Deshalb 
dürfen entsprechende Positionen in die Ausgleichsbewertung nur gemäß einer zu ermittelnden Quote der
zugrundeliegenden Verpflichtung des Unternehmens einfließen. 
§ 222i Absatz 4 enthält die Befugnis der Abwicklungsbehörde, auf Grundlage der Ausgleichsbewertung einen 
Ausgleichsanspruch des Sicherungsfonds gegen das Unternehmen oder eine Ausgleichsverbindlichkeit des
Sicherungsfonds gegenüber dem Unternehmen festzusetzen. Dabei saldiert die Abwicklungsbehörde die Positionen aus 
§ 222i Absatz 2. Bei dieser Saldierung berücksichtigt sie, dass Positionen, die zu einem Ausgleichsanspruch
beitragen, gegebenenfalls in einem Insolvenzverfahren nur quotal geltend gemacht werden könnten. Da dieser
Umstand somit bereits in die Ausgleichsbewertung einfließt, muss es sich beim Ausgleichsanspruch um eine
Masseverbindlichkeit handeln.  
§ 222i Absatz 5 regelt den Zeitpunkt für die Ausgleichsbewertung. Der für eine Bewertung erforderliche Aufwand 
kann vermieden werden, indem sich der Sicherungsfonds und der Insolvenzverwalter des betroffenen
Unternehmens auf einen Ausgleich einigen. 
§ 222i Absatz 6 erhält eine Verordnungsermächtigung. 
Nummer 1 erlaubt es, in einer Rechtsverordnung die weitere Methodik der Ausgleichsbewertung festzulegen.  
In der Rechtsverordnung können insbesondere Annahmen zum Zeitpunkt der Eröffnung eines fiktiven
Insolvenzverfahrens getroffen werden. Dabei ist zu berücksichtigen, dass der Sicherungsfonds für Schaden- und
Unfallversicherungsunternehmen Schadensfälle bis zur tatsächlichen Eröffnung des Insolvenzverfahrens mit abdeckt. 
Dementsprechend kann es sinnvoll sein, auch voraussichtliche Zuführungen zum Sicherungsvermögen bis zu
diesem Zeitpunkt (etwa aus Beitragszahlungen) mit einfließen zu lassen.  
Nummer 2 und 3 erweitern den möglichen Regelungsgegenstand einer Rechtsverordnung auf den
Regelungsgegenstand einschlägiger Vorschriften des VSAG beziehungsweise noch zu erlassende technische
Regulierungsstandards. Dazu gehört die Möglichkeit, diese Rechtsvorschriften als entsprechend anwendbar zu erklären, aber 
auch die gezielte Abweichung von der Rechtslage in der Abwicklung. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Nummer 4 enthält die Möglichkeit, Regelungen zur Behandlung von Aussonderungsrechten in Bezug auf die 
Übertragungsgegenstände zu erlassen. Dies bezieht sich auf Aussonderungsrechte nach insolvenzrechtlichen
Regelungen (§ 47 Insolvenzordnung) und soll es erlauben, etwaige diesen Aussonderungsrechten zuwiderlaufende 
Ergebnisse zu korrigieren.  
(§ 222j) 
Die Regelung entspricht § 222 Absatz 6 in seiner bisherigen Fassung. 
(§ 223) 
Die Vorschrift ist Ausfluss des Aufbaus des Finanzierungsmechanismus für den Sanierungs- und Abwicklungsfall 
auf die gewachsenen Institutssicherungssysteme in Deutschland. Sie stellt die Mitwirkung der Sicherungsfonds 
im Sicherungs- und Abwicklungsfall sicher. Die hiernach erforderlichen Vorkehrungen konkretisieren sich mit 
der fortschreitenden Reife der Abwicklungsplanung über die auf das Inkrafttreten dieser Vorschrift folgenden 
Planungszyklen. 
§ 223 Absatz 1 ergänzt die Forderung organisatorischer Vorkehrungen für private Beliehene nach § 224 Absatz 
1 Satz 2 um Organisationspflichten für die Sicherungsfonds. Die Organisationspflichten gelten allgemein auch 
dann, wenn sich noch kein Krisenfall und ein damit bevorstehender Einsatz des Sicherungsfonds abzeichnet. Die 
Regelung stellt die Selbstorganisation und Eigenverantwortung der Sicherungsfonds sicher und ist im
Zusammenspiel mit § 223 Absatz 2 als Missbrauchsaufsicht ausgestaltet. Sie korrespondiert mit der Befugnis in § 225 Satz 
2, wonach die BaFin Eingriffsbefugnisse hat, um Missstände zu beseitigen oder zu verhindern.  
§ 223 Absatz 2 sieht Prüfungsrechte für die Abwicklungsbehörde vor. Darüber hinaus kann die
Abwicklungsbehörde die Sicherungsfonds an Krisenübungen beteiligen. Die Prüfungen dienen dem Zweck, die funktionelle
Eignung als Brückenunternehmen zu prüfen.  
§ 223 Absatz 3 konkretisiert für bestimmte Fallkonstellationen die Möglichkeit der Abwicklungsbehörde,
Informationen an den Sicherungsfonds weiterzugeben. Sie ergänzt die allgemeinen Regelungen für den
Informationsaustausch in § 230 in Verbindung mit den §§ 138 bis 143 VSAG.  
§ 223 Absatz 4 Satz 1 sieht eine Befugnis der Abwicklungsbehörde vor, den Sicherungsfonds in die Vorbereitung 
oder Durchführung eines Einsatzes des Sicherungsfonds einzubinden. Die Befugnis korrespondiert mit einer
ähnlichen Vorschrift für den Abwicklungsfall in § 112 VSAG. 
Zu Nummer 8 
(§ 224) 
Die Änderungen in § 224 sind überwiegend Folgeänderungen.  
§ 224 Absatz 1 Satz 1 enthält Folgeänderungen. Zum einen wird geregelt, dass auch mit den Aufgaben und
Befugnissen des neuen Sicherungsfonds für Schaden- und Unfallversicherungsunternehmen eine juristische Person 
des Privatrechts beliehen werden kann. Die zweite Änderung stellt klar, dass sich eine Beleihung auch auf die 
Aufgaben und Befugnisse des Sicherungsfonds nach dem VSAG bezieht. 
§ 224 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 enthält eine Aufstockung der vorzuhaltenden Mittel auf 2 Millionen Euro. Diese 
Erhöhung ist erforderlich, um Kostensteigerungen seit der erstmaligen Festlegung im Jahr 2004 Rechnung zu 
tragen und die kurzfristige Einsatzbereitschaft der Sicherungsfonds sicherzustellen. 
§ 224 Absatz 1 Satz 4 und 5 enthält Änderungen, die der Umsetzung von Artikel 34 Absatz 2 Buchstabe a der 
Richtlinie (EU) 2025/1 dienen. Dieser sieht vor, dass die in Satz 4 genannten Dokumente durch die
Abwicklungsbehörde genehmigt sein müssen, wenn ein Sicherungsfonds als Brückenunternehmen eingesetzt werden soll. 
§ 224 Absatz 2 Satz 2 enthält Folgeänderungen. 
Zu Nummer 9 
(§ 225) 
Die Vorschrift entspricht weitgehend dem bisherigen § 225. Die vorgenommenen Änderungen ergeben sich aus 
der Übertragung zusätzlicher Aufgaben im Abwicklungsfall auf den Sicherungsfonds.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
(§ 226) 
Die Vorschrift enthält Folgeänderungen, die sich aus der Erweiterung der Aufgaben der Sicherungsfonds sowie 
der Errichtung eines neuen Sicherungsfonds für Schaden- und Unfallversicherungsunternehmen ergeben. 
§ 226 Absatz 1 Satz 2 enthält Änderungen, die aus der Erweiterung der Einsatzmöglichkeiten der Sicherungsfonds 
folgen. Der Verweis auf die Bereitstellung von geeigneten qualifizierten Vermögensgegenständen macht im
Gegensatz zur bisherigen Formulierung deutlich, dass nicht nur Mittel zum Ausgleich der Fehlbeträge der
übernommenen Versicherungsverträge, sondern im neu errichteten Sicherungsfonds für Schaden- und
Unfallversicherungsunternehmen auch Mittel zur Schadensregulierung von übertragenen Versicherungsforderungen benötigt 
werden. 
§ 226 Absatz 2 enthält Folgeänderungen. 
§ 226 Absatz 3 bleibt unverändert gegenüber der bisherigen Fassung. 
§ 226 Absatz 4 fasst die bisherigen Absätze 4 und 5 zusammen.  
§ 226 Absatz 4 Satz 1 entspricht im Wesentlichen dem bisherigen § 226 Absatz 4. Der Verweis auf die §§ 341e 
bis 341h HGB im bisherigen Satz 2 der Vorschrift wird gestrichen, weil dort nicht die versicherungstechnischen 
Netto-Rückstellungen, sondern die Brutto-Rückstellungen geregelt sind. Maßgeblich sollen aber weiterhin die 
versicherungstechnischen Netto-Rückstellungen aus der Handelsbilanz, nicht jene aus dem Solvabilitätsbericht 
nach § 75 VAG sein. 
§ 226 Absatz 4 Sätze 2 bis 5 entsprechen im Wesentlichen dem bisherigen § 226 Absatz 5 Sätze 1 bis 4. Die 
Änderung in Satz 5 dient der Klarstellung. Satz 6 bleibt unverändert.  
§ 226 Absatz 5 regelt die Erhebung der Sonderbeiträge zum Sicherungsfonds. Anknüpfend an die gegenwärtigen 
Regelungen in § 226 Absatz 5 Satz 5 in Verbindung mit § 5 Absatz 2 Satz 1 der Sicherungsfonds-
Finanzierungsverordnung Lebensversicherer sieht § 226 Absatz 5 Satz 2 neuer Fassung eine jährliche Begrenzung der
Beitragshöhe vor, um eine Überlastung der Mitglieder durch Beitragszahlungen zu vermeiden. Die Sonderbeiträge für den 
Sicherungsfonds für die Lebensversicherer werden von bisher 1 Promille auf 6 Promille der Summe der
versicherungstechnischen Netto-Rückstellungen pro Jahr festgelegt. Hierdurch wird die bisher durch
Selbstverpflichtungserklärungen vorgesehene Bereitstellung zusätzlicher Finanzmittel in die gesetzliche Regelung des
Sicherungs- und Abwicklungsfinanzierungsmechanismus integriert. Die Sonderbeiträge für den Sicherungsfonds für 
Krankenversicherer werden von 2 Promille auf 3 Promille der Summe der versicherungstechnischen Netto-
Rückstellungen pro Jahr erhöht. Auch insoweit wird die bisher durch freiwillige Selbstverpflichtungen vorgesehene 
Bereitstellung zusätzlicher Finanzmittel in die gesetzliche Regelung des Sicherungs- und
Abwicklungsfinanzierungsmechanismus integriert. Für den neu zu schaffenden Sicherungsfonds für Schaden- und
Unfallversicherungsunternehmen sind Sonderbeiträge in Höhe von maximal 1 Prozent der gebuchten Brutto-Beitragseinnahmen 
pro Jahr vorgesehen. Die Anknüpfung an die Beitragseinnahmen der Mitglieder folgt daraus, dass die
Beitragseinnahmen die Größe und die Risiken der Unternehmen der einbezogenen Versicherungssparten am geeignetsten 
wiedergeben und diese Größen auch bei der Erhebung der BaFin-Umlage verwendet werden. Die Bemessung der 
Sonderbeiträge der bestehenden Sicherungsfonds und der Beitragshöhe für den Sicherungsfonds für Schaden- und 
Unfallversicherungsunternehmen soll sicherstellendass sowohl bei einer Übertragung nach § 222b
beziehungsweise § 222c oder der Unterstützung eines privatwirtschaftlichen Verkaufs nach § 222f, als auch im
Abwicklungsfall bei einer Übertragung auf den Sicherungsfonds nach den §§ 93 und 95 VSAG oder einer Maßnahme 
nach § 173 VSAG mindestens diese Mittel zur Verfügung stehen. Die Anpassungen berücksichtigen, dass künftig 
die freiwillige Selbstverpflichtung der Mitglieder des Sicherungsfonds für Lebensversicherer und des
Sicherungsfonds für Krankenversicherer entfällt. 
§ 226 Absatz 6 entspricht dem bisherigen § 226 Absatz 7 und enthält Folgeänderungen. Der neu eingefügte Satz 
4 erlaubt eine Regelung in der zu erlassenden Rechtsverordnung, wonach bei der Bemessung der Höhe der
Beiträge aktive Rückversicherungsverträge ganz oder teilweise außer Betracht bleiben. Dadurch wird berücksichtigt, 
dass sich eine Übertragung nach den §§ 222b oder 222c nur auf Erstversicherungsverträge beziehungsweise
Verbindlichkeiten aus Erstversicherungsverträgen erstreckt. Die Rechtsverordnung erlaubt zudem die Festlegung von 
Beitragsgrenzen pro Sicherungsfall. Bei der Bemessung der Beiträge können Besonderheiten von Sparten nach 
Anlage 1 berücksichtigt werden, die ein geringeres Risikoprofil im Vergleich zu den anderen, vom Sicherungs-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
fonds abgedeckten Sparten aufweisen. Dadurch wird beispielsweise eine differenzierte Berücksichtigung von
Lebensversicherungsverträgen ermöglicht, bei denen der Versicherungsnehmer einen Teil des Marktrisikos trägt. Es 
sollen außerdem Besonderheiten von Sparten berücksichtigt werden, die bereits durch
Insolvenzsicherungssysteme in anderen Gesetzen abgesichert werden. Dies ermöglicht beispielsweise eine differenzierte
Berücksichtigung von Kraftfahrzeug-Haftpflichtversicherungen, aus denen im Insolvenzfall ein Anspruch gegen den
Insolvenzfonds für Schäden aus Fahrzeugunfällen nach den §§ 17 ff. PflVG entstehen könnte. 
Zu Nummer 10 
(§ 228) 
Die Vorschrift entspricht in weiten Teilen dem bisherigen § 228. Die vorgenommenen Änderungen folgen
überwiegend aus anderen Änderungen des Teils 3. 
Die Änderung in § 228 Absatz 1 hat überwiegend klarstellende Funktion.  
§ 228 Absatz 2 Satz 1 räumt dem Sicherungsfonds die besondere Befugnis ein, für die Zwecke der genannten 
Maßnahmen die Art und Weise der erforderlichen Datenübermittlung festzulegen. Hierzu kann der
Sicherungsfonds insbesondere geeignete Datenträger, Datenformate und Übertragungswege festlegen. Die Aufzählung ist 
nicht abschließend. § 228 Absatz 2 Satz 1 kommt im Zusammenhang mit Datenanforderung nach § 228 Absatz 1 
zur Anwendung. 
§ 228 Absatz 2 Satz 2 verpflichtet die Versicherungsunternehmen zur Übermittlung der für die
Bestandsübertragung erforderlichen Daten gemäß der Festlegung nach § 228 Absatz 3 Satz 1. Damit wird eine zu § 228 Absatz 2 
Satz 1 korrespondierende Mitwirkungspflicht der Versicherungsunternehmen geschaffen. 
§ 228 Absatz 3 bis 6 entspricht bis auf eine Folgeänderungen dem bisherigen § 228 Absatz 2 bis 5. Die Änderung 
in § 228 Absatz 4 Satz 1 folgt aus der Neuregelung der Voraussetzungen des Sicherungsfalls. Der neue Satz 4 ist 
erforderlich, weil die Unternehmen über die Feststellung der (drohenden) Zahlungsunfähigkeit oder (drohenden) 
Überschuldung künftig nicht mehr zwingend zu informieren sind. Die im bisherigen § 222 Absatz 1 enthaltene 
Regelung wurde ersatzlos gestrichen. Damit soll insbesondere klargestellt werden, dass die Feststellung der
(drohenden) Zahlungsunfähigkeit oder (drohenden) Überschuldung kein feststellender Verwaltungsakt, sondern eine 
Vorbereitungsmaßnahme für den Erlass eines Verwaltungsakts ist. Wenn der Sicherungsfonds infolge einer
(drohenden) Zahlungsunfähigkeit oder (drohenden) Überschuldung die Geschäftsräume des Unternehmens betreten 
will, kann sich das Unternehmen bei der Abwicklungsbehörde bestätigen lassen, dass sie eine entsprechende
Feststellung getroffen hat. 
Zu Nummer 11 
(§ 230) 
Die Vorschrift entspricht in § 230 Absatz 1 weitgehend dem bisherigen § 230. Die vorgenommenen Änderungen 
folgen aus anderen Änderungen des Teils 3. Die Ergänzung um den neuen § 230 Absatz 2 soll sicherstellen, dass 
für die Weitergabe von vertraulichen Informationen durch die Abwicklungsbehörde stets die gleichen Vorgaben 
gelten. 
Zu Nummer 12 
(§ 231a) 
Die Vorschrift dient der Verfahrensbeschleunigung sowie der Verfahrensökonomie. 
§ 231a Absatz 1 sieht in Anlehnung an § 147 VSAG vor, dass in den genannten Fällen in Abweichung von § 28 
Absatz 1 des VwVfG eine Anhörung unterbleibt. Die Regelung dient der Verfahrensbeschleunigung sowie
Verfahrensökonomie.  
In den Fällen des § 231a Absatz 1 Nummer 1 bis 5 könnte das Bekanntwerden der dort genannten Maßnahmen 
im Zuge einer Anhörung die Erreichung der mit dem Sicherungsfall verfolgten Ziele gefährden. 
In den Fällen des § 231a Absatz 1 Nummer 6 findet vor der Anforderung von Informationen für die
Beitragserhebung oder vor Erlass des Beitragsbescheides keine Anhörung statt, um das Einsammeln der benötigten
finanziellen Mittel nicht zu verzögern. Die für die Zwecke des Sicherungsfonds erforderlichen Mittel sollen bei
Feststellung eines Mittelbedarfs möglichst schnell zur Verfügung stehen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
(§ 231b) 
Die Vorschrift zielt auf ein schlankes und elektronisches Verfahren ab. 
Da Anordnungen als Allgemeinverfügung erlassen werden dürfen, kann die öffentliche Bekanntgabe auf der
Internetseite der BaFin erfolgen (§ 17 Absatz 2 Satz 2 des FinDAG). Satz 2 stellt zudem klar, dass keine gesonderten 
Bekanntgaben erforderlich sind. 
(§ 231c) 
Die Vorschrift dient der Verfahrensbeschleunigung und der Angleichung an Vorverfahren für inhaltlich
entsprechende Maßnahmen in der Abwicklung.  
§ 231c Absatz 1 regelt in Anlehnung an § 144 VSAG, dass abweichend von § 68 VwGO in den in genannten 
Fällen kein Vorverfahren durchgeführt wird. Hierdurch wird eine sofortige gerichtliche Überprüfung ermöglicht.  
§ 231c Absatz 2 sieht in Anlehnung an § 144 VSAG vor, dass in den genannten Fällen die aufschiebende Wirkung 
eines Widerspruchs im Sinne von § 80 Absatz 2 Nummer 3 VwGO entfällt. Hierdurch soll bewirkt werden, dass 
die die Beitragserhebung sowie die Ausübung besonderer Informations- und Untersuchungsbefugnisse durch die 
Einlegung eines Rechtsbehelfs nicht verzögert werden, da die Durchsetzung dieser Maßnahmen für die Funktion 
des Sicherungsfonds von wesentlicher Bedeutung ist. Das Interesse der Betroffenen an der aufschiebenden
Wirkung ihres Widerspruchs tritt dahinter zurück. Insofern entfällt nach § 231c Absatz 2 Satz 2 auch die
aufschiebende Wirkung eines Widerspruchs gegen die Androhung und Festsetzung von Zwangsmitteln, mit denen die 
Verwaltungsakte nach Satz 1 durchgesetzt werden. 
§ 231c Absatz 3 legt die Zuständigkeit der Abwicklungsbehörde für Widersprüche gegen Verwaltungsakte des 
Sicherungsfonds fest. 
(§ 231d) 
Die Vorschrift dient der Verfahrensbeschleunigung und der Angleichung an die Rechtschutzmöglichkeiten für 
inhaltlich entsprechende Maßnahmen in der Abwicklung. 
§ 231d Absatz 1 sieht in Anlehnung an § 145 VSAG vor, dass die genannten Maßnahmen im ersten und im letzten 
Rechtszug vor dem zuständigen Oberverwaltungsgericht angefochten werden können und Nebenbestimmungen 
nicht isoliert anfechtbar sind.  
§ 231d Absatz 2 sieht in Anlehnung an § 145 Absatz 2 VSAG vor, dass in den genannten Fällen die aufschiebende 
Wirkung einer Anfechtungsklage im Sinne von § 80 Absatz 2 Nummer 3 VwGO entfällt. Hierdurch soll bewirkt 
werden, dass getroffene Anordnungen durch die Einlegung eines Rechtsbehelfs nicht verzögert werden, da die 
Durchsetzung dieser Maßnahmen für die Funktion des Sicherungsfonds von wesentlicher Bedeutung ist. Das
Interesse des Betroffenen an der aufschiebenden Wirkung ihrer Anfechtungsklage tritt dahinter zurück. Insofern 
entfällt nach § 231d Absatz 2 Satz 2 auch die aufschiebende Wirkung einer Anfechtungsklage gegen die
Androhung und Festsetzung von Zwangsmitteln, mit denen die Verwaltungsakte nach Satz 1 durchgesetzt werden.  
§ 231d Absatz 3 lehnt sich an § 145 Absatz 3 VSAG an. Soweit bei unbestimmten Rechtsbegriffen des Gesetzes 
für die Abwicklungsbehörde Beurteilungsspielräume bestehen, sollen die von der Rechtsprechung hierzu
entwickelten Grundsätze zum Tragen kommen. Eine besondere Bedeutung dürfte dabei insbesondere der Fallgruppe 
der behördlichen Prognoseentscheidungen zukommen.  
§ 231d Absatz 4 stellt klar, dass in Bezug auf die Anfechtungsklage die besonderen Vorschriften für Anfechtungs- 
und Verpflichtungsklagen nach Teil II Abschnitt 8 der VwGO in Verbindung mit den Vorschriften über
Rechtsbehelfsverfahren nach Teil VI des VwVfG gelten, soweit in den Absätzen 1 bis 3 nichts anderes geregelt ist. 
(§ 231e) 
Die Vorschrift lehnt sich an § 146 VSAG an. 
§ 231e Absatz 1 sieht einen Ausschluss des Vollzugsfolgenbeseitigungsanspruchs vor, soweit die dort genannten 
Voraussetzungen vorliegen. Hierdurch soll Rechtssicherheit in Bezug auf die Rechtsfolgen geschaffen werden, 
die durch die in § 231e Absatz 1 Satz 1 genannten Maßnahmen herbeigeführt wurden. So bleiben beispielsweise 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Vermögensübertragungen durch eine Übertragung im Sinne der §§ 222b und 222c grundsätzlich wirksam.
Entsprechendes gilt für die Rechtsfolgen der Ausübung von Befugnissen nach § 222e Nummer 1, 8, 12, 13, 14, 15 
und 16. Der Ausschluss des Vollzugsfolgenbeseitigungsanspruchs gilt grundsätzlich auch in Bezug auf die im 
Vertrauen auf die Bestandskraft einer Abwicklungsmaßnahme getätigten Willenserklärungen, Rechtsgeschäfte, 
Verfügungen und Registereintragungen. Nach § 231e Absatz 1 Satz 3 gilt § 231e Absatz 1 Satz 2 jedoch nicht, 
wenn die Folgenbeseitigung die Erfüllung der Aufgaben des Sicherungsfonds nach § 221a Absatz 2 Satz 1 nicht 
gefährdet, keine schutzwürdigen Interessen Dritter bedrohen würde und nicht unmöglich ist. 
§ 231e Absatz 2 enthält einen mit § 231e Absatz 1 einhergehenden Ausgleichsanspruch. 
Zu Nummer 13 
(§ 294) 
Zielsetzung dieser Ergänzung in § 294 Absatz 7 ist es, eine klare Abgrenzung zwischen der Zuständigkeit der 
Aufsichtsbehörde und der Abwicklungsbehörde für die Liquidation eines Unternehmens und die Abwicklung der 
bestehenden Versicherungen sicherzustellen. 
Zu Nummer 14 und Nummer 15 
(§§ 303 und 307) 
Die Befugnisse zur Verwarnung und Abberufung von Personen mit Schlüsselaufgaben nach § 303 und zur
Übertragung von Befugnissen auf einen Sonderbeauftragten nach § 307 bestehen nur in den ausdrücklich in diesen 
Normen aufgezählten Fällen. Diese Befugnisse soll die Aufsichtsbehörde auch in Bezug auf die präventive
Sanierungsplanung anwenden können, so dass der jeweilige Tatbestand entsprechend erweitert wurde. 
Zu Nummer 16 
(§ 311) 
Die Änderung folgt aus der gemeinsamen Zuständigkeit der Aufsichtsbehörde und Abwicklungsbehörde für die 
Feststellung, ob ein Versicherungsunternehmen nach § 47 VSAG ausfällt oder wahrscheinlich ausfällt oder ob 
nach § 222 Absatz 1 Nummer 1 einer der Umstände nach § 47 Absatz 4 Nummer 3 und 4 VSAG vorliegt. 
Zu Nummer 17 
(§ 312) 
Zu Buchstabe a 
Die Änderung von § 312 Absatz 1 Satz 1 stellt das Insolvenzantragsprivileg der Aufsichtsbehörde unter den
Vorbehalt, dass in § 222d Absatz 4 oder in § 61 Absatz 3 oder § 69 Absatz 1 VSAG nichts anderes geregelt ist. 
Hierdurch soll der Besonderheit Rechnung getragen werden, dass in den in § 222d Absatz 4 oder in § 61 Absatz 
3 oder § 69 Absatz 1 VSAG geregelten Konstellationen ausnahmsweise die Abwicklungsbehörde den Antrag auf 
Eröffnung des Insolvenzverfahrens stellt. 
Zu Buchstabe b 
Der neu eingefügte § 312 Absatz 1a setzt Artikel 68 Absatz 1 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. Danach haben die 
Mitgliedstaaten sicherzustellen, dass eine Entscheidung zur Einleitung eines regulären Insolvenzverfahrens für 
ein in Artikel 1 Absatz 1 Buchstabe a bis e der Richtlinie (EU) 2025/1 genanntes Unternehmen nur mit der
Zustimmung der Abwicklungsbehörde erteilt werden kann. Da nach § 312 Absatz 1 Satz 1 VAG der Antrag auf 
Eröffnung des Insolvenzverfahrens – abgesehen von den gesetzlichen Ausnahmen des § 222d Absatz 4, § 61 
Absatz 3 oder § 69 Absatz 1 VSAG – nur durch die Aufsichtsbehörde (und nicht durch das Unternehmen oder 
Gläubiger) gestellt werden kann, ist in Kombination mit dem Zustimmungserfordernis der Abwicklungsbehörde 
nach dem neuen § 312 Absatz 1a sichergestellt, dass im Sinne von Artikel 68 Absatz 1 der Richtlinie (EU) 2025/1 
die „Einleitung eines regulären Insolvenzverfahrens nur mit der Zustimmung der Abwicklungsbehörde erteilt 
werden kann“. Einer zusätzlichen Umsetzung der besonderen Verfahrensregelungen von Artikel 68 Absatz 2 der 
Richtlinie (EU) 2025/1, die eine Information der Aufsichtsbehörde und der Abwicklungsbehörde über
Insolvenzanträge sowie ein Interventionsrecht der Abwicklungsbehörde vorsehen, bedarf es insofern nicht. Der neu 
eingefügte § 312 Absatz 1a stellt zudem klar, dass bei Ausübung des Ermessens zur Stellung des Insolvenzantrags 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
die Belange der Abwicklungsbehörde berücksichtigt werden müssen: Es wäre demnach gerechtfertigt, den
Insolvenzantrag trotz Vorliegen der Insolvenzgründe erst verzögert zu stellen, wenn bis dahin die Prüfung der
Voraussetzungen für den Sicherungsfall oder der Abwicklungsvoraussetzungen durch die Abwicklungsbehörde andauert. 
Grundsätzlich gilt damit, dass die Aufsichtsbehörde den Antrag auf Eröffnung des Insolvenzverfahrens bei
Unternehmen im Anwendungsbereich des VSAG nur mit Zustimmung der Abwicklungsbehörde stellen kann. Für 
Unternehmen außerhalb des Anwendungsbereichs des VSAG gilt das Zustimmungserfordernis der
Abwicklungsbehörde dagegen nur dann, wenn das Unternehmen Mitglied eines Sicherungsfonds nach Teil 3 ist. In den Fällen 
des § 222d Absatz 4 sowie des § 61 Absatz 3 und des § 69 Absatz 1 VSAG stellt ausnahmsweise die
Abwicklungsbehörde den Antrag auf Eröffnung des Insolvenzverfahrens. 
Zu Buchstabe c 
§ 312 Absatz 7 Satz 1 bis 3 setzt Artikel 38 Absatz 1 Unterabsatz 4 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
Satz 3 ist eine zur Erfüllung des Normzwecks notwendige Ergänzung. Unternehmen können im Zuge der
Emission eines Wertpapiers in dessen Bedingungen vertragliche Nachrangklauseln aufnehmen, welche die
Forderungen aus diesen Wertpapieren mit Forderungen aus Eigenmitteln gleichstellt. Werden die Forderungen aus dem 
emittierten Wertpapier nicht oder nicht mehr als Eigenmittel anerkannt, würde die vertragliche Nachrangklausel 
dazu führen, dass diese Nicht-Eigenmittel den gleichen Rang haben wie Eigenmittel. Dann wäre aber die von 
Artikel 38 Absatz 1 Unterabsatz 4 der Richtlinie (EU) 2025/1 geforderte Rangfolge nicht mehr gewährleistet. 
Zu Artikel 3 (Weitere Änderung des Versicherungsaufsichtsgesetzes) 
Zu Nummer 1 
(Inhaltsübersicht) 
Die Umsetzung der Änderungs-Richtlinie zur Richtlinie 2009/138/EG alte Fassung erfordert die Einfügung
verschiedener neuer Paragraphen in das VAG wie auch zum Teil die Einführung neuer Abschnitte. Zudem erfolgen 
sprachliche Anpassungen in Überschriften. Die amtliche Inhaltsübersicht des VAG ist dementsprechend als 
Folgeänderung an den entsprechenden Stellen anzupassen. 
Zu Nummer 2 
(§ 3) 
Aufgrund der Änderung des Artikels 6 Absatz 1 Buchstabe a der Richtlinie 2009/138/EG alte Fassung wird der 
räumliche Wirkungsbereich für diejenigen nicht beaufsichtigten Unternehmen, die Assistance-Leistungen ohne 
die in der Norm genannten Leistungen anbieten, auf das gesamte Bundesgebiet und die Nachbarstaaten
ausgedehnt. Damit können die Leistungen auch bei Unfällen und Pannen von grenzüberschreitenden Berufspendlern 
erbracht werden. 
Zu Nummer 3 
(§ 7) 
Zu Buchstabe a 
Mit der Einführung einer Begriffsbestimmung für „beaufsichtigtes Unternehmen“ wird die neu angefügte
Nummer 41 von Artikel 13 der Richtlinie 2009/138/EG neue Fassung umgesetzt. 
Zu Buchstabe b 
Mit der neuen Nummer 8a werden die Definitionen aus Artikel 13 Nummer 2 und 5 der Richtlinie 2009/138/EG 
in ihrer ursprünglichen Fassung umgesetzt. Da die Begriffe „firmeneigenes Versicherungsunternehmen“ und
„firmeneigenes Rückversicherungsunternehmen in diesem Gesetz bisher nicht verwendet worden sind, wurden die 
Definitionen seinerzeit bei Umsetzung der Richtlinie nicht übernommen. In der Richtlinie (EU) 2025/2 werden 
diese Begriffe mehrfach verwendet, so dass es nunmehr geboten ist, die entsprechenden Definitionen einzuführen. 
Es ist in der Regel auch bei firmeneigenen Unternehmen nicht notwendig, im Gesetzestext zwischen Erst- und 
Rückversicherungsunternehmen zu differenzieren, deshalb wird wie auch sonst in diesem Gesetz der Begriff
firmeneigenes „Versicherungsunternehmen“ als Oberbegriff für firmeneigene Erst- und
Rückversicherungsunternehmen verwendet. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Buchstabe c 
Mit der neuen Nummer 11a wird eine Begriffsbestimmung für „bedeutende grenzüberschreitende Tätigkeiten“ 
nach Maßgabe der Anforderungen des Artikels 152aa Absatz 1 der Richtlinie 2009/138/EG neue Fassung
aufgenommen. 
Zu Buchstabe d 
Die Änderung von Nummer 13 Buchstabe a und c dient der Umsetzung der Erweiterung der Gruppendefinition 
in Artikel 212 Absatz 1 Buchstabe c der Richtlinie 2009/138/EG neue Fassung. Nummer 13 Buchstabe d dient 
der Umsetzung, der Erweiterung von Artikel 212 der Richtlinie 2009/138/EG alte Fassung um einen dritten
Absatz. 
Wie Erwägungsgrund 78 der Richtlinie (EU) 2025/2 ausführt, wird der Tatsache Rechnung getragen, dass es 
Verbindungen zwischen Unternehmen geben kann, die auch ohne Kapitalverflechtung de facto zu einer
Gruppenbildung führen. Die insoweit schon geregelten Fallkonstellationen erfahren eine Erweiterung: Zur Gruppe gehören 
danach auch Unternehmen, die gemeinsam von einem gruppenangehörigen beteiligten Unternehmen oder dessen 
Tochterunternehmen und einem nicht der Gruppe angehörigen Unternehmen geführt werden. Zudem wird durch 
die Möglichkeit einer Kombination der in den Buchstaben a und b genannten Konstellation der Gruppenbegriff 
erweitert. Im Hinblick auf die bisherige Rechtslage wird redaktionell klargestellt, dass auch die verbundenen 
Unternehmen der Unternehmen, die eine horizontale Unternehmensgruppe bilden, zur Gruppe gehören. 
In Nummer 13 Buchstabe d wird zudem die Fallkonstellation geregelt, dass eine Gruppe entstehen kann, wenn 
zwei oder mehr Unternehmen nach Einschätzung der Aufsichtsbehörde auf Basis der in § 245a Absatz 1
genannten Kriterien auf einheitlicher Grundlage geführt werden. 
Zu Buchstabe e 
Mit der Ergänzung der für die gruppeninternen Transaktionen maßgeblichen Vertragsparteien wird die Änderung 
von Artikel 13 Nummer 19 der Richtlinie 2009/138/EG neue Fassung umgesetzt. 
Zu Buchstabe f 
Der bisher unter Nummer 37 definierte Begriff des Herkunftsstaats wird ohne inhaltliche Änderungen verschoben, 
um die alphabetische Reihenfolge der Begriffsbestimmungen zu wahren. 
Die Definition des Holdingbegriffs bezüglich Drittstaat-Versicherungsunternehmen erfolgt in Umsetzung des 
neuen Artikel 212 Absatz 1 Buchstabe fa der Richtlinie 2009/138/EG neue Fassung. 
Zu Buchstabe g 
Die Aufnahme von Definitionen bezüglich der kleinen und nicht komplexen Unternehmen sowie der kleinen und 
nicht komplexen Gruppen erfolgt in Umsetzung der Neueinführung der Definitionen in Artikel 13 Nummer 10a 
und 10b der Richtlinie 2009/138/EG neue Fassung. 
Zu Buchstabe h 
Die Einfügung der Begriffsbestimmung für „Kryptowert“ in Nummer 18a dient der Umsetzung von Artikel 13 
Nummer 42 der Richtlinie 2009/138/EG neue Fassung. 
Die Einführung einer Begriffsbestimmung für Liquidationsverfahren in Nummer 18b erfolgt in Umsetzung von 
Artikel 268 Absatz 1 Buchstabe d der Richtlinie 2009/138/EG alte Fassung im Zusammenhang mit der Einführung 
der Begriffsbestimmung für die Versicherungsforderung in § 7 Nummer 30a. 
Zu Buchstabe i 
Die Änderung der Definition des Mutterunternehmens in Nummer 23 erfolgt vor dem Hintergrund der
Aktualisierung des Verweises auf die Bilanzrichtlinie (Richtlinie 2013/34/EU) in Artikel 13 Nummer 15 der Richtlinie 
2009/138/EG neue Fassung. Wie bisher gilt für die Zwecke der Aufsicht nach den §§ 245 bis 287 als
Mutterunternehmen auch jedes Unternehmen, das nach Ansicht der Aufsichtsbehörden einen beherrschenden Einfluss
tatsächlich ausübt. In Artikel 212 Absatz 2 Unterabsatz 1 der Richtlinie 2009/138/EG neue Fassung wird klargestellt, 
dass ein beherrschender Einfluss auch dadurch entstehen kann, dass der Einfluss durch eine zentrale Koordination 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
der Entscheidungen des anderen Unternehmens ausgeübt wird. Dies wird durch eine Ergänzung der Definition 
umgesetzt. 
Die Einführung der Begriffsbestimmungen für „Nachhaltigkeitsfaktoren“ und „Nachhaltigkeitsrisiko“ dient der 
Umsetzung von Artikel 13 Nummer 44 und 45 der Richtlinie 2009/138/EG neue Fassung. 
Zu Buchstabe j 
Die in der Richtlinie 2009/138/EG alte Fassung nicht vorgesehene neue Definition für privilegierte firmeneigene 
Versicherungsunternehmen dient dazu, den Gesetzestext zu entlasten. Zum Teil werden firmeneigenen
Versicherungsunternehmen Erleichterungen nur zugestanden, wenn sie die in der Definition niedergelegten
Voraussetzungen erfüllen. Diese umfänglichen Voraussetzungen sind bei Erleichterungen in der unternehmenseigenen Risiko- 
und Solvabilitätsbeurteilung nach Artikel 45 Absatz 5 Buchstabe b der Richtlinie 2009/138/EG neue Fassung und 
bei der Freistellung von der regelmäßigen aufsichtlichen Einzelpostenberichterstattung nach Artikel 35a Absatz 
3 der Richtlinie 2009/138/EG neue Fassung vorgesehen. Aufgrund der neuen Definition müssen die
Voraussetzungen in § 27 Absatz 1 und § 40c nicht genannt werden, sondern ergeben sich durch die Verwendung des Begriffs 
„privilegierte firmeneigene Versicherungsunternehmen“. 
Die Einführung der Begriffsbestimmung für „Proportionalitätsmaßnahmen“ dient der Umsetzung von Artikel 13 
Nummer 43 der Richtlinie 2009/138/EG neue Fassung. Mit diesem Begriff werden bestimmte maximale
Erleichterungen bezeichnet, die nur bestimmten Unternehmen zu Gute kommen können, um diese von in der Regel allen 
Unternehmen unter bestimmten Voraussetzungen zustehenden Vereinfachungen von quantitativen, regelbasierten 
Anforderungen sowie von möglichen Erleichterungen unter dem Proportionalitätsgrundsatz bei
prinzipienorientierten Regelungen zu unterscheiden. 
Zu Buchstabe k 
Die Begriffsbestimmung für die Restschuldversicherung bleibt unverändert, sie wurde lediglich von der Nummer 
34c unter die Nummer 25a verschoben, die dem Begriff aufgrund des alphabetischen Aufbaus der Nummerierung 
in § 7 zukommt. 
Zu Buchstabe l 
Es wird eine Begriffsbestimmung für „Rückversicherung“ neu aufgenommen, weil der Begriff Teil der im VAG 
verwendeten, aber nicht definierten Begriffe „Rückversicherungstätigkeiten“ und „Rückversicherungsgeschäft“ 
ist. Die Begriffsbestimmung greift die Begriffsbestimmung in Artikel 13 Nummer 7 der Richtlinie 2009/138/EG 
neue Fassung auf und erfasst auch die Rückversicherung für Einrichtungen der betrieblichen Altersversorgung. 
Es wird zudem eine in Artikel 13 Nummer 4 der Richtlinie 2009/138/EG alte Fassung vorgesehene
Begriffsdefinition von „Rückversicherungsunternehmen“ aufgenommen. Die Begriffsbestimmung wird zudem dahingehend 
klarstellend angepasst, dass nur die Zulassung zur ausschließlichen Rückversicherungstätigkeit erfasst ist, um eine 
Abgrenzung zu Erstversicherungsunternehmen, die ebenfalls Rückversicherungstätigkeiten ausüben dürfen,
sicherzustellen. 
Zu Buchstabe m 
Die Änderung der Definition des Tochterunternehmens in Nummer 29 erfolgt vor dem Hintergrund, dass in
Artikel 212 Absatz 2 Unterabsatz 1 der Richtlinie 2009/138/EG neue Fassung klargestellt wird, dass ein
beherrschender Einfluss auch dadurch entstehen kann, dass der Einfluss durch eine zentrale Koordination der Entscheidungen 
des anderen Unternehmens ausgeübt wird. Dies wird durch eine Ergänzung der Definition umgesetzt. 
Zu Buchstabe n 
Die Begriffsbestimmung für eine Versicherungs-Holdinggesellschaft wird an die geänderte Begriffsbestimmung 
in Artikel 212 Absatz 1 Buchstabe f der Richtlinie 2009/138/EG neue Fassung angepasst. Maßgeblich war nach 
der bisherigen Regelung, dass die Tochterunternehmen eines Unternehmens ausschließlich oder hauptsächlich 
Versicherungsunternehmen waren. Das Merkmal „hauptsächlich“ bzw. „ausschließlich“ wurde von den
europäischen Aufsichtsbehörden unterschiedlich ausgelegt, sodass auf Ebene der Richtlinie 2009/138/EG neue Fassung 
die Begriffsbestimmung für eine „Versicherungs-Holdinggesellschaft“ unter Berücksichtigung ähnlicher
Änderungen der Begriffsbestimmung für eine „Finanzholdinggesellschaft“ in der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 für 
den Bankensektor geändert und präzisiert wurde, vgl. auch Erwägungsgrund 76 der Richtlinie (EU) 2025/2. Die 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Einstufung als Versicherungs-Holdinggesellschaft setzt eine Haupttätigkeit im Erwerb und Halten von
Versicherungsunternehmen, in der Bereitstellung von Nebendienstleistungen für verbundene Versicherungsunternehmen 
oder in der Ausübung anderer nicht regulierter Finanztätigkeiten voraus. Hinzu kommen quantitative
Voraussetzungen, wobei die Aufsichtsbehörde auch geeignete Indikatoren festlegen kann. 
Zu Buchstabe o 
Die Nummer 34c fällt weg durch Verschiebung der Begriffsbestimmung für die Restschuldversicherung als neue 
Nummer 25a. 
Die Nummer 37 fällt weg durch Verschiebung der Begriffsbestimmung für den Herkunftsstaat als neue Nummer 
14a. 
Zu Nummer 4 
(§ 9) 
Zu Buchstabe a 
Der Klammerzusatz in § 9 Absatz 1 setzt den ergänzten Artikel 23 Absatz 1 Buchstabe f der Richtlinie 
2009/138/EG neue Fassung um. Er dient lediglich der Klarstellung. 
Zu Buchstabe b 
Die eingefügte Nummer 3a in § 8 setzt den ergänzten Artikel 18 Absatz 1 Buchstabe i der Richtlinie 2009/138/EG 
neue Fassung um. Aufsichtsbehörden sollen im Rahmen des Prüfungsverfahrens von den Antragstellenden über 
bereits abgelehnte oder zurückgenommene Erlaubnisanträge in anderen Mitglied- oder Vertragsstaaten sowie über 
die Gründe dafür informiert werden, vgl. auch Erwägungsgrund 12 der Richtlinie (EU) 2025/2. 
Zu Nummer 5 
(§ 11) 
Der eingefügte Absatz 4 in § 11 setzt den ergänzten Artikel 25 Absatz 4 der Richtlinie 2009/138/EG neue Fassung 
um. Die Europäische Aufsichtsbehörde für das Versicherungswesen und die betriebliche Altersversorgung (EI-
OPA) muss im Rahmen ihrer Aufgaben einen Überblick über die durch die nationalen Aufsichtsbehörden
versagten Erlaubnisse und deren Gründe bekommen, hieraus ergibt sich die neue Meldepflicht. 
Zu Nummer 6 
(Abschnitt 1a) 
Der neue Abschnitt 1a setzt den in den Artikeln 29a bis 29e der Richtlinie 2009/138/EG neue Fassung
eingeführten neuen zusätzlichen Proportionalitätsrahmen um. Dabei erfolgt die Einfügung am Anfang des Kapitels um dem 
Umstand Rechnung zu tragen, dass es in den folgenden Abschnitten mehrere Bezugnahmen auf Unternehmen 
gibt, die nach Einstufung als kleine und nicht komplexe Unternehmen von bestimmten explizit genannten
Erleichterungen Gebrauch machen können. Die Begriffsbestimmung für kleine und nicht komplexe Unternehmen erfolgt 
neu in § 7 Nummer 15a. Die Einführung dieser neuen Regelungen stärkt die Anwendung von Proportionalität 
über den bereits geltenden Proportionalitätsgrundsatz hinaus. 
§ 15b (Kriterien für die Einstufung) setzt Artikel 29a der Richtlinie 2009/138/EG neue Fassung um und regelt die 
Kriterien, die kumulativ erfüllt sein müssen, damit eine Einstufung als kleines und nicht-komplexes Unternehmen 
in Frage kommt. 
Artikel 29a der Richtlinie 2009/138/EG neue Fassung ist auf Lebensversicherer, Schaden- und Unfallversicherer 
und solche Versicherer anwendbar, die Lebens- und Nichtlebensversicherungstätigkeiten betreiben. 
Es wird der Oberbegriff „Versicherungsunternehmen“ für Erst- und Rückversicherungsunternehmen verwendet, 
weil der Richtlinientext letztere nicht ausdrücklich ausnimmt, obwohl Rückversicherungsunternehmen wegen des 
Kriteriums in Absatz 2 Nummer 5 keine kleinen und nicht komplexen Unternehmen sein können. Ausgenommen 
sind firmeneigene Rückversicherungsunternehmen, für die das Kriterium nicht gilt. Die Kriterien erfassen alle 
Versicherungsverpflichtungen aus dem Erst- und Rückversicherungsgeschäft eines Versicherungsunternehmens. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
§ 15b Absatz 1 setzt Artikel 29a Absatz 1 Unterabsatz 1 der Richtlinie 2009/138/EG neue Fassung um. Die
Voraussetzungen, die Versicherungsunternehmen erfüllen müssen, um als kleine und nicht komplexe Unternehmen 
eingestuft werden zu können, sind in den Absätzen 2 bis 4 geregelt. Für Versicherungsunternehmen, die
Lebensversicherungstätigkeiten und Nichtlebensversicherungstätigkeiten betreiben, richten sich die Kriterien danach, 
welche Größenordnung beide Versicherungstätigkeiten jeweils haben. In Bezug auf das Kriterium
„Auslandsgeschäft“ werden auch andere Vertragsstaaten einbezogen, weil wegen der Gleichbehandlung von Vertragsstaaten 
mit Mitgliedstaaten über deren vertragliche Beziehungen zur Europäischen Union auch sonst im VAG auf
Mitglied- und Vertragsstaaten abgestellt wird. Hinsichtlich der betraglichen Schwellenwerte wird auf die jeweiligen 
Vorgaben in der Richtlinie 2009/138/EG verwiesen. Die Verweisung ist zweckmäßig, da die Richtlinie 
2009/138/EG ermächtigt, die maßgeblichen Beträge an die Inflation anzupassen (vgl. Artikel 300 der Richtlinie). 
Würden die aktuellen Beträge im Gesetz festgeschrieben, müsste bei jeder von der Kommission veranlassten 
Anpassung das Gesetz geändert werden. 
Mit § 15b Absatz 5 werden erleichterte Bedingungen für die Einstufung von firmeneigenen
Versicherungsunternehmen geregelt. Damit werden Artikel 29a Absatz 1 Unterabsatz 2 und 3 der Richtlinie 2009/138/EG neue
Fassung in das VAG transformiert. Dabei wird in § 7 Nummer 24a mit „privilegiertes firmeneigenes
Versicherungsunternehmen“ ein Begriff für die firmeneigenen Versicherungsunternehmen definiert, welche die in Unterabsatz 
3 Buchstabe a und b genannten Voraussetzungen erfüllen. 
§ 15b Absatz 6 regelt Besonderheiten, die bei der Einstufung als kleine und nicht komplexe Unternehmen gelten, 
wenn die Zulassung als Versicherungsunternehmen weniger als zwei Jahre besteht. Hiermit wird Artikel 29a
Absatz 2 der Richtlinie 2009/138/EG neue Fassung umgesetzt. 
§ 15b Absatz 7 stellt die abschließend geregelten Ausschlussgründe dar, die einer Einstufung als kleines und nicht 
komplexes Unternehmen trotz kumulativer Erfüllung der vorgeschriebenen Voraussetzungen entgegenstehen und 
setzt damit Artikel 29a Absatz 3 der Richtlinie 2009/138/EG neue Fassung um. Insofern kann auch ohne
fristgerechten Widerspruch der Aufsichtsbehörde ein als vermeintlich klein und nicht komplex angezeigtes
Unternehmen keine entsprechende Einstufung erreichen, wenn mindestens einer der Ausschlussgründe vorliegt. 
15c (Einstufungsprozess) regelt den Einstufungsprozess als kleines und nicht komplexes Unternehmen und setzt 
damit Artikel 29b Absatz 1 bis 6 der Richtlinie 2009/138/EG neue Fassung um. 
Erfüllen Unternehmen nach eigener Einschätzung sämtliche der in § 15b genannten Kriterien, haben sie dies 
gegenüber der Aufsichtsbehörde anzuzeigen, um eine Einstufung als kleines und nicht komplexes Unternehmen 
erreichen zu können. Der Anzeige sind bestimmte, abschließend aufgezählte Informationen beizufügen. Die
Regelung setzt Artikel 29b Absatz 1 und 2 der Richtlinie 2009/138/EG neue Fassung um. 
Die Aufsichtsbehörde kann in Umsetzung der Vorgaben nach Artikel 29b Absatz 3 der Richtlinie 2009/138/EG 
neue Fassung bei Erhalt einer vollständigen Anzeige die Einstufung als kleines und nicht komplexes Unternehmen 
nur aus den in Absatz 2 abschließend genannten alternativen Ablehnungsgründen versagen. Dabei muss die
Ablehnung innerhalb der vorgesehenen Frist erfolgen, ansonsten gilt das Unternehmen in Umsetzung von Artikel 
29b Absatz 4 Unterabsatz 2 der Richtlinie 2009/138/EG neue Fassung automatisch als entsprechend eingestuft. 
Nur eine vollständige Anzeige, d. h. eine, der sämtliche in § 15c Absatz 1 Nummer 1 bis 3 genannten
Informationen beigefügt sind, löst bei Ablauf der Widerspruchsfrist ohne Widerspruch die Einstufung als kleines und
nichtkomplexes Unternehmen aus; eine unvollständige Anzeige setzt die Widerspruchsfrist nicht in Gang. 
Bestätigt die Aufsichtsbehörde die Einstufung als kleines und nicht-komplexes Unternehmen nach § 15c Absatz 
2 Satz 1, der insoweit Artikel 29b Absatz 4 Unterabsatz 3 der Richtlinie 2009/138/EG neue Fassung umsetzt, 
ausdrücklich, gilt die Einstufung ab Zugang der Bestätigung bei dem betroffenen Unternehmen, frühestens jedoch 
ab dem 30. Januar 2027 (nach Artikel 4 der Richtlinie 2009/138/EG neue Fassung). 
Der Ablehnungsgrund der Nichteinhaltung der Solvabilitätskapitalanforderung nach § 15c Absatz 2 Nummer 2 
stellt auf die Solvabilitätskapitalanforderung ab, wie sie sich ohne Berücksichtigung aller gegebenenfalls vom 
Unternehmen in Anspruch genommenen Übergangsmaßnahmen ergibt. Diesen Wert und die Höhe der
Eigenmittel muss das betroffene Unternehmen gegebenenfalls auf Nachfrage der Aufsichtsbehörde kurzfristig zu einem 
aktuellen Stichtag ermitteln und vorlegen, wenn die Angaben aus dem letzten Bericht zur eigenen Risiko- und 
Solvabilitätsbeurteilung von der Aufsichtsbehörde nicht mehr als hinreichend auf dem neuesten Stand betrachtet 
werden. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Eine gesonderte Umsetzung von Artikel 29b Absatz 4 Unterabsatz 1 der Richtlinie 2009/138/EG neue Fassung 
ist entbehrlich, weil es ohnehin deutschem Verwaltungsrecht entspricht, dass eine ablehnende Entscheidung
gegenüber der betroffenen Person oder dem betroffenen Unternehmen zu begründen ist. 
In §15c Absatz 3 wird in Umsetzung von Artikel 29b Absatz 5 der Richtlinie 2009/138/EG neue Fassung geregelt, 
welche Anzeigepflichten ein als klein und nicht komplex eingestuftes Unternehmen nach erfolgter Einstufung 
gegebenenfalls zu erfüllen hat und wann eine einmal erfolgte Einstufung erlischt. Die Nichterfüllung der
Anzeigepflicht ist national sanktionsbewehrt, siehe § 332 Absatz 3 Nummer 1, damit Unternehmen Erleichterungen 
nicht länger in Anspruch nehmen als es ihnen zusteht. 
§ 15d (Anwendung von Proportionalitätsmaßnahmen durch kleine und nicht komplexe Unternehmen) regelt die 
Rechtsfolgen der Einstufung als kleines und nicht komplexes Unternehmen (Absatz 1). Absatz 2 setzt Artikel 29c 
der Richtlinie 2009/138/EG neue Fassung um und regelt die Möglichkeit der Aufsichtsbehörde, von einem
Unternehmen bei Bestehen ernsthafter Bedenken zu verlangen, die Anwendung von Proportionalitätsmaßnahmen zu 
unterlassen. 
Ein Unterlassen der Anwendung konkret zu benennender Proportionalitätsmaßnahmen kann nur aus den
abschließend im Gesetz genannten Gründen verlangt werden und ist dem Unternehmen gegenüber schriftlich oder
elektronisch zu begründen. Dabei reicht es zur Bejahung der fehlenden Eignung der Geschäftsorganisation des
Unternehmens aus, dass diese in dem Bereich nicht geeignet oder ordnungsgemäß ist, in dem sich die untersagten 
Proportionalitätsmaßnahmen auswirken würden. 
§ 15e (Genehmigungsbedürftige Proportionalitätsmaßnahmen) regelt in Umsetzung von Artikel 29d Absatz 1 und 
2 der Richtlinie 2009/138/EG neue Fassung in Absatz 1 und 2 welche Proportionalitätsmaßnahmen Unternehmen, 
die keine kleinen und nicht komplexen Unternehmen sind, gegebenenfalls nach entsprechendem Antrag mit
Genehmigung der Aufsichtsbehörde verwenden können und welche Informationen diese Unternehmen im Rahmen 
der Antragstellung beizubringen haben. Entsprechend der Vorgaben von Artikel 29d Absatz 1 der Richtlinie 
2009/138/EG neue Fassung dürfen auf Ebene der Delegierten Rechtsakte festgelegte Proportionalitätsmaßnahmen 
nur dann durch Unternehmen angewendet werden, die keine kleinen und nicht komplexen Unternehmen sind, 
wenn diese Proportionalitätsmaßnahmen auch von kleinen und nicht komplexen Unternehmen angewendet
werden dürfen. Absatz 3 trifft Regelungen zum aufsichtsbehördlichen Genehmigungsprozess und setzt Absatz 2 und 
3 von Artikel 29d der Richtlinie 2009/138/EG neue Fassung um. Absatz 4 setzt Artikel 29d Absatz 5 der Richtlinie 
2009/138/EG neue Fassung um. Die Formulierung trägt dem Umstand Rechnung, dass neben dem in der
Richtlinie genannten Grund für einen Widerruf auch sonstige Widerrufsmöglichkeiten nach deutschem
Verwaltungsrecht die Basis für einen (Teil)Widerruf der Genehmigung darstellen können. Auf die ausdrückliche Klarstellung, 
dass ein Widerruf als Minus auch eine in der Richtlinie explizit genannte Änderung der Genehmigung – zum 
Bespiel eine nachträgliche Festlegung von Auflagen oder Bedingungen – umfasst, wurde bei der Formulierung 
von Absatz 4 verzichtet, weil dies bereits aus allgemeinen verwaltungsrechtlichen Grundsätzen folgt. 
Zu Nummer 7 
(§ 17) 
Aufgrund der Änderung des Artikels 58 Absatz 3 Buchstabe b der Richtlinie 2009/138/EG alte Fassung werden 
die Verweisungen auf mehrere Richtlinien aktualisiert. 
Zu Nummer 8 
(§ 23) 
Zu Buchstabe a 
Aufgrund der Änderung des Artikels 41 Absatz 1 der Richtlinie 2009/138/EG alte Fassung werden die
Anforderungen an die interne Überprüfung der Geschäftsorganisation dahingehend präzisiert, welche Aspekte bezüglich 
der Organe Vorstand und Aufsichtsrat einzubeziehen sind. 
Zu Buchstabe b 
In Satz 1 wird die elektronische Form als zulässige Alternative zum bisherigen Schriftformerfordernis
aufgenommen. Aufgrund der Änderung des Artikels 41 Absatz 3 der Richtlinie 2009/138/EG alte Fassung sind auch zu 
Vergütungssystemen interne Leitlinien aufzustellen. Für kleine und nicht komplexe Unternehmen besteht eine 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Erleichterung bei den internen Leitlinien dadurch, dass der Überprüfungsturnus grundsätzlich auf fünf Jahre
ausgeweitet wird. 
Zu Buchstabe c 
Aufgrund der Änderung des Artikels 41 Absatz 1 der Richtlinie 2009/138/EG alte Fassung wird auch das
Erfordernis einer internen Leitlinie zur Diversität in den Organen Vorstand und Aufsichtsrat eingeführt. Zusätzlich 
wird klargestellt, dass andere gesetzliche Vorgaben in Bezug auf Diversität hiervon unberührt bleiben. 
Zu Nummer 9 
(§ 24) 
Zu Buchstabe a 
Aufgrund der Änderung des Artikels 40 der Richtlinie 2009/138/EG alte Fassung wird hervorgehoben, dass die 
Mitglieder von Vorstand und Aufsichtsrat jeweils insgesamt über ausreichende Kenntnisse, Fähigkeiten und
Erfahrungen verfügen müssen, um die Aufgaben ordnungsgemäß ausüben zu können. Die Mitglieder tragen durch 
ihr individuelles Wissen, ihre Fähigkeiten und Erfahrungen zu einer Stärkung der Organe bei. Indem sie ihre 
Befähigungen einbringen, ergänzen sich die Mitglieder so dass die Organe gegebenenfalls auch flexibler auf
externe Einflüsse und Änderungen reagieren können. 
Bei der Prüfung der Zuverlässigkeit jedes einzelnen Mitglieds des Vorstands und des Aufsichtsrats bezieht die 
Aufsichtsbehörde alle relevanten Umstände des jeweiligen Einzelfalls ein. Dazu zählen nicht nur Strafurteile, 
sondern auch alle Stadien von Strafverfahren sowie auch Ordnungswidrigkeitenverfahren und andere behördliche 
Verfahren. Zur Umsetzung des erweiterten Artikels 40 der Richtlinie 2009/138/EG neue Fassung wird in § 24 
aufgenommen, dass insbesondere keine Verurteilungen wegen schwerwiegender oder wiederholter Straftaten im 
Zusammenhang mit Geldwäsche oder Terrorismusfinanzierung vorliegen dürfen. Die weitere
Formulierungsanpassung dient der Klarstellung. 
Zu Buchstabe b 
Mittels der Ersetzung der Angabe „zwei“ durch „sechs“ in § 24 Absatz 3 Satz 1 VAG wird es Geschäftsleitern 
ohne Antrag möglich, bei sechs gruppenangehörigen Unternehmen eine Funktion im Vorstand zur einheitlichen 
Leitung wahrzunehmen. Dies ist insbesondere für Querschnittsfunktionen wie Personal, IT und Finanzen relevant. 
Innerhalb von Gruppen kommt dies angesichts der Spartentrennung typischerweise für folgende Unternehmen in 
Betracht: ein Lebensversicherer, ein Krankenversicherer, ein Sachversicherer, ein Rückversicherer, eine
Wettbewerbs-Pensionskasse oder ein Pensionsfonds und eine Holding. Die Erfahrungen der vergangenen Jahre haben 
keine Schwierigkeiten innerhalb von Gruppen durch die gleichzeitige Wahrnehmung von einer solchen Zahl von 
Geschäftsleiter-Mehrfachmandaten gezeigt. Die Änderung ermöglicht eine Verfahrensbeschleunigung und die 
Einsparung personeller Ressourcen bei den Unternehmen und der BaFin. Aufgrund der Änderung des Artikels 41 
Absatz 2a der Richtlinie 2009/138/EG alte Fassung wird Satz 3 gestrichen. Die Nachfolgeregelung findet sich 
nun in dem neuen Absatz 3a. 
Zu Buchstabe c 
Aufgrund der Änderung des Artikels 41 Absatz 2a der Richtlinie 2009/138/EG alte Fassung wird der Grundsatz 
der Funktionstrennung bei den Schlüsselfunktionen normiert, um potenzielle Interessenkonflikte zu vermeiden. 
Für kleine und nicht komplexe Unternehmen sowie Unternehmen, welche nach § 15e eine Genehmigung zur 
Nutzung von Proportionalitätsmaßnahmen erhalten haben, sind Ausnahmen möglich sofern die genannten
Voraussetzungen erfüllt werden. 
Zu Nummer 10 
(§ 26) 
Zu Buchstabe a 
Durch die Änderung von Absatz 4 wird aufgrund der Einfügung von Artikel 44 Absatz 2 Unterabsatz 4 in die 
Richtlinie 2009/138/EG alte Fassung und der geänderten Formulierung von Artikel 44 Absatz 2a Unterabsatz 3 
der Richtlinie 2009/138/EG alte Fassung eine Verknüpfung der Volatilitätsanpassung mit dem Liquiditätsplan 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
und den Risikomanagementleitlinien normiert. Auf diese Weise wird die Betrachtung von Interdependenzen im 
Kontext mit der Volatilitätsanpassung verlangt.  
Durch den neuen Absatz 4a wird aufgrund der Einfügung von Artikel 44 Absatz 2 Unterabsatz 5 und 6 in die 
Richtlinie 2009/138/EG alte Fassung die Bedeutung der Nachhaltigkeitsrisiken dadurch verstärkt abgebildet, dass 
Versicherungsunternehmen ausdrücklich den kurz-, mittel- und langfristigen Horizont bei deren Bewertung
berücksichtigen müssen. Zudem werden die Anforderungen an das Risikomanagement weiter konkretisiert. 
Zu Buchstabe b 
Aufgrund der Änderung des Artikels 44 Absatz 2 Buchstabe e der Richtlinie 2009/138/EG alte Fassung wird die 
Cybersicherheit angesichts der gestiegenen Bedeutung in Satz 1 Nummer 5 ausdrücklich als operationelles Risiko 
aufgeführt. 
Zu Buchstabe c 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Die sprachliche Anpassung erfolgt zur Herstellung eines Gleichlaufs mit der neuen Formulierung in Absatz 7 
Nummer 2. 
Zu Doppelbuchstabe bb und Doppelbuchstabe cc 
Die Neufassungen bei der Bewertung bei der Matching-Anpassung und bei der Volatilitätsanpassung erfolgen 
unter Berücksichtigung der Änderung des Artikels 44 Absatz 2a Buchstabe b und c der Richtlinie 2009/138/EG 
alte Fassung. Sie dienen deren präziserer Berechnungen und zudem der Schaffung eines sprachlichen Gleichlaufs 
bei den Begrifflichkeiten dieses Absatzes. 
Zu Nummer 11 
(§ 26a) 
Aufgrund der Änderung des Artikels 44 Absatz 2b und 2d der Richtlinie 2009/138/EG alte Fassung werden in § 
26a nachhaltigkeitsbezogene Aspekte in das Risikomanagement der Versicherungsunternehmen einbezogen. 
Dazu dient das neue Instrument des Nachhaltigkeitsrisikoplans. Über die Regelung in Absatz 2 erfolgt eine
konsistente Verknüpfung mit dem Solvabilitäts- und Finanzbericht. Mit dem in Absatz 3 umgesetzten neuen Artikel 
44 Absatz 2e der Richtlinie 2009/138/EG neue Fassung werden innerhalb von Gruppen Doppelarbeiten
vermieden. 
(§ 26b) 
Aufgrund der Einfügung der Artikel 144a und Artikel 144b Absatz 1 in die Richtlinie 2009/138/EG neue Fassung 
wird durch Festlegungen zum Liquiditätsrisikomanagement und die Einführung des
Liquiditätsrisikomanagementplans ein verstärkter Fokus auf die Steuerung des Liquiditätsrisikomanagements gelegt. Die neuen Vorgaben 
werden in § 26b umgesetzt. Die Versicherungsunternehmen sollen so sicherstellen, dass sie bei Fälligkeit ihre 
finanziellen Verpflichtungen gegenüber Versicherungsnehmern und anderen Gegenparteien erfüllen sowie
potenzielle Liquiditätsengpässe erkennen, überwachen und bewältigen können. Kleine und nicht komplexe
Unternehmen und Unternehmen, welche eine Genehmigung nach § 15e zur Nutzung von Proportionalitätsmaßnahmen 
erhalten haben, müssen keine Liquiditätsrisikomanagementpläne erstellen. Sofern innerhalb einer Gruppe ein 
Tochterunternehmen eine liquiditätsbezogene Anfälligkeit aufweist, kann die Aufsichtsbehörde neben dem
Liquiditätsrisikomanagementplan auf Gruppenebene auch einen unternehmensspezifischen
Liquiditätsrisikomanagementplan verlangen. Versicherungsunternehmen, die die Matching-Anpassung oder die
Volatilitätsanpassung anwenden, können den Liquiditätsrisikomanagementplan mit dem Liquiditätsplan kombinieren. Absatz 3 
regelt, orientiert an Artikel 35b der Richtlinie 2009/138/EG neue Fassung, eine Frist von 16 Wochen nach Beginn 
des Geschäftsjahres für die Einreichung des Liquiditätsrisikomanagementplans, aber nicht den Stichtag, zu dem 
dieser erstellt werden soll. 
Zu Nummer 12 
(§ 27) 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die Umsetzung der durch die Änderungs-Richtlinie an Artikel 45 vorgenommenen Änderungen berücksichtigt, 
dass die Risiko- und Solvabilitätsbeurteilung (ORSA) aus den in § 27 Absatz 2 Nummer 1 bis 3 genannten drei 
Teilen besteht, denen die neuen Regelungen zugeordnet werden müssen. 
Zu Buchstabe a 
In § 27 Satz 1 wird die Änderung von Artikel 45 Absatz 5 der Richtlinie 2009/138/EG alte Fassung umgesetzt. 
Hinsichtlich der regelmäßigen Durchführung der Risiko- und Solvabilitätsbeurteilung wird die Erwartung
konkretisiert, dass eine jährliche Beurteilung erforderlich ist. Der neue Satz 4 führt in Umsetzung von Artikel 45 
Absatz 5 Unterabsatz 2 und 3 der Richtlinie 2009/138/EG neue Fassung für kleine und nicht-komplexe
Unternehmen sowie privilegierte firmeneigene Versicherungsunternehmen (siehe Definition in § 7 Nummer 31a) eine
abweichende Frequenz von zwei Jahren für die Risiko- und Solvabilitätsbeurteilung ein. Die Aufsichtsbehörde kann 
auch von als kleine und nicht-komplexe Unternehmen eingestuften Versicherern beziehungsweise privilegierten 
firmeneigenen Versicherungsunternehmen eine jährliche Durchführung der Risiko- und Solvabilitätsbeurteilung 
verlangen, wenn ausnahmsweise unternehmensspezifische Gründe einem zweijährigen Turnus entgegenstehen. 
Das wäre etwa der Fall, wenn bei der niedrigeren Frequenz eine fortlaufende Identifizierung, Bewertung,
Überwachung und Steuerung der Risiken des betroffenen Unternehmens nicht mehr angemessen sichergestellt wäre 
oder ein Unternehmen einer häufigeren Durchführung der eigenen Risiko- und Solvabilitätsbeurteilung bedürfte, 
um dem Gebot der jederzeitigen Erfüllbarkeit der aufsichtsrechtlichen Anforderungen an die Eigenmittel (§ 98 
Absatz 1 Satz 1) und an die versicherungstechnischen Rückstellungen (§ 75 ff) zu genügen. Kleine und nicht 
komplexe Unternehmen sowie privilegierte firmeneigene Versicherungsunternehmen müssen von sich aus auf die 
niedrigere Frequenz verzichten, wenn die Voraussetzung, dass dadurch die Fähigkeit des Unternehmens, seine 
Risiken fortlaufend zu identifizieren, zu bewerten, zu überwachen und zu steuern sowie aussagekräftig über diese 
Risiken zu berichten nicht materiell beeinträchtigt werden darf, nach ihren eigenen Feststellungen nicht mehr 
erfüllt ist. 
Zu Buchstabe b 
§ 27 Absatz 2 wird sprachlich an Artikel 45 Absatz 1 Buchstabe a angepasst. Zudem wird die Ergänzung von 
Buchstabe d in Artikel 45 Absatz 1 Unterabsatz 2 der Richtlinie 2009/138/EG neue Fassung umgesetzt, mit der 
alle Unternehmen, die eine eigene Risiko- und Solvabilitätsbeurteilung vorzunehmen haben, zu einer Analyse der 
makroökonomischen Situation und möglicher Gesamtwirtschafts- und Finanzmarktentwicklungen verpflichtet 
werden. Dabei haben sie nach Satz 2, der den neuen Artikel 45 Absatz 1 Unterabsatz 2 Buchstabe f der Richtlinie 
2009/138/EG neue Fassung umsetzt, zu beurteilen, über welche Kapazitäten das Unternehmen insgesamt verfügt, 
um bei Fälligkeit alle seine finanziellen Verpflichtungen gegenüber Versicherungsnehmern und anderen
Gegenparteien selbst unter extremen Bedingungen zu erfüllen. Diese Anforderungen tragen dem Umstand Rechnung, 
dass Versicherungstätigkeiten Risiken für die Finanzstabilität auslösen oder verstärken können. Um dieser Gefahr 
entgegenzuwirken, sollen Versicherungsunternehmen im Rahmen ihrer Risikoübernahme, ihres
Risikomanagements und ihrer Anlagetätigkeit makroprudenzielle Überlegungen und Analysen integrieren, etwa indem sie
makroökonomische Risiken, wie Abschwünge im Kreditzyklus, eine verringerte Marktliquidität oder übermäßige 
Marktkonzentrationen in bestimmte Arten von Vermögenswerten oder in bestimmte Gegenparteien oder Sektoren 
sowie das mögliche Verhalten anderer Marktteilnehmer in ihre Überlegungen und Entscheidungen einbeziehen. 
§ 27 Absatz 2 Satz 3 setzt den neuen Absatz 2b des Artikels 45 der Richtlinie 2009/138/EG neue Fassung um, mit 
dem bei Verwendung der Volatilitätsanpassung (§ 82) die Pflicht spezifiziert wird, auch die Wesentlichkeit der 
Abweichungen des eigenen Risikoprofils von den der Volatilitätsanpassung zugrunde liegenden Annahmen zu 
analysieren. Diese Analyse soll die Unternehmen und die Aufsichtsbehörde auch in die Lage versetzen beurteilen 
zu können, ob und in welchem Ausmaß es aufgrund solcher Abweichungen bei der Berechnung des besten
Schätzwerts durch die Anwendung der Volatilitätsanpassung zu einem sogenannten Überkompensationseffekt kommt, 
bei dem der Entlastungseffekt aus der Anwendung der Volatilitätsanpassung über die Abmilderung übertriebener 
Kreditspreads hinausgeht, also ein übermäßiger Ausgleich des Verlusts an Eigenmitteln erfolgt, der durch den 
Marktwertrückgang der Anlagen in Schuldinstrumenten des Unternehmens entsteht. Die Analyse soll es
außerdem ermöglichen zu beurteilen, ob es zu Fehlanreizen kommt und ob Maßnahmen zur Begrenzung eines
eventuellen Überkompensationseffekts oder von Fehlanreizen erforderlich sind. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Buchstabe c 
Mit § 27 Absatz 2a werden Artikel 45 Absatz 1 Buchstabe e und Absatz 1b Satz 2 der Richtlinie 2009/138/EG 
neue Fassung umgesetzt. 
Wegen des potentiellen Einflusses von Versicherungstätigkeiten auf die Finanzstabilität kann die
Aufsichtsbehörde anordnen, dass Unternehmen relevante makroprudenzielle Informationen, die sie von der Aufsichtsbehörde 
erhalten, in ihre Risiko- und Solvabilitätsbeurteilung integrieren. Dabei ist einerseits zu berücksichtigen, wie sich 
mögliche makroprudenzielle Probleme auf die Zeichnung von Versicherungsrisiken und die
Kapitalanlageentscheidungen des Unternehmens sowie das spezifische Risikoprofil, die festgelegten Risikotoleranzlimite und die 
Geschäftsstrategie des Unternehmens auswirken könnten. Andererseits sind die möglichen Effekte zu bedenken, 
die das Unternehmen seinerseits auf seine Umwelt hat, die negativ Folgen für die Finanzstabilität nach sich ziehen 
und systemische Risiken (mit)auslösen könnten. Kleine und nicht-komplexe Unternehmen sowie Unternehmen 
nach § 15e sind wegen ihrer geringen Bedeutung für die Finanzstabilität von zusätzlichen makroprudenziell
motivierten Anforderungen ausgenommen. Auch Unternehmen, die einer Versicherungsgruppe angehören, kommen 
unter Umständen nicht als Adressaten einer solchen Anordnung in Betracht. Voraussetzung dafür ist, dass das 
gruppenangehörige Unternehmen, wenn das oberste Gruppenunternehmen seinen Sitz in der Europäischen
Gemeinschaft hat, auf Gruppenebene in entsprechende Analysen einbezogen wird und die unternehmensspezifischen 
Besonderheiten des gruppenangehörigen Unternehmens dabei angemessen berücksichtigt werden; die bloße
Einbeziehung eines Unternehmens im Rahmen der Analyse auf Gruppenebene allein hindert die Aufsichtsbehörde 
nicht daran, ein Unternehmen auf Einzelunternehmensebene den zusätzlichen Anforderungen zu unterwerfen. 
Mit § 27 Absatz 2b wird der neue Artikel 45 Absatz 1a der Richtlinie 2009/138/EG neue Fassung umgesetzt, der 
präzisiert, welchen Bedeutungsgehalt die in Artikel 45 ergänzten unbestimmten Rechtsbegriffe
„Gesamtwirtschafts- und Finanzmarktentwicklungen“ und „makroprudenzielle Bedenken“ mindestens haben. Nach Satz 3
informiert die Aufsichtsbehörde die den zusätzlichen makroprudenziellen Anforderungen unterliegenden
Unternehmen über die von ihr identifizierten makroprudenziellen Bedenken, damit diese sie im Rahmen ihrer Risiko- und 
Solvabilitätsbeurteilung berücksichtigen. Die entsprechenden Informationen gewinnt sie dabei durch Aggregation 
und Auswertung der Berichte aller den zusätzlichen makroprudenziellen Anforderungen unterworfenen
Unternehmen über deren Risiko- und Solvabilitätsbeurteilung. 
Zu Buchstabe d 
Die geringfügigen Ergänzungen in den § 27 Absatz 3 bis 5 sind erforderliche Folgeänderungen an Verweisungen 
aufgrund der Ergänzung des bisher nur aus einem Satz bestehenden Absatzes 2 um zwei weitere Sätze. 
Zu Buchstabe e 
Neben Folgeänderung zur Anpassung von Verweisungen setzt § 27 Absatz 6 den Artikel 45 Absatz 2a der
Richtlinie 2009/138/EG neue Fassung um. Es wird zusätzlich dem neuen Mechanismus zur schrittweisen Einführung 
der Extrapolation der maßgeblichen risikofreien Zinskurve sowie gegebenenfalls einer von der Kommission im 
Rahmen delegierter Rechtsakte nach Artikel 111 Absatz 2a der Richtlinie 2009/138/EG neue Fassung
zugelassenen schrittweisen Änderung des Untermoduls Zinsrisiko, bei der Beurteilung der jederzeitigen Einhaltung der 
aufsichtsrechtlichen Anforderungen an die Eigenmittel und an die versicherungstechnischen Rückstellungen, 
Rechnung getragen. 
Dabei ist bei Verwendung des Mechanismus zur schrittweisen Einführung der Extrapolation der maßgeblichen 
risikofreien Zinskurve eine quantitative Bewertung der Auswirkungen nicht in Bezug auf Währungen
erforderlich, die eine vergleichsweise immaterielle Auswirkung auf die Zahlungsströme eines Unternehmens haben. 
Zu Nummer 13 
(§ 27a) 
Mit dem neuen § 27a wird der neu eingeführte Artikel 45a der Richtlinie 2009/138/EG neue Fassung umgesetzt. 
Alle Unternehmen müssen beurteilen, wie materiell sie Klimawandelrisiken ausgesetzt sind. Ist die Exponierung 
materiell, müssen Unternehmen, mit Ausnahme von kleinen und nicht komplexen Unternehmen, außerdem im 
Rahmen ihrer Risiko- und Solvabilitätsbeurteilung zwei Szenarios in Bezug auf Klimawandelrisiken durchspielen 
und analysieren. Diese Szenarioanalysen sind in Abhängigkeit davon was für das betroffene Unternehmen
proportional ist regelmäßig in angemessener Detailtiefe durchzuführen, mindestens aber alle drei Jahre. Nach Absatz 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
1 Satz 2 sind dabei mindestens zwei Klimawandelszenarien grob vorgegeben. Die genaue Festlegung des globalen 
Temperaturanstiegs im unter und im über 2 Grad Erwärmungsszenario ist dabei vom Unternehmen im Bericht 
über die Risiko- und Solvabilitätsbeurteilung gegenüber der Aufsichtsbehörde nachvollziehbar zu begründen. 
Zu Nummer 14 
(§ 35) 
Zu Buchstabe a 
Die Änderung in § 35 Absatz 1 beseitigt einen Formulierungsfehler; erfasst werden sollen die von der
Kommission erlassenen Rechtsakte. 
Zu Buchstabe b 
Mit der Ergänzung in § 35 Absatz 2 wird der neue Artikel 51a Absatz 4 der Richtlinie 2009/138/EG neue Fassung 
umgesetzt. 
Die weiteren neu eingeführten Regelungen in Artikel 51a der Richtlinie 2009/138/EG neue Fassung sind bereits 
mit der Prüfungspflicht für die Solvabilitätsübersicht in § 35 Absatz 2 umgesetzt. Dabei wird von der
Mitgliedstaatenoption Gebrauch gemacht und bisher bestehende Prüfungspflicht für die Solvabilitätsübersicht aller dem 
Solvabilität II-Regime unterliegenden Unternehmen aufrechterhalten. Denn die Solvabilitätsübersicht ist eine
entscheidende Grundlage für die Beurteilung der finanziellen Situation durch die Aufsichtsbehörde und für die
Erfüllung aufsichtsrechtlicher Anforderungen. Die finanziellen und personellen Ressourcen können gerade auch für 
kleinere Unternehmen wie für firmeneigene Versicherungsunternehmen eine Herausforderung bei der
Anwendung der Solvabilität II-Vorgaben sein. Deshalb soll aus Risikosicht weiterhin bei allen dem Solvabilität II-
Regime unterliegenden Unternehmen die Solvabilitätsübersicht von Dritten geprüft werden, um etwaige materielle 
Fehler aufdecken zu können. Zugleich wird wie bisher keine Ausweitung der Prüfpflicht auf andere Elemente des 
Solvabilitäts- und Finanzberichts vorgesehen. 
Zu Nummer 15 
(§ 37) 
Zu Buchstabe a 
Mit der Einfügung der Vorlagefrist für den Bericht über die Solvabilitätsübersicht als neuer Absatz 2 Satz 1 wird 
Artikel 51 Absatz 7 der Richtlinie 2009/138/EG neue Fassung umgesetzt. Der in Artikel 51a Absatz 6 der
Richtlinie 2009/138/EG neue Fassung geforderte Bericht ergibt sich bereits aus § 35 Absatz 2; bei der Prüfung handelt 
es sich wie bei der Prüfung des Jahresabschlusses um eine solche mit hinreichender Sicherheit. Der neue Absatz 
2 Satz 3 setzt Artikel 256c Absatz 4 in Verbindung mit Artikel 51a Absatz 6 der Richtlinie 2009/138/EG neue 
Fassung hinsichtlich der Frist für die Vorlage des Prüfungsberichts für die Solvabilitätsübersicht auf
Gruppenebene um. Der neue Absatz 2 Satz 4 setzt Artikel 256c Absatz 3 der Richtlinie 2009/138/EG neue Fassung um. 
Es wird klargestellt, dass auch bei Erstellung eines einzigen Gruppen-Solvabilitäts- und Finanzberichts die
Solvabilitätsübersichten der in diesen Bericht einbezogenen Einzelunternehmen zu prüfen sind. Während in Bezug 
auf einen reinen Gruppenbericht Artikel 251 Absatz 4 der Richtlinie 2009/138/EG alte Fassung einschlägig wäre 
und das Einzelunternehmen den Prüfungsbericht selbst zusammen mit dem seinem Solvabilitäts- und
Finanzbericht vorlegen muss, greift für den Spezialfall eines einzigen Gruppen-Solvabilitäts- und Finanzberichts die
Spezialregelung in Artikel 256c Absatz 3 der Richtlinie 2009/138/EG neue Fassung und es ist das oberste
Mutterunternehmen der Gruppe, das die Prüfungsberichte der einbezogenen Einzelunternehmen bei der jeweils zuständigen 
nationalen Aufsichtsbehörde vorzulegen hat. Für verbundene Versicherungsunternehmen in anderen
Mitgliedstaaten muss das oberstes Mutterunternehmen im Inland den Prüfungsbericht in Bezug auf die
Solvabilitätsübersichten seiner verbundenen Unternehmen der jeweilig zuständigen Aufsichtsbehörde in den anderen
Mitgliedoder Vertragsstaaten vorlegen, in denen diese verbundenen Unternehmen ihren Sitz haben. 
Zu Buchstabe b 
Die Textänderung in Absatz 5 steht im Zusammenhang mit der Umstellung des nationalen Berichtswesens auf 
das XBRL-Format. Im Zuge der Umstellung werden Einreichungen von Berichtsausfertigungen in Papierform 
weitestgehend durch Einreichungen der Berichte in elektronischer Form ersetzt. Dies wird entsprechend durch 
die Umformulierung von Satz 1 berücksichtigt. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Nummer 16 
(§§ 40 bis 40c) 
Die neuen §§ 40 bis 40c spiegeln umfangreiche Änderungen in Bezug auf den Solvabilitäts- und Finanzbericht 
im Rahmen der Überprüfung der Solvabilität II-Anforderungen wider. Einige dieser Anpassungen bestehen in der 
bloßen Verschiebung des bisherigen Textes ohne inhaltliche Änderungen. Sofern andere Vorschriften dieses
Gesetzes aufgrund des thematischen Zusammenhanges bereits Regelungen zum Inhalt des Solvabilitäts- und
Finanzberichts enthalten haben, sind diese nicht in den Paragraphen integriert, sondern an der bisherigen Stelle
beibehalten und gegebenenfalls dort geändert worden. Um die umfangreichen Regelungen zum Solvabilitäts- und
Finanzbericht zu entzerren, werden die Regelungen auf drei Paragraphen aufgeteilt. § 40 regelt Grundsätzliches zu 
dem Bericht, die §§ 40a und 40b beschreiben Vorgaben zum Inhalt des Berichts in Bezug auf dessen neu
eingeführte Zweiteilung und § 40c beschreibt die Erleichterungen für bestimmte Unternehmen. 
In § 40 Absatz 1 wird die sich aus Artikel 51 Absatz 7 der Richtlinie 2009/138/EG neue Fassung ergebende 
Verlängerung der Frist für die Veröffentlichung und Übermittlung des Solvabilitäts- und Finanzberichts auf 18 
Wochen umgesetzt. Zudem werden die unverändert gebliebene Anforderung der Genehmigung des Berichts durch 
das Geschäftsführungsorgan vor Veröffentlichung nach Artikel 55 Absatz 2 der Richtlinie 2009/138/EG alte
Fassung und die weiterhin bestehende Pflicht der Einreichung bei der Aufsichtsbehörde nach Artikel 51 Absatz 7 der 
Richtlinie 2009/138/EG neue Fassung beibehalten. 
§ 40 Absatz 2 setzt die Zweiteilung des Berichts in einen für Versicherungsnehmer und Begünstigte bestimmten 
ersten Teil und einen für professionelle Marktteilnehmer bestimmten zweiten Teil um, die sich aus Artikel 51 
Absatz 1 Unterabsatz 2 der Richtlinie 2009/138/EG neue Fassung ergibt.  
§ 40 Absatz 3 dient der Aufnahme der im Bericht zu berücksichtigenden Grundsätze, auf die in Artikel 51 Absatz 
1 der Richtlinie 2009/138/EG neue Fassung referenziert wird und die in dem unveränderten Artikel 35 Absatz 4 
der Richtlinie 2009/138/EG alte Fassung genannt werden. 
§ 40a regelt den Inhalt des ersten Teils des Solvabilitäts- und Finanzberichts, der in Artikel 51 Absatz 1a der 
Richtlinie 2009/138/EG neue Fassung festgelegt wird. 
§ 40b Absatz 1 Satz 1 setzt die inhaltlichen Vorgaben für den zweiten Teil des Berichts aus Artikel 51 Absatz 1b 
Buchstabe a bis c, Buchstabe d Ziffer i bis iii und v sowie Buchstabe e bis g der Richtlinie 2009/138/EG neue 
Fassung um. Nicht aufgenommen sind der für Deutschland nicht einschlägige Artikel 51 Absatz 1b Buchstabe d 
Ziffer iv und der in Absatz 3 umgesetzte Buchstabe d Ziffer vi. Die Sätze 2 und 3 setzen den Einleitungssatz von 
Artikel 51 Absatz 1b der Richtlinie 2009/138/EG neue Fassung um. Die erforderliche Zustimmung der
Aufsichtsbehörde resultiert aus Artikel 53 Absatz 2 der Richtlinie 2009/138/EG alte Fassung, der nicht verändert wurde. 
§ 40b Absatz 2 dient der Umsetzung der Spezifizierung der Angaben zu den Eigenmitteln nach Artikel 51 Absatz 
2 Unterabsatz 1 der Richtlinie 2009/138/EG neue Fassung.  
§ 40 Absatz 3 entspricht inhaltlich dem bisherigen § 40 Absatz 5 und setzt Artikel 51 Absatz 1b Buchstabe d 
Ziffer vi der Richtlinie 2009/138/EG neue Fassung um.  
§ 40b Absatz 4 und 5 enthält keine inhaltlichen neuen Regelungen, sondern ist lediglich aus dem bisherigen § 40 
Absatz 6 beziehungsweise 7 verschoben worden und setzt Artikel 51 Absatz 2 Unterabsatz 2 und 3 der Richtlinie 
2009/138/EG neue Fassung um.  
§ 40b Absatz 6 setzt Artikel 51 Absatz 1c der Richtlinie 2009/138/EG neue Fassung um, der abgesehen von 
seinem Unterabsatz 2 Buchstabe b im Wesentlichen dem bisherigen Artikel 51 Absatz 1a der Richtlinie 
2009/138/EG alte Fassung entspricht und bisher in § 40 Absatz 3 geregelt war. Die Verschiebung innerhalb der 
Richtlinie 2009/138/EG neue Fassung liegt darin begründet, dass die Offenlegung nur im Rahmen des zweiten 
Teils des Solvabilitäts- und Finanzberichts zu erfolgen hat, weil die Information für durchschnittliche
Versicherungsnehmer und Begünstigte nicht als relevante Information angesehen wird. Aufgrund der Verschiebung des 
Absatzes innerhalb dieses Paragraphen, waren auch die paragrapheninternen Verweisungen anzupassen. Bei den 
Informationen zur Volatilitätsanpassung sind unter anderem Angaben zu den Schätzwerten zu
Versicherungsverpflichtungen, worunter sowohl Erst- als auch Rückversicherungsverpflichtungen zu verstehen sind, vorzunehmen.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
§ 40b Absatz 7 dient der Umsetzung von Artikel 51 Absatz 8 der Richtlinie 2009/138/EG neue Fassung. Die 
Angaben im Zusammenhang mit Versicherungsverpflichtungen erfassen sowohl Erst- als auch
Rückversicherungsverpflichtungen. 
§ 40b Absatz 8 setzt den neuen Artikel 308f der Richtlinie 2009/138/EG neue Fassung um. 
Mit § 40b Absatz 9 wird Artikel 111 Absatz 3 Unterabsatz 2 der Richtlinie 2009/138/EG neue Fassung umgesetzt. 
Der Wortlaut trägt dem Umstand Rechnung, dass über die schrittweise Einführung der Änderungen des
Untermoduls Zinsrisiko erst unterhalb der Richtlinienebene entschieden wird. 
§ 40b Absatz 10 enthält neu formuliert, aber inhaltlich unverändert die bisherige Regelung wonach Unternehmen 
ihrer Pflicht zur Offenlegung bestimmter Informationen nach dem Aktiengesetz durch eine Offenlegung dieser 
Informationen im Solvabilitäts- und Finanzbericht nachkommen können. 
§ 40c setzt die in Artikel 51 Absatz 3 bis 6 der Richtlinie 2009/138/EG neue Fassung geregelten Erleichterungen 
bei der Offenlegung in Bezug auf bestimmte firmeneigene Versicherungsunternehmen, kleine und nicht komplexe 
Unternehmen sowie Rückversicherungsunternehmen um. 
Zu Nummer 17 
(§ 41) 
Mit den Änderungen der Verweisungen auf Regelungen in § 40 werden Änderungen in Artikel 53 Absatz 4 der 
Richtlinie 2009/138/EG alte Fassung umgesetzt. Diese ergeben sich als Folgeänderungen in Bezug auf den
Solvabilitäts- und Finanzbericht und erweitern den Kreis der Informationen, die zwingend im Bericht zu
veröffentlichen sind. Von der Möglichkeit mit Genehmigung der Aufsichtsbehörde Informationen unter bestimmten, in § 41 
Absatz 2 genannten Voraussetzungen, nicht im Solvabilitäts- und Finanzbericht zu veröffentlichen, sind nunmehr 
nicht nur – für den an professionelle Marktteilnehmer gerichteten Teil des Berichts – alle Angaben zum
Kapitalmanagement ausgenommen, sondern ebenso sämtliche Angaben, die in Bezug auf das Risikoprofil zu machen 
sind sowie die für den Bericht neu aufgenommenen Angaben im Zusammenhang mit Klimawandelrisiken. 
Zu Nummer 18 
(§§ 43b bis 43e) 
Der neue § 43b setzt in Absatz 1 den Artikel 29e Absatz 1 und in Absatz 2 den Artikel 29e Absatz 2 der Richtlinie 
2009/138/EG neue Fassung um. 
Die Regelung in § 43c Absatz 1 setzt den neuen Artikel 35 Absatz 5a der Richtlinie 2009/138/EG neue Fassung 
um, mit dem einzelne Anforderungen zum regelmäßigen aufsichtlichen Bericht (RSR), der bisher in der
Delegierten Verordnung (EU) 2015/35 zur Ergänzung der Richtlinie 2009/138/EG alte Fassung geregelt war, auf Ebene 
der Richtlinie geregelt werden. Unternehmen, die der Richtlinie 2009/138/EG neue Fassung unterliegen, müssen 
danach – wenn sie keine kleinen und nicht-komplexen Unternehmen sind – den Bericht alle drei Jahre vorlegen, 
sofern nicht die Aufsichtsbehörde eine kürze Frequenz von einem oder zwei Jahren festlegt. Für kleine und
nichtkomplexe Unternehmen gilt eine Vorlagepflicht alle drei Jahre, die von der Aufsichtsbehörde auf vier oder fünf 
Jahre heraufgesetzt werden kann. Satz 3 stellt ergänzend klar, dass die Verlängerung der Vorlagefrequenz immer 
unter dem Vorbehalt eines Widerrufs steht. § 43c Absatz 2 setzt in Umsetzung von Artikel 35b Absatz 3 der 
Richtlinie 2009/138/EG neue Fassung die Vorlagefrist auf innerhalb von 18 Wochen nach Ende des
Geschäftsjahres fest; dies stellt eine Verlängerung der bisherigen Vorlagefrist um 4 Wochen dar. 
§ 43d setzt die bisher in der zur Richtlinie 2009/138/EG alte Fassung erlassenen Delegierten Verordnung
geregelten und nunmehr in den neuen Artikel 35b der Richtlinie 2009/138/EG neue Fassung aufgenommenen
Vorlagefristen für das quantitative Meldewesen von Versicherungsunternehmen unter Solvabilität II um. Diese werden 
im Rahmen der Neuregelung für die jährliche Berichterstattung von bisher 14 auf 16 Wochen nach Ende des 
Geschäftsjahres verlängert und bleiben für die vierteljährliche Berichterstattung unverändert bei fünf Wochen 
nach Quartalsende. § 43e dient der Umsetzung des neuen Artikels 304e der Richtlinie 2009/138/EG neue Fassung 
§ 43e Absatz 1 dient der Klarstellung, dass der Aufsichtsbehörde keinerlei Befugnis zusteht, gesetzlich
vorgegebene Fristen für die Berichterstattung unter dem Solvabilität I oder dem Solvabilität II-Regime oder
Offenlegungsfristen nach den Solvabilität II-Anforderungen zu verlängern. Die Aufsichtsbehörde ist insofern an die ge-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
setzlichen Vorgaben gebunden. Mit § 43e Absatz 2 werden Teile der Regelung in Artikel 304e Absatz 1
Unterabsatz 1 der Richtlinie 2009/138/EG neue Fassung umgesetzt, soweit nicht allein die Europäische
Aufsichtsbehörde für das Versicherungswesen und die betriebliche Altersversorgung, sondern auch die Aufsichtsbehörde von 
der Regelung betroffen ist. § 43e Absatz 3 setzt Artikel 304e Absatz 1 Unterabsatz 2 der Richtlinie 2009/138/EG 
neue Fassung um. Die Aufsichtsbehörde hat nicht nur das Recht, eine Bewertung des Eintritts der
Voraussetzungen für eine Fristverlängerung bei der Europäischen Aufsichtsbehörde für das Versicherungswesen und die
betriebliche Altersversorgung zu beantragen, sondern hat gegen die Europäische Versicherungsaufsichtsbehörde 
auch einen Anspruch auf enge Zusammenarbeit bei der Feststellung der potentiellen Auswirkungen des
außergewöhnlichen Ereignisses auf die Fähigkeit der Unternehmen fristgerecht Bericht zu erstatten. 
In § 43e Absatz 4 wird Artikel 304e Absatz 1 Unterabsatz 3 der Richtlinie 2009/138/EG neue Fassung in
nationales Recht transferiert. Eine Fristverlängerung kann nicht bereits dann von deutschen Versicherungsunternehmen 
in Anspruch genommen werden, wenn die Aufsichtsbehörde auf ihrer Internetseite die Einschätzung der
Europäischen Versicherungsaufsichtsbehörde für das Versicherungswesen und die betriebliche Altersversorgung
veröffentlicht hat, dass ihrer Bewertung nach die Voraussetzungen für eine Fristverlängerung vorliegen; vielmehr
ergeben sich Dauer, Art der Informationen, die einer Fristverlängerung unterliegen und welche Unternehmen von 
der Fristverlängerung profitieren können nach Artikel 304e Absatz 1 Unterabsatz 4 gegebenenfalls aus einem 
delegierten Rechtsakt der Europäischen Kommission. 
Zu Nummer 19 
(§ 45) 
Die Änderungen in § 45 dienen der Umsetzung von Änderungen an Artikel 35 und der teilweisen Umsetzung von 
Regelungen in Artikel 35a der Richtlinie 2009/138/EG neue Fassung. 
Zu Buchstabe a 
Die Anpassungen in Absatz 1 Satz 1 sind rein sprachlicher Natur; bei der Berichterstattung auf Basis von Artikel 
35 der Richtlinie 2009/138/EG neue Fassung sind quantitative Meldebögen einzureichen, aber kein narrativer 
Bericht vorzulegen. Mit der Streichung von Absatz 1 Satz 3 wird eine Streichung in Artikel 35 Absatz 6
Unterabsatz 2 der Richtlinie 2009/138/EG neue Fassung nachvollzogen; anders als der übrige Text dieses Absatzes 6 wird 
der in Artikel 35 gestrichene Inhalt nicht lediglich in den neu eingefügten Artikel 35a der Richtlinie 2009/138/EG 
neue Fassung verschoben. 
Zu Buchstabe b 
Die Streichung von Absatz 2 Satz 2 setzt eine Streichung um, die in Artikel 35 Absatz 7 Unterabsatz 2 der
Richtlinie 2009/138/EG neue Fassung vorgenommen wurde. Der übrige Inhalt von Absatz 7 ist unverändert in den 
neuen Artikel 35a verschoben worden. Außerdem wird in Absatz 2 Satz 1 vor „Berichterstattung“ das Wort
„Einzelposten“ eingefügt, weil die möglichen Erleichterungen und Befreiungen sich lediglich auf bestimmte Arten 
von Meldebögen beziehen und durch die Aufsichtsbehörde nicht erweitert werden können. 
Zu Buchstabe c 
Die Änderung in Absatz 4 trägt dem Umstand Rechnung, dass nach Artikel 35a Absatz 1 Unterabsatz 3 der
Richtlinie 2009/138/EG neue Fassung nach Einführung des Konzepts der „kleinen und nicht-komplexen Unternehmen“ 
die priorisierte Berücksichtigung diesen Unternehmen und nicht mehr den Unternehmen mit den geringsten 
Marktanteilen zuteilwird. 
Zu Buchstabe d 
In Absatz 5 Nummer 7 wird der Begriff „schriftlich festgelegte Leitlinien“ durch den neuen Begriff „interne 
Leitlinien“ ersetzt, der nach § 23 Absatz 3 voraussetzt, dass die Leitlinien entweder schriftlich oder elektronisch 
dokumentiert sind. Im Einleitungssatz sowie in den Nummern 8 und 9 werden Begrifflichkeiten zwecks
Vereinheitlichung angepasst; dies hat inhaltlich keine Auswirkungen 
Zu Buchstabe e 
Absatz 6 setzt Artikel 35a Absatz 4 der Richtlinie 2009/138/EG neue Fassung um, der für Befreiungen von kleinen 
und nicht-komplexen Unternehmen ein reduziertes Prüfungsprogramm vorsieht, demzufolge lediglich vier der 
mindestens zehn Kriterien, die für andere Unternehmen vorgesehen sind, berücksichtigt werden müssen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Absatz 7 stellt die Umsetzung von Artikel 35a Absatz 3 der Richtlinie 2009/138/EG neue Fassung sicher, nach 
dem firmeneigenen Versicherungsunternehmen, welche bestimmte Voraussetzungen erfüllen, ohne weitere
Prüfung generell von der Einzelposten-Berichterstattung befreit werden. Diese Voraussetzungen korrespondieren mit 
den Voraussetzungen, die erfüllt sein müssen, damit ein firmeneigenes Versicherungsunternehmen als
privilegiertes firmeneigenes Unternehmen im Sinne der Definition in § 7 Nummer 24a anzusehen ist. 
Zu Nummer 20 
(§ 47) 
In Nummer 4 wird die Anzeigepflicht für Rückversicherungsunternehmen in Bezug auf Unternehmensverträge 
umfassend geregelt, um dem aufsichtlichen Informationsbedürfnis Rechnung zu tragen. Die Formulierung
orientiert sich an dem für Erstversicherungsunternehmen anwendbaren § 12 Absatz 1 Satz 1 und stellt sicher, dass der 
Abschluss, sämtliche Änderungen und die Beendigung eines Unternehmensvertrages der Aufsichtsbehörde zur 
Kenntnis gebracht werden müssen. 
Zu Nummer 21 
(§ 58) 
Der geänderte § 58 Absatz 1 Nummer 3 setzt den geänderten Artikel 145 Absatz 2 der Richtlinie 2009/138/EG 
neue Fassung im Hinblick auf die Angaben zum Bevollmächtigten für die zu errichtende Niederlassung um. 
Zu Nummer 22 
(§ 59) 
Zu Buchstabe a 
Der geänderte und präzisierte Absatz 4 setzt den ergänzten Artikel 149 Absatz 1 der Richtlinie 2009/138/EG neue 
Fassung um. 
Inhaltlich ergibt sich aus dem geänderten Artikel 149 Absatz 1 der Richtlinie 2009/138/EG neue Fassung im 
Verhältnis zu seiner Altfassung kein Änderungsbedarf. Der Regelungsgehalt des geänderten Artikels 149 Absatz 
1 der Richtlinie 2009/138/EG neue Fassung soll im Wege der redaktionellen Klarstellung im jetzt geänderten § 
59 Absatz 4 abgebildet werden. 
Zu Buchstabe b 
Der neue Absatz 5 setzt den ergänzten Artikel 149 Absatz 2 der Richtlinie 2009/138/EG neue Fassung um. Um 
der mit der Überarbeitung der Richtlinie 2009/138/EG alte Fassung intendierten verstärkten Zusammenarbeit 
zwischen den beim grenzüberschreitenden Versichersicherungsgeschäft betroffenen europäischen
Aufsichtsbehörden der Mitglied- oder Vertragsstaaten gerecht werden zu können, muss eine entsprechende
Mitteilungsverpflichtung gegenüber der Aufsichtsbehörde des Herkunftsstaats bestehen, die sodann die jeweils betroffenen
Aufsichtsbehörden der anderen Mitglied- oder Vertragsstaaten zu informieren hat. 
Zu Nummer 23 
(§ 61) 
Der bisherige Absatz 5 von § 61 wird aus systematischen Gründen ohne inhaltliche Änderungen in den Absatz 1 
des neuen § 61a verschoben, weil dort die Zusammenarbeitsgrundsätze für den „Incoming-Bereich“ mit der
Aufsichtsbehörde des Herkunftsstaats zusammengefasst neu geregelt werden. 
Zu Nummer 24 
(§ 61a) 
Der neu eingeführte § 61a regelt die Grundsätze der Zusammenarbeit mit der Aufsichtsbehörde des
Herkunftsstaats und bedeutende grenzüberschreitende Tätigkeiten. 
Aus systematischen Gründen ersetzt § 61a Absatz 1 die bisherige inhaltsgleiche Regelung in § 61 Absatz 5, weil 
in § 61a die Zusammenarbeitsgrundsätze mit der Aufsichtsbehörde des Herkunftsstaats zusammengefasst neu 
geregelt werden. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
§ 61a Absatz 2 Satz 1 dient der Umsetzung des neu eingefügten Artikels 152aa Absatz 1 Buchstabe b der
Richtlinie 2009/138/EG neue Fassung. Die BaFin trifft eine Einschätzung zur Einstufung von grenzüberschreitenden 
Aktivitäten eines Versicherungsunternehmens mit Sitz in einem anderen Mitglied- oder Vertragsstaat in
Deutschland im Hinblick darauf, ob die auf dem deutschen Markt ausgeübten Tätigkeiten als bedeutend anzusehen sind. 
In derartigen Fällen der Relevanz für den Gastlandmarkt mit dem entsprechenden Einstufungsrecht der
Gastlandaufsichtsbehörde werden deren Aufsichtskompetenzen gestärkt. Dies entspricht dem Ziel der Überprüfung der 
Richtlinie 2009/138/EG alte Fassung, einer intensivierten Zusammenarbeit zwischen den grenzüberschreitend 
beteiligten Aufsichtsbehörden. 
§ 61a Absatz 2 Satz 2 setzt den neu eingefügten Artikel 152aa Absatz 3 der Richtlinie 2009/138/EG neue Fassung 
um.  
§ 61a Absatz 2 Satz 3 setzt den neu eingefügten Artikel 152aa Absatz 4 Satz 2 der Richtlinie 2009/138/EG neue 
Fassung um.  
Durch die für die Gastlandaufsichtsbehörde geschaffene Möglichkeit, in Streitfällen die Europäische
Aufsichtsbehörde für das Versicherungswesen und die betriebliche Altersversorgung mit der Angelegenheit zu befassen, 
wird Letzterer eine verbindliche Mediationskompetenz nach den Vorgaben des Artikels 19 der Verordnung (EU) 
1094/2010 zugeteilt, um möglichen Uneinigkeiten über die Einstufung als für den Heimatmarkt relevante
grenzüberschreitende Aktivitäten zwischen den beteiligten Aufsichtsbehörden begegnen zu können. 
Zu Nummer 25 
(§ 66a) 
Die Regelung in § 66a wurde gestrichen, weil sie durch Zeitablauf und ein Austrittsabkommen zwischen der 
Europäischen Union und dem Vereinigten Königreich vom 24. Januar 2020 obsolet geworden ist. 
Zu Nummer 26 
(§ 67) 
Die Vorschriften für Unternehmen mit Sitz außerhalb des Europäischen Wirtschaftsraums nach Titel I Kapitel IX 
der Richtlinie 2009/138/EG alte Fassung stehen separat neben den Vorschriften in Artikel 29a bis 29d der
Richtlinie 2009/138/EG neue Fassung in Titel I Kapitel III. Mit der Anpassung von § 67 Absatz 2 wird festgelegt, dass 
für Niederlassungen von Unternehmen mit Sitz außerhalb des Europäischen Wirtschaftsraums die in den §§ 15a 
bis 15e vorgesehenen Erleichterungen keine Anwendung finden. 
Zu Nummer 27 
(§ 77) 
Mit den Absätzen 5 und 6 wird der neue Artikel 77 Absatz 7 und 8 der Richtlinie 2009/138/EG neue Fassung 
umgesetzt. 
Mit der Ergänzung von Absatz 7 wird die Änderung des zweiten Unterabsatzes von Artikel 77e Absatz 3 der 
Richtlinie 2009/138/EG alte Fassung umgesetzt. 
Zu Nummer 28 
(§ 78) 
Die Neufassung von Absatz 2 setzt den geänderten Absatz 5 in Artikel 77 der Richtlinie 2009/138/EG neue
Fassung um. Der ergänzte Satz 3 setzt Artikel 77 Absatz 6 Satz 1 der Richtlinie 2009/138/EG neue Fassung um. Die 
Festlegung des anzuwendenden Kapitalkostensatzes durch die Richtlinie (EU) 2025/2 ersetzt die bisherige
Möglichkeit zur Kalibrierung im Rahmen eines delegierten Rechtsaktes durch die Kommission. Der jetzt festgelegte 
Kapitalkostensatz gilt für mindestens fünf Jahre ab Anwendung der durch die Richtlinie (EU) 2025/2 veranlassten 
Änderungen am Solvabilität II Regime und damit dem frühestens Zeitpunkt, ab dem die Kommission die
regelmäßige Überprüfung des Kapitalkostensatz vornehmen und diesen auf einen neuen Wert zwischen 4 und 5 Prozent 
anpassen kann. Bei den angesprochenen Versicherungsverpflichtungen sind Erst- und
Rückversicherungsverpflichtungen gleichermaßen erfasst. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Nummer 29 
(§ 80) 
Zu Buchstabe a 
Die den Satz 2 Nummer 9 konkretisierende Ergänzung des Absatzes 1 Satz 5 dient der Umsetzung des neuen 
Artikels 77b Absatz 1 Unterabsatz 2 der Richtlinie 2009/138/EG neue Fassung. 
Zu Buchstabe b 
Die Neufassung von Absatz 2 erfolgt zur Vereinheitlichung von Begriffsbestimmungen ohne inhaltliche
Änderung. Bei den angesprochenen Versicherungsverpflichtungen sind Erst- und Rückversicherungsverpflichtungen 
gleichermaßen erfasst. 
Zu Buchstabe c 
Die Änderung in Absatz 3 erfolgt zur Angleichung der Begrifflichkeiten der Begriffsbestimmungen ohne
inhaltliche Änderung. Bei den angesprochenen Versicherungsverpflichtungen sind Erst- und
Rückversicherungsverpflichtungen gleichermaßen erfasst. 
Zu Nummer 30 
(§ 81) 
Die Änderung dient der Vereinheitlichung der Begriffsbestimmungen. 
Zu Nummer 31 
(§ 82) 
Mit § 82 Absatz 1 wird der neue Artikel 77d Absatz 1 der Richtlinie 2009/138/EG neue Fassung umgesetzt. Dabei 
sind mindestens die zwei aufgeführten Bedingungen zu erfüllen, um die Volatilitätsanpassung der maßgeblichen 
risikofreien Zinskurve zur Berechnung des besten Schätzwerts nach § 77 vorzunehmen. Darüber hinaus bleibt es 
der Aufsichtsbehörde im Sinne des Erwägungsgrunds (45) der Richtlinie (EU) 2025/2 vorbehalten bei der
Genehmigung die Abweichungen des Risikoprofils des Unternehmens von den Annahmen, die der Volatilitätsanpassung 
zugrunde liegen, zu bewerten und ihre diesbezügliche Verwaltungspraxis in einem Rundschreiben zu beschreiben. 
§ 82 Absatz 2 setzt den neuen Artikel 77d Absatz 1a der Richtlinie 2009/138/EG neue Fassung in dem für 
Deutschland einschlägigen Fall um, dass die Anwendung der Volatilitätsanpassung mit vor dem 29. Januar 2026 
erteilter aufsichtlicher Genehmigung erfolgte und regelt, welche Auswirkungen es auf die bisher erteilten
Genehmigungen zur Anwendung der Volatilitätsanpassung hat, dass die Anwendung jetzt zwingend an bestimmte
Genehmigungsvoraussetzungen geknüpft ist, die vor Erteilung der Genehmigung noch nicht galten. Damit müssen 
die betroffenen Unternehmen bis zum 30. Januar 2027 sicherstellen, dass sie die neuen
Genehmigungsvoraussetzungen einhalten. Andernfalls dürfen sie die Volatilitätsanpassung ab dem 30. Januar 2027 nicht mehr anwenden. 
§ 82 Absatz 3 setzt den neuen Artikel 77d Absatz 1b der Richtlinie 2009/138/EG neue Fassung um. 
§ 82 Absatz 4 setzt den neuen Artikel 77d Absatz 1c Unterabsatz 1 bis 3 der Richtlinie 2009/138/EG neue Fassung 
um.  
§ 82 Absatz 5 dient der Umsetzung von Artikel 77d Absatz 1c Unterabsatz 4 der Richtlinie 2009/138/EG neue 
Fassung. 
Mit § 82 Absatz 6 wird der neue Artikel 77d Absatz 2 der Richtlinie 2009/138/EG neue Fassung umgesetzt. 
§ 82 Absatz 7 verweist für die Umsetzung des neuen Artikels 77d Absatz 3 Unterabsatz 1 und 2 der Richtlinie 
2009/138/EG neue Fassung auf die neue Anlage 4 Nummer 1 dieses Gesetzes. Die Berechnungsvorgaben werden 
nicht direkt im Hauptteil dieses Gesetzes geregelt, sondern in eine Anlage verschoben, weil zur Berechnung
mathematische Formeln vorgegeben sind. 
§ 82 Absatz 8 dient der Umsetzung des neuen Artikels 77d Absatz 3 Unterabsatz 4 der Richtlinie 2009/138/EG 
neue Fassung. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Für die Vorgehensweise bei der Berechnung der Makro-Volatilitätsanpassung verweist § 82 Absatz 9 in
Umsetzung von Artikel 77d Absatz 4 der Richtlinie 2009/138/EG neue Fassung auf die neue Anlage 4 Nummer 2 dieses 
Gesetzes. 
Mit § 82 Absatz 10 wird der neue Artikel 77d Absatz 4a der Richtlinie 2009/138/EG neue Fassung umgesetzt. 
Der bisherige Absatz 3 wird inhaltlich unverändert in § 82 Absatz 11 verschoben. 
Zu Nummer 32 
(§ 89) 
Der neu angefügte Absatz 6 setzt den neuen Artikel 92 Absatz 1a Unterabsatz 2 der Richtlinie 2009/138/EG neue 
Fassung um. 
Zu Nummer 33 
(§ 93) 
Zu Buchstabe a 
In Absatz 2 Nummer 1 wird in Umsetzung der Änderung des Artikels 96 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 der Richtlinie 
2009/138/EG neue Fassung die Richtlinienangabe angepasst. 
Zu Buchstabe b 
Nummer 2 wird an die Sprachfassung von Artikel 96 der Richtlinie 2009/138/EG neue Fassung angepasst. 
Zu Nummer 34 
(§ 100a) 
Der neue § 100a setzt den vollständig neuen Artikel 105a Absatz 1 bis 4 der Richtlinie 2009/138/EG neue Fassung 
zu langfristigen Aktieninvestitionen um. Dabei entspricht Absatz 1 dem Artikel 105a Absatz 1, Absatz 2 dem 
Artikel 105a Absatz 2, die Absätze 3 bis 5 setzen Artikel 105a Absatz 3 um und Absatz 6 entspricht Artikel 105a 
Absatz 4.  
In Absatz 1 wird klargestellt, dass die Voraussetzungen für die Anwendung besonderer Kapitalanforderungen für 
langfristige Kapitalanlagen nicht nur kumulativ, sondern auch dauerhaft erfüllt werden müssen, wobei in Bezug 
auf die erforderliche Diversifikation das Portfolio an diesen Kapitalanlagen insgesamt nicht zu stark bei
Unternehmen mit vergleichbarem Risikoprofil angelegt werden darf. Satz 3 stellt klar, dass es unter anderen Gegenstand 
der Risiko- und Solvabilitätsbeurteilung ist zu beurteilen, inwieweit die tatsächliche Steuerung in Bezug auf
langfristige Kapitalanlagen den Vorgaben der internen Leitlinien über langfristige Kapitalanlagen entspricht. Aus
dieser Betrachtung in der Risiko- und Solvabilitätsbeurteilung folgt eine Verpflichtung, über das Ergebnis der
Beurteilung im Bericht über die Risiko- und Solvabilitätsbeurteilung gegenüber der Aufsichtsbehörde Auskunft zu 
erteilen. 
In Absatz 5 Satz 2 wird festgehalten, dass die nach Artikel 105a Absatz 3 Unterabsatz 3 ausgeführten rechtlichen 
Konsequenzen im Fall einer nicht nur kurzfristigen Nichteinhaltung der vorgeschriebenen Voraussetzungen für 
die Anwendung der besonderen Kapitalanforderungen nicht die einzigen Folgen sind, die einem Unternehmen 
aufgrund der Compliance-Defizite erwachsen können; vielmehr kann die Aufsichtsbehörde zusätzlich auch die 
erforderlichen Maßnahmen treffen, um angemessen auf die in der fehlenden Compliance zum Ausdruck
kommenden Mängel der Geschäftsorganisation zu reagieren. 
Zu Nummer 35 
(§ 106) 
In Absatz 3 wird der im ersetzten Artikel 106 Absatz 3 der Richtlinie 2009/138/EG neue Fassung angepasste, 
aufgrund der symmetrischen Anpassung maximal zulässige Faktor für das Szenario für Aktienanlagen umgesetzt. 
Dieser darf nunmehr einen Wert von mehr als 13 anstatt bisher 10 Prozentpunkten über oder unter dem
Standardfaktor für Aktienanlagen nicht erreichen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Nummer 36 
(§ 109) 
In den § 109 Absatz 1 bis 3 wird die Neufassung von Artikel 109 der Richtlinie 2009/138/EG alte Fassung
umgesetzt. Dabei wird nunmehr zwischen Voraussetzungen differenziert, die von allen Unternehmen im Fall von 
Abweichungen von der Standardformel zu erfüllen sind, damit eine vereinfachte Berechnung eines Untermoduls 
oder Risikomoduls zulässig ist und erleichterten Voraussetzungen, die lediglich Unternehmen zu Gute kommen, 
die als kleine und nicht komplexe Unternehmen klassifiziert worden sind. 
§ 109 Absatz 1 setzt Artikel 109 Absatz 1 Unterabsatz 1 sowie ab Satz 2 Artikel 109 Absatz 2 und 3 der Richtlinie 
2009/138/EG neue Fassung um. In Bezug auf die bereits bisher geltenden ersten beiden Voraussetzungen für die 
Anwendung für vereinfachte Berechnungen wird klargestellt, dass es auf die Art, den Umfang und die
Komplexität der Risiken des Risikomoduls oder des Risikountermoduls beziehungsweise die Unverhältnismäßigkeit in 
Bezug auf dieses (Unter)Modul ankommt, für welches eine vereinfachte Berechnung verwendet werden soll.  
Neu gegenüber der bisherigen Fassung von § 109 ist die Voraussetzung, dass die vereinfachte Berechnung nicht 
zu einem Fehler führt, durch den der Kapitalbedarf in dem Bereich, der mittels vereinfachter Berechnung ermittelt 
wird, materiell reduziert wird. 
Wann die Differenz zwischen dem Ergebnis der „normalen“ und der vereinfachten Berechnung auf Ebene der 
Solvabilitätskapitalanforderung materiell ist, wird in der Richtlinie nicht quantifiziert. Der Beitrag, den die
vereinfacht berechneten (Unter)Risikomodule zur ohne Vereinfachungen berechneten
Solvabilitätskapitalanforderung beisteuern, darf weder einzeln noch insgesamt bestimmte Materialitätsschwellen überschreiten. Damit
kommen vereinfachte Berechnungen nach § 109 nicht notwendig für alle (Unter)Risikomodule eines Unternehmens 
in Frage. 
Mit § 109 Absatz 2 werden die erleichterten Anforderungen für kleine und nicht komplexe Unternehmen nach 
Artikel 109 Absatz 1 Unterabsatz 2 der Richtlinie 2009/138/EG neue Fassung umgesetzt. Danach gilt für die 
entsprechend eingestuften Unternehmen, dass bestimmte Materialitätsschwellen bezogen auf die ohne
Berücksichtigung von Vereinfachungen ermittelte Solvabilitätskapitalanforderung einzeln und in Summe nicht
überschritten werden dürfen. Dabei ist die für einzelne (Unter)Risikomodule geltende Materialitätsschwelle niedriger 
als für sonstige Unternehmen. Außerdem müssen kleine und nicht komplexe Unternehmen im Gegensatz zu
anderen Unternehmen der Aufsichtsbehörde die Unterschreitung der geltenden Materialitätsschwellen vor
Anwendung einer vereinfachten Berechnung nachweisen und diesen Nachweis spätestens fünf Jahre nach der letzten 
Berechnung ohne Vereinfachung wiederholen, wenn sie die vereinfachte Berechnung weiter fortsetzen wollen. 
Die Richtlinie sieht einen Nachweis mindestens alle fünf Jahre vor. Der Nachweis kann von der Aufsichtsbehörde 
daher bereits früher verlangt werden; dies kann sowohl von vornherein festgelegt als auch ad hoc von der
Aufsichtsbehörde verlangt werden. 
Die Regelung des bisherigen § 109 Absatz 2, die der Umsetzung von Artikel 104 Absatz 7 der Richtlinie 
2009/138/EG alte Fassung dient, bleibt weiterhin als Absatz 4 inhaltlich unverändert erhalten. 
Nach § 109 Absatz 3 gilt die bisherige Regelung, wonach die vereinfachten Berechnungen nach Artikel 101
Absatz 2 der Richtlinie 2009/138/EG alte Fassung, der in § 97 Absatz 2 umgesetzt ist, kalibriert werden müssen 
sowohl für kleine und nicht komplexe Unternehmen als auch für alle anderen Versicherer fort. 
Der neue § 109 Absatz 4 entspricht inhaltlich dem bisherigen Absatz 2 und beruht auf Artikel 104 Absatz 7 der 
Richtlinie 2009/138/EG alte Fassung. 
Zu Nummer 37 
(§ 111) 
Die Neufassung von Absatz 6 setzt Artikel 112 Absatz 7 der Richtlinie 2009/138/EG neue Fassung um. Die
Vorlage der Schätzungen der Höhe der Solvabilitätskapitalanforderung auf der Basis der Standardformel ist nunmehr 
für die betroffenen Unternehmen verbindlich und nicht mehr von einer Anforderung durch die Aufsichtsbehörde 
abhängig. Sie dient dazu, Vergleiche zwischen Unternehmen sowie in Bezug auf die einzelnen Unternehmen im 
Zeitablauf zu ermöglichen. Die Anforderung gilt für sämtliche Unternehmen, die ein internes Modell in der Form 
eines Voll- oder eines Partialmodells verwenden. Dabei muss die Schätzung die Methoden und Annahmen, die 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
der Berechnung der Solvabilitätskapitalanforderung nach der Standardformel zugrunde liegen, angemessen
reflektieren, um eine ordnungsgemäße aufsichtliche Beurteilung zu ermöglichen. Sofern die Aufsichtsbehörde 
Gründe hat, Schätzungen der Solvabilitätskapitalanforderung häufiger als alle zwei Jahre vorgelegt zu bekommen, 
kann sie das betroffene Unternehmen unter Nennung dieser Gründe verpflichten, die Schätzungen in einem
kürzeren Turnus vorzulegen. 
Zu Nummer 38 
(§ 118) 
Der neu in § 118 eingefügte Absatz 5 setzt die Regelung in Artikel 122 Absatz 5 der Richtlinie 2009/138/EG neue 
Fassung um. 
Danach können Mitgliedstaaten den Unternehmen, die ein internes Modell verwenden, nur dann gestatten eine 
sogenannte „Dynamische Volatilitätsanpassung“ zu verwenden, also bei der Berechnung der
Solvabilitätskapitalanforderung die Auswirkungen von Kreditspread-Bewegungen auf die Volatilitätsanpassung zu berücksichtigen, 
wenn bestimmte Bedingungen erfüllt sind. Da die Anwendung der Volatilitätsanpassung eine Entlastung bringen 
kann, die über die Abmilderung übertriebener Anleihe-Spreads bei der Berechnung des besten Schätzwerts
hinausgeht, kann es durch solche übermäßigen Effekte zu einer Verzerrung bei der Berechnung der
Solvabilitätskapitalanforderung kommen. Um eine derartige Verzerrung zu vermeiden, darf die sich ergebende
Solvabilitätskapitalanforderung keinen der in Absatz 5 Satz 1 Nummer 2 beschriebenen Werte unterschreiten. Von den
angesprochenen Versicherungsverpflichtungen sind Erst- und Rückversicherungsverpflichtungen gleichermaßen
erfasst. 
Zu Nummer 39 
(§ 124) 
Zu Buchstabe a 
Mit den Anpassungen in § 124 Absatz 1 werden geringfügige Formulierungsanpassungen zur Angleichung an 
den Wortlaut der Richtlinie vorgenommen. 
Zu Buchstabe b 
Die mit dem neuen § 124 Absatz 4 vorgenommene Ergänzung der Regelung über die Anlagegrundsätze um eine 
Verpflichtung der Versicherungsunternehmen, im Rahmen der Entscheidung über ihre Anlagestrategie möglichen 
Gesamtwirtschafts- und Finanzmarktentwicklungen sowie potenziellen langfristigen Auswirkungen ihrer
Anlageentscheidungen auf Nachhaltigkeitsfaktoren Rechnung zu tragen, setzt den neu eingefügten Absatz 5 von
Artikel 132 der Richtlinie 2009/138/EG neue Fassung um. 
Die Ergänzung des neuen § 124 Absatzes 5 dient der Umsetzung des neuen Absatzes 6 des Artikels 132 der 
Richtlinie 2009/138/EG neue Fassung. Die Aufsichtsbehörde kann unter Proportionalitätsgesichtspunkten
zusätzliche Anforderungen an bestimmte Unternehmen stellen, deren höheres Risikoprofil dies rechtfertigt und diese 
verpflichten, makroprudenzielle Bedenken zu berücksichtigen und in ihre Anlageentscheidungen einfließen zu 
lassen. Damit sollen die betroffenen Unternehmen einen Beitrag zur Aufrechterhaltung der Finanzstabilität leisten 
und dafür Sorge tragen, nicht selbst mit ihrem eigenen Anlageverhalten destabilisierend zu wirken. Hat das
Anlageverhalten eines Unternehmens ungeachtet der zusätzlichen aufsichtlichen Anforderung negative
Auswirkungen, weil die Anlageentscheidungen des Unternehmens deren makroökonomische Folgen nicht hinreichend in 
Betracht gezogen haben, liegt darin ein Verstoß gegen die zusätzlichen Anforderungen, auf den die
Aufsichtsbehörde mit geeigneten Maßnahmen, wie etwa einer Untersagung bestimmter Investitionen oder deren Umfang, 
reagieren kann. 
Mit der Ergänzung des § 124 Absatzes 6 wird der neue Artikel 132 Absatz 7 der Richtlinie 2009/138/EG neue 
Fassung umgesetzt. 
Der neu angefügte § 124 Absatz 7 setzt den neuen Absatz 8 des Artikels 132 der Richtlinie 2009/138/EG neue 
Fassung um. 
Zu Nummer 40 
(§ 134) 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die sprachlichen Änderungen in Absatz 2 dienen der Anpassung an den Text des Artikel 138 Absatz 2 der
Richtlinie 2009/138/EG alte Fassung, nach dem die Fristen für die Vorlage des Sanierungsplans und Wiederherstellung 
der Bedeckung ab Feststellung der Nichtbedeckung zu laufen beginnen, unabhängig davon, wer die
Nichtbedeckung feststellt. Dies schließt den Fall ein, dass gegebenenfalls die Aufsichtsbehörde vor dem betroffenen
Unternehmen die Nichtbedeckung identifiziert. Die Regelung in Absatz 3 dient der Umsetzung von Artikel 5 Absatz 8 
Unterabsatz 2 der Richtlinie (EU) 2025/1 und soll sicherstellen, dass bei einem Verstoß gegen die
Solvabilitätskapitalanforderung angemessene Abhilfemaßnahmen im Einklang mit dem präventiven Sanierungsplan durch das 
Unternehmen ergriffen werden. Diese Vorgabe wird auf den allgemeinen Sanierungsplan ausgeweitet. Die
weiteren Änderungen sind Folgeänderungen und Korrekturen. 
Zu Nummer 41 
(§ 135) 
Der in § 135 Absatz 1 ergänzte Satz 2 setzt den neuen Unterabsatz 2 von Artikel 139 Absatz 1 der Richtlinie 
2009/138/EG neue Fassung um. 
Der in § 135 Absatz 2 Satz 1 ergänzte Satzteil setzt den neuen Artikel 139 Absatz 1 Unterabsatz 2 der Richtlinie 
2009/138/EG neue Fassung um. Im Übrigen werden sprachliche Anpassungen als Klarstellung zur
Fristenregelung vorgenommen. Die Änderungen in § 135 Absatz 2 Satz 2 tragen dem Umstand Rechnung, dass nunmehr 
bereits bei drohender Unterdeckung der Mindestkapitalanforderung ein Finanzierungsplan vorzulegen ist.  
Die Änderungen in § 135 Absatz 3 setzen die Anforderung im neuen Artikel 139 Absatz 3 der Richtlinie 
2009/138/EG neue Fassung um, wonach eine Einschränkung oder ein Verbot der freien Verfügung über
Vermögenswerte im Fall einer Anzeige der (drohenden) Nichteinhaltung der Mindestkapitalanforderung obligatorisch 
durch die Aufsichtsbehörde zu prüfen ist, sofern es nicht innerhalb von zwei Monaten zur Eröffnung eines
Liquidationsverfahrens kommt. Die Aufsichtsbehörde hat regelmäßig aktiv die Erforderlichkeit des entsprechenden 
Eingriffs zur Wahrung der Belange der Versicherungsnehmer im Inland und in der übrigen Europäischen
Gemeinschaft zu überprüfen. Dabei berücksichtigt sie die Schwere und Verhältnismäßigkeit eines solchen Eingriffs. 
Zu Nummer 42 
(§ 137) 
Die neuen § 137 Absatz 1 bis 4 setzen den neu in die Richtlinie 2009/138/EG neue Fassung aufgenommenen 
Artikel 136a um. Die Überschrift wird sprachlich leicht angepasst. Dabei wird der Inhalt des Absatzes 2 von 
Artikel 136a bis auf Satz 1 auf die Absätze 2 bis 4 aufgeteilt und dabei danach differenziert, ob das betroffene 
Unternehmen einen präventiven Sanierungsplan aufzustellen hatte (Absatz 2) oder nicht (Absatz 3) oder es auf 
den Sanierungsplan nicht ankommt (Absatz 4). Der bisherige Wortlaut des § 137, mit dem Artikel 141 der
Richtlinie 2009/138/EG alte Fassung umgesetzt wurde, bleibt in Absatz 5 erhalten. Da es sowohl in Artikel 136a als 
auch in Artikel 141 um die Eingriffsrechte der Aufsichtsbehörde im Fall einer sich verschlechternden
Solvabilitätssituation eines Unternehmens geht, werden beide Regelungen in einem Paragraphen umgesetzt. Dabei bleibt 
es bei einer nicht abschließenden Nennung von möglichen aufsichtsrechtlichen Maßnahmen. Diese können erst 
dann ergriffen werden, wenn das betroffene Unternehmen aus Sicht der Aufsichtsbehörde nicht selbst
ausreichende Schritte unternommen hat, um der Verschlechterung der Solvabilitätssituation im erforderlichen Maße 
entgegen zu wirken. 
Die Aufsichtsbehörde soll im Rahmen der Ermessensentscheidung über die Beschränkung oder Aussetzung von 
variablen Vergütungen oder Boni berücksichtigen, inwieweit die Tätigkeit betroffener Personen wesentliche
Auswirkungen auf das Risikoprofil des jeweiligen Unternehmens hat. Eine wesentliche Auswirkung ist in der Regel 
nicht anzunehmen bei Personen, deren variable Vergütung oder Boni durch Tarifvertrag oder in seinem
Geltungsbereich durch Vereinbarung der Arbeitsvertragsparteien über die Anwendung der tarifvertraglichen Regelungen 
oder aufgrund eines Tarifvertrags in einer Betriebs- oder Dienstvereinbarung geregelt sind. 
Zu Nummer 43 
(§ 166) 
Die Änderungen an § 166 stehen nicht im Zusammenhang mit der Umsetzung der Richtlinie (EU) 2025/2. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Buchstabe a 
In § 166 Absatz 1 werden die Genehmigungsvoraussetzungen für eine Bestandsübertragung seitens eines
Rückversicherungsunternehmens erweitert und an die Genehmigungsvoraussetzungen bei einer Bestandsübertragung 
eines Erstversicherungsunternehmens angenähert. Die Die Erweiterung um die Anforderung der dauernden
Erfüllbarkeit der Verpflichtungen trägt dem Umstand Rechnung, dass bei der Prüfung und Genehmigung von
Bestandsübertragungen auch eine längerfristige Perspektive maßgeblich sein muss. Das bisher allein maßgebliche 
Erfordernis ausreichender anrechnungsfähiger Eigenmittel zur Einhaltung der Solvabilitätskapitalanforderung ist 
hierfür nicht ausreichend. Insoweit wird auch berücksichtigt, dass im Rahmen der Finanzaufsicht nach § 294 
Absatz 4 auf die dauernde Erfüllbarkeit der Versicherungsverpflichtungen zu achten ist. Mit der Einbeziehung 
der berechtigten Interessen der Vorversicherer wird dem Umstand Rechnung getragen, dass eine
Bestandsübertragung durch den Wechsel der Vertragspartei zivilrechtliche Wirkungen entfaltet, die für die zedierenden
Unternehmen unbeabsichtigt und nachteilig sein können. Dies ist etwa der Fall, wenn das aufnehmende Unternehmen 
eine wesentlich schlechtere finanzielle Situation oder Bonität als das abgebende Unternehmen hat. Die
Aufsichtsbehörde nimmt insoweit eine Gesamtbetrachtung unter Berücksichtigung der Interessen der Beteiligten vor. Der 
Grundsatz einer Einbeziehung der berechtigten Interessen der Vorversicherer findet sich im Aufsichtsrecht auch 
im Rahmen der Inhaberkontrolle nach § 18 Absatz 1 Nummer 1. 
Zu Buchstabe b 
Hier erfolgt eine redaktionelle Streichung der Anzeigeplicht in Absatz 3 Satz 4, da diese Anzeigepflicht bereits 
in § 47 Nummer 4 aufgeführt ist. 
Zu Nummer 44 
(§ 212) 
Die Ergänzungen in § 212 Absatz 2 tragen dem Umstand Rechnung, dass Anforderungen an die
Geschäftsorganisation, die im Zusammenhang mit dem Solvabilität II-Regime eingeführt wurden zum Teil auch für kleine
Versicherungsunternehmen gelten.  
Die Anforderungen, bei denen für die dem Solvabilität II-Regime unterliegenden kleinen und nicht komplexen 
Unternehmen Erleichterungen in Form von Proportionalitätsmaßnahmen vorgesehen sind, gelten ganz
überwiegend für kleine Versicherungsunternehmen nicht. Eine Ausnahme bildet die Regelung zu internen Leitlinien in § 
23 Absatz 3. Insofern ist es angemessen, dass kleinen Versicherungsunternehmen die gleiche Erleichterung
zugestanden wird, die auch für kleine und nicht komplexe Unternehmen unter Solvabilität II gilt. Abweichend von § 
23 Absatz 3 Satz 3 wird deshalb mit dem in Absatz 2 eingefügten neuen Satz 1 für kleine
Versicherungsunternehmen generell statt einer jährlichen Überprüfung eine Überprüfung der internen Leitlinien alle fünf Jahre
vorgesehen. 
Infolge der Änderungen der Richtlinie 2009/138/EG alte Fassung durch die Richtlinie (EU) 2025/2 ist es
erforderlich, in § 212 Absatz 2 Ergänzungen in Bezug auf diejenigen neuen Regelungen vorzusehen, die für
Versicherungsunternehmen, die nach Artikel 4 der Richtlinie 2009/138/EG neue Fassung nicht dem Solvabilität II-
Aufsichtsregime unterliegen und deshalb nach § 211 als kleine Versicherungsunternehmen definiert werden, nicht 
anwendbar sein sollen. Obwohl die Solvabilität II-Anforderungen an die Geschäftsorganisation zum Teil auch für 
kleine Versicherungsunternehmen gelten, wäre es unangemessen, sie ebenfalls den neuen Anforderungen in
Bezug auf das Liquiditätsrisikomanagement zu unterwerfen. Verschiedene neue Anforderungen zum
Risikomanagement in Bezug auf Nachhaltigkeitsrisiken wären für kleine Versicherungsunternehmen ebenfalls unangemessen. 
Deshalb sind in Absatz 2 Nummer 1 verschiedene Vorschriften ergänzt worden, die für kleine
Versicherungsunternehmen keine Anwendung finden sollen. 
Die Vorschriften des Teils 6 Kapitel 2a zu Sanierungsmaßnahmen sind auf kleine Versicherungsunternehmen 
ebenfalls nicht anwendbar. 
Zudem erfolgt eine redaktionelle Anpassung. 
Zu Nummer 45 
(§ 234) 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
In § 234 Absatz 1 wird entsprechend der Verweisungssystematik des VAG die Aufzählung der Vorschriften, die 
auf Pensionskassen keine Anwendung finden, im Zuge der Umsetzung der Richtlinie (EU) 2025/2 aktualisiert. 
Über die Verweisung in § 237 Absatz 1 finden diese Vorschriften auch keine Anwendung auf Pensionsfonds. 
Zu Nummer 46 
(§ 234a) 
Zu Buchstabe a 
Die Ergänzung in § 234a Absatz 2 schließt die Anwendung zweier in Umsetzung der Richtlinie (EU) 2025/2 
aufgenommener Regelungen in dieses Gesetz auf Pensionskassen und über § 237 Absatz 1 auf Pensionsfonds aus. 
Diese sollen zum einen bestimmte Aspekte bei der internen Überprüfung der Geschäftsorganisation nach § 23 
Absatz 2 Satz 2 nicht zwingend berücksichtigen müssen und zum anderen sich keine Leitlinien zur Förderung der 
Diversität in den Organen Vorstand und Aufsichtsrat nach § 23 Absatz 3a geben müssen. 
Zu Buchstabe b 
Die Ergänzung in § 234a Absatz 3 schließt die Anwendung einer in Umsetzung der Richtlinie (EU) 2025/2
aufgenommenen Regelung in dieses Gesetz auf Pensionskassen und über § 237 Absatz 1 auf Pensionsfonds aus. 
Diese sollen sich keine Leitlinien zu Vergütungssystemen geben müssen. 
Zu Nummer 47 
(§ 234b) 
Die Ergänzungen in § 234b Absatz 1 und 2 sind Folgeänderungen, die sicherstellen, dass wie bisher bei
Pensionskassen Schlüsselfunktionen auch durch Geschäftsleiter wahrgenommen werden können und dass die in
Umsetzung der Richtlinie 2025/2 vorgesehenen Änderungen zur Kombination von Schlüsselfunktionen mit anderen 
Schlüsselfunktion nicht auf Pensionskassen ausgedehnt werden. Für Pensionsfonds gilt dies dann über § 237
Absatz 1. 
Zu Nummer 48 
(§ 234c) 
Bei den Ergänzungen in § 234c Absatz 4 und 5 handelt es sich um Folgeänderungen aufgrund der Umsetzung der 
Richtlinie (EU) 2025/2, die erforderlich sind um die Anwendung neu eingeführter zusätzlicher Anforderungen in 
Bezug auf das Risikomanagementsystem beziehungsweise das Risikomanagement von Pensionskassen und – über 
die Verweisung in § 237 Absatz 1 – und Pensionsfonds auszuschließen. 
Zu Nummer 49 
(§ 234h) 
In § 234h Absatz 4 werden als Folgeänderung der Umsetzung von Änderungen der Richtlinie 2009/138/EG alte 
Fassung in Bezug auf Anforderungen an die Anlagegrundsätze (§ 124) diese ergänzenden Regelungen für
Pensionskassen und, über die Verweisung in § 237 Absatz 1, auch für Pensionsfonds ausgeschlossen. 
Zu Nummer 50 
(§ 245) 
Zu Buchstabe a 
§ 245 Absatz 2 wird redaktionell geändert, um einen redaktionellen Fehler zu korrigieren. 
Zu Buchstabe b 
Mit der Neufassung wird die bisherige Fassung hinsichtlich einer geänderten Verweisung auf eine Richtlinie nach 
Artikel 213 Absatz 5 der Richtlinie 2009/138/EG neue Fassung angepasst und es wird eine redaktionelle
Korrektur vorgenommen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Buchstabe c 
Durch den neuen § 245 Absatz 6 wird der neue Artikel 214 Absatz 4 der Richtlinie 2009/138/EG neue Fassung 
umgesetzt. Unterliegt ein Versicherungsunternehmen der Gruppenaufsicht, weil eine der in § 245 Absatz 1
Buchstabe a, b oder Buchstabe c genannten Alternativen vorliegt, ist der Umfang der Gruppe zu bestimmen.
Diesbezüglich ist der Begriff der Gruppe nach § 7 Nummer 13 zugrunde zu legen. Ist ein Unternehmen danach
Bestandteil einer Gruppe und selbst wiederum oberstes Mutterunternehmen einer anderen Gruppe, ist diese andere Gruppe 
ebenfalls Bestandteil der aufsichtsrechtlichen Gruppe. 
Die sich aus den gesetzlichen Vorgaben ergebende Gruppe ist maßgeblicher Bezugspunkt für die Entscheidung 
der Gruppenaufsichtsbehörde, Unternehmen von der Gruppenaufsicht nach § 246 auszunehmen. Insoweit findet 
sich die Regelung des neu eingeführten Artikels 214 Absatz 4 Unterabsatz 1 der Richtlinie 2009/138/EG neue 
Fassung in der Regelungssystematik der §§ 245 ff. und § 7 wieder. Entsprechendes gilt für Artikel 214 Absatz 4 
Unterabsatz 3 der Richtlinie 2009/138/EG neue Fassung, da sich durch die aufsichtsrechtliche Wertung der
Gruppenaufsichtsbehörde die Gruppe und die zur Gruppe gehörenden Unternehmen manifestieren. 
Zu Nummer 51 
(§ 245a) 
In § 7 Nummer 13 Buchstabe d wird die Definition der Gruppen erweitert, um Fälle zu erfassen, bei denen
Unternehmen auf einheitlicher Grundlage geführt werden. Die Kriterien für die Annahme einer Führung auf
einheitlicher Grundlage und Verfahrensfragen werden in diesem neuen § 245a geregelt. 
In Umsetzung des neuen Artikels 212 Absatz 3 und 4 der Richtlinie 2009/138/EG neue Fassung zählt § 245a 
Absatz 1 Satz 1 die Kriterien für die Annahme einer Führung auf einheitlicher Grundlage auf, während Satz 2 die 
Beteiligung von anderen Mitglied- und Vertragsstaaten regelt. 
§ 245a Absatz 2 setzt den ergänzten Artikel 214 Absatz 5 der Richtlinie 2009/138/EG neue Fassung um. Liegt 
danach ein Zusammenschluss von Unternehmen aufgrund einheitlicher Führung vor, ist seitens der Gruppe ein 
Mutterunternehmen zu bestimmen, die übrigen Unternehmen sind dann als Tochterunternehmen zu behandeln. 
In § 245a Absatz 3 wird der neu eingefügte Artikel 214 Absatz 6 der Richtlinie 2009/138/EG neue Fassung
umgesetzt. Es wird insbesondere die Befugnis der Gruppenaufsichtsbehörde zur Bestimmung des
Mutterunternehmens geregelt, wenn die Bestimmung durch die Gruppe aus den in Satz 1 genannten Gründen nicht sachgerecht 
war oder die Bestimmung unterblieben ist. Die Gruppenaufsichtsbehörde hat bei der Bestimmung des
Mutterunternehmens die in Satz 4 geregelten Kriterien zu berücksichtigen und ist verpflichtet, die Bestimmung regelmäßig 
zu evaluieren. Die Befugnis der Gruppenaufsichtsbehörde zur Bestimmung des Mutterunternehmens schließt 
nicht aus, dass die Gruppe von sich aus ein anderes Unternehmen als das von der Gruppenaufsichtsbehörde für 
nicht sachgerecht erachtete Unternehmen zum Mutterunternehmen bestimmt, sodass eine Entscheidung durch die 
Gruppenaufsichtsbehörde nicht mehr erforderlich ist. 
§ 245a Absatz 4 setzt den neuen Artikel 212 Absatz 5 Unterabsatz 1 und den neuen Artikel 214 Absatz 6
Unterabsatz 1 Satz 2 der Richtlinie 2009/138/EG neue Fassung um und regelt Informationspflichten bei Feststellung 
einer Gruppe im Fall der Führung von Unternehmen aufgrund einheitlicher Leitung und der damit
zusammenhängenden Bestimmung des Mutterunternehmens. 
(§ 245b) 
Die in Erwägungsgrund 13 der Richtlinie (EU) 2025/2 angeführten Gründe für eine Operationalisierung des
Verhältnismäßigkeitsgrundsatzes bei Unternehmen, die kleiner und weniger komplex als durchschnittliche
Unternehmen sind, ist auch auf die Gruppenebene bezogen worden und in dem neuen Artikel 213a der Richtlinie 
2009/138/EG neue Fassung geregelt worden. Mit dem neuen § 245b werden die Anforderungen des neuen
Artikels 213a der Richtlinie 2009/138/EG neue Fassung umgesetzt. 
§ 245b Absatz 1 weist die Zuständigkeit für die Einstufung als kleine und nicht komplexe Gruppe der
Gruppenaufsichtsbehörde zu. Er setzt Teile von Artikel 213a Absatz 1 der Richtlinie 2009/138/EG neue Fassung um. 
Zu Absatz 2 und 3 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
§ 245b Absatz 2 fasst in Umsetzung von Artikel 213a Absatz 1 der Richtlinie 2009/138/EG neue Fassung die 
Kriterien für die Einstufung zusammen. Hinsichtlich der betraglichen Schwellenwerte wird auf die jeweiligen 
Vorgaben in der Richtlinie 2009/138/EG verwiesen. Die Verweisung ist wegen der regelmäßigen Anpassungen 
der maßgeblichen Beträge nach Artikel 100 der Richtlinie 2009/138/EG zweckmäßig. § 245b Absatz 3 regelt die 
Fälle, bei denen die Voraussetzungen für die Anwendbarkeit der Gruppenaufsicht noch nicht für einen Zeitraum 
von zwei vollständigen Geschäftsjahren vorlagen und setzt Artikel 213a Absatz 3 der Richtlinie 2009/138/EG 
neue Fassung um. Die Einstufung als kleine und nicht komplexe Gruppe ist ausgeschlossen, wenn noch kein 
vollständiges Geschäftsjahr beendet wurde. 
§ 245b Absatz 4 regelt die Fälle, bei denen die Einstufung als kleine und nicht-komplexe Gruppe ausgeschlossen 
ist. Damit wird Artikel 213a Absatz 4 der Richtlinie 2009/138/EG neue Fassung umgesetzt. 
§ 245b Absatz 5 dient der Umsetzung von Artikel 213a Absatz 2 der Richtlinie 2009/138/EG neue Fassung und 
regelt, dass der in § 15c geregelte Einstufungsprozess auf Ebene der Gruppe entsprechend gilt. Auch die
Übergangsvorschrift in § 360 Absatz 1 gilt entsprechend. 
§ 245b Absatz 6 setzt Artikel 213a Absatz 5 der Richtlinie 2009/138/EG neue Fassung um und regelt die
entsprechende Anwendung der Artikel 29c, 29d und 29e der Richtlinie 2009/138/EG neue Fassung auf Gruppenebene. 
(§ 245c) 
In dem neuen § 245c wird in Umsetzung von Artikel 213b Absatz 1 der Richtlinie 2009/138/EG neue Fassung 
spezifiziert, welche Anforderungen bei der Geschäftsorganisation der Gruppe zu beachten sind. Die
aufsichtsbehördlichen Maßnahmen zur Sicherstellung der Gruppenaufsicht werden aus systematischen Gründen in § 287 
geregelt. 
Zu Nummer 52 
(§ 246) 
Mit der Neufassung von Artikel 214 Absatz 1 der Richtlinie 2009/138/EG alte Fassung soll deutlich werden, dass 
der laufenden Aufsicht nach der Richtlinie 2009/138/EG neue Fassung neben den Versicherungsunternehmen die 
Versicherungs-Holdinggesellschaften und gemischten Finanzholding-Gesellschaften unterliegen. Umgesetzt wird 
diese Klarstellung in Bezug auf die Ebene des Einzelunternehmens in den Sätzen 1 und 2. Wie bisher bleiben 
davon die Regelungen unberührt, die Pflichten des Versicherungsunternehmens betreffen, die an den Umstand 
anknüpfen, dass ein Unternehmen Tochterunternehmen eines Versicherungsunternehmens eines Drittstaats oder 
einer gemischten Versicherungs-Holdinggesellschaft ist. 
Die Gruppenaufsichtsbehörde kann beschließen, ein Unternehmen von der Gruppenaufsicht auszuschließen,
insbesondere, wenn sie der Auffassung ist, dass ein solches Unternehmen im Verhältnis zu den mit der
Gruppenaufsicht verfolgten Zielen nur von untergeordneter Bedeutung ist. Die Bedingungen für die Annahme einer
untergeordneten Bedeutung werden in einem neuen Satz 2 aufgezählt. Der neu gefasste Satz 2 geht auf eine Ergänzung 
von Artikel 214 Absatz 2 der Richtlinie 2009/138/EG alte Fassung zurück.  
Die vor dem Hintergrund von Artikel 214 Absatz 2 der Richtlinie 2009/138/EG alte Fassung aufgeführten
Kriterien in Satz 2 Nummer 1 bis 3 werden ergänzt durch das Ausschlusskriterium in Nummer 4, welches auf dem neu 
eingeführten Artikel 214 Absatz 3 Unterabsatz 2 der Richtlinie 2009/138/EG neue Fassung basiert. 
Durch die neu eingefügten Sätze am Ende werden die Anhörungs- und Verfahrensvorgaben aus Artikel 214
Absatz 3 Unterabsatz 1 und 2 der Richtlinie 2009/138/EG neue Fassung umgesetzt. 
Schon nach dem bisherigen Wortlaut des Absatzes 3 Satz 1 waren alle der Gruppenaufsicht verpflichteten
Unternehmen verantwortlich, die Einhaltung der Anforderungen nach Teil 5 dieses Gesetzes sicherzustellen, sofern 
nichts anderes bestimmt war. Die aufsichtsrechtlichen Anforderungen an Gruppen beschränken sich nicht nur auf 
die Regelungen in diesem Gesetz, sondern sind auch in den auf Grundlage der Richtlinie 2009/138/EG erlassenen 
Rechtsakten der Europäischen Union zu finden. Vor diesem Hintergrund erfolgt eine Klarstellung in Satz 1. Die 
neu eingefügten Sätze 2 und 3 setzen den neu gefassten Artikel 246 Absatz 1 der Richtlinie 2009/138/EG neue 
Fassung im Hinblick auf dessen Unterabsatz 3 um. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Nummer 53 
(§ 250) 
Die nunmehr in Artikel 233a der Richtlinie 2009/138/EG neue Fassung verankerte ausführliche Regelung der 
kombinierten Anwendung der Konsolidierungsmethode und der Abzugs- und Aggregationsmethode erforderte 
eine Verweisanpassung in Artikel 220 Absatz 1 der Richtlinie 2009/138/EG neue Fassung. Diese
Verweisanpassung wird in Absatz 2 umgesetzt. 
Zu Nummer 54 
(§ 252) 
Die kombinierte Anwendung der Konsolidierungsmethode und der Abzugs- und Aggregationsmethode war schon 
bisher gesetzlich vorgesehen. Zur sprachlichen Vereinfachung wird in Satz 1 ein zusammenfassender Begriff 
eingefügt; des Weiteren wird eine Verweisung auf § 265a aufgenommen, der Artikel 233a der Richtlinie 
2009/138/EG neue Fassung umsetzt. In einem neuen Satz 2 wird der Aufsichtsbehörde im Rahmen ihres
Ermessens die Befugnis übertragen, Festlegungen für die Anwendung der Abzugs- und Aggregationsmethode zu treffen. 
Insoweit werden die redaktionelle Änderung in Artikel 220 Absatz 2 der Richtlinie 2009/138/EG neue Fassung 
sowie die Erweiterung der Aufsichtsbefugnisse in Artikel 220 Absatz 3 der Richtlinie 2009/138/EG neue Fassung 
nachvollzogen. 
Zu Nummer 55 
(§ 253) 
Zu Buchstabe a 
Bei der Berechnung der Gruppensolvabilität ist der verhältnismäßige Anteil, den das beteiligte Unternehmen an 
seinen verbundenen Unternehmen hält, zu berücksichtigen. Der verhältnismäßige Anteil im Sinne des Absatzes 1 
wird in Absatz 2 in Abhängigkeit zu der verwendeten Methode definiert. In Umsetzung der Erweiterung des 
Artikels 221 der Richtlinie 2009/138/EG neue Fassung um einen neuen Absatz 1a ist für Anteile an Unternehmen, 
die dem Anwendungsbereich des § 259 unterfallen, im neuen Satz 2 eine Definition enthalten, die unabhängig 
von der verwendeten Methode ist. 
Zu Buchstabe b 
Infolge der Erweiterung des Gruppenbegriffs bei Unternehmen unter einheitlicher Führung besteht für einen
weiteren Fall die Erforderlichkeit, dass die Gruppenaufsichtsbehörde den verhältnismäßigen Anteil selbst festlegt. 
Die bisher in Absatz 4 genannten Fallgruppen werden dementsprechend basierend auf dem ergänzten Artikel 221 
Absatz 2 der Richtlinie 2009/138/EG neue Fassung um eine Nummer 4 erweitert. 
Zu Nummer 56 
(§ 254) 
Zu Buchstabe a 
Auf der Grundlage des ergänzten Artikel 222 Absatz 4 der Richtlinie 2009/138/EG neue Fassung wird die
Regelung redaktionell angepasst. 
Zu Buchstabe b 
In Umsetzung der Erweiterung von Artikel 222 der Richtlinie 2009/138/EG neue Fassung um einen neuen Absatz 
6 erfolgt eine Präzisierung der Freiheit von Belastungen eines Eigenmittels bei Emissionen von
Eigenmittelbestandteilen durch das beteiligte Unternehmen. 
Zu Nummer 57 
(§ 257) 
Der Titel des § 257 wird in Umsetzung der Änderung der Überschrift von Artikel 226 der Richtlinie 2009/138/EG 
neue Fassung angepasst. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Unter den Voraussetzungen von § 257 Absatz 1 werden zwischengeschaltete Holdinggesellschaften im Rahmen 
der Gruppen-Solvabilitätskapitalanforderung als Versicherungsunternehmen behandelt. Die bisherige Regelung 
in Absatz 1 nahm lediglich Bezug auf zwischengeschaltete Versicherungs-Holdinggesellschaften und
Finanzholding-Gesellschaften. Artikel 226 der Richtlinie 2009/138/EG neue Fassung wurde um einen neuen Absatz 3
ergänzt, um auch zwischengeschaltete Holdinggesellschaften in Drittstaaten zu erfassen. Der neu angefügte Absatz 
3 dient der Berücksichtigung dieser Änderung. Nach Erwägungsgrund 77 der Richtlinie (EU) 2025/2 werden so 
Holdinggesellschaften in Drittstaaten, die Beteiligungen an Versicherungs- und Rückversicherungsunternehmen 
in Drittstaaten, aber keine Beteiligungen an Versicherungsunternehmen in der Europäischen Union halten, erfasst, 
zumal die Risiken bei den Unternehmen gleichgelagert sind. 
Zu Nummer 58 
(§ 258) 
Die Einbeziehung der Kombinationsmethode in den Wortlaut steht im Kontext der Präzisierungen bei Anwendung 
der Kombinationsmethode. Die Einfügung in Satz 1 erfolgt in Umsetzung von Artikel 227 Absatz 1 der Richtlinie 
2009/138/EG neue Fassung durch Ergänzung um eine Regelung zur Kombinationsmethode. 
Zu Nummer 59 
(§ 259) 
Der vollständig neu gefasste § 259 entspricht dem neu gefassten Artikel 228 der Richtlinie 2009/138/EG neue 
Fassung. Dabei wird Artikel 228 Absatz 2 der Richtlinie 2009/138/EG neue Fassung zwecks besserer Lesbarkeit 
auf zwei Absätze (die Absätze 2 und 3) aufgeteilt. Hintergrund der Neufassung ist das Bestreben, die Methoden 
für die Einbeziehung von Unternehmen anderer Bereiche des Finanzsektors in die Berechnung der
Gruppensolvabilität zu vereinfachen. Nach Erwägungsgrund 82 der Richtlinie (EU) 2025/2 sollen Unternehmen aus anderen 
Bereichen des Finanzsektors immer zur Solvabilität der Gruppe beitragen, indem sie die einschlägigen sektoralen 
Vorschriften für die Berechnung der Eigenmittel und der Kapitalanforderungen anwenden. Diese Eigenmittel und 
Kapitalanforderungen sollen mit den Eigenmitteln und Kapitalanforderungen des Versicherungs- und
Rückversicherungsteils der Gruppe aggregiert werden. Da nun auch bspw. Einrichtungen der betrieblichen Altersversorgung 
behandelt werden und die Norm grundlegend neu gefasst wird, wird die Überschrift in „Verbundene Unternehmen 
aus anderen Finanzbranchen“ geändert. 
Zu Nummer 60 
(§ 260) 
Im neu eingefügten § 260 Satz 3 wird eine Rückausnahme für den Fall, das eine Beteiligung an einem
Auslandsunternehmen bei den anrechnungsfähigen Eigenmitteln wegen Nichtverfügbarkeit von Informationen abgezogen 
wird, aufgenommen, wenn der Abzug sich bei der Berechnung der Gruppensolvabilität positiv auswirkt. Die
Regelung dient der Umsetzung der Erweiterung von Artikel 229 der Richtlinie 2009/138/EG neue Fassung um einen 
weiteren Absatz. 
Zu Nummer 61 
(§ 261) 
Zu Buchstabe a 
Die Änderungen von § 261 Satz 2 und die Ergänzung eines neuen Satzes 3 betreffen die Behandlung von
Unternehmen anderer Bereiche des Finanzsektors im Rahmen der Berechnung der Gruppensolvabilität auf Grundlage 
der Konsolidierungsmethode und stehen im Zusammenhang mit dem neu gefassten § 259. Insoweit wird die
Neufassung von Artikel 230 Absatz 1 der Richtlinie 2009/138/EG neue Fassung nachvollzogen. 
Zu Buchstabe b 
In § 261 Absatz 3 wird die Ergänzung des Artikels 230 Absatz 2 Unterabsatz 2 der Richtlinie 2009/138/EG neue 
Fassung umgesetzt, um auch verbundene Drittstaatsunternehmen bei der Ermittlung des Mindestbetrags der
konsolidierten Gruppen-Solvabilitätskapitalanforderung zu berücksichtigen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Der Kreis der Unternehmen, die bei der Berechnung der Untergrenze für die Solvabilitätskapitalanforderung der 
Gruppe berücksichtigt werden, soll mit dem Kreis der Unternehmen übereinstimmen, die zu den
anrechnungsfähigen Eigenmitteln beitragen, die zur Bedeckung der konsolidierten Solvabilitätskapitalanforderung für die 
Gruppe zur Verfügung stehen. Bei der Berechnung der Untergrenze sind deshalb auch bei der
Konsolidierungsmethode Versicherungsunternehmen in Drittstaaten einzubeziehen. 
Zu Buchstabe c 
Der neue § 261 Absatz 4 setzt den in Artikel 230 Absatz 2 ergänzten Unterabsatz 5 der Richtlinie 2009/138/EG 
neue Fassung um. Die Formel für die Berechnung des Mindestbetrags der Solvabilitätskapitalanforderung für die 
Gruppe kann gegebenenfalls dazu führen, dass dieser Mindestbetrag nahe bei der konsolidierten
Solvabilitätskapitalanforderung für die Gruppe liegt oder dieser entspricht. In Fällen, in denen eine Gruppe zwar nicht den
Mindestbetrag der konsolidierten Solvabilitätskapitalanforderung für die Gruppe, aber ihre anhand konsolidierter
Daten berechnete Solvabilitätskapitalanforderung auf Gruppenebene einhält, sollen deshalb der Aufsichtsbehörde 
ausschließlich diejenigen Befugnisse zur Verfügung stehen, die sie auch bei einer Nichteinhaltung der
Solvabilitätskapitalanforderung auf Gruppenebene hat. 
Zu Nummer 62 
(§ 261a) 
Mit der Einführung des neuen § 261a wird der neue Artikel 229a umgesetzt, mit dem ein vereinfachter Ansatz bei 
der Berechnung der Gruppensolvabilität geregelt wird. Nach der früheren Rechtslage hatten die beteiligten
Versicherungsunternehmen nur beschränkte Möglichkeiten, vereinfachte Berechnungen zur Bestimmung ihrer
Gruppensolvabilität zu verwenden, wenn die Berechnung auf der Grundlage des konsolidierten Abschlusses erfolgt. 
Dies verursachte eine unverhältnismäßige Belastung insbesondere in Fällen, in denen Gruppen Beteiligungen an 
verbundenen Unternehmen halten, die sehr klein sind. Aus diesem Grund wird den beteiligten Unternehmen
gestattet, verbundene Unternehmen, an denen lediglich eine unwesentliche Beteiligung besteht, mittels vereinfachter 
Ansätze einzubeziehen. 
Die Anwendung eines vereinfachten Ansatzes ist bei unwesentlichen Beteiligungen von einer vorherigen
Genehmigung der Aufsichtsbehörde abhängig, wobei diese Genehmigung im Ermessen der Aufsichtsbehörde steht
(Absatz 1). Der Begriff der unwesentlichen Beteiligung wird in Absatz 2 definiert, die weiteren
Genehmigungsvoraussetzungen ergeben sich aus Absatz 3. Absatz 4 betrifft die laufende Überprüfung des Ansatzes auf Ebene des 
beteiligten Versicherungsunternehmens und Veröffentlichungspflichten im Bericht über Solvabilität und
Finanzlage der Gruppe. 
Zu Nummer 63 
(§ 265) 
Die Änderungen von § 265 Absatz 1 bis 3 stehen im Zusammenhang mit der in § 252 Absatz 2 Satz 2 nunmehr 
vorgesehenen Beschränkbarkeit der Abzugs- und Aggregationsmethode auf die dort genannten Unternehmen und 
die Behandlung der Unternehmen aus der Finanzbranche bei der Berechnung der Eigenmittel und
Solvabilitätskapitalanforderung auf Gruppenebene nach § 259. Insoweit erfolgt eine Umsetzung des angepassten Artikels 233 
Absatz 1 bis 3 der Richtlinie 2009/138/EG neue Fassung. 
Zu Nummer 64 
Zu § 265a (Kombinationsmethode)  
Mit dem neuen § 265a wird in Umsetzung von Artikel 233a der Richtlinie 2009/138/EG neue Fassung die
Anwendung der Kombinationsmethode klarstellend geregelt. Die Umsetzung erfolgt in Anlehnung an die Systematik 
des § 265. 
Vor der Neuregelung existierte keine Rechtsvorschrift, in der geregelt regelt war, wie die Gruppensolvabilität zu 
berechnen ist, wenn eine Kombination aus Methode 1 und Methode 2 angewandt wird. Dies führte zu
uneinheitlichen Praktiken und zu Unsicherheiten, insbesondere wenn es darum ging, wie der Beitrag der im Rahmen der 
Methode 2 einbezogenen Versicherungsunternehmen zur Solvabilitätskapitalanforderung zu berechnen ist. Des-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
halb sollte Klarheit darüber geschaffen werden, wie die Gruppensolvabilität zu berechnen ist, wenn eine
Kombination der Methoden angewandt wird, so auch Erwägungsgrund 90 der Richtlinie 2009/138/EG neue Fassung mit 
weiteren Erwägungen. 
Zu § 265b (Langfristige Aktieninvestitionen auf Ebene der Gruppe) 
Der neue § 265b setzt den neuen Artikel 233b der Richtlinie 2009/138/EG neue Fassung um, mit dem besonderen 
Regelungen im Zusammenhang mit langfristigen Aktieninvestitionen geschaffen werden, wenn auf
Gruppenebene die Konsolidierungs- oder Kombinationsmethode angewandt wird. Die Regelung steht im Zusammenhang 
mit den für die Einzelunternehmensebene in Artikel 105a der Richtlinie 2009/138/EG neue Fassung verankerten 
Regelungen, die in § 100a umgesetzt sind. 
Zu Nummer 65 
(§ 273) 
In § 273 Absatz 3 Satz 3 werden zur Umsetzung des geänderten Artikels 244 Absatz 3 Unterabsatz 3 der Richtlinie 
2009/138/EG neue Fassung die bisherigen Kriterien, die für die Festlegung der Schwellenwerte hinsichtlich
berichtspflichtiger Risikokonzentrationen herangezogen werden konnten, erweitert, um der Aufsichtsbehörde mehr 
Spielraum unter Berücksichtigung der Spezifika und der Risiken der Gruppe zu ermöglichen. 
Zu Nummer 66 
(§ 274) 
Die Ergänzung setzt den neu eingefügten Artikel 245 Absatz 3a der Richtlinie 2009/138/EG neue Fassung um. In 
§ 274 Absatz 4 Satz 3 wird die Möglichkeit aufgenommen, den Umfang der berichtspflichtigen gruppeninternen 
Transaktionen auch auf Transaktionen von gruppenangehörigen Unternehmen, die keine
Versicherungsunternehmen, Versicherungsunternehmen eines Drittstaats, Versicherungs-Holdinggesellschaften oder gemischten
Finanzholding-Gesellschaften sind, auszudehnen. Damit wird dem Umstand Rechnung getragen, dass im Rahmen 
der Gruppenaufsicht ein umfassenderer Überblick bezüglich gruppeninterner Transaktionen erforderlich sein 
kann, um die Risiken für die Gruppe angemessen bewerten zu können. 
Zu Nummer 67 
(§ 275) 
Zu Buchstabe a 
Die Anpassung der Überschrift erfolgt redaktionell zur Schaffung eines Gleichlaufs der Begrifflichkeiten. 
Zu Buchstabe b 
Der neu eingefügte § 275 Absatz 1 Satz 3 setzt den erweiterten Artikel 246 Absatz 1 Unterabsatz 1 der Richtlinie 
2009/138/EG alte Fassung um.  
Im neuen § 275 Satz 3 wird klargestellt, dass die Geschäftsorganisation auf Gruppenebene nicht nur das oberste 
Mutterunternehmen, sondern auch die gruppenangehörigen Unternehmen umfasst. Unbenommen ist einerseits die 
Verantwortlichkeit des obersten Mutterunternehmens, sicherzustellen, dass die Vorgaben auf Gruppenebene bei 
den gruppenangehörigen Unternehmen umgesetzt werden, und anderseits die Verantwortlichkeit der
Einzelunternehmen bezüglich der Umsetzung der Gruppenvorgaben sowie gesetzlicher Vorgaben für die
Einzelunternehmensebene.  
Zur Vereinheitlichung der Begrifflichkeiten wird zudem der Begriff „Governance-System“ durch den Begriff 
„Geschäftsorganisation“ ersetzt. 
Zu Buchstabe c 
Im neuen § 275 Absatz 2 Satz 2 werden die Vorgaben für das Risikomanagementsystem auf Gruppenebene
klarstellend erweitert und damit Artikel 246 Absatz 1 Unterabsatz 4 der Richtlinie 2009/138/EG neue Fassung
umgesetzt. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Im § 275 Absatz 2a, der den neuen Artikel 246 Absatz 2 Unterabsatz 2 der Richtlinie 2009/138/EG neue Fassung 
umsetzt, wird die Verantwortlichkeit des obersten Mutterunternehmens zur Überwachung der verbundenen
Unternehmen geregelt; in diesem Zusammenhang kommt es nicht darauf an, ob die verbundenen Unternehmen
beaufsichtigte Unternehmen sind.  
§ 275 Absatz 2b basiert auf dem neuen Artikel 246 Absatz 2 Unterabsatz 3 der Richtlinie 2009/138/EG neue 
Fassung und macht Vorgaben zu Leitlinien auf Ebene der Gruppe und der beaufsichtigten Unternehmen.  
§ 275 Absatz 2c dient der Umsetzung von Artikel 246 Absatz 5 Unterabsatz 1 der Richtlinie 2009/138/EG neue 
Fassung und enthält eine klarstellende Regelung zur Sicherstellung einer klaren Organisationsstruktur und
Vermeidung von Interessenkonflikten. 
Der § 275 Absatz 2d dient der Umsetzung des neu angefügten Artikels 246 Absatz 5 Unterabsatz 2 bis 4 der 
Richtlinie 2009/138/EG neue Fassung. Er dient der Festlegung der Personen, die das Unternehmen leiten und der 
Identifikation von Schlüsselfunktionen. Zur Vermeidung von Interessenkonflikten ist es auf Ebene des obersten 
Mutterunternehmens erforderlich, dass einerseits Kenntnis hinsichtlich des relevanten Personenkreises auf Ebene 
der Einzelunternehmen besteht und anderseits organisatorisch sichergestellt wird, dass eine klare Trennung der 
Aufgaben und Zuständigkeiten auf Gruppen- und Einzelebene bei den jeweiligen Personen besteht. 
Zu Buchstabe e 
In § 275 Absatz 3 wird zur Umsetzung des geänderten Artikels 246 Absatz 4 Unterabsatz 1 Satz 2 der Richtlinie 
2009/138/EG neue Fassung in Bezug auf die Risiko- und Solvabilitätsbeurteilung auf Gruppenebene der Umfang 
der Aktivitäten und Risiken klargestellt, die mindestens einzubeziehen sind. 
Zu Nummer 68 
(§ 275a) 
Der neue § 275a setzt in Absatz 1 den Artikel 246a Absatz 1 und in Absatz 2 den Artikel 246b der Richtlinie 
2009/138/EG neue Fassung um. Die Regelungen stehen im Zusammenhang mit den Anforderungen zum
Liquiditätsmanagement, die an dieser Stelle auf die Gruppenebene bezogen werden. Artikel 246 Absatz 2 und 3 ist in 
§ 26b Absatz 5 und 6 umgesetzt, da diese Regelungen im Zusammenhang mit der Einzelunternehmensebene 
stehen. 
Zu Nummer 69 
(§ 277) 
Zu Buchstabe a 
Mit der Anpassung von Artikel 256 Absatz 1 der Richtlinie 2009/138/EG alte Fassung wird für den
Gruppenbericht die neue Struktur des Berichts über die Solvabilität und Finanzlage auf Einzelunternehmensebene
berücksichtigt. Die auf Einzelunternehmensebene nunmehr vorgesehene Zweiteilung im Hinblick auf den
Adressatenkreis wird für den Gruppenbericht nicht übertragen, da eine Fokussierung auf einen professionellen
Marktteilnehmerkreis erfolgt. Zur Klarstellung erfolgt ein Verweis auf die Gruppenbezogenheit der Informationen. 
Zu Buchstabe b 
Trotz der Möglichkeit zur Veröffentlichung eines einzigen Solvabilitäts- und Finanzberichts muss sichergestellt 
sein, dass die auf Einzelunternehmensebene zu veröffentlichenden Angaben in dem einzigen Bericht enthalten 
sind. Dies wird durch die Ergänzung in Satz 1 erreicht, die auf der Neufassung von Artikel 256 Absatz 2 Buchstabe 
b der Richtlinie 2009/138/EG neue Fassung basiert.  
Der neue Artikel 256c der Richtlinie 2009/138/EG neue Fassung löst nur teilweise Bedarf für eine Neuregelung 
aus, weil bereits in § 35 Absatz 2 eine Prüfungspflicht der Solvabilitätsübersicht auf Gruppenebene sowie eine 
gesonderte Berichterstattungspflicht des Prüfers geregelt ist. Artikel 256c Absatz 3 der Richtlinie 2009/138/EG 
neue Fassung stellt wiederum ergänzend klar, dass auch bei einem einzigen Solvabilitäts- und Finanzbericht die 
Prüfungspflicht auf Einzelunternehmensebene nicht entfällt.  
Zu Nummer 70 
Zu § 277a (Regelmäßiger aufsichtlicher Bericht der Gruppe) 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Der bisher in der Delegierten Verordnung (EU) 2015/35 vorgesehene regelmäßige aufsichtliche Bericht der 
Gruppe wird auf Ebene der Richtlinie 2009/138/EG neue Fassung nunmehr in einem neuen Artikel 256b geregelt, 
sodass eine Regelung nunmehr auch neu in diesem Gesetz erfolgt.  
§ 277a Absatz 1 setzt Artikel 256b Absatz 1 der Richtlinie 2009/136/EG neue Fassung um, benennt den
Verpflichteten zur Erstellung beziehungsweise Vorlage des Berichts und enthält Vorgaben für die Frist und Frequenz. 
Unter Berücksichtigung von Erwägungsgrund 21 der Richtlinie (EU) 2025/2 wird eine Reduzierung jährlichen 
Vorlagefrequenz auf zwei oder drei Jahre ermöglicht in Anlehnung an die Frist auf Einzelunternehmensebene in 
§ 43c Absatz 1 Satz 2. Die für kleine und nicht komplexe Gruppen geltende Frequenz entspricht über den Verweis 
der für kleine und nicht komplexe Unternehmen anwendbaren Frequenz. 
Zu Absatz 2 bis Absatz 5 
§ 277a Absatz 2 bis 5 dienen der Umsetzung von Artikel 256b Absatz 2, 4 und 5 der Richtlinie 2009/138/EG neue 
Fassung. Um die Berichtspflicht für die Gruppen zu vereinfachen, soll es unter bestimmten Bedingungen möglich 
sein, diejenigen Informationen des regelmäßigen aufsichtlichen Berichts, die die Gruppe und ihre
Tochterunternehmen betreffen, in aggregierter Form für die gesamte Gruppe zu übermitteln. Die Voraussetzung für die
Erstellung eines einen einzigen regelmäßigen Berichts finden sich in Absatz 2; der letzte Satz enthält eine klarstellende 
Regelung, wonach im Fall eines einzigen aufsichtlichen Berichts die Erstellung eines aufsichtlichen Berichts für 
die einbezogenen Tochterunternehmen entfällt. Vor einer entsprechenden Zustimmung sind die in Absatz 4
normierten Beteiligungsanforderungen sowie die Befassung im Aufsichtskollegium sicherzustellen. Absatz 3 regelt 
die Vorlagepflicht der einbezogenen Tochterunternehmen und Absatz 5 die Möglichkeit, ergänzende
Informationen von diesen Tochterunternehmen verlangen zu können.  
Der Widerruf einer Zustimmung zur Vorlage eines einzigen regelmäßigen aufsichtlichen Berichts der Gruppe ist 
in § 277a Absatz 6 basierend auf Artikel 256b Absatz 3 der Richtlinie 2009/138/EG neue Fassung
spezialgesetzlich geregelt.  
Zu 277b (Quantitative Berichterstattung nach europarechtlichen Vorgaben bei Gruppen) 
Die bisher in der Delegierten Verordnung (EU) 2015/35 geregelten Einreichungsfristen für die aufsichtliche
Berichterstattung auf Gruppenebene sind nunmehr auf Ebene der Richtlinie 2009/138/EG neue Fassung geregelt. 
Der um einen neuen Absatz 3 ergänzte Artikel 254 der Richtlinie 2009/138/EG alte Fassung enthält eine generelle 
Regelung für die Einreichungsfristen. 
Die Vorlage des Solvabilitäts- und Finanzberichts auf Gruppenebene und des regelmäßigen aufsichtlichen
Berichts der Gruppe weist abweichende Fristen in § 40 Absatz 1 Satz 2 und § 277a Absatz 1 Satz 1 auf.  
Die das quantitative Berichtswesen betreffenden § 277b Absatz 2 und 3 entsprechen inhaltlich dem bisherigen § 
282 Absatz 1 und 2. Da die regelmäßigen Berichtspflichten auf Gruppenebene in Teil 5 Kapitel 2 Abschnitt 3 
zusammengefasst sind, werden die Regelungen des § 282 Absatz 1 und 2 aus Gründen der Systematik in den 
Abschnitt aufgenommen und mit der allgemeinen Regelung des § 277b Absatz 1 verbunden. Zudem erfolgt im 
Wortlaut bezüglich der Art der mit der Geschäftstätigkeit der Gruppe verbundenen Risiken eine redaktionelle 
Angleichung an die in § 45 verwendete Begrifflichkeit. 
Zu Nummer 71 
(§ 278) 
Die Änderung erfolgt zur Vereinheitlichung der Begrifflichkeiten. 
Zu Nummer 72 
(§ 282) 
§ 282 wird gestrichen. Die Regelungen zur Befreiung von der Berichterstattung auf Gruppenebene sind nunmehr 
aus systematischen Gründen in § 277b enthalten. 
Zu Nummer 73 
(§ 284) 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
In § 284 Absatz 2 Satz 2 werden eine Folgeänderung an einer Verweisung aufgrund der Verschiebung der
Regelungen in § 282 in den neuen § 277b sowie eine Vereinheitlichung der Begrifflichkeiten vorgenommen. 
Zu Nummer 74 
(§ 286) 
In dem geänderten Artikel 252 Absatz 1 der Richtlinie 2009/138/EG alte Fassung wird eine Verweisung
angepasst, die in § 286 Absatz 1 ebenfalls nachvollzogen wird. 
Zu Nummer 75 
(§ 287) 
Zu Buchstabe a 
Der neu gefasste Artikel 258 Absatz 2 der Richtlinie 2009/138/EG neue Fassung bezieht sich in seinem neuen 
Unterabsatz 1 auf Maßnahmen gegenüber einer Versicherungs-Holdinggesellschaft und einer gemischten
Finanzholding-Gesellschaft. Eine entsprechende Ermächtigungsgrundlage ist schon bisher in § 287 Absatz 1 Satz 2
enthalten; in Satz 1 wird nunmehr ergänzend aufgenommen, dass aufsichtliche Maßnahmen zur Sicherstellung
sämtlicher Anforderungen der §§ 245 bis 278 ergriffen werden können. 
Zu Buchstabe b 
In den neuen § 287 Absatz 1a und 1b wird der neue Artikel 213b Absatz 2 und 3 der Richtlinie 2009/138/EG neue 
Fassung umgesetzt. Die Umsetzung erfolgt dabei aus Gründen der Systematik im Kontext der
Zwangsmaßnahmen. Zudem werden die Anforderungen des neuen Artikels 258 Absatz 2a der Richtlinie 2009/138/EG neue
Fassung umgesetzt. 
Zu Nummer 76 
(§ 290) 
Zu Buchstabe a 
In § 290 Absatz 1 wird klarstellend in Umsetzung des geänderten Artikel 262 Absatz 1 Unterabsatz 1 der
Richtlinie 2009/138/EG alte Fassung eine Verweisung auf den Anwendungsbereich eingefügt. 
Zu Buchstabe b 
In § 290 Absatz 4 Satz 1 erfolgt ein klarstellender Verweis auf den sachlichen Anknüpfungspunkt der Anwendung 
anderer Methoden basierend auf dem geänderten Artikel 262 Absatz 2 Unterabsatz 1 der Richtlinie 2009/138/EG 
neue Fassung. Die bisher in Satz 2 genannte Möglichkeit, die Gründung einer Versicherungs-Holdinggesellschaft 
oder einer gemischten Finanzholding-Gesellschaft zu verlangen, wird in den Katalog der in Absatz 4a genannten 
anderen Methoden integriert. Der bisherige Satz 3 wird zu Satz 2. Der neu gefasste Satz 3 nennt die Ziele, die bei 
der Auswahl der anderen Methoden mindestens zu beachten sind und beruht auf dem neuen Artikel 262 Absatz 2 
Unterabsatz 2 der Richtlinie 2009/138/EG neue Fassung. Im letzten Satz wird der Kreis der zu Unterrichtenden 
um die Europäische Aufsichtsbehörde für das Versicherungswesen und die betriebliche Altersversorgung
erweitert. 
Im neuen § 290 Absatz 4a werden die potentiell festzusetzenden anderen Methoden operationalisiert. Insoweit 
wird der neu eingeführte Artikel 262 Absatz 3 der Richtlinie 2009/138/EG neue Fassung umgesetzt. Zur
Vermeidung von negativen Auswirkungen auf die Gleichheit der Wettbewerbsbedingungen zwischen Gruppen, deren 
oberstes Mutterunternehmen in der Europäischen Union ansässig ist, und Gruppen, deren oberstes
Mutterunternehmen in einem nicht gleichwertigen Drittstaat ansässig ist, ist es angebracht, den Zweck dieser anderen
Methoden näher zu spezifizieren. Diese sollen insbesondere ein gleiches Schutzniveau für alle Versicherungsnehmer 
von Versicherungsunternehmen gewährleisten, die ihren Sitz in der Europäischen Union haben, unabhängig vom 
Standort des Sitzes des obersten Mutterunternehmens der Gruppe, zu dem dieses Versicherungsunternehmen
gehört. Außerdem wird ein Mindestsatz an Maßnahmen festgelegt, der von der für die Gruppenaufsicht zuständigen 
Behörde in Betracht gezogen werden soll. 
In § 290 Absatz 4b wird eine Informationspflicht im Fall des Absatzes 4a Satz 1 Nummer 5 geregelt; diese ist in 
Artikel 262 Absatz 3 Buchstabe e der Richtlinie 2009/138/EG neue Fassung vorgesehen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Nummer 77 
(§ 292) 
Die Neufassung erfolgt aufgrund des neuen Artikels 265 Absatz 1a der Richtlinie 2009/138/EG neue Fassung. Es 
wird der Kreis an berichtspflichtigen gruppeninternen Transaktionen erweitert, wenn das oberste
Mutterunternehmen kein Versicherungsunternehmen, keine Versicherungs-Holdinggesellschaft oder gemischte Finanzholding-
Gesellschaft ist. Wie die Änderung von § 274, dient die Regelung der Sicherstellung eines umfassenden
Überblicks über die gruppeninternen Transaktionen und die daraus resultierenden Risiken. 
Zu Nummer 78 
(§ 293) 
Zu Buchstabe a 
Aufgrund des Verweises auf den Artikel 34 im Artikel 258 Absatz 2 Satz 2 der Richtlinie 2009/138/EG neue 
Fassung werden in § 293 Absatz 1 Satz 1 Referenzen auf die §§ 43, 44, 296 Absatz 1 Satz 1 und § 299 Nummer 
1 aufgenommen. 
Zu Buchstabe b 
Der neue Absatz 2 Satz 2 spezifiziert die allgemeine Ermächtigungsgrundlage in Satz 1, der neue Satz 3 regelt 
Beteiligungsanforderungen. Dies erfolgt vor dem Hintergrund des um einen neuen Absatz 2b erweiterten Artikel 
258 der Richtlinie 2009/138/EG neue Fassung. Nicht in den neuen Satz 2 aufgenommen sind die in Artikel 258 
Absatz 2b Satz 1 Buchstabe b der Richtlinie 2009/138/EG neue Fassung genannten Maßnahmen; für diese gibt es 
bereits Ermächtigungsgrundlagen in den §§ 299 und 303. Aufgenommen wurde ein Verweis auf § 287 Absatz 1b, 
der Artikel 213b Absatz 3 der Richtlinie 2009/138/EG n. F umsetzt, da Maßnahmen sowohl nach dieser Norm als 
auch nach § 293 Absatz 2 ergriffen werden können. 
Zu Nummer 79 
(§ 294) 
Zu Buchstabe a 
Aufgrund der Änderung des Artikels 30 Absatz 2 der Richtlinie 2009/138/EG alte Fassung wird durch die
Neufassung dieses Absatzes klargestellt, dass auch die Geschäftsorganisation insgesamt zu den Bereichen gehört, auf 
die im Rahmen der Finanzaufsicht besonders zu achten ist. Wie bisher sind auch die Risikotragfähigkeit, die 
Einhaltung kaufmännischer Grundsätze und übrigen finanziellen Geschäftsbetriebsgrundlagen als Bestandteile 
der zu überwachenden Geschäftstätigkeit und Solvabilität mit benannt. Nicht beibehalten wurde die bisherige 
Bezugnahme auf „ordnungsmäßige Geschäftsorganisation“, um den Eindruck zu vermeiden, es gehe nur um die 
Geschäftsorganisation im Zusammenhang mit der Rechnungslegung. 
Zu Buchstabe b 
Mit der Neufassung von Absatz 5 Satz 2 werden zunächst bestehende und ergänzte Regelungen in Artikel 36 
Absatz 2 Buchstabe a der Richtlinie 2009/138/EG neue Fassung umgesetzt. Dabei handelt es sich um wichtige 
Themen im Bereich der Überprüfung der Geschäftsorganisation der Unternehmen. Deshalb werden nunmehr die 
Themen Anforderungen an die die Zuverlässigkeit und fachliche Eignung und die Risiko- und
Solvabilitätsbeurteilung in § 294 Absatz 5 Satz 2 Nummer 1 ausdrücklich referenziert. Die Anforderungen an die fachliche Eignung 
und die persönliche Zuverlässigkeit sind nicht lediglich bei der Anzeige der geplanten Nominierung neuer
Personen mit Schlüsselaufgaben relevant, sondern müssen jederzeit erfüllt sein. Sie sind damit auch im weiteren
Zeitablauf ein wichtiger Bestandteil des aufsichtlichen Überprüfungsverfahren, um sicherzustellen, dass die
betreffenden Personen im erforderlichen Umfang einer Weiterbildung unterliegen und keine Anhaltspunkte vorliegen, 
die ihre fortgesetzte Integrität in Frage stellen. Die eigene Risiko- und Solvabilitätbeurteilung der Unternehmen 
gewinnt im Zuge der Änderungen an der Richtlinie 2009/138/EG alte Fassung noch an Bedeutung durch die von 
der Mehrheit der Unternehmen durchzuführenden regelmäßigen Szenarioanalysen zu Klimawandelrisiken sowie 
durch die erforderliche aufsichtliche Analyse von makroprudenziellen Effekten, die das Verhalten ausgewählter 
Versicherungsunternehmen auslösen kann und für die eine Rückkoppelung gegenüber diesen Unternehmen
erforderlich ist. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Artikel 5 Absatz 1 Unterabsatz 2 der Richtlinie (EU) 2025/1 legt fest, dass die präventive Sanierungsplanung als 
Teil der Geschäftsorganisation im Sinne von Artikel 41 der Richtlinie 2009/138/EG zu betrachten ist. Die
präventive Sanierungsplanung wird daher in § 294 Absatz 5 Satz 2 Nummer 2 klarstellend als Gegenstand des
aufsichtlichen Überprüfungsverfahrens mit aufgenommen 
Die hervorgehobene Nennung der Liquiditätslage unter dem neuen Absatz 5 Satz 2 Nummer 5 basiert auf dem 
neu eingefügten Artikel 144b Absatz 1 der Richtlinie 2009/138/EG neue Fassung. 
Zu Nummer 80 
(§ 296) 
Die Einfügung in § 296 Absatz 1 setzt die klarstellende Ergänzung um, die in Artikel 23 Absatz 3 der Richtlinie 
2009/138/EG neue Fassung aufgenommen wurde, um die Bedeutung der Berücksichtigung des
Proportionalitätsprinzips gerade für kleine und nicht komplexe Unternehmen zu betonen. 
Zu Nummer 81 
(§ 297) 
§ 297 wird neu gefasst, da der bisherige Absatz 2 entfällt. 
Bisher können Versicherungsunternehmen unter Verweis auf § 297 Absatz 2 die Gestattung alternativer
Maßnahmen auch noch nach Erlass des Verwaltungsaktes bis zur Bestandskraft beantragen. Die Regelung hat keine
Entsprechung in den anderen sektoralen Finanzmarktaufsichtsgesetzen, führt zu Verfahrensverzögerungen und
beeinträchtigt eine effektive Gefahrenabwehr. Die Aufsichtsbehörde hat die Vorgaben für das ordnungsgemäße
Verwaltungsverfahren für den Erlass von Gefahrenabwehrmaßnahmen zu beachten. Die Rechte der Unternehmen 
werden durch die gesetzlich vorgeschriebene Anhörung nach § 28 VwVfG gewahrt, in deren Rahmen auch
alternative Methoden vor Erlass des Verwaltungsaktes vorgebracht werden können. Verwaltungsverfahren bezüglich 
belastender Gefahrenabwehrmaßnahmen werden vereinfacht und dadurch beschleunigt. Die
Verfahrensbeschleunigung führt zur Einsparung personeller Ressourcen. 
Zu Nummer 82 
(§§ 299a und 299b) 
Zu § 299a (Aufsichtsbefugnisse zur Behebung von Liquiditätsanfälligkeiten) 
Aufgrund der Einfügung des Artikels 144b der Richtlinie 2009/138/EG neue Fassung werden Aufsichtsbefugnisse 
zur Behebung von Liquiditätsanfälligkeiten normiert, die auf den Vorgaben des Artikels 144b Absatz 2 bis 6 der 
Richtlinie 2009/138/EG neue Fassung beruhen und mit den neuen Vorgaben zum Liquiditätsrisikomanagement 
in § 26b korrespondieren. Dabei wird ein besonderes Augenmerk auf die Verhältnismäßigkeit von aufsichtlichen 
Maßnahmen gelegt. In dem Fall, dass erhebliche Liquiditätsrisiken eines Versicherungsunternehmens eine
unmittelbare Gefahr für den Schutz der Versicherungsnehmer oder für die Stabilität des Finanzsystems darstellen
können, darf die Aufsichtsbehörde zeitweilig einschneidende Maßnahmen erlassen. Die Einschränkung oder
Aussetzung von Dividendenausschüttungen oder anderer Zahlungen umfasst auch sämtliche Ausschüttungen und
Zahlungen durch Versicherungsvereine auf Gegenseitigkeit und juristische Personen des öffentlichen Rechts. 
Zu den in Absatz 4 Nummer 3 genannten Mitgliedern der Geschäftsleitung zählen vom Unternehmen beschäftigte 
Personen, die für die Entscheidungsfindung auf hoher Ebene sowie die Umsetzung der entwickelten Strategien 
und der internen Leitlinien zuständig sind, denen der Vorstand zugestimmt hat. 
Angesichts der makroprudenziellen Bedeutung erfolgt eine enge Abstimmung der Aufsichtsbehörde mit
nationalen Behörden und Stellen mit makroprudenziellem Mandat nach § 328a. 
Zu § 299b (Aufsichtsbefugnisse zur Wahrung der Finanzlage von Versicherungsunternehmen bei
außergewöhnlichen branchenweiten Schocks) 
Aufgrund der Einfügung des Artikels 144c in die Richtlinie 2009/138/EG neue Fassung werden
Aufsichtsbefugnisse zur Wahrung der Finanzlage von Versicherungsunternehmen bei außergewöhnlichen branchenweiten 
Schocks normiert. Für solche Ausnahmefälle kann die Aufsichtsbehörde gegenüber Versicherungsunternehmen 
mit einem besonders anfälligen Risikoprofil Maßnahmen unter besonderer Beachtung der Verhältnismäßigkeit 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
anordnen. Angesichts der branchenweiten Bedeutung erfolgt eine enge Abstimmung der Aufsichtsbehörde mit 
nationalen Behörden und Stellen mit makroprudenziellem Mandat nach § 328a. 
Die Aufsichtsbehörde soll im Rahmen der Ermessensentscheidung über die Beschränkung oder Aussetzung von 
variablen Vergütungen oder Boni nach § 299a Absatz 2 Satz 1 Nummer 3 und § 299b Absatz 2 Nummer 3
berücksichtigen, inwieweit die Tätigkeit betroffener Personen wesentliche Auswirkungen auf das Risikoprofil des 
jeweiligen Unternehmens hat. Eine wesentliche Auswirkung ist in der Regel nicht anzunehmen bei Personen, 
deren variable Vergütung oder Boni durch Tarifvertrag oder in seinem Geltungsbereich durch Vereinbarung der 
Arbeitsvertragsparteien über die Anwendung der tarifvertraglichen Regelungen oder aufgrund eines Tarifvertrags 
in einer Betriebs- oder Dienstvereinbarung geregelt sind. 
Zu Nummer 83 
(§ 301) 
Zu Buchstabe a 
Die Ergänzungen in § 301 Absatz 1 dienen der Umsetzung der Ergänzung von Buchstabe e in Artikel 37 Absatz 
1 der Richtlinie 2009/138/EG neue Fassung. 
Die Abweichungen des Wortlauts des neuen Absatzes 1 Nummer 5 im Verhältnis zum Wortlaut des ergänzten 
Absatzes 1 Buchstabe e dienen der Klarstellung. Die rein formale Vorlage eines gesetzlich vorgeschriebenen 
Maßnahmenplans oder des obligatorischen Fortschrittsberichts alleine reicht nicht aus; vielmehr müssen
Maßnahmenplan und Fortschrittsbericht aufsichtsrechtlichen Anforderungen genügen und geeignet sein, der gesetzlichen 
Intention entsprechend aufzuzeigen, dass das Unternehmen rechtzeitig alle erforderlichen Maßnahmen ergreift, 
um bei Auslaufen der Übergangszeit am 31. Dezember 2031 die Solvabilitätskapitalanforderung ohne die
Übergangsmaßnahmen erfüllen zu können. Die vorgesehene neue Regelung zur Festsetzung eines Kapitalaufschlages 
ermöglicht es Risiken abzudecken, die sich daraus ergeben können, dass ein Unternehmen sich nicht ausreichend 
mit der Frage auseinandergesetzt hat, ob die rechtlichen Anforderungen nach Auslauf der Übergangsfrist erfüllt 
werden können, und dies nicht angemessen für die Aufsichtsbehörde niedergelegt hat. Der Maßnahmenplan und 
der Fortschrittsbericht müssen alle Informationen enthalten, die erforderlich sind, um die Entwicklung des
Unternehmens einschätzen zu können, wie die vom Unternehmen geplanten Maßnahmen, deren erwartete
Auswirkungen, deren Umsetzungsstand und den Wechselwirkungen mit anderen geplanten Maßnahmen, die der Prognose 
zugrundeliegenden fundierten und realistischen Annahmen und die ausführliche Darlegung und Erläuterung der 
Ergebnisse der auf soliden mathematischen Methoden basierenden Prognose. 
Zu Buchstabe b 
Mit den Ergänzungen in § 301 Absatz 2 wird der neue gefasste Artikel 37 Absatz 2 Unterabsatz 3 der Richtlinie 
2009/138/EG neue Fassung umgesetzt. 
Für die Höhe des Kapitalaufschlages kommt es darauf an, wie die Risiken schätzungsweise zu quantifizieren sind, 
die sich daraus ergeben, dass mangels Vorlage eines den aufsichtlichen Anforderungen entsprechenden
Maßnahmenplans oder Fortschrittsberichts bei Ablauf der Übergangsfrist nicht von der Einhaltung der gesetzlichen
Anforderungen ausgegangen werden kann. 
Zu Nummer 84 
(§ 303) 
Die Änderung dient der Umsetzung des neuen Artikels 42 Absatz 4 der Richtlinie 2009/138/EG neue Fassung. 
Zu Nummer 85 
(§ 309) 
Zu Buchstabe a 
Die Ergänzung des Sonderverwalters in § 309 Absatz 1 setzt Artikel 295 der Richtlinie 2009/138/EG alte Fassung 
vor dem Hintergrund des § 124 des VSAG und des neuen Teils 6 Kapitel 2a um. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Buchstabe b 
Mit der Einfügung von Nummer 15 wird klargestellt, dass der Informationsaustausch auch mit dem Ausschuss 
für Finanzstabilität erfolgen kann. Mit der Richtlinie 2009/138/EG neue Fassung und der Einfügung von
makroprudenziellen Maßnahmen wird ein Informationsaustausch mit diesem Ausschuss als nationale Stelle mit
makroprudenziellem Mandat erforderlich. 
Zu Buchstabe c 
Aufgrund der Änderung des Artikels 64 der Richtlinie 2009/138/EG alte Fassung wird geregelt, dass die
Veröffentlichung der Ergebnisse von Prognoserechnungen im Sinne von § 44 Satz 2 Nummer 2 und von unionsweiten 
Stresstests nach Artikel 32 der Verordnung (EU) Nr. 1094/2010 sowie die Übermittlung der Ergebnisse dieser 
unionsweiten Stresstests an die Europäische Aufsichtsbehörde für das Versicherungswesen und die betriebliche 
Altersversorgung zum Zweck der Veröffentlichung nicht gegen die Verschwiegenheitspflichten verstößt. 
Zu Buchstabe d 
Die Änderung in § 309 Absatz 8 ist formelle Folgeänderung wegen der Einfügung der neuen Nummer 15 in § 309 
Absatz 5. 
Zu Buchstabe e 
Durch die Änderung von § 309 Absatz 9 Satz 2 wird die Informationsweitergabe auch für Besteuerungsverfahren 
zulässig, in denen kein Strafverfahren eröffnet wurde. Satz 3 setzt den neuen Artikel 68 Absatz 2 Unterabsatz 2 
der Richtlinie 2009/138/EG neue Fassung um. 
Aufgrund der Änderung des Artikels 68 der Richtlinie 2009/138/EG alte Fassung, die national eine erweiterte 
Informationsweitergabe gegenüber Steuerbehörden zwecks Verbesserung der Zusammenarbeit und der
Effektivität der Steuerbehörden erlaubt, wird die Anforderung aufgegeben, wonach Voraussetzung für die Weitergabe von 
bei der Aufsichtsbehörde verfügbaren Informationen für Zwecke eines Besteuerungsverfahrens ein
Zusammenhang dieses Verfahrens mit einer Straftat ist. Auch unter den gelockerten Voraussetzungen für die Weitergabe 
von Informationen ist weiterhin keine aktive anlasslose Übermittlung von Informationen durch die
Aufsichtsbehörde erforderlich oder möglich. 
Zu Nummer 86 
(§ 310) 
Die Ergänzung in § 310 Absatz 2 steht im Zusammenhang mit der Einführung der neuen makroprudenziellen 
Eingriffsbefugnisse, welche die Aufsichtsbehörde aufgrund der Umsetzung der Artikel 144b und 144c der
Richtlinie 2009/138/EG neue Fassung in den §§ 299a und 299b erhält. Diese gehören zwar wegen des Eingriffs auch 
in Rechte Dritte zu den invasiveren aufsichtlichen Instrumenten, andererseits können die Eingriffsrechte auch nur 
in Situationen eingesetzt werden, die aufgrund der Situation der betroffenen Unternehmen oder der
Gefährdungslage für die Finanzstabilität regelmäßig ein schnelles Handeln und eine unverzügliche Durchsetzbarkeit
verlangen. Es ist deshalb erforderlich, für die entsprechenden Anordnungen der Aufsichtsbehörde die aufschiebende 
Wirkung von Widerspruch und Anfechtungsklage auszuschließen. 
Zu Nummer 87 
(§ 315) 
Die redaktionelle Änderung der Überschrift des § 315 folgt aus der Aufnahme der Definition des Begriffs
„Versicherungsforderung“ in § 7 Nummer 30a. 
Zu Nummer 88 
(Kapitel 2a) 
Mit dem neuen Kapitel 2a von Titel 6 werden die Vorschriften für Sanierungsmaßnahmen der Aufsichtsbehörde 
und der Abwicklungsbehörde systematisch gebündelt. Die Vorschriften sind nach Artikel 268 Absatz 1
Unterabsatz 1 Buchstabe a der Richtlinie 2009/138/EG neue Fassung von der Abwicklungsbehörde über
Erstversicherungsunternehmen hinaus zusätzlich auch auf Rückversicherungsunternehmen und Unternehmen im Sinne von § 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
1 Absatz 1 Nummer 2 bis 4 des VSAG anzuwenden, wenn die Abwicklungsbehörde Abwicklungsinstrumente 
anwendet und Abwicklungsbefugnisse ausübt, die Sanierungsmaßnahmen darstellen. 
Die Vorschriften des VAG und der Insolvenzordnung bezüglich des Liquidationsverfahrens zur Umsetzung des 
Titels IV der Richtlinie 2009/138/EG alte Fassung bleiben davon unberührt.  
Zu § 317a 
§ 317a Absatz 1 setzt Artikel 268 Absatz 1 Buchstabe a der Richtlinie 2009/138/EG neue Fassung um. 
In Deutschland kann nur die Aufsichtsbehörde oder die Abwicklungsbehörde zuständige Behörde für
Sanierungsmaßnahmen sein. 
§ 317a Absatz 2 setzt Artikel 268 Absatz 1 Buchstabe c der Richtlinie 2009/138/EG neue Fassung um. 
Der Begriff Sanierungsmaßnahmen umfasst nach der Anpassung der Begriffsbestimmung auch die Anwendung 
der in Artikel 26 Absatz 3 der Richtlinie (EU) 2025/1 genannten Abwicklungsinstrumente und die Ausübung der 
in Titel III Kapitel IV der genannten Richtlinie genannten Abwicklungsbefugnisse.  
Maßnahmen der Abwicklungsbehörde sind nur im Ausnahmefall als Sanierungsmaßnahmen in diesem Sinne
einzustufen. Dies setzt voraus, dass beide in § 317a Absatz 2 genannten Voraussetzungen kumulativ vorliegen,
mithin die Abwicklungsbehörde die finanzielle Lage eines Unternehmens sichert oder wiederherstellt und dabei
bestehende Rechte anderer Beteiligter als des Unternehmens selbst beeinträchtigt. Dies kann beispielsweise bei
Anwendung des Instruments des geordneten Abwicklungsmanagements in Kombination mit dem Instrument der 
Herabschreibung oder Umwandlung und bei Anwendung des Instruments der Unternehmensveräußerung oder 
des Brückenunternehmens im Fall der Übertragung von Anteilen in Kombination mit dem Instrument der
Herabschreibung oder Umwandlung der Fall sein. In anderen Fällen, etwa, wenn die Abwicklungsbehörde ein
Unternehmen abwickelt oder wenn keine Rechte anderer Beteiligter als des Versicherungsunternehmens selbst
beeinträchtigt werden, gilt dieses Kapitel nicht für die Abwicklungsbehörde. Wenn die Definition der
Sanierungsmaßnahme auf die Sicherung oder Wiederherstellung der finanziellen Lage eines Versicherungsunternehmens abstellt, 
so ist die finanzielle Lage im gleichen Verständnis angesprochen, wie es den §§ 132 und 13 Absatz 1 des VSAG 
im Bereich der präventiven Sanierungsplanung zugrunde liegt.  
§ 317a Absatz 3 setzt Artikel 268 Absatz 1 Buchstabe e der Richtlinie 2009/138/EG alte Fassung für die
Sanierungsmaßnahmen um. Ein Anwendungsfall kann der Sonderverwalter im Sinne von § 124 des VSAG sein, wenn 
die Abwicklungsbehörde diesen mit entsprechenden Aufgaben nach den §§ 317a ff. betraut.  
§ 317a Absatz 4 nimmt in Umsetzung des Artikels 268 Absatz 2 der Richtlinie 2009/138/EG alte Fassung die 
dortigen Definitionen für die Fälle von Niederlassungen eines Erstversicherungsunternehmens eines Drittstaats 
auf. Entsprechend der bereits vorhandenen Definition einer solchen Niederlassung in § 68 Absatz 1 wird der 
Begriff Niederlassung anstatt Zweigniederlassung verwendet. Die Vorschriften zu Drittstaatsniederlassungen
gelten nicht für die Abwicklungsbehörde, weil sie nicht zu den in Artikel 267 Absatz 2 der Richtlinie 2009/138/EG 
neue Fassung aufgezählten Unternehmen zählen. 
§ 317b setzt Artikel 269 der Richtlinie 2009/138/EG alte Fassung für die Sanierungsmaßnahmen um. In § 317b 
Absatz 1 Satz 2 wird zudem die Definition „Zweigniederlassung“ des Artikels 268 Absatz 1 Buchstabe b der 
Richtlinie 2009/138/EG alte Fassung umgesetzt. Im Hinblick auf die bereits in § 57 Absatz 2 umgesetzte
Definition wird auch hier der Begriff Niederlassung verwendet. 
§ 317c Absatz 1 setzt Artikel 270 der Richtlinie 2009/138/EG alte Fassung für die Sanierungsmaßnahmen um. 
Zwar ist im Wortlaut der Richtlinie 2009/138/EG im Titel IV keine ausdrückliche Beschränkung dafür vorhanden, 
dass Unterrichtungs- oder Bekanntmachungspflichten nur gelten, wenn ein betroffenes
Versicherungsunternehmen grenzüberschreitende Geschäftstätigkeiten hat. Aus dem Sachzusammenhang der Regelungen, insbesondere 
aus Titel IV Kapitel II der Richtlinie 2009/138/EG alte Fassung, lässt sich allerdings erkennen, dass die
Regelungen auf ein Unterrichtungsinteresse der Behörden in anderen Mitglied- und Vertragsstaaten sowie ausländischer 
Gläubiger abzielt. Dieses liegt nicht vor, wenn ein Unternehmen nur im Inland tätig ist. Absatz 2 setzt Artikel 267 
Unterabsatz 3 der Richtlinie 2009/138/EG neue Fassung um. 
§ 317d setzt Artikel 271 der Richtlinie 2009/138/EG alte Fassung für die Sanierungsmaßnehmen um, Absatz 2 
Satz 2 dient der Klarstellung.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
§ 317e setzt Artikel 285 der Richtlinie 2009/138/EG alte Fassung für die Sanierungsmaßnahmen um. 
§ 317f setzt Artikel 286 Absatz 1 bis 3 der Richtlinie 2009/138/EG alte Fassung für die Sanierungsmaßnahmen 
um. 
§ 317g setzt Artikel 287 Absatz 1 und 2 der Richtlinie 2009/138/EG alte Fassung für Sanierungsmaßnahmen um. 
§ 317h setzt Artikel 288 Absatz 1 der Richtlinie 2009/138/EG alte Fassung für Sanierungsmaßnahmen um. 
§ 317i setzt Artikel 289 Absatz 1 der Richtlinie 2009/138/EG alte Fassung für Sanierungsmaßnahmen um.  
§ 317j setzt Artikel 290 der Richtlinie 2009/138/EG alte Fassung für Sanierungsmaßnahmen um. Zugleich werden 
in derselben Norm wegen des engen Sachzusammenhanges die Regelungen von Artikel 286 Absatz 4, Artikel 
287 Absatz 3, Artikel 288 Absatz 2 und Artikel 289 Absatz 2 der Richtlinie 2009/138/EG alte Fassung mit
umgesetzt. 
§ 317k setzt Artikel 291 der Richtlinie 2009/138/EG alte Fassung für Sanierungsmaßnahmen um. 
§ 317l setzt Artikel 292 der Richtlinie 2009/138/EG alte Fassung für Sanierungsmaßnahmen um. 
§ 317m setzt Artikel 293 der Richtlinie 2009/138/EG alte Fassung für Sanierungsmaßnahmen um und bezieht 
sich daher nur auf Verwalter. 
§ 317n setzt Artikel 294 der Richtlinie 2009/138/EG alte Fassung für Sanierungsmaßnahmen um. 
§ 317o Absatz 1 setzt Artikel 296 der Richtlinie 2009/138/EG alte Fassung für Sanierungsmaßnahmen um. 
Zu Nummer 89 
(§ 326) 
Zu Buchstabe a 
Der neue § 326 Absatz 2a setzt den ergänzten Artikel 26 Absatz 4 der Richtlinie 2009/138/EG neue Fassung um. 
Mit Blick auf verstärkte Versicherungsgruppenaktivitäten in verschiedenen Mitglied- oder Vertragsstaaten ist es 
erforderlich, die einheitliche Anwendung von Unionsrecht und den Austausch von Informationen zwischen den 
entsprechenden Aufsichtsbehörden zu fördern. Dies gilt insbesondere für die Verfahren zur Erlaubniserteilung, 
um etwaige Aufsichtsarbitrage zu verhindern. 
Die Umsetzung erfolgt durch eine Einfügung in § 326 und nicht in der zulassungsbezogenen Regelung in § 9 
Absatz 5, weil die neue -Vorschrift des Artikels 26 Absatz 4 der Richtlinie 2009/138/EG neue Fassung sowohl 
Pflichten für die Herkunftsstaatsbehörde – in Satz 2 – als auch Rechte für die anderen betroffenen ausländischen 
Behörden – in Satz 1 – regelt, während § 9 Absatz 5 VAG nur die Perspektive der deutschen Aufsichtsbehörde 
als Herkunftsstaatsbehörde einnimmt. Im Übrigen wurde der neue § 326 Absatz 2a soweit wie möglich an die 
bestehende Formulierung des § 9 Absatz 5 angepasst. 
Zu Buchstabe b 
§ 326 Absatz 5 Satz 1 bis 3 setzt den geänderten Artikel 152a Absatz 2 der Richtlinie 2009/138/EG alte Fassung 
um.  
Inhaltlich ergibt sich im Vergleich zur Vorversion des Artikels 152a Absatz 2 der Richtlinie 2009/138/EG alte 
Fassung nur einen Ergänzungsbedarf in Absatz 5 Satz 1, namentlich die explizite Nennung des Auftretens von 
Verbraucherschutzrisiken als Grund für die Unterrichtung der Europäischen Aufsichtsbehörde für das
Versicherungswesen und die betriebliche Altersversorgung und der Gastlandaufsichtsbehörde. 
Die weiteren Änderungen in Absatz 5 stellen lediglich eine Klarstellung dar. 
Die Neufassung von § 326 Absatz 6 setzt den ergänzten Artikel 152aa Absatz 4 Unterabsatz 3 der Richtlinie 
2009/138/EG neue Fassung für die grenzüberschreitenden Aktivitäten eines Versicherungsunternehmens mit Sitz 
in Deutschland in einem anderen Mitglied- oder Vertragsstaat um. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Durch die für die Heimatlandaufsichtsbehörde geschaffene Möglichkeit zum Widerspruch gegen die Einstufung 
der Gastlandaufsichtsbehörde nebst der Kompetenz, in Streitfällen die Europäische Aufsichtsbehörde für das
Versicherungswesen und die betriebliche Altersversorgung mit der Angelegenheit zu befassen, wird Letzterer eine 
im Ergebnis verbindliche Mediationskompetenz nach den Vorgaben des Artikels 19 der Verordnung (EU) 
1094/2010 zugeteilt, um möglichen Uneinigkeiten über die Einstufung als für den Heimatmarkt relevante
grenzüberschreitende Aktivitäten zwischen den beteiligten Aufsichtsbehörden möglichst effizient begegnen zu können. 
Zu Nummer 90 
(§ 326a) 
§ 326a setzt den ergänzten Artikel 153 der Richtlinie 2009/138/EG neue Fassung um. 
Bisher sind Erst- oder Rückversicherungsunternehmen nach europäischem Recht nicht verpflichtet, den
Aufsichtsbehörden der Aufnahmemitgliedstaaten rechtzeitig Informationen über die Ausübung ihrer Tätigkeit zu 
übermitteln. Solche Informationen können demnach nur durch ein Ersuchen an die Aufsichtsbehörde des
Herkunftsmitgliedstaats eingeholt werden. Im deutschen Recht war bisher nur ein Informationsrecht der BaFin
gegenüber dem Versicherungsunternehmen für die der Rechtsaufsicht unterliegenden Angelegenheiten nach § 62 
Absatz 1 Nummer 6 in Verbindung mit § 305 Absatz 1 und 2 Nummer 1 und 2 geregelt. 
Mit den erweiterten Zusammenarbeitspflichten der Aufsichtsbehörde des Herkunftsstaats mit den
Aufsichtsbehörden der Aufnahmestaaten, insbesondere im Fall von signifikanten grenzüberschreitenden Aktivitäten, ist es 
daher folgerichtig, ein gesetzliches Informationsrecht der Aufsichtsbehörde des Aufnahmestaats gegenüber der 
Aufsichtsbehörde des Herkunftsstaats zu verankern, dem Letztere innerhalb einer bestimmten Frist
nachzukommen hat. 
Ein solches Vorgehen allein gewährleistet jedoch noch nicht zwingend den Zugang zu den begehrten
Informationen innerhalb eines angemessenen Zeitraums. Daher ist es erforderlich, dass für diese Fälle nunmehr geregelt 
wird, dass die Aufsichtsbehörden der Aufnahmemitgliedstaaten befugt sind, die Erst- oder
Rückversicherungsunternehmen direkt um Informationen zu ersuchen, wenn die Aufsichtsbehörde des Herkunftsmitgliedstaats die
Informationen nicht rechtzeitig zur Verfügung stellt. 
Zu Nummer 91 
(§§ 327a und 327b) 
§ 327a setzt den ergänzten Artikel 152ab Absatz 1 bis 3 der Richtlinie 2009/138/EG neue Fassung um. 
Um den Schutz der Versicherungsnehmer unionsweit zu verbessern, ist es erforderlich, die Zusammenarbeit und 
den Informationsaustausch zwischen der Aufsichtsbehörde des Herkunftsmitgliedstaats, die einem Erst- oder 
Rückversicherungsunternehmen die Zulassung erteilt hat, und den Aufsichtsbehörden der Mitgliedstaaten, in
denen dieses Unternehmen seine Tätigkeit durch die Errichtung von Zweigniederlassungen oder die Erbringung von 
Dienstleistungen ausübt, zu verstärken. Diese verstärkte Zusammenarbeit ist besonders wichtig, wenn es sich um 
signifikante grenzüberschreitende Tätigkeiten handelt. Für einen reibungslosen Zugang zu und einen effizienten 
Austausch von verfügbaren aufsichtlichen Daten, Berichten über das aufsichtliche Überprüfungsverfahren und 
anderen relevanten Informationen in Bezug auf Unternehmen, die grenzüberschreitend signifikante Aktivitäten 
ausüben, ist es unter Berücksichtigung der Notwendigkeit, den Verwaltungsaufwand zu begrenzen, erforderlich, 
soweit wie möglich digitale Instrumente für den Informationsaustausch zu nutzen. Dazu zählen etwa die von der 
Europäischen Aufsichtsbehörde für das Versicherungswesen und die betriebliche Altersversorgung eingerichteten 
Instrumente. Um den aufsichtlichen Folgerungen, die mit einer nicht rechtzeitigen Übersendung der
Informationen durch die Aufsichtsbehörde des Herkunftsstaats einhergehen, möglichst effizient begegnen zu können, ist es 
angezeigt, der Aufsichtsbehörde des Aufnahmestaats das Recht einzuräumen, die Europäische Aufsichtsbehörde 
in dieser Angelegenheit um Unterstützung zu bitten und Letzterer die im Ergebnis verbindliche streitschlichtende 
Mediationskompetenz nach den Vorgaben des Artikels 19 der Verordnung (EU) 1094/2010 zuzuteilen. 
§ 327b setzt den ergänzten Artikel 152ab Absatz 4 bis 6 der Richtlinie 2009/138/EG neue Fassung um. 
Als Ausfluss der verstärkten Zusammenarbeit zwischen den Aufsichtsbehörden der Aufnahmestaaten einerseits 
und der Aufsichtsbehörde des Herkunftsstaats andererseits bei signifikanten grenzüberschreitenden Aktivitäten 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ist es als folgerichtig anzusehen, der Aufsichtsbehörde des Aufnahmestaats die Befugnis einzuräumen, eine
gemeinsame örtliche Prüfung im Herkunftsstaat zu initiieren, wenn das betreffende Versicherungsunternehmen in 
finanzielle Schieflage gerät beziehungsweise zu geraten droht. 
Um den möglicherweise daraus folgenden Uneinigkeiten über die tatsächliche Durchführung einer gemeinsamen 
örtlichen Prüfung oder über die dort zu treffenden Schlussfolgerungen möglichst effizient begegnen zu können, 
ist es angezeigt, den betroffenen Aufsichtsbehörden jeweils das Recht einzuräumen, die Europäischen
Aufsichtsbehörde für das Versicherungswesen und die betriebliche Altersversorgung in dieser Angelegenheit um
Unterstützung zu bitten und Letzterer die im Ergebnis verbindliche streitschlichtende Mediationskompetenz nach den 
Vorgaben des Artikels 19 der Verordnung (EU) 1094/2010 zuzuteilen. 
Zu Nummer 92 
(§ 328a) 
Der neue § 328a regelt die Zusammenarbeit der Aufsichtsbehörden mit der Deutschen Bundesbank und dem 
Ausschuss für Finanzstabilität in deren jeweiliger Eigenschaft als nationale Stellen mit makroprudenziellem
Mandat nach dem Finanzstabilitätsgesetz und setzt damit den in der Richtlinie 2009/138/EG neue Fassung neu
eingeführten Artikel 45 Absatz 8 in Bezug auf seine ersten beiden Unterabsätze um. Die Regelung soll sicherstellen, 
dass die Versicherungsaufsichtsbehörde und die Stellen mit makroprudenziellem Mandat angemessen bei
makroprudenziell relevanten Analysen zusammenarbeiten und die Versicherungsaufsichtsbehörde makroprudenziell 
relevante Erkenntnisse aus der Auswertung von narrativen Berichten der Unternehmen über die Ergebnisse ihrer 
Risiko- und Solvabilitätsbeurteilung mit den Stellen mit makroprudenziellem Mandat teilt. 
Zu Nummer 93 
(§ 329) 
Zu Buchstabe a 
Mit dem neuen § 329 Absatz 2 Nummer 5 wird der durch Artikel 45 Absatz 9 der Richtlinie 2009/138/EG neue 
Fassung begründeten zusätzlichen jährlichen Berichtspflicht gegenüber der Europäischen
Versicherungsaufsichtsbehörde für das Versicherungswesen und die betriebliche Altersversorgung in Bezug auf Unternehmen und 
Gruppen Rechnung getragen, die zusätzlichen, im Rahmen der eigenen Risiko- und Solvabilitätsbeurteilung
umzusetzenden makroprudenziellen Maßnahmen unterworfen werden. 
Mit den Ergänzungen von Absatz 2 Nummer 6 und 7 werden die neuen Buchstaben e und f von Artikel 52 Absatz 
1 der Richtlinie 2009/138/EG neue Fassung umgesetzt, die verlangen, dass die Europäische Aufsichtsbehörde für 
das Versicherungswesen und die betriebliche Altersversorgung jährlich darüber informiert wird, wie viele
Versicherungsunternehmen und Gruppen Vereinfachungen und Proportionalitätsmaßnahmen in Anspruch nehmen.
Dabei ist zwischen kleinen und nicht komplexen Unternehmen im Sinne von § 7 Nummer 15a und anderen
Unternehmen beziehungsweise zwischen kleinen und nicht komplexen Gruppen im Sinne von § 7 Nummer 15b und 
anderen Gruppen zu differenzieren. Für jede vorgesehene Proportionalitätsmaßnahme ist die Gesamtzahl der
Unternehmen und der Gruppen anzugeben, welche die konkrete Proportionalitätsmaßnahme verwenden. Bei den 
Vereinfachungen handelt es sich um konkrete Erleichterungen, die in Bezug auf quantitative Anforderungen wie 
die Berechnung der versicherungstechnischen Rückstellungen und die Berechnung der
Solvabilitätskapitalanforderung nach der Richtlinie 2009/138/EG alte Fassung oder der zu ihr erlassenen delegierten Rechtsakte
vorgesehen sind. Proportionalitätsmaßnahmen sind die in § 7 Nummer 24a definierten Maßnahmen. Die weiteren
Änderungen in Absatz 2 sind formelle Anpassungen im Zusammenhang mit der Einfügung der Nummern 5 bis 7. 
Zu Buchstabe b 
Mit dem neu eingefügten § 329 Absatz 2a wird der neue Artikel 144b der Richtlinie 2009/138/EG neue Fassung 
teilweise in Bezug auf seinen Absatz 3 Unterabsatz 7 und Absatz 7 umgesetzt; der verbleibende Teil der genannten 
Vorschriften wird durch Absatz 6 abgedeckt. 
Die Vorschrift regelt Meldeanforderungen der Aufsichtsbehörde gegenüber der Europäischen Aufsichtsbehörde 
für das Versicherungswesen und die betriebliche Altersversorgung, die eingreifen, wenn die Aufsichtsbehörde 
Maßnahmen nach § 299a gegen Unternehmen ergreift, weil deren wesentliche Liquiditätsrisiken eine unmittelbare 
Bedrohung für den Schutz der Versicherungsnehmer oder die Stabilität des Finanzsystems darstellen. Dabei muss 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
die Europäische Aufsichtsbehörde immer dann informiert werden, wenn die Maßnahmen aus
Finanzstabilitätsgründen ergriffen werden; eine entsprechende Meldeverpflichtung besteht nach Absatz 6 gegenüber dem
Europäischen Ausschuss für Systemrisiken. Die Meldepflichten sind erforderlich, damit diese Stellen das Mandat
erfüllen können, das ihnen in Bezug auf die Stabilität des Finanzsystems zugewiesen ist. Die Europäische
Aufsichtsbehörde muss außerdem informiert werden, wenn Maßnahmen nach § 299a Absatz 8 ergriffen werden. Die 
Versicherungsaufsichtsbehörde hat in diesem Fall umfängliche Angaben zu machen und ihr Vorgehen zu
rechtfertigen. Diese Anforderung steht im Zusammenhang mit der Beurteilung, welche die Europäische
Aufsichtsbehörde nach Artikel 144b Absatz 4 Unterabsatz 2 der Richtlinie 2009/138/EG neue Fassung durchführt, um sich 
eine Meinung darüber zu bilden, ob das Vorgehen der Aufsichtsbehörde als exzessiv zu bewerten ist und soll sie 
in die Lage versetzten, die Entscheidung der Aufsichtsbehörde im Einzelnen nachzuvollziehen. 
Zu Buchstabe c 
Absatz 4 Satz 2 und 3 werden aus systematischen Gründen inhaltlich unverändert in den neuen § 329a Absatz 1 
verschoben. 
Zu Buchstabe d 
Aufgrund der Einfügung des Artikels 144b Absatz 3 Unterabsatz 7 sowie Absatz 5 der Richtlinie 2009/138/EG 
neue Fassung und der Anfügung von Artikel 45 Absatz 9 Unterabsatz 2 der Richtlinie 2009/138/EG neue Fassung 
werden die Meldepflichten der Aufsichtsbehörde um Meldepflichten gegenüber dem Europäischen Ausschuss für 
Systemrisiken ergänzt, um diesen hinsichtlich des Ergreifens von Maßnahmen nach § 299a Absatz 2 zur
Bekämpfung von Risiken für die Stabilität des Finanzsystems zu informieren. 
Zu Nummer 94 
(§ 329a) 
Aus systematischen Gründen wird § 329 Absatz 4 Satz 2 und 3 in den neuen § 329a Absatz 1 verschoben, weil 
dort die Plattformen für die Zusammenarbeit zusammengefasst neu geregelt werden.  
Die Ergänzung, dass auch jede Aufsichtsbehörde um die Zurverfügungstellung aller erforderlichen Informationen 
ersuchen kann, setzt den ergänzten Artikel 152b Absatz 4 der Richtlinie 2009/138/EG neue Fassung um. 
§ 329a Absatz 2 bis 5 setzen den ergänzten Artikel 152b Absatz 5 bis 7 der Richtlinie 2009/138/EG neue Fassung 
um. 
Um dem Ziel der verstärkten Zusammenarbeit zwischen den Aufsichtsbehörden der Aufnahmestaaten einerseits 
und der Aufsichtsbehörde des Herkunftsstaats andererseits auch außerhalb des Vorliegens von signifikanten 
grenzüberschreitenden Aktivitäten gerecht zu werden, ist es erforderlich, auch auf der Ebene von Plattformen für 
die Zusammenarbeit eine entsprechend verstärkte Informationsaustauschpflicht zwischen den genannten
Aufsichtsbehörden einzuführen. Bei etwaigen Uneinigkeiten hinsichtlich aufsichtlicher Angelegenheiten zwischen 
den an einer Plattform für die Zusammenarbeit beteiligten Aufsichtsbehörden ist es sodann folgerichtig und
effizient, der Europäischen Aufsichtsbehörde für das Versicherungswesen und die betriebliche Altersversorgung die 
verbindliche streitschlichtende Mediationskompetenz nach den Vorgaben des Artikels 19 der Verordnung (EU) 
1094/2010 zuzuteilen. 
Bei schwerwiegenden Mängeln der betroffenen Versicherungsunternehmen erhält die Europäische
Aufsichtsbehörde ein eigenes Initiativrecht für das Einleiten einer örtlichen Prüfung als Ultima Ratio in den Fällen
unzureichenden aufsichtlichen Handelns durch die nationalen Aufsichtsbehörden. 
Zu Nummer 95 
(§ 332) 
In Absatz 3 werden zwei neue Ordnungswidrigkeitstatbestände eingeführt, die einen Bezug zu den Anforderungen 
der Richtlinie 2009/138/EG neue Fassung aufweisen. Im Zusammenhang mit dem den neuen Artikel 29b Absatz 
5 der Richtlinie 2009/138/EG neue Fassung umsetzenden § 15c Absatz 3 werden nach Absatz 3 Nummer 1
vorsätzliche oder fahrlässige Versäumnisse in Bezug auf die Anzeige, die erforderlich wird, wenn Kriterien für die 
Einstufung als kleines und nicht komplexes Unternehmen nicht länger eingehalten werden, mit einem Bußgeld 
belegt. Nach Absatz 3 Nummer 2a stellt es eine Ordnungswidrigkeit dar, wenn die quantitativen europäischen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Berichtspflichten nicht eingehalten werden. Eine nicht vollständige und eine nicht richtige Übermittlung sind 
tatbestandlich miterfasst. 
Zu Nummer 96 
(§ 341) 
Die durch Zeitablauf obsolet gewordene Übergangsregelung zum Solvabilitäts- und Finanzbericht wird durch eine 
Regelung zum Mechanismus zur schrittweisen Anwendung der Extrapolation der maßgeblichen risikofreien
Zinskurve ersetzt und damit § 341 neu gefasst. Hiermit wird der neu formulierte Artikel 77a Absatz 2 Unterabsatz 1 
und 2 Buchstabe a der Richtlinie 2009/138/EG neue Fassung umgesetzt. Nach Erwägungsgrund 44 der Richtlinie 
2009/138/EG neue Fassung sollen durch den Mechanismus eine Störung des bestehenden
Versicherungsgeschäftes vermieden und ein reibungsloser Übergang auf die neue Extrapolationsmethode ermöglicht werden. Die
Aufsichtsbehörde wird sich an dieser Zielsetzung in ihrer Prüfung eines Antrags eines Unternehmens auf
Genehmigung der Anwendung des Mechanismus zur schrittweisen Einführung der Extrapolation orientieren. 
Zu Nummer 97 
(§ 344) 
Die Fristenregelung im bisherigen § 344 ist durch Zeitablauf obsolet geworden und wurde deshalb – wie durch 
die Streichung von Artikel 308b Absatz 5 bis 8 der Richtlinie 2009/138/EG alte Fassung vorgesehen – vollständig 
aufgehoben. 
Zu Nummer 98 
(§ 347) 
Die Änderungen in Absatz 1 setzen die Neufassung von Artikel 308b Absatz 12 der Richtlinie 2009/138/EG alte 
Fassung um. Die Übergangsregelungen für die Untermodule Marktkonzentrationsrisiko und Spread-Risiko für 
Forderungen an die Mitglied- und Vertragsstaaten oder deren Zentralbanken, die auf die Landeswährung eines 
anderen Mitglied- oder Vertragsstaats lauten und in dieser refinanziert sind, werden durch eine Regelung ersetzt, 
die für solche Forderungen keine andere Behandlung vorsehen als entsprechende Forderungen, die in der eigenen 
Währung lauten und refinanziert sind. Es handelt sich um eine Bestandschutzregelung für Exponierungen, die vor 
dem 1. Januar 2023 eingegangen worden sind. Damit sollen die Konsistenz zur Vorgehensweise im Bankensektor 
sowie gleiche Wettbewerbsbedingungen mit Exponierungen gegenüber Zentralregierungen und Zentralbanken 
sichergestellt werden, die in der Landeswährung der jeweiligen Mitgliedstaaten denominiert und refinanziert sind. 
Zu Nummer 99 
(§ 350) 
Die Neufassung berücksichtigt die Ergänzung von Artikel 308b Absatz 17 Unterabsatz 1 der Richtlinie 
2009/138/EG neue Fassung. 
§ 350 Absatz 1 entspricht inhaltlich dem bisherigen § 350, wobei die Verweisungen präzisiert werden. 
Der ergänzte § 350 Absatz 2 basiert auf dem neuen Satz 2 des neuen Artikels 308b Absatz 17 Unterabsatz 1 der 
geänderten Solvabilität- II-Richtlinie. 
Der neue § 350 Absatz 3 setzt den neuen Artikel 308b Absatz 17 Unterabsatz 1 Satz 3 der geänderten Solvabilität- 
II-Richtlinie um. 
Zu Nummer 100 
(§ 351) 
Zu Buchstabe a 
Die Ergänzung in § 351 Absatz 1 trägt dem Umstand Rechnung, dass nach dem neuen Artikel 308c Absatz 1a der 
Richtlinie 2009/138/EG neue Fassung Genehmigungen für eine vorübergehende Anpassung der maßgeblichen 
risikofreien Zinskurve nurmehr unter sehr engen Voraussetzungen erteilt werden dürfen. Im Hinblick auf den 
Zeitablauf und das Ende der Übergangsmaßnahmen zum 31. Dezember 2031 sollen Unternehmen, die bisher ohne 
eine entsprechende Genehmigung ausgekommen sind, diese nur noch in Anspruch nehmen können, wenn sie 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
bisher nicht unter das Solvabilität II-Regime gefallen sind oder einen Bestand an Versicherungsverträgen
übernehmen, für den das übertragende Unternehmen eine entsprechende Genehmigung in Anspruch genommen hat. 
Diese Wertung, die der Entscheidung des europäischen Gesetzgebers zur Einführung der Beschränkung zugrunde 
liegt, kann von der Aufsichtsbehörde auch bei etwaigen Anträgen berücksichtigt werden, die vor Anwendung des 
neuen Absatzes 1 eingehen. 
Zu Buchstabe b 
Die Änderung in § 351 Absatz 4 ergibt sich, weil die bisherige Nummer 3 der aus drei Nummern bestehenden 
Aufzählung aufgrund der erforderlichen Ergänzungen in den neuen Absatz 5 verschoben worden ist. Damit
konnten die verbleibenden beiden Nummern als Fließtext gefasst werden. 
§ 351 Absatz 5 setzt Artikel 308c Absatz 4 Buchstabe c der Richtlinie 2009/138/EG neue Fassung um und enthält 
aus systematischen Gründen auch Text aus dem bisherigen Absatz 4 Nummer 3; die Anforderungen, die sich 
aufgrund der Verwendung der Übergangsmaßnahme zur maßgeblichen risikofreien Zinskurve in Bezug auf die 
Offenlegung im Rahmen des Solvabilitäts- und Finanzberichts ergeben werden damit insgesamt in Absatz 5
geregelt. 
Zu Nummer 101 
(§ 352) 
Zu Buchstabe a 
Die Ergänzung in § 352 Absatz 1 trägt dem Umstand Rechnung, dass nach dem neuen Artikel 308d Absatz 1a der 
Richtlinie 2009/138/EG neue Fassung Genehmigungen für einen vorübergehenden Abzug von den
versicherungstechnischen Rückstellungen nur noch unter sehr engen Voraussetzungen erteilt werden dürfen. Im Hinblick auf 
den Zeitablauf und das Ende der Übergangsmaßnahmen zum 31. Dezember 2031 sollen Unternehmen, die bisher 
ohne eine entsprechende Genehmigung ausgekommen sind, diese nur noch in Anspruch nehmen können, wenn 
sie bisher nicht unter das Solvabilität II-Regime gefallen sind oder einen Bestand an Versicherungsverträgen 
übernehmen, für den das übertragende Unternehmen eine entsprechende Genehmigung in Anspruch genommen 
hat. Diese Wertung, die der Entscheidung des europäischen Gesetzgebers zur Einführung der Beschränkung
zugrunde liegt, kann von der Aufsichtsbehörde auch bei etwaigen Anträgen berücksichtigt werden, die vor
Anwendung des neuen Absatzes 1 eingehen. 
Zu Buchstabe b 
Die Ergänzungen in § 352 Absatz 5 dienen der Umsetzung von Artikel 308d Absatz 5 Buchstabe c der Richtlinie 
2009/138/EG alte Fassung. 
Zu Nummer 102 
(§ 353) 
Zu Buchstabe a 
Die Überschrift wird um den Mechanismus zur schrittweisen Einführung der Extrapolation der maßgeblichen 
risikofreien Zinskurve ergänzt. 
Zu Buchstabe b 
Mit den Ergänzungen in § 353 Absatz 1 wird der Neufassung von Artikel 308e der Richtlinie 2009/138/EG alte 
Fassung Rechnung getragen. Die Neufassung von Absatz 1 dient zudem der Korrektur eines überschießenden 
Umsetzungsverständnisses; es kommt darauf an, ob das Unternehmen aktuell zur Einhaltung der
Solvabilitätskapitalanforderung auf die Übergangsmaßnahme angewiesen ist, das heißt, ohne sie unterdeckt wäre, und nicht 
darauf, ob dies am Ende des Übergangszeitraums der Fall wäre. 
Zu Buchstabe c 
Die Änderungen in § 353 Absatz 2 berücksichtigen im Vergleich zur aktuellen Fassung die Anpassungen in
Absatz 1 und stellen zudem klar, dass Maßnahmenpläne gegebenenfalls angepasst werden müssen, wenn sie nicht 
mehr geeignet sind, in unveränderter Form die Einhaltung der Solvabiltätskapitalanforderungen am Ende des 
Übergangszeitraums sicherzustellen oder weiterhin sicherzustellen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Buchstabe d 
In § 353 Absatz 3 wird der Text ohne inhaltliche Änderung der Text etwas gestrafft. 
Zu Nummer 103 
(§ 361) 
Im Zusammenhang mit der Einführung der Regelungen zu kleinen und nicht komplexen Unternehmen sowie zur 
Nutzung von Proportionalitätsmaßnahmen bei Unternehmen, die nicht als kleine und nicht komplexe
Unternehmen eingestuft wurden, sind Abweichungen bei einigen der vorgesehenen Fristen vorgesehen. Diese
Abweichungen werden als Übergangsvorschrift in einem neuen § 361 zusammengefasst. 
Zu Nummer 104 
(Anlage 4) 
In Anlage 4 Nummer 1 wird die Berechnung der Volatilitätsanpassung festgelegt, auf die in § 82 Absatz 9 Bezug 
genommen wird und damit der neue Artikel 77d Absatz 4 der Richtlinie 2009/138/EG neue Fassung umgesetzt. 
Anlage 4 Nummer 2 legt die Berechnung der Makro-Volatilitätsanpassung fest, auf die sich § 82 Absatz 10 bezieht 
und dient damit der Umsetzung des neu eingefügten Absatzes 4a von Artikel 77d der Richtlinie 2009/138/EG 
neue Fassung. 
Zu Artikel 4 (Änderung der Finanzdienstleistungsaufsichtsgebührenverordnung) 
Zu Nummer 1 
Die Ergänzung der Rechtsgrundlage dient der Unterscheidung zu dem neuen Gebührentatbestand 19.6.10. 
Zu Nummer 2 
Die Ergänzung des neuen Gebührentatbestandes folgt aus der Neufassung des § 82 VAG. 
Es handelt sich um ein Verwaltungsverfahren, das unterschiedliche Zeitaufwände verursacht bzw. dessen
Fallhäufigkeit sehr gering ist. Für den Gebührentatbestand wurde daher eine Zeitgebühr gewählt. 
Zu Nummer 3 
Die Ergänzung folgt der Aufnahme des neuen Gebührentatbestandes Nummer 19.12.3. 
Zu Nummer 4 
Die Ergänzung des neuen Gebührentatbestandes folgt aus der Neufassung des § 341 VAG. 
Es handelt sich um ein Verwaltungsverfahren, das unterschiedliche Zeitaufwände verursacht bzw. dessen
Fallhäufigkeit sehr gering ist. Für den Gebührentatbestand wurde daher eine Zeitgebühr gewählt. 
Zu Nummer 5 
Die Ergänzung des neuen Gebührentatbestandes folgt aus der Einfügung des § 15e VAG. 
Es handelt sich um ein Verwaltungsverfahren, das unterschiedliche Zeitaufwände verursacht bzw. dessen
Fallhäufigkeit sehr gering ist. Für den Gebührentatbestand wurde daher eine Zeitgebühr gewählt. 
Zu Artikel 5 (Änderung des Sanierungs- und Abwicklungsgesetzes) 
Zu Nummer 1 
(§ 2) 
Die Änderung setzt Artikel 90 Nummer 1 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
Zu Nummer 2 
(§ 4) 
Die Änderung dient der technischen Anpassung des § 4 SAG. Es handelt sich um eine technische Folgeänderung. 
Da die allgemeine Regelung des § 4e FinDAG (Vorschriften über die Verarbeitung personenbezogener Daten) 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
auf abwicklungsrechtliche Sachverhalte erweitert wird, ist § 4 Absatz 3 bis 6 SAG zu streichen und in § 4 Absatz 
2 SAG ein Verweis auf § 4e FinDAG aufzunehmen. 
Zu Nummer 3 
(§ 5) 
Die Änderung setzt Artikel 90 Nummer 6 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
Zu Nummer 4 
(§ 7) 
Die Änderung setzt Artikel 84 Absatz 4 Buchstabe b BRRD sowie Artikel 84 Absatz 5 Buchstabe c BRRD um. 
Zu Nummer 5 
(§ 17) 
Die Änderung setzt Artikel 90 Nummer 2 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
Zu Nummer 6 
(§ 40) 
Die Änderung setzt Artikel 90 Nummer 3 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
Zu Nummer 7 
(§ 46) 
Die Änderung setzt Artikel 90 Nummer 3 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
Zu Nummer 8 
(§ 68) 
Die Änderung setzt Art. 34 Absatz 6 der Richtlinie 2014/59/EU um. Nach dieser Vorschrift erfolgt die
Anwendung von Abwicklungsinstrumenten und die Ausübung von Abwicklungsbefugnissen durch die
Abwicklungsbehörde unbeschadet der gesetzlichen Regelungen oder Gepflogenheiten über die Vertretung der Arbeitnehmer in 
Leitungsorganen. Die Wahl und Abberufung von Arbeitnehmervertretern im Aufsichtsrat erfolgt demnach allein 
nach den Vorschriften der Mitbestimmungsgesetze. 
Zu Nummer 9 
(§ 138) 
Die Änderung setzt Artikel 90 Nummer 4 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
Zu Nummer 10 
(§ 140) 
Die Änderung setzt Artikel 90 Nummer 5 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
Zu Nummer 11 
(§ 157) 
Die Änderung setzt Artikel 90 Nummer 7 der Richtlinie (EU) 2025/1 um. 
Zu Artikel 6 (Änderung des Finanzdienstleistungsaufsichtsgesetzes) 
Zu Nummer 1 
(Inhaltsübersicht) 
Die Umsetzung der Richtlinie (EU) 2025/1 durch das VSAG erfordert die Einfügung verschiedener neuer
Paragraphen in das FinDAG. Die amtliche Inhaltsübersicht des FinDAG ist dementsprechend als Folgeänderung an 
den entsprechenden Stellen anzupassen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Nummer 2 
(§ 4) 
Die Änderung dient der technischen Anpassung des § 4 Absatz 1 Satz 5. Es handelt sich um eine technische 
Folgeänderung. Diese ist durch § 3 Absatz 1 VSAG bedingt. Danach wird der BaFin die Aufgabe als
Abwicklungsbehörde nach dem VSAG übertragen. 
Zu Nummer 3 
(§ 4e) 
Die Änderung des § 4e FinDAG dient der Erweiterung auf Sachverhalte nach VSAG und SAG. Damit
einhergehend wird in § 139 Absatz 3 VSAG auf die zentrale Vorschrift des § 4e FinDAG verwiesen. In gleicher Weise 
verweist auch § 4 Absatz 2 SAG künftig auf § 4e FinDAG; der bisherige § 4 Absatz 3 bis 6 SAG wird im Zuge 
dessen ersatzlos gestrichen.  
Da die Ausnahmen nach Artikel 23 Absatz 1 DSGVO auch für Sachverhalte nach VSAG zweckmäßig sind,
erscheint eine zentrale Regelung in § 4e FinDAG gegenüber einer separaten Regelung im VSAG vorzugswürdig. 
Entsprechende Überlegungen gelten für das SAG entsprechend. § 4e FinDAG wird insofern auf
abwicklungsrechtliche Maßnahmen nach VSAG und SAG einheitlich erweitert. Hierdurch sollen die Ausnahmen von der 
DSGVO vereinheitlicht, Doppelregulierung vermieden und Regelwerke verschlankt werden. 
Die Änderungen durch Nummer 2 Buchstabe a dienen der sprachlichen Vereinheitlichung. Neben aufsichtlichen 
Sachverhalten soll Absatz 1 Satz 1 künftig auch abwicklungsrechtliche Sachverhalte erfassen. 
Die Änderung durch Nummer 2 Buchstabe b dient der sprachlichen Präzisierung. Es soll klargestellt werden, dass 
Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 bei einer Gefährdung der Stabilität oder Integrität der Finanzmärkte der
Bundesrepublik Deutschland oder eines oder mehrerer Mitgliedstaaten des Europäischen Wirtschaftsraums einschlägig sein 
kann. 
Die Änderung durch Nummer 2 Buchstabe c dient der technischen Bereinigung des § 4e FinDAG. Die Streichung 
des Absatzes 1 Satz 5 ist Folge der Änderung des § 4 Absatz 3 bis 6 SAG. 
Die Änderung durch Nummer 2 Buchstabe d dient der sprachlichen Präzisierung. Es soll klargestellt werden, dass 
Absatz 3 Satz 1 bei einer Gefährdung der Stabilität oder Integrität der Finanzmärkte einschlägig sein kann. 
Die Änderung durch Nummer 2 Buchstabe e dient der sprachlichen Vereinheitlichung. Neben aufsichtlichen 
Sachverhalten sollen durch Absatz 4 künftig auch abwicklungsrechtliche Sachverhalte erfasst sein. 
Zu Nummer 4 
(§ 15) 
Die Änderung dient der Erweiterung des § 15 Absatz 1 Nummer 11 auf Maßnahmen nach dem VSAG. 
Zu Nummer 5 
(§ 16b) 
Zu Buchstabe a 
Die Änderung dient der sprachlichen Abgrenzung gegenüber dem neuen Aufgabenbereich der
Versicherungsabwicklung. Die bisherige Bezeichnung „Aufgabenbereich Abwicklung“ wird durch die Formulierung
„Aufgabenbereich Bankenabwicklung“ ersetzt. Hierdurch soll eine präzise sprachliche Unterscheidung ermöglicht werden. 
Zu Buchstabe b 
Die Änderung dient der Erweiterung der Aufgabenbereiche. Hierdurch wird dem Umstand Rechnung getragen, 
dass der BaFin die Aufgabe als Abwicklungsbehörde nach dem VSAG neu übertragen wird. Da sich der
Adressatenkreis von Versicherungs- und Bankenabwicklung unterscheidet, besteht im Hinblick auf die Umlage insofern 
das Erfordernis der Schaffung eines separaten Aufgabenbereichs der Versicherungsabwicklung. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Nummer 6 
(§ 16k) 
Die Änderung dient der sprachlichen Abgrenzung zu dem neuen Aufgabenbereich der Versicherungsabwicklung. 
Die bisherige Überschrift „Aufgabenbereich Abwicklung“ wird durch die Bezeichnung „Aufgabenbereich
Bankenabwicklung“ ersetzt. 
Zu Nummer 7 
(§ 16ka) 
Durch die Änderung wird ein neuer Aufgabenbereich der Versicherungsabwicklung für die Umlagefinanzierung 
der BaFin geschaffen. Die Vorschrift ist an § 16h und § 16k angelehnt, die die Umlage in den Aufgabenbereichen 
Versicherungen und Abwicklung regeln. Hierdurch soll ein regulatorischer Gleichlauf erzeugt werden und die 
Erhebung möglichst effizient erfolgen. 
Absatz 1 bestimmt den Kreis der umlagepflichtigen Unternehmen im Aufgabenbereich der
Versicherungsabwicklung. Umlagepflichtig ist danach die Gesamtheit aller inländischen Versicherungsunternehmen im Sinne von § 2 
Absatz 1 des Versicherungs-Sanierungs-und-Abwicklungs-Gesetzes sowie inländische Unions-
Zweigniederlassungen von Drittstaatsunternehmen im Sinne von § 1 Absatz 1 Nummer 5 des Versicherungs-Sanierungs-und-
Abwicklungs-Gesetzes. 
Absatz 2 bestimmt Beginn und Ende der Umlagepflicht. Die Umlagepflicht beginnt mit Erteilung der Erlaubnis, 
der Fiktion der Erlaubnis, der Zulassung oder der Registrierung und endet im Jahr des Erlöschens oder der
Aufhebung der Erlaubnis oder der Registrierung. 
Absatz 3 regelt die Beitragsbemessung. Der Umlagebetrag bemisst sich nach dem Verhältnis der verdienten 
Brutto-Beitragseinnahmen des einzelnen Umlagepflichtigen zum Gesamtbetrag der Brutto-Beitragseinnahmen, 
die allen Umlagepflichtigen des Aufgabenbereichs Versicherungsabwicklung in dem Geschäftsjahr erwachsen 
sind, das dem Umlagejahr vorausgeht. Von den Brutto-Beitragseinnahmen sind die an die Versicherungsnehmer 
zurückgewährten Überschüsse oder Gewinnanteile in voller Höhe und die Provisionsaufwendungen aus der
aktiven Rückversicherung zu 50 Prozent abzuziehen. 
Absatz 4 betrifft den Fall, dass ein Unternehmen nicht im gesamten Kalenderjahr umlagepflichtig war. Für
Umlagepflichtige, die nicht das ganze Jahr umlagepflichtig waren, ist abweichend von Absatz 2 der Bruchteil der 
Bemessungsgrundlage maßgeblich, der dem Verhältnis der Anzahl der angefangenen Monate, in denen die
Umlagepflicht bestand, zur Anzahl der Monate des Umlagejahres entspricht. 
Absatz 5 sieht einen Mindestbetrag vor. Der von jedem Umlagepflichtigen des Aufgabenbereichs
Versicherungsabwicklung zu entrichtende Umlagebetrag beträgt in Anlehnung an die Umlage zur Bankenabwicklung (§ 16k 
FinDAG) mindestens 325 Euro. 
Zu Nummer 8 
(§ 23) 
Die Regelung des § 23 Absatz 18 dient der Rechtssicherheit hinsichtlich des Geltungsbeginns der Regelung zur 
neu geschaffenen Umlage für den Aufgabenbereich Versicherungsabwicklung.  
Zu Artikel 7 (Änderung der Verordnung über die Satzung der Bundesanstalt für 
Finanzdienstleistungsaufsicht) 
(§ 1a) 
Artikel 7 dient der technischen Anpassung der Satzung der BaFin. Diese ist durch § 3 Absatz 1 VSAG bedingt. 
Danach wird der BaFin die Aufgabe als Abwicklungsbehörde nach dem VSAG übertragen. Diese Aufgabe wird 
durch § 1a der Satzung der BaFin dem Geschäftsbereich Abwicklung zugewiesen. Die Anpassung von § 1a der 
Satzung der BaFin dient zugleich der Umsetzung von Artikel 3 der Richtlinie (EU) 2025/1. 
Zu Artikel 8 (Änderung des Stabilisierungsmechanismusgesetzes) 
(§ 3) 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Nach § 3 Absatz 1 Stabilisierungsmechanismusgesetz (StabMechG) darf die Bundesregierung in Angelegenheiten 
der Europäischen Finanzstabilisierungsfazilität (EFSF) einem Beschlussvorschlag, der die haushaltspolitische 
Gesamtverantwortung des Deutschen Bundestages berührt, durch ihren Vertreter nur zustimmen oder sich bei 
einer Beschlussfassung enthalten, nachdem das Plenum des Deutschen Bundestages hierzu einen zustimmenden 
Beschluss gefasst hat. § 3 Absatz 2 StabMechG enthält hierzu eine nicht abschließende Aufzählung von
Regelbeispielen. 
Durch die Änderung des Regelbeispiels nach § 3 Absatz 2 Nummer 2 StabMechG wird klargestellt, dass die 
haushaltspolitische Gesamtverantwortung des Deutschen Bundestages nur dann berührt – und damit die
Zustimmungspflicht des Plenums des deutschen Bundestages in den Fällen einer wesentlichen Änderung einer
Vereinbarung über eine Notmaßnahme der EFSF nur dann gegeben – ist, wenn sie Auswirkungen auf die Höhe des 
deutschen Gewährleistungsrahmens hat. 
Damit wird erreicht, dass bei anderen Änderungen einer Vereinbarung über eine Notmaßnahme, die keine
Auswirkungen auf die Höhe des deutschen Gewährleistungsrahmens hat, eine Zustimmungspflicht des Plenums des 
Deutschen Bundestages nicht gegeben ist. Dies ist z.B. bei dem Verzicht auf die Ausübung einer „pari passu“-
Klausel, wonach ein Programmstaat bei Kreditrückzahlungen aus anderen Rechtsverhältnissen Rückzahlungen in 
gleicher Höhe an die EFSF leisten muss, der Fall. In diesen Angelegenheiten ist jedoch nach wie vor die
Haushaltsverantwortung des Deutschen Bundestages i.S. des § 4 Absatz 1 StabMechG berührt, so dass für solche 
Entscheidungen der EFSF die vorherige Zustimmung des Haushaltsausschusses des Deutschen Bundestages
erforderlich ist. 
Durch diese Änderung des StabMechG wird das parlamentarische Verfahren verschlankt und an das Verfahren 
für die Zustimmung von entsprechenden Entscheidungen des ESM angeglichen, da auch hier für entsprechende 
Entscheidungen lediglich die vorherige Zustimmung des Haushaltsausschusses des Deutschen Bundestages
erforderlich ist (vgl. § 5 Absatz 2 Nummer 1 des ESM-Finanzierungsgesetzes – ESMFinG). Durch die Änderung 
wird zudem das Plenum von operativen Detailentscheidungen entlastet und damit der entsprechende Aufwand für 
Abgeordnete, Fraktionen und die Verwaltung reduziert, ohne dass die demokratische Kontrolle gefährdet wird. 
Zu Artikel 9 (Folgeänderungen) 
Zu Absatz 1 
(§ 12 Absatz 3 Nummer 7 Hinweisgeberschutzgesetz) 
Die Änderung ist eine Folge der Streichung des durch Zeitablauf obsolet gewordenen § 66a VAG im Rahmen von 
Artikel 3 dieses Gesetzes. 
Zu Absatz 2 
(§ 14 Absatz 2 Satz 3 Nummer 5 Betriebsrentengesetz) 
Es handelt sich um eine Folgeänderung aufgrund der Ergänzung von § 134 Absatz 3 des VAG um einen neuen 
Satz 2 im Rahmen von Artikel 3 dieses Gesetzes. 
Zu Absatz 3 
(§ 3 Absatz 4 Gesetz über die Versorgungsausgleichskasse) 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu Artikel 2 Nummer 5. 
Zu Artikel 10 (Änderung des Standortfördergesetzes) 
(§ 330a VAG) 
Mit der in Artikel 3 erfolgten Einführung des § 317d Absatz 1 in das VAG, der Artikel 271 Absatz 1 der Richtlinie 
2009/138/EG alte Fassung umsetzt, ist eine Anpassung des durch das Standortfördergesetz eingeführten § 330a 
VAG erforderlich. In Umsetzung von Artikel 304b Absatz 5 der Richtlinie 2009/138/EG, der durch Artikel 7 der 
Richtlinie (EU) 2023/2864 eingefügt wurde, werden die Informationen nach § 317d Absatz 1 VAG in § 330a 
Absatz 5 Nummer 1 VAG ergänzend aufgenommen. Diese Regelung tritt nach Artikel 64 Absatz 8 des
Standortfördergesetzes am 10. Januar 2030 in Kraft. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Artikel 11 (Inkrafttreten) 
Artikel 11 setzt Artikel 100 Absatz 1 Unterabsatz 2 der Richtlinie (EU) 2025/1 und Artikel 4 Absatz 1 Unterabsatz 
2 der Richtlinie (EU) 2025/2 um. 
Die Maßnahmen der Richtlinie (EU) 2025/1 und der Richtlinie (EU) 2025/2 sind ab dem 30. Januar 2027
anzuwenden.  
Sowohl Artikel 2 als auch Artikel 3 nehmen Änderungen am VAG vor. Aus formalen Gründen treten die Artikel 
2 und 9 Absatz 3 einen Tag früher in Kraft. 
Artikel 8 tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 2 
Stellungnahme des Bundesrates 
Der Bundesrat hat in seiner 1066. Sitzung am 12. Juni 2026 beschlossen, zu dem Gesetzentwurf gemäß Artikel 76 
Absatz 2 des Grundgesetzes wie folgt Stellung zu nehmen: 
1. Zu Artikel 1 (§§ 10, 36 VSAG)  
Der Bundesrat bittet, im weiteren Gesetzgebungsverfahren zu prüfen, ob die weiteren Voraussetzungen des 
präventiven Sanierungsplans im Gesetz selbst geregelt werden können. 
Begründung: 
Derzeit sieht der Entwurf eine Verordnungsermächtigung zur Konkretisierung der Anforderungen 
in den §§ 10 und 36 VSAG vor. Die Vorgaben für diese Verordnungen im Gesetzentwurf selbst sind 
schlank gehalten. Der Entwurf ermächtigt das Bundesministerium der Finanzen, durch
Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf, nähere Bestimmungen zu erlassen. 
Aus Sicht des Bundesrates wäre es vorzugswürdig, eine so zentrale Regelung wie die
Voraussetzungen des präventiven Sanierungsplans im Gesetz selbst und nicht in einer Verordnung zu verankern. 
Zum einen sollten auch nach der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts die wesentlichen 
Fragen (hier also Ausgestaltung des Sanierungsplans, Voraussetzungen, Umfang, Inhalt, zu
übermittelnde Informationen und Rechtmäßigkeitsvoraussetzungen) vom demokratisch gewählten
Gesetzgeber entschieden werden. Zum anderen sollten diese potenziell recht umfangreichen sowie
personal- und kostenintensiven Anforderungen unter Gesichtspunkten der Planbarkeit und
Rechtssicherheit im Gesetz selbst verankert sein. 
2. Zu Artikel 1 (§ 171 VSAG) 
Der Bundesrat bittet, im weiteren Gesetzgebungsverfahren zu prüfen, ob die Einführung des
Abwicklungsfonds im Gesetzentwurf richtlinienüberschießend beziehungsweise weiter als europarechtlich vorgegeben 
ausgestaltet wurde, indem nicht nur Versicherte, sondern alle Gläubiger abgesichert werden. Den Nutzen 
einer über die europarechtlichen Vorgaben hinausgehenden Absicherung hätten alle Gläubiger bis hin zu 
Hedgefonds, die Kosten dagegen müssten die Versicherten aufbringen. 
Begründung: 
Die Neuregelung zum Abwicklungsfonds sieht vor, dass Versicherungsnehmer,
Anspruchsberechtigte und andere Gläubigergruppen vor Schlechterstellung durch die Abwicklung über den Fonds 
geschützt werden sollen. Das tragende Prinzip wird dort als „No Creditor Worse Off“ (NCWO) 
bezeichnet. Alle darüber hinausgehenden Finanzierungen aus dem Fonds könnten eine
überschießende Umsetzung der Richtlinie (EU) 2025/1 gemäß Artikel 81 derselben bedeuten. Eine
Begleichung etwaiger anderer Kosten abgesehen von denen der oben genannten Gläubigermehrheiten aus 
den Fondsmitteln erscheint als möglicherweise weitergehend als beabsichtigt beziehungsweise
wünschenswert. Konkret könnten die Neuregelungen aus § 171 VSAG betroffen sein. Eine Haftung aus 
dem Fondsvermögen für alle denkbaren wirtschaftlichen Beteiligten und weiteren Kosten für die 
Durchführung der Abwicklung ist von der Richtlinie nicht zwingend vorgesehen. Um weitere
Kosten zu vermeiden, sollte darauf geachtet werden, dass der Fonds nur insoweit haftet, wie es die 
Richtlinie vorsieht. Ansonsten droht ein Nachteil gegenüber dem europäischen Wettbewerb, für den 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
es aus Risikogesichtspunkten keine tragfähige Begründung gibt. Vor allem aber ist davon
auszugehen, dass die zusätzlichen Kosten von den Kundinnen und Kunden aufgebracht werden müssen und 
Versicherungen verteuern. 
3. Zu Artikel 1 (§ 184 VSAG) 
Der Bundesrat bittet, im weiteren Gesetzgebungsverfahren zu prüfen, ob die Abkehr vom bewährten Prinzip 
der Spartentrennung durch die Regelungen zur Beitragspflicht in § 184 VSAG europarechtlich vorgegeben 
ist, und − falls nein − ob es nicht vorzugswürdig wäre, das Prinzip der Spartentrennung beizubehalten. 
Begründung: 
Bisher existieren in Deutschland Sicherungssysteme getrennt nach Versicherungssparten, vgl. der 
geltende § 8 Absatz 4 VAG. Diese Systeme haben sich in der Vergangenheit bewährt. Deshalb stellt 
sich die Frage, ob es sinnvoll ist, dieses bewährte System durch eine Sicherung über einen
allgemeinen Abwicklungsfonds zu ersetzen. Bisher führt die Trennung zu einer Risikominimierung, weil die 
verschiedenen Sparten gesondert abgesichert sind. Eine Ausdehnung der Haftung einer Sparte auf 
alle anderen könnte im Krisenfall einer Sparte die Finanzstabilität des gesamten
Versicherungssektors gefährden. 
4. Zu Artikel 1 (§ 226 Absatz 5 VSAG)  
Der Bundesrat bittet, im weiteren Gesetzgebungsverfahren darzulegen, ob durch die Neuregelungen zu
Sonderbeiträgen zusätzliche, unbeabsichtigte Erhöhungen im Bereich der Zahlungsverpflichtungen zum
Abwicklungsfonds entstehen könnten. 
Begründung: 
Beispielsweise im Bereich der Lebensversicherungen erhöht der Entwurf über die Neuregelung in 
§ 226 Absatz 5 VSAG die Sonderbeiträge zum Abwicklungsfonds um das Sechsfache. Begründet 
wird die Erhöhung durch einen gleichzeitigen Wegfall von Zahlungsverpflichtungen der
Lebensversicherer im Bereich der Selbstverpflichtungen, der diese Erhöhung vollständig ausgleichen soll. Da 
es sich bei diesen Beiträgen um erhebliche Summen handelt, wird darum gebeten, darauf zu achten, 
dass es beispielsweise durch einen nicht vollständigen Wegfall der Beiträge aus der
Selbstverpflichtung über die Neuregelungen im Versicherungs-Sanierungs-und-Abwicklungs-Gesetz nicht zu einer 
indirekten Erhöhung dieser Beiträge  
kommt, welche von der Richtlinie (EU) 2025/1 nicht zwingend vorgegeben wird. Es wird daher 
gebeten, transparent darzulegen, wie der Ausgleich für die nunmehr gesetzlich geregelte Erhöhung 
durch entsprechende Gegenmaßnahmen abgebaut werden soll, damit es im Ergebnis nicht zu einer 
durch die Richtlinie (EU) 2025/1 nicht gebotenen Erhöhung der Beiträge kommt. 
5. Zu Artikel 3 allgemein 
Der Bundesrat bittet, im weiteren Gesetzgebungsverfahren zu prüfen, ob kleine und nicht komplexe
Versicherungsunternehmen durch den Gesetzentwurf stärker von Bürokratie entlastet werden können. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Begründung: 
Aus Sicht des Bundesrates sollten die europarechtlichen Spielräume zugunsten von kleinen und 
nicht komplexen Versicherungen in vollem Umfang ausgenutzt werden. Über europäische Standards 
hinausgehende Verpflichtungen würden zusätzliche Lasten und Kosten für diese Unternehmen mit 
sich bringen. Sie hätten im europäischen Wettbewerb Nachteile und könnten hinter ihre
Mitbewerber aus anderen EU-Staaten zurückfallen. Hinzu kommt der Umstand, dass junge innovative
Unternehmen künftig andere EU-Staaten als Sitzland wählen könnten und damit Unternehmen mit Sitz in 
Deutschland Konkurrenz machen würden − ein gravierender Nachteil für Innovation im Inland. 
Ein Beispiel ist der Erwägungsgrund 37 der Richtlinie (EU) 2025/2. Hier wird es den
Mitgliedstaaten überlassen, ob der Solvabilitätsbericht bei kleinen und nicht komplexen
Versicherungsunternehmen von externen Prüfern überprüft werden muss. Die Bundesregierung begründet ihre
Entscheidung, von dieser Option gemäß Artikel 51a Absatz 2 der Richtlinie (EU) 2025/2 keinen Gebrauch 
zu machen und auf die externen Prüfer nicht zu verzichten, mit einem hohen Risikopotenzial. Aus 
Sicht des Bundesrates erscheint es dennoch angezeigt, diese Entscheidung zu hinterfragen. Die von 
den Unternehmen erstellten Berichte werden der Aufsicht vorgelegt und können von ihr geprüft 
werden. Es stellt sich die Frage, ob die Vorteile einer zusätzlichen externen Prüfung die Nachteile 
durch gesteigerte Kosten überwiegen. 
  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 3 
Gegenäußerung der Bundesregierung 
 
 
Die Bundesregierung äußert sich zur Stellungnahme des Bundesrates wie folgt: 
 
Zu Ziffer 1: Die Bundesregierung sieht auch nach erneuter Prüfung keinen Anpassungsbedarf am Gesetzentwurf. 
Die Inhalte des Sanierungs- und des Abwicklungsplans werden detailliert gesetzlich in den §§ 13, 19, 26, 31 
VSAG-E festgelegt. Alle wesentlichen Fragen werden durch den Gesetzgeber entschieden. Die Datenerhebung 
auf das durch den europäischen Rechtsrahmen vorgegebene Maß zu beschränken, ist bereits durch den
Gesetzentwurf vorgesehen. Die Verordnungsermächtigung dient allein dem Zweck, Vorgaben für eine rechtssichere
digitale Erhebung von Datenpunkten machen zu können. 
 
Zu Ziffer 2: Die Bundesregierung sieht auch nach erneuter Prüfung keinen Anpassungsbedarf am Gesetzentwurf. 
Die Nutzung des Wahlrechts dient dem Schutz der Versicherungsnehmer, da der Abwicklungsfonds nur zur
Erreichung der Abwicklungsziele eingesetzt werden darf. Ohne die Ausübung des Wahlrechts müssten die Kosten 
einer Abwicklung von den Versicherungsnehmern geschultert werden.  
 
Zu Ziffer 3: Die Bundesregierung sieht auch nach erneuter Prüfung keinen Anpassungsbedarf am Gesetzentwurf. 
Die erste Verteidigungslinie bilden drei getrennte Sicherungseinrichtungen für die Sparten Leben, Kranken sowie 
Schaden und Unfall. Eine spartenübergreifende Finanzierung wird nur als ultima ratio auf der letzten Stufe der 
Abwicklungsfinanzierung vorgesehen. Eine spartenübergreifende Finanzierung des Abwicklungsfonds ist in
einem System ohne hohe ex-ante-Puffer erforderlich, um im Worst Case ausreichend Mittel zu generieren.
Außerdem lassen sich hierdurch Ansteckungseffekte innerhalb der betroffenen Sparte verringern. Eine
spartenübergreifende Finanzierung auf der letzten Stufe trägt darüber hinaus dem Umstand Rechnung, dass eine geordnete
Abwicklung bei Vorliegen der Abwicklungsvoraussetzungen im Interesse der Versicherungsbranche insgesamt ist 
und dazu beiträgt, das Vertrauen in die gesamte Branche zu sichern. 
  
Zu Ziffer 4: Der Regierungsentwurf sieht – über die bereits bestehende Vorfinanzierung des Sicherungsfonds für 
die Lebensversicherung hinaus – keine ex-ante-Finanzierung vor. Für die Funktionsfähigkeit des
Abwicklungsmechanismus kommt es damit entscheidend auf die Ausgestaltung der Sonderbeiträge an. Die bislang von der 
Sparte insgesamt zugesagten Mittel werden durch den Gesetzentwurf in das gesetzliche System der Sanierungs- 
und Abwicklungsfinanzierung überführt. 
 
Zu Ziffer 5: Die Bundesregierung sieht auch nach erneuter Prüfung keinen Anpassungsbedarf am Gesetzentwurf. 
Die angeregte Streichung der Prüfpflicht für die Solvabilitätsübersicht durch den Wirtschaftsprüfer ist zur
Reduzierung der Kosten kleiner und nicht komplexer Versicherer nicht sachdienlich und reduziert den bürokratischen 
Aufwand nicht. Auf die Beibehaltung der Überprüfung der Solvabilitätsübersicht kann zur Vermeidung von
materiellen Fehleinschätzungen und zum Schutz der Versicherten nicht verzichtet werden. Fiele die bewährte
Qualitätskontrolle durch den Wirtschaftsprüfer weg, müsste diese umfangreiche Prüfung allein durch die
Aufsichtsbehörde erfolgen. Dies führte zu erhöhtem Personalbedarf und zusätzlichen Vor-Ort-Prüfungskosten für die
betroffenen Unternehmen.  
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.