Deutscher Bundestag Drucksache 21/8107 
21. Wahlperiode 22.09.2026 
Gesetzentwurf 
der Abgeordneten Stephan Brandner, Kay Gottschalk, Hauke Finger, Torben 
Braga, Christian Douglas, Rainer Groß, Reinhard Mixl, Iris Nieland, Diana Zimmer, 
Christian Reck, Adam Balten, Carsten Becker, Dr. Christoph Birghan, Erhard 
Brucker, Tobias Ebenberger, Hans-Jürgen Goßner, Dr. Ingo Hahn, Udo Theodor 
Hemmelgarn, Stefan Henze, Gerrit Huy, Dr. Malte Kaufmann, Dr. Michael 
Kaufmann, Kurt Kleinschmidt, Andreas Paul, Denis Pauli, Kerstin Przygodda, 
Bernd Schattner, Martin Uhr, Ulrich von Zons und der Fraktion der AfD 
Entwurf eines Gesetzes zur Herstellung von Transparenz hinsichtlich der 
Aufnahme von Krediten durch Parteien 
A. Problem 
De Aufnahme von Krediten durch Parteien ist eine durch die Parteien umfänglich 
genutzte Möglichkeit, ihre Finanzierung sicherzustellen. Dabei existieren
keinerlei Regelungen hinsichtlich der Offenlegung der Herkunft der Kredite. 
Gemäß dem Parteiengesetz werden Darlehen an politische Parteien im
Rechenschaftsbericht als Gesamtbetrag im Rahmen der Vermögensbilanz dargestellt (§ 
24 Abs. 6 Nr. 2 Buchst. B III, IV PartG). Dabei müssen die Parteien lediglich 
zwischen Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten und solchen gegenüber 
anderen Darlehensgebern unterscheiden. Es gibt weder eine Verpflichtung, die 
Namen der Darlehensgeber anzugeben, noch ein Kontrahierungsverbot, das einer 
Partei verbieten würde, Darlehen von bestimmten Anbietern anzunehmen. Im
Gegensatz zu Parteispenden hat der Gesetzgeber hier weder spezielle
Transparenzregelungen noch Einschränkungen eingeführt (vgl. Bundestagsdrucksache 
18/10710). Bereits die sogenannte „Weizsäcker-Kommission“ wies darauf hin, 
dass Kreditvergaben an politische Parteien eine ähnliche Problematik wie
Spenden bergen können. In den Empfehlungen der Kommission unabhängiger
Sachverständiger zur Parteienfinanzierung vom 19. Februar 1993
(Bundestagsdrucksache 12/442) wird unter anderem auf Seite 43 darauf eingegangen. „Bei
Einnahmen aus Krediten soll den Parteien aufgegeben werden, ebenfalls die „Herkunft" 
dieser Mittel zu veröffentlichen. Durch Kredite kann die Partei noch stärker und 
länger in Abhängigkeit geraten als durch Spenden. Außerdem besteht die Gefahr, 
dass sich hinter niedrigen Zinsen oder Tilgungsraten auch indirekte Zuwendungen 
(Spenden) verstecken können. Aus diesen Gründen sollten nach Ansicht der
Kommission in den Rechenschaftsberichten in Zukunft die Gläubiger, denen die Partei 
größere Summen schuldet – es empfiehlt sich eine Aufgliederung der
Publizitätsgrenze wie bei Spenden –, benannt und die Darlehenskonditionen veröffentlicht 
werden. Um eine übermäßige wirtschaftliche Abhängigkeit der Parteien von ihren 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Gläubigern zu vermeiden, ist es geboten, die Höhe der Kreditaufnahme gesetzlich 
zu begrenzen.“ 
Dabei machen die Parteien unterschiedlich stark Gebrauch von der Möglichkeit 
der Kreditaufnahme. Die Kredite werden im jährlichen Rechenschaftsbericht als 
Verbindlichkeiten gegenüber Finanzinstituten oder anderen Gläubigern
ausgewiesen. Die Bekanntmachung von Rechenschaftsberichten politischer Parteien 
für das Kalenderjahr 2023 (1. Teil – Bundestagsparteien) in
Bundestagsdrucksache 20/14930 zeigt, dass allein die Sozialdemokratische Partei Deutschlands 
(SPD) im Jahr 2023 34.041.458,97 Euro als Verbindlichkeiten gegenüber
Kreditinstituten geltend macht, weitere 1.187.453,23 Euro werden als Verbindlichkeiten 
gegenüber sonstigen Darlehensgebern ausgewiesen. Ähnlich exzessiv nutzte die 
Freie Demokratische Partei (FDP) das Mittel des Kredits. So weist sie im
Rechenschaftsbericht 33.173.517,9 Euro als Verbindlichkeiten gegenüber
Kreditinstituten aus und gibt darüber hinaus 3.472.223,14 Euro als Verbindlichkeiten
gegenüber anderen Darlehensgebern aus. Insgesamt beliefen sich die Verbindlichkeiten 
parlamentarischer Parteien gegenüber Kreditinstituten auf insgesamt 87
Millionen Euro. Von 1967 bis 1983 waren die Kredite der Parteien in ihren
Rechenschaftsberichten ausgewiesen. Ausgewiesen wurde dabei nicht der
Gesamtschuldenstand, sondern allein die jährliche Nettoneuverschuldung bzw. die
Nettokreditaufnahme. Die Kommission unabhängiger Sachverständiger stellte schon 1993 
fest, dass diese eine für die Parteienfreiheit wichtige Größe ist, „die in ihrer
Sensibilität durchaus mit den Großspenden an die Parteien zu vergleichen ist, da sie 
Abhängigkeiten von den Parteigläubigern, aber auch die Gefahr verdeckter
Spenden durch die Gestaltung der Konditionen bei der Abwicklung der
Verbindlichkeiten begründen kann“. (vgl. Bundestagsdrucksache 12/4425). Seit 1984 kann 
die Nettokreditaufnahme nur durch noch durch einen Vergleich, der seit damals 
in den Berichten ausgewiesenen Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 
mit denen des Vorjahres ermittelt werden. 
Eine Partei kann durch Kredite deutlich massiver von Geldgebern abhängig
werden als durch Spenden. Außerdem könnten Spenden in Form von Krediten mit 
besonders niedrigen Zinsen oder Tilgungsraten maskiert werden.  
B. Lösung
Die Einführung detaillierte Regelungen zur Ausweisung von Krediten an
politische Parteien, einschließlich Vorschriften zur Transparenz hinsichtlich der
Herkunft und der Bedingungen der Kredite ist notwendig. Bei Einnahmen aus
Krediten wird den Parteien aufgegeben, die Herkunft dieser Mittel zu veröffentlichen. 
Durch Kredite kann die Partei noch stärker und länger in Abhängigkeit geraten 
als durch Spenden. Außerdem besteht die Gefahr, dass sich hinter niedrigen
Zinsen oder Tilgungsraten auch indirekte Zuwendungen (Spenden) verstecken 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
können. Aus diesen Gründen sind die Gläubiger, denen die Partei größere
Summen schuldet benannt und die Darlehenskonditionen veröffentlicht zu werden. 
Um eine übermäßige wirtschaftliche Abhängigkeit der Parteien von ihren
Gläubigern zu vermeiden, ist es darüber hinaus geboten, die Höhe der Kreditaufnahme 
gesetzlich zu begrenzen.  
C. Alternativen 
Als Alternative ist das Verbot der Kreditaufnahme durch Parteien denkbar.  
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Keine. 
E. Erfüllungsaufwand 
Die vorgeschlagenen Änderungen des Parteiengesetzes zur Einführung
detaillierter Transparenzvorschriften bei Krediten und zur Begrenzung der
Kreditaufnahme führen zu einem zusätzlichen Erfüllungsaufwand für politische Parteien 
und die zuständigen staatlichen Stellen. 
Für die Anpassung von IT-Systemen und Schulungen wird ein einmaliger
Aufwand für alle betroffenen Parteien und die Bundestagsverwaltung angenommen. 
Der jährliche Aufwand für die Erfassung, Offenlegung und Prüfung der
Kreditdaten wird auf niedrigen Betrag geschätzt. Eine genaue Bezifferung erfordert eine 
detaillierte Erhebung im Vorfeld der Umsetzung. Die finanziellen Belastungen 
für den Staatshaushalt sind als gering einzustufen und können im Rahmen der 
bestehenden Haushaltsmittel der Bundestagsverwaltung gedeckt werden. Für die 
Parteien entstehen moderate zusätzliche Kosten, die jedoch im Verhältnis zu
ihrem Gesamtbudget als tragbar angesehen werden. 
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Keiner. 
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Keiner. 
Davon Bürokratiekosten aus Informationspflichten 
Keine. 
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Der Erfüllungsaufwand der Verwaltung entsteht ausschließlich auf Seiten des 
Bundes. 
F. Weitere Kosten 
Keine.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf eines Gesetzes zur Herstellung von Transparenz hinsichtlich der 
Aufnahme von Krediten durch Parteien 
 
Vom … 
Der Bundestag hat das folgende Gesetz beschlossen: 
Artikel 1 
Änderung des Parteiengesetzes 
Das Parteiengesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 31. Januar 1994 (BGBl. I S. 149), das zuletzt 
durch Artikel 1 des Gesetzes vom 27. Februar 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 70) geändert worden ist, wird wie folgt 
geändert: 
 
Nach dem § 25 wird folgender § 25a eingefügt: 
 
„§ 25a  
Kreditaufnahme 
(1) Politische Parteien sind berechtigt, Kredite zur Finanzierung ihrer Tätigkeiten aufzunehmen. Kredite im Sinne 
dieses Gesetzes sind alle Darlehen und vergleichbare Finanzierungsinstrumente, die eine
Rückzahlungsverpflichtung begründen, unabhängig von der Höhe der Verzinsung oder den Tilgungsbedingungen. 
(2) Kredite sind im Rechenschaftsbericht gesondert auszuweisen. Dabei sind folgende Angaben zu machen: 
a) Name und Anschrift des Gläubigers, sofern der Kreditbetrag im Einzelfall oder kumuliert innerhalb eines
Kalenderjahres 10.000 Euro übersteigt 
b) Höhe des Kreditbetrags 
c) Zinssatz und Tilgungsbedingungen 
d) Datum der Kreditaufnahme und Laufzeit des Kredits. 
(3) Kredite, deren Gläubiger gemäß Abs. 2 Buchst. a zu benennen sind, sind unverzüglich, spätestens jedoch 
innerhalb von zwei Wochen nach Abschluss des Kreditvertrags, dem Präsidenten des Deutschen Bundestages 
anzuzeigen. Der Präsident des Deutschen Bundestages veröffentlicht diese Angaben unter Angabe des Namens 
der Partei in geeigneter Weise. 
(4) Kredite dürfen nicht angenommen werden, wenn sie erkennbar in Erwartung oder als Gegenleistung für einen 
bestimmten wirtschaftlichen oder politischen Vorteil gewährt werden. Kredite mit Bedingungen, die erheblich 
von den üblichen Marktbedingungen abweichen (z. B. unverhältnismäßig niedrige Zinssätze oder Tilgungsraten), 
gelten als unzulässig, es sei denn, die Partei kann nachweisen, dass keine verdeckte Zuwendung vorliegt. 
(5) Hat eine Partei die Information über die Kreditaufnahme nicht an den Präsidenten des Deutschen Bundestages 
weitergeleitet, entsteht gegen sie ein Anspruch in Höhe des Dreifachen des Kreditaufnahmebetrages. Hat eine 
Partei die Kreditaufnahme nicht den Vorschriften entsprechend im Rechenschaftsbericht veröffentlicht, entsteht 
gegen sie ein Anspruch in Höhe des Zweifachen des nicht den Vorschriften dieses Gesetzes entsprechend
veröffentlichten Betrages. Der Präsident stellt die Verpflichtung der Partei zur Zahlung des Betrages durch
Verwaltungsakt fest.“ 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Artikel 2 
Inkrafttreten 
Dieses Gesetz tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft. 
 
Berlin, den 22. September 2026 
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Begründung 
A. Allgemeiner Teil 
I. Zielsetzung und Notwendigkeit der Regelungen 
Art. 21 GG normiert die wesentlichsten Funktionen (Mitwirkung bei der politischen Willensbildung des Volkes) 
sowie den damit verbundenen verfassungsrechtlichen der politischen Parteien und statuiert verbindliche Vorgaben 
für ihre interne Organisation und Verfahrensweise („demokratische Grundsätze“) sowie ihre öffentliche
Rechenschaftspflicht, insbesondere in Bezug auf ihre Finanzierung und ihr Vermögen (vgl. (BeckOK GG/Kluth, 62. Ed. 
15.6.2025, GG Art. 21, beck-online)). Bei der Finanzierung der Parteien muss zwischen Eigen- und
Staatsfinanzierung unterschieden werden, wobei die vorrangige Eigenfinanzierung der Parteien in erster Linie auf
Mitgliedsbeiträgen und Spenden basiert. Hinzu kommen Geldleistungen von Mandatsträgern sowie Erträge aus
wirtschaftlicher Betätigung und Vermögensverwaltung (§ 26 PartG). Der Gesetzgeber verfolgt das Ziel, einen Anreiz für 
den Bürger zu schaffen, die Parteien zu unterstützen. Dies wird durch die steuerliche Abzugsfähigkeit von
Mitgliedsbeiträgen und Spenden an politische Parteien erreicht (§ 10b Abs. 2 EStG, § 9 Nr. 3b KStG). Zum anderen 
muss eine zu große wirtschaftliche Abhängigkeit der Parteien von einzelnen Geldgebern vermieden werden.
Dieses Ziel wird durch die Vorgabe von Veröffentlichungspflichten für Zuwendungen an Parteien ab einer Höhe von 
10.000 EUR (namentliche Aufnahme in den Rechenschaftsbericht) bzw. 50.000 EUR (Meldung an den
Präsidenten des Deutschen Bundestages) verwirklicht (§ 25 Abs. 3 PartG). 
Auch die Finanzierung politischer Parteien durch die Aufnahme von Krediten stellt eine weit verbreitete Praxis 
dar, die die Parteien nutzen, um ihre wirtschaftliche Basis sicherzustellen. Dabei sieht die aktuelle Rechtslage 
jedoch keinerlei Vorgaben zur Offenlegung der Herkunft dieser Darlehen vor. Ebenso wenig ist eine maximale 
Höhe für die Kreditaufnahme gesetzlich festgelegt. Nach den Bestimmungen des Parteiengesetzes müssen
Darlehen an Parteien in den Rechenschaftsberichten lediglich als Gesamtsumme innerhalb der Vermögensbilanz
aufgeführt werden (§ 24 Abs. 6 Nr. 2 Buchst. B III, IV PartG). Lediglich eine Unterscheidung zwischen Schulden 
gegenüber Banken und solchen gegenüber anderen Kreditgebern ist erforderlich. Weder sieht die aktuelle
Gesetzeslage vor, die Identität der Kreditgeber preiszugeben, noch existiert ein Verbot, Darlehen von bestimmten
Quellen anzunehmen. Im Unterschied zu Parteispenden hat der Gesetzgeber für Kredite keine spezifischen
Transparenzvorschriften oder Begrenzungen eingeführt. Jedoch können Kredite an Parteien mit ähnlichen Risiken wie 
Spenden einhergehen.  
Die Nutzung von Krediten variiert erheblich zwischen den verschiedenen Parteien. In den jährlichen
Rechenschaftsberichten werden diese als Verbindlichkeiten gegenüber Banken oder anderen Gläubigern ausgewiesen. 
Die Veröffentlichung der Rechenschaftsberichte für das Jahr 2023 (Teil 1 – Bundestagsparteien) in der
Bundestagsdrucksache 20/14930 verdeutlicht, dass die Sozialdemokratische Partei Deutschlands (SPD) allein im Jahr 
2023 Verbindlichkeiten in Höhe von 34.041.458,97 Euro gegenüber Kreditinstituten sowie weitere 1.187.453,23 
Euro gegenüber anderen Darlehensgebern angibt. Ebenso intensiv bediente sich die Freie Demokratische Partei 
(FDP) dieser Finanzierungsmöglichkeit. Ihr Rechenschaftsbericht weist Schulden in Höhe von 33.173.517,90 
Euro gegenüber Kreditinstituten sowie zusätzlich 3.472.223,14 Euro gegenüber anderen Kreditgebern aus.
Insgesamt summieren sich die Verbindlichkeiten der im Bundestag vertretenen Parteien gegenüber Banken auf etwa 
87 Millionen Euro. Zwischen 1967 und 1983 wurden die Kredite der Parteien in den Rechenschaftsberichten 
dokumentiert, allerdings nicht als Gesamtschuldenstand, sondern lediglich als jährliche Nettoneuverschuldung 
oder Nettokreditaufnahme. Bereits 1993 stellte die Kommission unabhängiger Sachverständiger fest, dass diese 
Größe für die Unabhängigkeit der Parteien von großer Bedeutung ist und „in ihrer Sensibilität durchaus mit
Großspenden vergleichbar ist, da sie Abhängigkeiten von Gläubigern sowie das Risiko verdeckter Spenden durch die 
Ausgestaltung der Kreditkonditionen bei der Tilgung der Schulden begründen kann“ (vgl. Bundestagsdrucksache 
12/4425). Seit 1984 lässt sich die Nettokreditaufnahme nur noch durch einen Vergleich der seitdem in den
Berichten angegebenen Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten mit denen des Vorjahres ermitteln. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Durch Kredite können Parteien weitaus stärker in die Abhängigkeit von Finanzgebern geraten als durch Spenden. 
Darüber hinaus besteht die Möglichkeit, dass Spenden in Form von Darlehen mit besonders niedrigen Zinsen oder 
Rückzahlungsraten getarnt werden. 
II. Wesentlicher Inhalt des Entwurfs 
Mit der Einführung des § 25a soll die Kreditaufnahme politischer Parteien zur Finanzierung ihrer Tätigkeiten 
rechtlich geregelt und transparent gestaltet werden. Die Vorschrift dient der Sicherstellung der
Rechenschaftspflicht gegenüber der Öffentlichkeit und den Kontrollorganen des Deutschen Bundestages sowie der Vermeidung 
von verdeckten Zuwendungen.  
Zunächst stellt die Neuregelung klar, dass politische Parteien Kredite zur Finanzierung ihrer Tätigkeit aufnehmen 
dürfen. Dabei werden unter „Krediten“ alle Darlehen und vergleichbare Finanzierungsinstrumente verstanden, 
die eine Rückzahlungsverpflichtung begründen, unabhängig von Zinshöhe oder Tilgungsmodalitäten. Die
Parteien werden verpflichtet, alle Kredite im Rechenschaftsbericht gesondert auszuweisen. Erforderlich sind
Angaben zu Gläubiger, Kreditbetrag, Zinssatz, Tilgungsbedingungen sowie Datum und Laufzeit des Kredits. Kredite 
ab 10.000 Euro sind namentlich zu benennen. Mit der Aufnahme des Kredits geht eine Meldepflicht an den
Präsidenten des Deutschen Bundestages innerhalb von zwei Wochen nach Vertragsabschluss einher. Der Präsident 
veröffentlicht diese Angaben unter Nennung der Partei, wodurch eine wirksame öffentliche Kontrolle
gewährleistet wird. Unzulässig sind Kredite, die in Erwartung oder als Gegenleistung für wirtschaftliche oder politische 
Vorteile gewährt werden, sowie solche mit erheblich von üblichen Marktbedingungen abweichenden
Konditionen. Die Vorschrift stellt damit sicher, dass Kredite nicht als verdeckte Zuwendungen genutzt werden können, 
während gleichzeitig marktübliche Finanzierungsformen zulässig bleiben.  
Bei Verstößen gegen die Melde- und Veröffentlichungspflichten drohen den Parteien Sanktionen. Unterbleibt die 
Meldung an den Bundestagspräsidenten, entsteht ein Anspruch in Höhe des Dreifachen des Kreditbetrags; bei 
fehlerhafter Veröffentlichung im Rechenschaftsbericht entsteht ein Anspruch in Höhe des Doppelten des
betreffenden Betrags. Die Feststellung erfolgt durch Verwaltungsakt. Diese Sanktionen stärken die Durchsetzbarkeit 
der Vorschrift und sichern die Transparenz der Parteienfinanzierung. 
III. Alternativen 
Eine Alternative zur Herstellung von Transparenz hinsichtlich der Kreditfinanzierung von Parteien ist ein Verbot 
der Kreditaufnahme durch Parteien denkbar. In der Konsequenz wären Parteien in deutlich stärkerem Ausmaß auf 
die Eigenfinanzierung etwa durch Spenden und Mitgliedsbeiträge aber auch auf die staatliche Finanzierung
angewiesen.  
IV. Gesetzgebungskompetenz 
Die Gesetzgebungskompetenz des Bundes ergibt sich aus Artikel 21 Absatz 3 des Grundgesetzes. 
 
V. Vereinbarkeit mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen Verträgen 
Der Entwurf mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen Verträgen vereinbar. 
VI. Gesetzesfolgen 
1. Rechts- und Verwaltungsvereinfachung 
Keine. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
2. Nachhaltigkeitsaspekte 
Die Einführung einer Transparenzpflicht bei der Kreditaufnahme von Parteien leistet einen wesentlichen Beitrag 
zur Erreichung des Nachhaltigkeitsziels SDG 16 – Frieden, Gerechtigkeit und starke Institutionen. Eine zentrale 
Komponente dieses Ziels ist die Bekämpfung von Korruption und die Förderung von Transparenz, da diese
Elemente das Vertrauen der Bürger in politische Systeme und Institutionen stärken. 
Wenn Parteien verpflichtet werden, ihre Kreditaufnahmen offenzulegen, wird ein wichtiger Schritt in Richtung 
einer transparenteren Politikfinanzierung getan. Kredite können eine bedeutende Einnahmequelle für Parteien 
sein. Dabei besteht die Gefahr, dass diese politische Entscheidungen beeinflussen oder Abhängigkeiten von
Gläubigern schaffen, insbesondere wenn diese nicht öffentlich bekannt sind. Durch eine Transparenzpflicht wird
sichtbar, von wem Parteien finanzielle Unterstützung in Form von Krediten erhalten, in welcher Höhe und unter
welchen Bedingungen. Dies reduziert das Risiko verdeckter Einflussnahme und potenzieller Korruption, da die
Öffentlichkeit die Finanzströme nachvollziehen kann. Ein solches Maßnahme schafft Vertrauen in das politische 
System, da die Bürger besser nachvollziehen können, ob politische Entscheidungen im öffentlichen Interesse oder 
unter dem Einfluss externer Finanzgeber getroffen werden. 
Darüber hinaus stärkt die Transparenzpflicht die Rechenschaftspflicht von Parteien als zentrale Akteure in
demokratischen Institutionen. Sie werden dazu angehalten, ihre Finanzierung auf eine Weise zu gestalten, die
öffentlicher Kontrolle standhält, was wiederum die Integrität des politischen Prozesses fördert. Dies ist besonders relevant 
im Kontext von SDG 16, da starke Institutionen nur dann funktionieren können, wenn sie auf Vertrauen und 
Glaubwürdigkeit basieren. Die Offenlegung von Krediten kann zudem dazu beitragen, ungleiche
Wettbewerbsbedingungen zwischen Parteien zu minimieren, da verdeckte Finanzierungsquellen, die kleineren oder weniger 
einflussreichen Parteien oft nicht zur Verfügung stehen, aufgedeckt werden. 
3. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Keine. 
4. Erfüllungsaufwand 
Die geplanten Änderungen im Parteiengesetz, die detaillierte Transparenzregelungen für Kredite sowie eine
Begrenzung der Kreditaufnahme einführen, bedeuten einen zusätzlichen administrativen Aufwand sowohl für
politische Parteien als auch für die zuständigen staatlichen Behörden. Für die Anpassung der IT-Systeme und die 
Durchführung von Schulungen wird ein einmaliger Aufwand für alle betroffenen Parteien sowie die
Bundestagsverwaltung erwartet. Der jährliche Aufwand für die Erhebung, Veröffentlichung und Überprüfung der Kreditdaten 
wird als gering eingeschätzt, wobei eine präzise Kostenermittlung eine ausführliche Analyse vor der Umsetzung 
erfordert. Insgesamt werden die finanziellen Auswirkungen auf den Staatshaushalt als niedrig bewertet und
können innerhalb der vorhandenen Haushaltsmittel der Bundestagsverwaltung abgedeckt werden. Für die Parteien 
entstehen moderate Mehrkosten, die im Verhältnis zu ihrem Gesamtbudget jedoch als verkraftbar gelten. 
5. Weitere Kosten 
Keine. 
6. Weitere Gesetzesfolgen 
Keine. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
VII. Befristung; Evaluierung 
Eine Befristung ist nicht vorgesehen, da die Gesetzesänderung eine dauerhafte notwendige Verbesserung der 
Rechtslage darstellt. Durch die Einführung von Transparenzvorschriften hinsichtlich der Aufnahme von Krediten 
wird das Vertrauen in Parteien gestärkt und somit die Demokratie gestärkt. 
B. Besonderer Teil 
Zu Artikel 1 (Änderung des Parteiengesetzes) 
Die vorliegende Gesetzesänderung zur Regelung der Kreditaufnahme politischer Parteien ist notwendig, um die 
Transparenz, Unabhängigkeit und Integrität der politischen Willensbildung in einer demokratischen Gesellschaft 
zu stärken. Politische Parteien spielen gemäß Artikel 21 Absatz 1 des Grundgesetzes eine zentrale Rolle bei der 
politischen Willensbildung des Volkes. Um diese Funktion uneingeschränkt und frei von unzulässigen Einflüssen 
wahrnehmen zu können, müssen ihre Finanzierungsquellen klar geregelt und überprüfbar sein. Die Einführung 
spezifischer Vorschriften zur Kreditaufnahme adressiert bestehende Lücken in der bisherigen Gesetzgebung und 
schützt die Chancengleichheit der Parteien sowie das Vertrauen der Bürger in das politische System.  
Bisher ist die Finanzierung politischer Parteien, insbesondere durch Kredite, nicht ausreichend transparent
geregelt. Kredite können als Finanzierungsinstrument genutzt werden, um verdeckte Zuwendungen oder
Einflussnahmen zu verschleiern. Durch die Verpflichtung zur detaillierten Offenlegung von Kreditgebern, Kreditbeträgen, 
Zinssätzen, Tilgungsbedingungen und Laufzeiten in den Rechenschaftsberichten (Abs. 2) sowie die unverzügliche 
Anzeige beim Präsidenten des Deutschen Bundestages (Abs. 3) wird eine lückenlose Nachvollziehbarkeit
geschaffen. Die öffentliche Verfügbarkeit dieser Informationen ermöglicht es der Öffentlichkeit und den
zuständigen Institutionen, die Finanzströme der Parteien zu überprüfen und potenziellen Missbrauch frühzeitig zu
erkennen. Kredite, die unter unüblichen Bedingungen gewährt werden, wie etwa unverhältnismäßig niedrige Zinssätze 
oder großzügige Tilgungsregelungen, bergen das Risiko, als verdeckte Spenden oder als Mittel zur Einflussnahme 
auf politische Entscheidungen zu dienen. Absatz 4 verbietet ausdrücklich Kredite, die erkennbar in Erwartung 
eines wirtschaftlichen oder politischen Vorteils gewährt werden, und legt fest, dass Abweichungen von
Marktbedingungen nur unter strengen Nachweisbedingungen zulässig sind. Damit wird die Unabhängigkeit der Parteien 
gestärkt und das Risiko von Abhängigkeiten gegenüber Gläubigern minimiert. 
Um die Einhaltung der neuen Vorschriften zu gewährleisten, sieht Absatz 5 empfindliche Sanktionen für Verstöße 
vor. Die Strafen in Höhe des Zwei- bzw. Dreifachen des Kreditbetrags bei Nichtveröffentlichung oder
Nichtanzeige unterstreichen die Bedeutung der Transparenzvorgaben und schaffen einen starken Anreiz für Parteien, die 
gesetzlichen Anforderungen zu erfüllen. Diese Maßnahmen sind notwendig, um die Glaubwürdigkeit des
politischen Systems zu wahren und sicherzustellen, dass Verstöße gegen die Finanzierungsregeln nicht folgenlos
bleiben. Die Einführung des § 25a nimmt die Kritik der BDIMR Wahlbewertungsmission zur vorgezogenen
Bundestagswahl am 23. Februar 2025 (S. 27f.) auf. Auch Paragraph 210 der Gemeinsamen Leitlinien von BDIMR und 
Venedig-Kommission zur Regulierung politischer Parteien aus dem Jahr 2020 betont die Bedeutung, „dass
Transparenzregelungen einheitlich auch für (…) Kredite und Schulden gelten, um die Umgehung von Obergrenzen für 
private Spenden und die daraus resultierende unzulässige Einflussnahme zu verhindern“. 
  
 
Zu Artikel 2 (Inkrafttreten) 
Regelt das Inkrafttreten. 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.