Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat  Drucksache 388/26  
 
 
25.06.26 BRFuss 
Wi - Fz - U - Wo 
Gesetzentwurf 
der Bundesregierung 
Entwurf eines Gesetzes zur Beschleunigung der Umsetzung der 
Energieeffizienzrichtlinie 
 
A. Problem und Ziel 
Die Neufassung der Richtlinie (EU) 2023/1791 des Europäischen Parlaments und des 
Rates vom 13. September 2023 zur Energieeffizienz und zur Änderung der Verordnung 
(EU) 2023/955 (Energieeffizienzrichtlinie; im Folgenden: EED) ist am 10. Oktober 2023 in 
Kraft getreten. Die Umsetzungsfrist der EED endete am 10. Oktober 2025, daher ist eine 
zügige Umsetzung der in Teilen noch nicht vollständigen Umsetzung der Vorgaben
zwingend erforderlich. 
 
Zwar wurden mit dem Energieeffizienzgesetz (EnEfG) bereits wesentliche Anforderungen 
der Neufassung der EED in nationales Recht umgesetzt, allerdings müssen noch weitere 
Anforderungen umgesetzt werden. Zugleich enthält das EnEfG Vorschriften, die über die 
EED hinausgehen. Diese sollen grundsätzlich auf das nach EU-Recht erforderliche
Mindestmaß zurückgeführt werden. 
 
Darüber hinaus sind einige Bestimmungen des Energiedienstleistungsgesetzes überholt, 
da entweder die in den Vorschriften genannten Fristen abgelaufen sind oder die
Bestimmungen der Umsetzung von Vorschriften dienten, die in der Neufassung der EED
aufgehoben worden sind. Weiterhin müssen die Anforderungen der EED an die Vergabe
öffentlicher Aufträge und Konzessionen in nationales Recht umgesetzt werden. 
 
Dieser Entwurf steht dabei im Kontext der gefährdeten rechtzeitigen Erreichung der Ziele 
der Resolution der Generalversammlung der Vereinten Nationen vom 25. September 
2015 „Transformation unserer Welt: die UN-Agenda 2030 für nachhaltige Entwicklung“ 
(UN-Agenda 2030) und soll insbesondere zur Erreichung des Nachhaltigkeitsziels 7
„Zugang zu bezahlbarer, verlässlicher, nachhaltiger und moderner Energie für alle sichern“ 
beitragen. 
 
Anlässlich der Anpassung der Vergabeverordnung (VgV) und der Sektorenverordnung 
(SektVO) im Zuge der EED-Umsetzung soll zugleich eine weitere europarechtlich
erforderliche Anpassung des nationalen Vergaberechts vorgenommen werden. Ein Vorwurf 
aus einem Vertragsverletzungsverfahren der Europäischen Kommission wird hiermit
ausgeräumt. 
 
Fristablauf: 06.08.26 
besonders eilbedürftige Vorlage gemäß Artikel 76 Absatz 2 Satz 4 GG
B. Lösung 
Regelungen, die über die Anforderungen der EED hinausgehen, werden zur
Entbürokratisierung grundsätzlich auf das zur richtlinienkonformen Umsetzung erforderliche
Mindestmaß reduziert. Weitere, noch nicht umgesetzte Vorgaben der EED werden umgesetzt. Im 
Einzelnen werden zu diesem Ziel 
- die Vorschriften über die Ziele des Gesetzes und die Verpflichtung zur Einsparung von 
Endenergie angepasst,  
- die Vorschriften des in Artikel 3 EED festgelegten Grundsatzes „Energieeffizienz an
erster Stelle“ umgesetzt, 
- die Vorschriften zur Umsetzung der in den Artikeln 5 und 7 EED festgelegten
Vorreiterrolle des öffentlichen Sektors im Bereich der Energieeffizienz den Erfordernissen des EU-
Rechts angepasst bzw. neu eingefügt, 
- die Aufgaben der Bundesstelle für Energieeffizienz (BfEE) angepasst, 
- die Anforderungen für Unternehmen an die Einrichtung und Umsetzung von Energie- 
und Umweltmanagementsystemen angepasst, 
- die Anforderungen an Rechenzentren und zur Abwärme angepasst, 
- die Vorschriften für Stichprobenkontrollen durch das Bundesamt für Wirtschaft und
Ausfuhrkontrolle (BAFA) neu gefasst, 
- die Vorschriften zu Begriffsbestimmungen, zu Bußgeldern und zu weiteren
Schlussbestimmungen angepasst, 
- Vorgaben aus Artikel 7 EED an die Berücksichtigung der Energieeffizienz bei der
Vergabe öffentlicher Aufträge und Konzessionen umgesetzt durch die Neufassung von Normen 
in der Vergabeverordnung und der Sektorenverordnung sowie durch Einführung einer 
neuen Norm in die Konzessionsvergabeverordnung. 
Im Zuge der Vorwürfe im Vertragsverletzungsverfahren der Europäischen Kommission 
gegen die Bundesrepublik Deutschland werden § 31 Absatz 5 VgV sowie die
entsprechende Regelung in § 28 Absatz 5 SektVO klarer an die europarechtlichen Vorgaben zu 
Barrierefreiheitsanforderungen in Vergabeverfahren angepasst. 
C. Alternativen 
Keine. 
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Für den Bund entsteht einmaliger Mehrbedarf an Sachausgaben von rund 20 Millionen 
Euro sowie ein jährlicher Mehrbedarf an Sachausgaben in Höhe von 1,5 Millionen Euro.
Die einmaligen Sachausgaben werden aus dem Klima- und Transformationsfonds
geleistet und die dauerhaften Sachausgaben werden im Einzelplan des Bundesministeriums für 
Wirtschaft und Energie ausgeglichen.  
Daneben führt der Vollzug des Gesetzes durch die Länder zu Verfahrenskosten. 
E. Erfüllungsaufwand 
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Der Gesetzentwurf enthält keine Be- oder Entlastungen für Bürgerinnen und Bürger. 
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Durch die Änderungen ergibt sich eine Reduzierung des jährlichen Erfüllungsaufwandes 
für die Wirtschaft in Höhe von rund 760 Millionen Euro. Der einmalige Erfüllungsaufwand 
für die Wirtschaft reduziert sich um rund 2,9 Milliarden Euro. Es gibt zudem geringfügige 
Änderungen des Erfüllungsaufwands bei Vergaben von energieverbrauchsrelevanten 
Konzessionen. Die Änderung wirkt sich aufgrund der sehr geringen Fallzahl marginal auf 
die Bürokratiekosten aus Informationspflichten aus. 
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Für die Verwaltung erhöht sich der jährliche Erfüllungsaufwand um rund 20,5 Millionen 
Euro. Für den Bund erhöht sich der jährliche Erfüllungsaufwand um rund 6,3 Millionen 
Euro, für die Länder erhöht sich der jährliche Erfüllungsaufwand um und 14,2 Millionen. 
Euro.  
Weiterhin entsteht ein einmaliger Aufwand für den Bund von rund 20,9 Millionen Euro. Für 
die Länder entsteht ein geringfügiger einmaliger Erfüllungsaufwand. 
F. Weitere Kosten 
Keine. Der Wirtschaft, einschließlich mittelständischer Unternehmen, entstehen keine 
direkten sonstigen Kosten. Auswirkungen auf Einzelpreise und das Preisniveau,
insbesondere auf das Verbraucherpreisniveau, sind nicht zu erwarten. 
 
 

 
 
Bundesrat  Drucksache 388/26  
 
 
25.06.26 BRFuss 
Wi - Fz - U - Wo 
Gesetzentwurf 
der Bundesregierung 
Entwurf eines Gesetzes zur Beschleunigung der Umsetzung der 
Energieeffizienzrichtlinie 
 
Bundesrepublik Deutschland                            Berlin, 25. Juni 2026 
     Der Bundeskanzler 
An den 
Präsidenten des Bundesrates 
Herrn Bürgermeister 
Dr. Andreas Bovenschulte 
 
Sehr geehrter Herr Bundesratspräsident, 
hiermit übersende ich gemäß Artikel 76 Absatz 2 Satz 4 des Grundgesetzes den von 
der Bundesregierung beschlossenen 
  Entwurf eines Gesetzes zur Beschleunigung der Umsetzung der  
  Energieeffizienzrichtlinie  
mit Begründung und Vorblatt. 
Der Gesetzentwurf ist besonders eilbedürftig, weil die Umsetzungsfrist der  
EU-Energieeffizienzrichtlinie (EED) bereits verstrichen und die Umsetzung in  
nationales Recht aufgrund des laufenden Vertragsverletzungsverfahrens und des 
Risikos finanzieller Sanktionen dringlich ist. 
 
Federführend ist das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie.  
 
Fristablauf: 06.08.26 
besonders eilbedürftige Vorlage gemäß Artikel 76 Absatz 2 Satz 4 GG
Die Stellungnahme des Nationalen Normenkontrollrates gemäß § 6 Absatz 1 NKRG 
ist als Anlage beigefügt. 
Mit freundlichen Grüßen 
Friedrich Merz  
 
Entwurf eines Gesetzes zur Beschleunigung der Umsetzung der
Energieeffizienzrichtlinie1 
Vom ... 
Der Bundestag hat das folgende Gesetz beschlossen: 
Artikel 1 
Änderung des Energieeffizienzgesetzes 
Das Energieeffizienzgesetz vom 13. November 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 309) wird wie 
folgt geändert: 
1. Die Inhaltsübersicht wird wie folgt geändert:
a) Die Angabe zu den §§ 1 bis 4 wird durch die folgende Angabe ersetzt:
„§ 1 Zweck des Gesetzes
§ 2 Begriffsbestimmungen
§ 3 Energieeffizienzziele
§ 4 Einsparung von Endenergie
§ 5 Grundsatz Energieeffizienz an erster Stelle“.
b) Die Angabe zu Abschnitt 2 wird durch die folgende Angabe ersetzt:
„Abschnitt 2 Verpflichtung öffentlicher Sektor“. 
c) Die Angabe zu den bisherigen §§ 5 und 6 wird durch die folgende Angabe ersetzt:
„§ 6 Energieeinsparverpflichtung öffentlicher Einrichtungen
§ 6a Datenerfassung Bund und Länder; Meldung im Energieverbrauchsregister
§ 6b Verordnungsermächtigungen
§ 6c Erwerb oder Anmietung bestehender Gebäude durch Auftraggeber nach § 98 des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen“. 
d) Die Angabe zu den §§ 10 und 11 wird durch die folgende Angabe ersetzt:
„§ 10 (weggefallen)
§ 11 Energieeffiziente Rechenzentren“.
1 Dieses Gesetz dient der Umsetzung der Richtlinie (EU) 2023/1791 des Europäischen Parlaments und 
des Rates vom 13. September 2023 zur Energieeffizienz und zur Änderung der Verordnung (EU) 
2023/955 (ABl. L 231 vom 20.9.2023, S. 1) sowie der Umsetzung von Artikel 22 der Richtlinie (EU) 
2024/1275 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 24. April 2024 (ABl. L vom 8.5.2024, S. 
1).
e) Die Angabe zu § 15 wird durch die folgende Angabe ersetzt:
„§ 15 (weggefallen)".
f) Die Angabe zu § 16 wird durch die folgende Angabe ersetzt:
„§ 16 Vermeidung und Verwendung von Abwärme; Kosten-Nutzen-Analyse“.
g) Die Angabe zu Abschnitt 6 und zu § 18 wird durch die folgende Angabe ersetzt:
„Abschnitt 6 Vollzug 
§ 18 Stichproben“.
h) Die Angabe zu Anlage 1 wird durch die folgende Angabe ersetzt:
„Anlage 1 (zu § 6a)
Verpflichtende Vorgaben für die Datenbereitstellung der Endenergieverbräuche im öffentlichen 
Sektor“. 
2. Die §§ 1 bis 6 werden durch die folgenden §§ 1 bis 5 ersetzt:
§ 1„ 
Zweck des Gesetzes 
Zweck dieses Gesetzes ist es, die Energieeffizienz zu steigern und dadurch zur 
Wettbewerbsfähigkeit der Wirtschaft, zur Reduzierung des Imports und Verbrauchs von 
fossilen Energien, zur Verbesserung der Versorgungssicherheit und zur Eindämmung 
des weltweiten Klimawandels beizutragen. 
§ 2
Begriffsbestimmungen 
Im Sinne dieses Gesetzes ist oder sind 
1. Betreiber eines Rechenzentrums: wer entweder Eigentümer des Rechenzentrums
oder der Flächen zur Co-Lokation ist oder vergleichbare Nutzungsrechte hat,
2. Betreiber von Informationstechnik: wer Informationstechnik innerhalb eines
Rechenzentrums entweder als Eigentümer oder mit vergleichbaren Nutzungsrechten
unterhält, ohne selbst Betreiber des Rechenzentrums zu sein, in dem die
Informationstechnik unterhalten wird,
3. Co-Lokation: eine Dienstleistung innerhalb eines Rechenzentrums, die darin
besteht, technische Infrastruktur bereitzustellen, innerhalb derer Kunden ihre eigene
Informationstechnik betreiben können,
4. Einzelmaßnahme: eine Maßnahme, die zu überprüfbaren und mess- oder
schätzbaren Energieeffizienzverbesserungen führt und infolge einer strategischen
Maßnahme ergriffen wird,
5. Endenergieverbrauch: die gesamte an die Industrie, den Verkehrssektor,
einschließlich des Energieverbrauchs im internationalen Luftverkehr, die Haushalte,
den öffentlichen und privaten Dienstleistungssektor, die Landwirtschaft, die
Forstwirtschaft, die Fischerei sowie sonstige Endnutzersektoren gelieferte Energie ohne 
den Energieverbrauch im grenzüberschreitenden Seeverkehr, die
Umgebungsenergie und Lieferungen an den Umwandlungssektor und an den Energiesektor 
sowie Übertragungs- und Netzverluste im Sinne des Anhangs A der Verordnung 
(EG) Nr. 1099/2008), 
6. Endenergieeinsparung: die eingesparte Energiemenge, die durch Messung oder
berechnungsbasierte Schätzung des Verbrauchs vor und nach der Umsetzung
einer oder mehrerer Einzelmaßnahmen ermittelt wird,
7. Energie: Energieprodukte nach Artikel 2 Buchstabe d der Verordnung (EG) Nr.
1099/2008,
8. Energieaudit: ein Energieaudit nach Artikel 2 Nummer 32 der Richtlinie (EU)
2023/1791,
9. Energiedienstleistung: eine Energiedienstleistung nach Artikel 2 Nummer 11 der
Richtlinie (EU) 2023/1791,
10. Energieeffizienz: das Verhältnis des Ertrags an Leistung, Dienstleistungen, Waren
oder Energie zum Energieeinsatz,
11. Energieeffizienzlösung: Technologien, Prozesse und Verfahren, die die
erforderliche Energiemenge für das gleiche Leistungs-, Dienstleistungs- oder Güterniveau
im Laufe der Zeit verringern oder verlagern,
12. Energieverbrauchseffektivität: eine Kennzahl für die Energieeffektivität der
Infrastruktur eines Rechenzentrums, die das Verhältnis des jährlichen Energiebedarfs
des gesamten Rechenzentrums zum Energiebedarf der Informationstechnik
beschreibt, im Sinne der DIN EN 50600-4-2, Ausgabe August 20192,
13. Energiemanagementsystem: ein System, das nach DIN EN ISO 50001, Ausgabe
Dezember 2018, zertifiziert ist,
14. EMAS: das „Gemeinschaftssystem für das Umweltmanagement und die
Umweltbetriebsprüfung“ nach der Verordnung (EG) Nr. 1221/2009,
15. Gesamtendenergieverbrauch: die Gesamtmenge an Endenergie, die über alle
Sektoren in einem vorgegebenen Zeitraum verbraucht wurde,
16. Öffentliche Einrichtung: eine öffentliche Einrichtung nach Artikel 2 Nummer 12 der
Richtlinie (EU) 2023/1791,
17. Öffentlicher Verkehr: die Fortbewegung und Beförderung in dem der Allgemeinheit
zu Wasser, zu Land und in der Luft bereitgestellten Raum,
18. Rechenzentrum: ein Rechenzentrum nach Anhang A Nummer 2.6.3.1.16 der
Verordnung (EG) Nr. 1099/2008, mit einer elektrischen Leistung der installierten
Informationstechnik ab 500 Kilowatt,
19. Sektor: ein Teilbereich einer Volkswirtschaft, der Endenergie verbraucht; dazu
zählen Energiewirtschaft, Industrie, Verkehr, Gebäude, Landwirtschaft,
Abfallwirtschaft und Sonstige,
2Amtlicher Hinweis: Alle zitierten DIN-Vornormen und -Normen sind zu beziehen bei der Beuth-Verlag GmbH, 
Berlin, und in der Deutschen Nationalbibliothek archivmäßig gesichert niedergelegt.
20. technisch unvermeidbare Abwärme: der Teil der Abwärme, der aufgrund
thermodynamischer Gesetzmäßigkeiten entsteht und nicht durch Anwendung des
Standes der Technik, mit vertretbarem Aufwand, vermieden oder reduziert werden
kann,
21. Umweltmanagementsystem: ein System, das nach Artikel 13 der Verordnung (EG)
Nr. 1221/2009 registriert ist oder ein System, das nach DIN EN ISO 14001,
Ausgabe November 2015, zertifiziert ist,
22. vereinfachtes Energiemanagementsystem: ein System, das den Anforderungen
von Level 2 der DIN EN ISO 50005, Ausgabe September 2021, entspricht.
§ 3
Energieeffizienzziele 
Ziel des Gesetzes ist es, einen Beitrag zur Erreichung der Energieeffizienzziele 
der Europäischen Union und zur Einhaltung der für Deutschland geltenden
europäischen Zielvorgaben im Bereich der Energieeffizienz, insbesondere Artikel 4 Absatz 1 
der Richtlinie (EU) 2023/1791 (ABl. L 231 vom 20.9.2023, S. 1), zu leisten. In diesem 
Zusammenhang hat Deutschland in Umsetzung des Artikels 4 Absatz 2 der Richtlinie 
(EU) 2023/1791 (ABl. L 231 vom 20.9.2023, S. 1) der EU-Kommission die folgenden 
indikativen Einsparbeiträge mitgeteilt: 
1. Senkung des Endenergieverbrauchs Deutschlands im Vergleich zum Jahr 2008
bis zum Jahr 2030 um mindestens 26,5 Prozent auf einen Endenergieverbrauch
von 1 867 Terawattstunden und
2. Senkung des Primärenergieverbrauchs Deutschlands im Vergleich zum Jahr 2008
bis zum Jahr 2030 um mindestens 39,3 Prozent auf einen Primärenergieverbrauch
von 2 252 Terawattstunden.
§ 4
Einsparung von Endenergie 
(1) Der Bund bewirkt vom 1. Januar 2024 bis zum 31. Dezember 2030 mittels
strategischer Maßnahmen Endenergieeinsparungen zur Erfüllung der Anforderungen 
des Artikels 8 der Richtlinie (EU) 2023/1791 (ABl. L 231 vom 20.9.2023, S. 1) und um 
einen angemessenen Beitrag zum Erreichen der Treibhausgasminderungsziele nach 
dem Bundesklimaschutzgesetz zu gewährleisten. 
(2) Strategische Maßnahmen nach Absatz 1 müssen dazu beitragen, dass der
Endenergieverbrauch von privaten Haushalten sinkt, denen eigene finanzielle Mittel 
fehlen, um essenzielle Energiedienstleistungen zu bezahlen und Investitionen in
Energieeffizienzmaßnahmen zu tätigen. Durch die strategischen Maßnahmen darf es nicht 
zu unverhältnismäßigen Kostenbelastungen bei den von Satz 1 bezeichneten
Haushalten kommen.
§ 5
Grundsatz Energieeffizienz an erster Stelle 
(1) Juristische Personen haben, bevor sie Planungsentscheidungen oder größere
Investitionsentscheidungen in Höhe von jeweils mehr als 100 Millionen Euro treffen, 
sofern verfügbar, verschiedene Energieeffizienzlösungen zu bewerten 
1. mit Bezug auf das Energiesystem nach Artikel 2 Nummer 3 der Richtlinie (EU)
2023/1791 und
2. mit Bezug auf andere Sektoren, sofern die betroffenen Sektoren Auswirkungen auf
den Energieverbrauch und die Energieeffizienz haben.
Die Energieeffizienzlösungen müssen auch nachfrageseitige Ressourcen und
Systemflexibilitäten umfassen. Die Schwelle nach Satz 1 beträgt im Fall von
Verkehrsinfrastrukturprojekten 175 Millionen Euro. 
(2) Soweit Genehmigungserfordernisse für Planungs- oder
Investitionsentscheidungen nach Absatz 1 bestehen, haben die zuständigen Behörden zu prüfen, ob die 
Bewertung nach Absatz 1 erfolgt ist. Dabei sollen sie die sektorübergreifenden
Auswirkungen der Planungs- und Investitionsentscheidungen nach Absatz 1 berücksichtigen. 
(3) Bei der Bewertung von Energieeffizienzlösungen sollen Methoden für Kosten-
Nutzen-Analysen angewendet werden, die eine angemessene Bewertung der
weiterreichenden Vorteile von Energieeffizienzlösungen ermöglichen. Ist die Durchführung 
einer Kosten-Nutzen-Analyse gesetzlich vorgeschrieben, müssen Methoden nach Satz 
1 angewendet werden. In ihrem Rahmen müssen der gesamte Lebenszyklus, eine 
langfristige Perspektive, die System- und Kosteneffizienz, die Versorgungssicherheit 
und die Quantifizierung aus gesellschaftlicher, gesundheitlicher und wirtschaftlicher 
Sicht und aus Sicht der Klimaneutralität sowie die Grundsätze der Nachhaltigkeit und 
Kreislaufwirtschaft beim Übergang zur Klimaneutralität berücksichtigt werden. Im Fall 
von Satz 2 ist eine Zusammenfassung der Ergebnisse der Bewertung öffentlich
zugänglich zu machen.“ 
3. Die Überschrift des Abschnitts 2 wird durch die folgende Überschrift ersetzt:
„Abschnitt 2  
Verpflichtung öffentlicher Sektor“. 
4. Vor § 7 werden die folgenden §§ 6 bis 6c eingefügt:
„§ 6 
Energieeinsparverpflichtung öffentlicher Einrichtungen 
(1) Öffentliche Einrichtungen sind zu jährlichen Einsparungen in ihrem jeweiligen
Endenergieverbrauch in Höhe von 1,9 Prozent pro Jahr verpflichtet. Das Basisjahr ist 
das Jahr 2021. Bei Verfehlung des Ziels muss die Menge der nicht erbrachten
Einsparung in den zwei jeweiligen Folgejahren eingespart werden. Überschreiten die
Einsparungen das Ziel in einem Jahr, können die zu viel erbrachten Einsparungen über bis zu 
fünf Folgejahre angerechnet werden. Öffentliche Einrichtungen können sich zum 
Zweck der Erreichung des Endenergieeinsparziels nach Satz 1 durch schriftliche
Vereinbarung oder im Energieverbrauchsregister zu einer Gemeinschaft
zusammenschließen.  
(2) Die Länder stellen sicher, dass auf ihrem Landesgebiet die Vorgaben des
Artikel 5 der Richtlinie (EU) 2023/1791 zur Vorreiterrolle des öffentlichen Sektors im
Bereich Energieeffizienz umgesetzt werden. 
(3) Zur Erfüllung der jährlichen Endenergieeinsparungen nach Absatz 1 setzen
öffentliche Einrichtungen Einzelmaßnahmen um. Die jährliche Endenergieeinsparung 
durch Einzelmaßnahmen nach Absatz 1 gilt für das Kalenderjahr als erbracht, in dem 
die Einsparung eingetreten ist. 
(4) Die Berechnung der Endenergieeinsparungen nach Absatz 1 richtet sich nach
den Vorgaben der Europäischen Kommission und der Art der Ermittlung der
Endenergieeinsparungen gemäß Anhang V Absatz 1 zur Richtlinie (EU) 2023/1791. 
(5) Jede öffentliche Einrichtung mit einem jährlichen durchschnittlichen
Endenergieverbrauch innerhalb der letzten drei abgeschlossenen Kalenderjahre pro Standort 
vor dem 10. Oktober 2025 
1. von 3 Gigawattstunden oder mehr soll ein Energie- oder
Umweltmanagementsystem bis zum Ablauf des 11. Oktober 2027 einrichten oder
2. von 1 Gigawattstunde bis unter 3 Gigawattstunden soll ein vereinfachtes
Energiemanagementsystem bis zum Ablauf des 11. Oktober 2027 einrichten.
Öffentliche Einrichtungen, die ab dem 11. Oktober 2025 den Status einer öffentlichen 
Einrichtung nach Satz 1 erlangen, müssen ein Energie- oder
Umweltmanagementsystem spätestens 24 Monate nach dem Zeitpunkt, zu dem sie diesen Status erlangt
haben, eingerichtet haben, der Stichtag ist jeweils der 1. Januar des jeweiligen
Kalenderjahres. 
(6) Wissenschafts- und Forschungseinrichtungen, die öffentliche Einrichtungen
sind, müssen die betriebstechnischen Anlagen, die unmittelbar der aktiven Suche nach 
Lösungen wissenschaftlicher Problemstellungen oder dem nuklearen Rückbau dienen, 
nicht bei den Pflichten nach den Absätzen 1 bis 5 berücksichtigen, sofern nachweislich 
anzunehmen ist, dass die Einhaltung der Pflichten unmittelbar zu einer Reduktion der 
Forschungsleistung, einer Beschädigung oder Vernichtung von Forschungsanlagen 
oder Forschungsmaterial führen oder gesetzlichen Vorgaben zum sicheren Betrieb der 
Anlage widersprechen würde. Unbeschadet von Satz 1 sollen alle zumutbaren und
verhältnismäßigen Endenergieeinsparmaßnahmen durch die betroffenen Einrichtungen 
ergriffen werden. 
(7) Der Bund und die Länder stellen sicher, dass der
Gesamtendenergieverbrauch aller öffentlichen Einrichtungen, unbeschadet nicht erbrachter Einsparungen 
nach den Absätzen 6 und 9, jährlich um mindestens 1,9 Prozent nach Absatz 1 gesenkt 
wird. 
(8) Der Bund stellt sicher, dass bei der Gestaltung und Durchführung von
Energieeffizienzmaßnahmen Schritte unternommen werden, um beträchtliche unmittelbare 
und mittelbare negative Auswirkungen der Energieeffizienzmaßnahmen auf von
Energiearmut betroffene Haushalte, Haushalte mit geringem Einkommen oder
schutzbedürftige Gruppen abzumildern. 
(9) Ausgenommen von den Verpflichtungen nach diesem Paragrafen sind der
öffentliche Verkehr sowie Kommunen.
§ 6a
Datenerfassung Bund und Länder; Meldung im Energieverbrauchsregister 
(1) Die Bundesregierung errichtet ein Energieverbrauchsregister, in dem die von
den öffentlichen Einrichtungen des Bundes nach Maßgabe der folgenden Absätze 
übermittelten Daten erfasst werden. 
(2) Die öffentlichen Einrichtungen des Bundes sind verpflichtet, jährlich bis zum
Ablauf des 30. September die Daten nach Anlage 1 Nummer 1 bis 4 über das jeweilige 
Vorjahr an das Energieverbrauchsregister zu übermitteln. Dazu gehört die einmalige 
Übermittlung der Daten aus dem Jahr 2021 als Basisjahr. Das erste zu übermittelnde 
Jahr ist das Jahr 2025. 
(3) Die Länder ermitteln jeweils jährlich den Gesamtendenergieverbrauch aller
öffentlichen Einrichtungen und Kommunen in ihren Landesgrenzen unter
Berücksichtigung der Mindestvorgaben aus Anlage 1 Nummer 5 und übermitteln diesen bis zum 
Ablauf des 30. September des folgenden Jahres, sowie einmalig für das Jahr 2021, an 
die Bundesstelle für Energieeffizienz. Das erste zu übermittelnde Jahr ist das Jahr 
2025. Bei der Ermittlung des Gesamtendenergieverbrauchs nach Satz 1 können
öffentliche Einrichtungen  
1. in Gebietskörperschaften mit mehr als 5 000 und maximal 50 000 Einwohnern erst
ab 2027 und
2. in Gebietskörperschaften bis zu 5 000 Einwohnern erst ab 2030 berücksichtigt
werden.
Eine elektronische Vorlage für die Datenübermittlung wird den Ländern durch die
Bundesstelle für Energieeffizienz zur Verfügung gestellt. 
(4) Zur Erfüllung der Verpflichtung nach Absatz 3 können die Länder zur
Datenerfassung und Datenübermittlung ihrer öffentlichen Einrichtungen das
Energieverbrauchsregister für ihr jeweiliges Landesgebiet nutzen. Jedes Land benennt eine
zuständige Stelle für die Zusammenarbeit mit der Bundesstelle für Energieeffizienz und 
meldet diese an die Bundesstelle für Energieeffizienz. 
(5) Der Vermieter einer baulichen Anlage, die von öffentlichen Einrichtungen
genutzt wird, hat jährlich bis zum Ablauf des 31. August die Energieverbrauchsdaten der 
baulichen Anlage nach Anlage 1 Nummer 1 bis 4 über das jeweilige Vorjahr beginnend 
mit dem Verbrauchsjahr 2025 nach den Vorgaben der Bundesstelle für Energieeffizienz 
an die jeweilige öffentliche Einrichtung zu übermitteln. Die Energieverbrauchsdaten
sollen auch das Basisjahr 2021 umfassen. 
(6) Sofern eine öffentliche Einrichtung des Bundes die erforderlichen Daten
mehrerer öffentlicher Einrichtungen des Bundes bündelt, hat der Vermieter die Daten nach 
Absatz 5 an die Einrichtung zu übermitteln, die die Daten bündelt. Diese leitet die Daten 
über eine Schnittstelle gebündelt bis zum Ablauf des 30. September an das
Energieverbrauchsregister weiter, soweit das Vorgehen verhältnismäßig ist. Die Pflicht nach 
Satz 1 ist erstmalig bis zum 1. August 2027 zu erfüllen.
§ 6b
Verordnungsermächtigungen 
(1) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates 
1. eine höhere Einsparverpflichtung gegenüber der Höhe nach § 6 Absatz 1 Satz 1
und 2 für öffentliche Einrichtungen festzulegen, sofern Tatsachen bekannt werden,
die eine Senkung des durchschnittlichen jährlichen Gesamtendenergieverbrauchs
aller öffentlichen Einrichtungen in Höhe von mindestens 1,9 Prozent gegenüber
dem Vorjahr ab dem Jahr 2026 als nicht erreichbar erscheinen lassen,
2. Ausnahmen von der Einsparverpflichtung nach § 6 Absatz 1 und 5 zuzulassen,
soweit diese durch einen erhöhten Energieverbrauch im Zusammenhang mit der
Aufgabenerfüllung begründet sind; dies gilt insbesondere für Maßnahmen im
Zusammenhang mit der Bekämpfung von Katastrophen, öffentlichen Notständen und
Unglücksfällen größeren Ausmaßes sowie für Einsätze und vorbereitende und
begleitende Maßnahmen im Rahmen des Zivilschutzes, der Zivilen Verteidigung und
bei vergleichbaren Aufgaben und Einsatzlagen der Sicherheits- und
Einsatzbehörden.
(2) Die Landesregierungen werden ermächtigt, durch Rechtsverordnung die
Umsetzung der Länderpflichten nach § 6 Absatz 2 und das Verfahren zur Übermittlung der 
Energieverbrauchsdaten der öffentlichen Einrichtungen der Länder und der
Kommunen nach § 6a Absatz 3 und 4 zu regeln. 
§ 6c
Erwerb oder Anmietung bestehender Gebäude durch Auftraggeber nach § 98 des 
Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen 
(1) Ein bestehendes Gebäude, das in den Anwendungsbereich einer
innerstaatlichen Rechtsvorschrift zur Umsetzung des Artikel 6 Absatz 1 Satz 1 der Richtlinie (EU) 
2023/1791 fällt, soll von einem Auftraggeber im Sinne von § 98 des Gesetzes gegen 
Wettbewerbsbeschränkungen nur unter der Voraussetzung erworben oder neu
gemietet werden, dass das Gebäude ein Niedrigstenergiegebäudeniveau nach Maßgabe
dieser innerstaatlichen Rechtsvorschrift erreicht, es sei denn, der Erwerb oder die
Anmietung dient 
1. der Vornahme einer umfassenden Renovierung oder des Abbruchs,
2. dem Weiterverkauf des Gebäudes ohne dessen Nutzung für die Zwecke des
Auftraggebers oder
3. der Erhaltung des Gebäudes, das als Teil eines ausgewiesenen Umfelds oder
aufgrund seines besonderen architektonischen oder historischen Werts offiziell
geschützt ist.
(2) Die Erfüllung der Anforderung nach Absatz 1 ist nach Maßgabe der in Absatz
1 genannten innerstaatlichen Rechtsvorschrift zur Umsetzung von Artikel 6 Absatz 1 
Satz 1 der Richtlinie (EU) 2023/1791 nachzuweisen.  
(3) Absatz 1 ist nur anzuwenden, wenn der geschätzte Vertragswert ohne
Umsatzsteuer die für die Vergabe von Dienstleistungsaufträgen und den jeweiligen
Auftraggeber geltenden Schwellenwerte nach § 106 Absatz 2 des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen erreicht oder überschreitet. Bei Mietverhältnissen auf
unbestimmte Zeit ist die Berechnungsgrundlage für den geschätzten Vertragswert der 48-
fache Monatswert. Bei der Schätzung des Vertragswerts sind etwaige Optionen oder 
Vertragsverlängerungen zu berücksichtigen. Die Wahl der Methode zur Berechnung 
des geschätzten Vertragswerts darf nicht in der Absicht erfolgen, die Anwendung der 
Pflicht aus Absatz 1 zu umgehen.  
(4) Absatz 1 ist nicht anzuwenden, wenn dessen Anwendung im konkreten Fall 
technisch nicht durchführbar ist, insbesondere wenn die Anwendung eine technische 
Unvereinbarkeit des zu erwerbenden oder anzumietenden Gebäudes mit den
Eigenschaften bereits durch den Auftraggeber genutzter Gebäude mit sich bringen würde. 
Absatz 1 ist ferner nicht anzuwenden, wenn dessen Anwendung zu einer erheblichen 
Gefahr für die öffentliche Sicherheit führen oder die zeitnahe Vermeidung oder
Beseitigung einer Notlage im Bereich der öffentlichen Gesundheit beeinträchtigen würde, 
sowie wenn der Erwerb oder die Anmietung zur nachrichtendienstlichen Nutzung
erfolgt. § 21 Absatz 1 bleibt unberührt.“ 
5. § 7 Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt:
(2) „ Die Bundesstelle für Energieeffizienz hat nach diesem Gesetz folgende
Aufgaben: 
1. Unterstützung des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie
a) beim Monitoring und der Berechnung des Primär- und Endenergieverbrauchs
der Bundesrepublik Deutschland und bei der Anpassung der hierzu
erforderlichen Werte und Berechnungsverfahren an den technischen Fortschritt sowie
b) bei der Berichterstattung gegenüber der Europäischen Kommission;
2. Monitoring der Anwendung des Grundsatzes „Energieeffizienz an erster Stelle“
nach § 5 sowie der Auswirkungen nationaler Regulierung, einschließlich der
Finanzmarktregulierung, auf den Energieverbrauch, die Energieeffizienz und die
Energiesysteme;
3. Monitoring der Energieeinsparverpflichtungen nach § 6 sowie Unterstützung der
Bundesregierung bei der Zusammenfassung der Informationen nach den §§ 6 bis
6b und bei der Erfüllung nationaler Berichtspflichten sowie gegenüber der
Europäischen Kommission;
4. Erstellung der elektronischen Vorlagen und Merkblätter für die Berichterstattung
sowie zur Information der öffentlichen Einrichtungen nach § 6a und
Zurverfügungstellung bis zum Ablauf des … [einsetzen: Datum sechs Monat nach Inkrafttreten
nach Artikel 6] sowie Unterstützung bei der Einrichtung des
Energieverbrauchsregisters sowie anschließende Weiterentwicklung und Betrieb des
Energieverbrauchsregisters und Koordinierung der Zusammenarbeit sowie Abstimmung mit
den Ländern für die Bundesregierung;
5. Unterstützung des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie bei der
Entwicklung, Koordinierung und Umsetzung von Maßnahmen zur Fachkräftegewinnung
und Fachkräftesicherung im Bereich Energieeffizienz;
6. wissenschaftliche und konzeptionelle Unterstützung des Bundesministeriums für
Wirtschaft und Energie im Themenfeld Wärme und Kälte sowie Koordination der
Berichtspflichten gegenüber der Europäischen Kommission;
7. Aufbau und Betrieb einer Plattform für Abwärme nach § 17 Absatz 2 und 3 und
8. Weiterentwicklung und Betrieb des Energieeffizienzregisters für Rechenzentren
nach § 14 für die Bundesregierung.“
6. § 8 wird wie folgt geändert:
a) In Absatz 1 wird die Angabe „7,5“ durch die Angabe „23,6“ ersetzt.
b) Die Absätze 2 und 3 werden durch die folgenden Absätze 2 und 3 ersetzt:
(2) „ Ein Unternehmen, das bis zum Ablauf des 31. Dezember 2025 den Status 
eines Unternehmens nach Absatz 1 erlangt hat, muss ein Energie- oder
Umweltmanagementsystem bis zum Ablauf des 11. Oktober 2027 eingerichtet haben. Ein 
Unternehmen, das ab dem 1. Januar 2026 den Status eines Unternehmens nach 
Absatz 1 erlangt, muss ein Energie- oder Umweltmanagementsystem spätestens 
24 Monate nach dem Zeitpunkt, zu dem es diesen Status erlangt hat, eingerichtet 
haben. Der Stichtag der nach Absatz 1 erforderlichen Ermittlung des
Gesamtendenergieverbrauchs ist jeweils der 1. Januar eines Kalenderjahres. Ein
Unternehmen nach Satz 1 oder 2 ist bis zum Nachweis der Einrichtung eines Energie- oder 
Umweltmanagementsystems von der Verpflichtung zur Durchführung von
Energieaudits nach § 8 Absatz 1 des Gesetzes über Energiedienstleistungen und andere 
Effizienzmaßnahmen befreit, längstens jedoch bis zum Ablauf der in Satz 1 oder 2 
genannten Fristen. 
(3) Ein nach Absatz 1 eingerichtetes Energie- oder
Umweltmanagementsystem muss mindestens 90 Prozent des Gesamtendenergieverbrauchs des
Unternehmens erfassen.“ 
7. § 9 wird durch den folgenden § 9 ersetzt:
„§ 9 
Umsetzungspläne von Endenergieeinsparmaßnahmen 
(1) Jedes Unternehmen mit einem jährlichen durchschnittlichen
Gesamtendenergieverbrauch innerhalb der letzten drei abgeschlossenen Kalenderjahre von mehr als 
2,77 und weniger als 23,6 Gigawattstunden ist verpflichtet, innerhalb von drei Monaten 
nach Abschluss eines Energieaudits nach § 8 Absatz 1 Satz 1 des Gesetzes über 
Energiedienstleistungen und andere Energieeffizienzmaßnahmen für alle in dem
Energieaudit als wirtschaftlich identifizierten Endenergieeinsparmaßnahmen konkrete, 
durchführbare Umsetzungspläne zu erstellen und zu veröffentlichen. 
(2) Eine Maßnahme gilt als wirtschaftlich, wenn sich bei der
Wirtschaftlichkeitsbetrachtung der Maßnahme nach DIN EN 17463, Ausgabe Dezember 20215, nach
maximal 50 Prozent der Nutzungsdauer der Maßnahme ein positiver Kapitalwert ergibt, 
jedoch begrenzt auf Maßnahmen mit einer Nutzungsdauer von maximal 15 Jahren. Zur 
Bestimmung der Nutzungsdauer sollen die Abschreibungstabellen für die Absetzung 
für Abnutzung des Bundesministeriums der Finanzen verwendet werden, anderenfalls 
kann die Nutzungsdauer anhand von Erfahrungswerten, Herstellerangaben oder
ähnlichen technischen Unterlagen geschätzt werden. 
(3) Die Frist nach Absatz 1 beginnt mit Fertigstellung des Energieaudits.
(4) Die Umsetzungspläne sind jährlich um den Stand der Umsetzung der
identifizierten Maßnahmen zu aktualisieren und die Geschäftsführung des Unternehmens 
muss die Umsetzungspläne zur Kenntnis nehmen. Die Umsetzungspläne und die
Umsetzungsquote der Maßnahmen sollen im Jahresbericht des Unternehmens aufgeführt
werden, sofern dies unter Wahrung von Betriebs- und Geschäftsgeheimnissen und der 
Vertraulichkeit möglich ist. 
(5) Ausgenommen von der Pflicht zur Veröffentlichung nach Absatz 1 sind
Informationen, die nationalen oder europäischen Vorschriften zum Schutz von Betriebs- und 
Geschäftsgeheimnissen oder der Vertraulichkeit unterliegen. 
(6) Ausgenommen von der Pflicht nach Absatz 1 sind Unternehmen, die ein
Energie- oder Umweltmanagementsystem eingerichtet haben oder mit der Einrichtung
begonnen haben.“ 
8. § 10 wird gestrichen.
9. § 11 wird durch den folgenden § 11 ersetzt:
„§ 11 
Energieeffiziente Rechenzentren 
(1) Rechenzentren, die vor dem 1. Juli 2026 den Betrieb aufnehmen oder
aufgenommen haben, sind so zu errichten und zu betreiben, dass sie 
1. ab dem 1. Juli 2027 eine Energieverbrauchseffektivität von kleiner oder gleich 1,6
und
2. ab dem 1. Juli 2030 eine Energieverbrauchseffektivität von kleiner oder gleich 1,4
im Jahresdurchschnitt dauerhaft erreichen.
(2) Rechenzentren, die ab dem 1. Juli 2026 den Betrieb aufnehmen, sind so zu
errichten und zu betreiben, dass sie 
1. eine Energieverbrauchseffektivität von kleiner oder gleich 1,2 erreichen und
2. einen Anteil an wiederverwendeter Energie nach DIN EN 50600-4-6, Ausgabe
November 2020, von mindestens 10 Prozent aufweisen; Rechenzentren, die ab dem
1. Juli 2027 den Betrieb aufnehmen, müssen einen geplanten Anteil an
wiederverwendeter Energie von mindestens 15 Prozent aufweisen; Rechenzentren, die ab
dem 1. Juli 2028 den Betrieb aufnehmen, müssen einen geplanten Anteil an
wiederverwendeter Energie von mindestens 20 Prozent aufweisen.
Die Anforderungen nach Satz 1 sind spätestens vier Jahre nach Inbetriebnahme im 
Jahresdurchschnitt dauerhaft zu erreichen. Bei der Berechnung der
Energieverbrauchseffektivität nach Satz 1 Nummer 1 bleibt der Stromeinsatz von Anlagen, die 
ausschließlich der Aufwertung der Abwärme des Rechenzentrums dienen,
unberücksichtigt. Bei der Berechnung des Anteils an wiederverwendeter Energie nach Satz 1 
Nummer 2 ist die interne Nutzung von Wärme anrechenbar, als interne Nutzung gilt 
insbesondere die Verwendung der Abwärme zur Beheizung eigener Büro- und
Betriebsräume. Der Anteil an wiederverwendeter Energie nach Satz 1 Nummer 2 kann 
unterschritten werden, sofern ein Anschluss an ein Wärmenetz besteht. 
(3) Die Anforderungen nach Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 sind nicht anzuwenden,
wenn der Betreiber des Rechenzentrums nachweist, dass eine der nachfolgenden
Voraussetzungen erfüllt ist, dass
1. der Anteil an wiederverwendeter Energie nach Inbetriebnahme, durch
nachträgliche Ereignisse, ohne Verschulden des Betreibers des Rechenzentrums, nicht
mehr den Anforderungen nach Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 entspricht, oder
2. eine zwischen einer in räumlicher Nähe befindlichen Gemeinde oder dem
Betreiber eines Wärmenetzes und dem Betreiber des Rechenzentrums abgeschlossene
Vereinbarung zur Abwärmenutzung vorliegt, wonach die Gemeinde oder der
Betreiber des Wärmenetzes ihre konkrete Absicht zum Aufbau oder zur Gestattung
eines oder mehrerer Wärmenetze erklärt, womit die Anforderungen nach Absatz 2
Satz 1 Nummer 2 innerhalb von zehn Jahren erfüllt werden können oder
3. der Betreiber eines in der Umgebung befindlichen Wärmenetzes ein Angebot zur
Nutzung wiederverwendeter Energie zu Gestehungskosten nicht innerhalb von
sechs Monaten annimmt oder
4. eine technisch und wirtschaftlich zumutbare Anschlussmöglichkeit an ein
bestehendes oder geplantes Wärmenetz nicht besteht, der Nachweis erfolgt durch eine
Kosten-Nutzen-Analyse nach § 16 Absatz 3 und 4.
Der Betreiber des Wärmenetzes, dem vom Betreiber des Rechenzentrums ein Angebot 
zur Nutzung wiederverwendeter Energie nach Satz 1 Nummer 3 unterbreitet wird, ist 
verpflichtet, den Betreiber des Rechenzentrums über die Kapazität des Wärmenetzes 
zu informieren. In den Fällen von Satz 1 Nummer 2 bis 4 muss das Rechenzentrum so 
errichtet werden, dass ausreichend Platz für die notwendige Infrastruktur zur
Bereitstellung der Wärme vorgehalten wird. 
(4) Die Anforderungen nach § 16 sind für Rechenzentren entsprechend
anzuwenden, soweit in diesem Abschnitt keine spezielleren Anforderungen gestellt sind. 
(5) Betreiber von Rechenzentren decken den Stromverbrauch in ihren
Rechenzentren bilanziell 
1. ab dem 1. Januar 2024 zu 50 Prozent durch Strom aus erneuerbaren Energien
und
2. ab dem 1. Januar 2030 zu 100 Prozent durch Strom aus erneuerbaren Energien.“
10. § 12 wird wie folgt geändert:
a) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt:
(1) „ Unbeschadet von § 8 ist ein Betreiber eines Rechenzentrums verpflichtet, 
ein Energie- oder Umweltmanagementsystem einzurichten. Das Energie- oder 
Umweltmanagementsystem muss nicht zertifiziert oder validiert werden.“ 
b) Absatz 3 wird durch den folgenden Absatz 3 ersetzt:
(3) „ Für Rechenzentren mit einer installierten Leistung der
Informationstechnik ab 1 Megawatt und für Rechenzentren, die im Eigentum öffentlicher Träger 
stehen oder für diese betrieben werden, besteht abweichend von Absatz 1 Satz 2 
die Pflicht zur Validierung oder Zertifizierung des eingerichteten Energie- oder
Umweltmanagementsystems.“ 
c) In Absatz 4 wird die Angabe „7,5“ durch die Angabe „23,6“ ersetzt.
d) Absatz 5 wird durch den folgenden Absatz 5 ersetzt:
„ (5) Betreiber von Informationstechnik mit einer installierten Leistung der
Informationstechnik ab 50 Kilowatt haben die Anforderungen nach den Absätzen 1 
und 2 entsprechend zu erfüllen. Für Betreiber von Informationstechnik mit einer 
installierten Leistung der Informationstechnik ab 1 Megawatt besteht abweichend 
von Absatz 1 Satz 2 die Pflicht zur Validierung oder Zertifizierung des
Energieoder Umweltmanagementsystems. Für Betreiber von Informationstechnik, die im 
Auftrag öffentlicher Träger betrieben werden, besteht die Pflicht nach Satz 2 zur 
Validierung oder Zertifizierung ab einer installierten Leistung der
Informationstechnik ab 500 Kilowatt.“ 
11. § 13 wird wie folgt geändert:
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert:
aa) Nach Satz 1 wird der folgende Satz eingefügt:
„Von der Pflicht zur Veröffentlichung ausgenommen sind Informationen, die 
dem Unionsrecht oder dem nationalen Recht zum Schutz von Betriebs- und 
Geschäftsgeheimnissen und der Vertraulichkeit unterliegen.“ 
bb) Im neuen Satz 3 wird die Angabe „soll“ durch die Angabe „hat“ ersetzt und 
nach der Angabe „Vorlage“ wird die Angabe „zu“ eingefügt. 
cc) Der bisherige Satz 3 wird gestrichen.
b) Vor Absatz 2 werden die folgenden Absätze 2 und 3 eingefügt:
(2) „ Betreiber von Informationstechnik haben eine Mitwirkungspflicht bei der 
Erfüllung der Pflicht aus Absatz 1 gegenüber dem jeweiligen Betreiber des
Rechenzentrums. 
(3) Die nach Absatz 1 übermittelten Informationen sind vertraulich zu
behandeln mit Rücksicht auf die Wahrung von Betriebs- und Geschäftsgeheimnissen der 
Betroffenen. Eine Verarbeitung und Übermittlung der Informationen zu
Forschungszwecken ist zulässig. Eine sonstige Weitergabe oder Veröffentlichung der 
Informationen erfolgt ohne vorherige Zustimmung der Betroffenen nur in
aggregierter und anonymisierter Form.“ 
c) Der bisherige Absatz 2 wird zu Absatz 4.
12. § 15 wird gestrichen.
13. § 16 wird durch den folgenden § 16 ersetzt:
„§ 16 
Vermeidung und Verwendung von Abwärme; Kosten-Nutzen-Analyse 
(1) Jeder Betreiber einer Industrieanlage ist verpflichtet, bei der Planung oder
erheblichen Modernisierung einer Industrieanlage mit einem durchschnittlichen
jährlichen Gesamtenergieinput von mehr als 8 Megawatt eine Kosten-Nutzen-Analyse zur 
Nutzung der technisch unvermeidbaren Abwärme am Standort und außerhalb des 
Standortes durchzuführen. 
(2) Jeder Betreiber einer Versorgungseinrichtung ist verpflichtet, bei der Planung
oder erheblichen Modernisierung einer Energieversorgungseinrichtung mit einem
durchschnittlichen jährlichen Gesamtenergieinput von mehr als 7 Megawatt eine
Kosten-Nutzen-Analyse zur Nutzung der technisch unvermeidbaren Abwärme am Standort 
und außerhalb des Standortes durchzuführen. 
(3) Jeder Betreiber eines Rechenzentrums ist verpflichtet, bei der Planung oder 
erheblichen Modernisierung eines Rechenzentrums mit einem nominalen
Gesamtenergieinput von mehr als 1 Megawatt eine Kosten-Nutzen-Analyse zur Nutzung der
technisch unvermeidbaren Abwärme am Standort und außerhalb des Standortes
durchzuführen. Bei der Analyse sind Kühlsystemlösungen zu berücksichtigen, die es
ermöglichen, die Abwärme bei Nutztemperatur mit minimalem zusätzlichem Energieinput
abzuscheiden oder zu speichern. Ausgenommen hiervon ist ein Rechenzentrum, dessen 
Abwärme in einem Fernwärmenetz oder direkt zur Raumheizung, zur
Trinkwarmwasserbereitung oder zu anderen Zwecken in einem Gebäude oder den Einrichtungen, in 
denen sich das Rechenzentrum befindet, genutzt wird oder genutzt werden soll. 
(4) Die Kosten-Nutzen-Analyse muss die Anforderungen des Anhangs XI der 
Richtlinie (EU) 2023/1791 erfüllen. Dies beinhaltet insbesondere 
1. die technische Durchführbarkeit,
2. die Kosteneffizienz,
3. die Auswirkungen auf die Energieeffizienz und den lokalen Wärmebedarf,
einschließlich saisonaler Schwankungen, in Bezug auf die Verwendung der Abwärme
zur Deckung eines wirtschaftlich vertretbaren Bedarfs, sowie
4. den Anschluss dieser Anlage an ein Fernwärmenetz oder an ein effizientes oder
auf erneuerbarer Energie beruhendes Fernkältesystem oder an andere
Anwendungen für die Wärmerückgewinnung.
Sofern die Kosten-Nutzen-Analyse von Dritten erstellt wird, beispielsweise im Rahmen 
der kommunalen Wärmeplanung, muss die Kosten-Nutzen-Analyse in
Zusammenarbeit mit den für den Betrieb der Anlage zuständigen Unternehmen durchgeführt
werden.“ 
14. § 17 wird durch den folgenden § 17 ersetzt:
„§ 17 
Plattform für Abwärme 
(1) Jedes Unternehmen mit einem jährlichen durchschnittlichen
Gesamtendenergieverbrauch innerhalb der letzten drei abgeschlossenen Kalenderjahre von mehr als 
23,6 Gigawattstunden sowie jeder Betreiber eines Rechenzentrums mit einem
nominalen Gesamtenergieinput von mehr als 1 Megawatt ist verpflichtet, die folgenden
Informationen in Bezug auf die im Unternehmen anfallende unmittelbare Abwärme an die 
Bundesstelle für Energieeffizienz zu übermitteln: 
1. Name des Unternehmens,
2. Adresse des Standortes oder der Standorte, an dem die Abwärme anfällt,
3. die jährliche Wärmemenge und maximale thermische Leistung,
4. die zeitliche Verfügbarkeit in Form von Leistungsprofilen im Jahresverlauf,
5. die vorhandenen Möglichkeiten zur Regelung von Temperatur, Druck und
Einspeisung,
6. das durchschnittliche Temperaturniveau in Grad Celsius.
(2) Die Übermittlung soll in der vom Bund hierzu bereitgestellten elektronischen
Vorlage bis zum 31. März eines jeden Jahres erfolgen. Die Übermittlung nach Satz 1 
kann unterbleiben, sofern keine wesentlichen Änderungen der in Absatz 1 genannten 
Informationen vorliegen oder die letzte Übermittlung vor weniger als vier Jahren erfolgt 
ist. Die Bundesstelle für Energieeffizienz stellt die übermittelten Informationen unter 
Wahrung von Betriebs- und Geschäftsgeheimnissen nach Satz 1 auf einer öffentlich 
zugänglichen Plattform für Abwärme bereit. 
(3) Von der Veröffentlichung nach Absatz 2 Satz 3 ausgenommen sind
Informationen, bei deren Veröffentlichung eine Gefährdung der öffentlichen oder nationalen
Sicherheit zu befürchten ist und das Interesse am Schutz dieser Informationen
gegenüber dem öffentlichen Interesse an deren Bekanntgabe überwiegt. Diese Informationen 
werden in einem nichtöffentlichen Bereich der Plattform für Abwärme nach Absatz 2 
Satz 3 aufgenommen und dürfen nur im Rahmen eines Berichtes über das
Abwärmeangebot in einer Region in aggregierter Form veröffentlicht werden.“ 
15. Abschnitt 6 wird durch den folgenden Abschnitt 6 ersetzt:
„Abschnitt 6 
Vollzug 
§ 18
Stichproben 
Das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle hat die Einrichtung und den 
Betrieb von Energie- und Umweltmanagementsystemen nach § 8 Absatz 1 oder § 12 
Absatz 1, die Erstellung und Veröffentlichung von Umsetzungsplänen nach § 9 Absatz 
1 und die Übermittlung und Veröffentlichung von Informationen nach § 13 Absatz 1 
durch Stichproben zu kontrollieren. Das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle 
ist berechtigt, zu dem in Satz 1 genannten Zweck von den Betroffenen die Vorlage von 
Nachweisen nach den Anlagen 2 oder 3 innerhalb einer Frist von vier Wochen über 
eine elektronisch abrufbare Vorlage zu verlangen.“ 
16. § 19 wird durch den folgenden § 19 ersetzt:
„§ 19 
Bußgeldvorschriften 
(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig
1. entgegen § 8 Absatz 1 ein Energie- oder Umweltmanagementsystem nicht, nicht
richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig einrichtet,
2. entgegen § 9 Absatz 1 einen Umsetzungsplan nicht, nicht richtig, nicht vollständig
oder nicht rechtzeitig erstellt oder nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht
rechtzeitig veröffentlicht,
3. entgegen § 11 Absatz 1 oder 2 Satz 1 ein Rechenzentrum nicht richtig errichtet
oder nicht richtig betreibt,
4. entgegen § 13 Absatz 1 Satz 1 eine Information nicht, nicht richtig, nicht vollständig
oder nicht rechtzeitig übermittelt,
5. entgegen § 16 Absatz 1, 2 oder 3 Satz 1 bei der Planung eine Kosten-Nutzen-
Analyse nicht oder nicht richtig durchführt oder
6. einer vollziehbaren Anordnung nach § 18 Satz 2 zuwiderhandelt.
(2) Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 1, 3 und
5 mit einer Geldbuße bis zu hunderttausend Euro und in den übrigen Fällen des
Absatzes 1 mit einer Geldbuße bis zu fünfzigtausend Euro geahndet werden. 
(3) Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Absatz 1 Nummer 1 des Gesetzes
über Ordnungswidrigkeiten ist in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 1 bis 5 das
Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle.“ 
17. § 20 wird durch den folgenden § 20 ersetzt:
„§ 20 
Übergangsvorschrift 
(1) Die Länder sind verpflichtet, die Informationen nach § 6a Absatz 3 oder 4
erstmalig im Jahr 2026 und spätestens zwei Monate nach Bereitstellung der elektronischen 
Vorlage oder alternativ durch das Energieverbrauchsregister an die Bundesstelle für 
Energieeffizienz zu übermitteln. Die öffentlichen Einrichtungen des Bundes sind
verpflichtet, ihre Daten erstmalig im Jahr 2026 oder spätestens zwei Monate nach
Bereitstellung des Energieverbrauchsregisters an dieses zu übermitteln. 
(2) Betreiber von Rechenzentren haben die Informationen nach § 13 Absatz 1
Satz 1 erstmals zum 15. Mai 2024 zu übermitteln. 
(3) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie hat
1. den Zeitpunkt des Inkrafttretens der in § 6c Absatz 1 und 2 genannten
innerstaatlichen Rechtsvorschrift festzustellen und
2. die Feststellung nach Nummer 1 unverzüglich im Bundesanzeiger bekannt zu
machen.
(4) § 6c ist erst nach Ablauf des Monats, der auf den Tag der Bekanntmachung
nach Absatz 3 Nummer 2 folgt, anzuwenden. Der sich nach Satz 1 ergebende Zeitpunkt 
der erstmaligen Anwendbarkeit ist vom Bundesministerium für Wirtschaft und Energie 
ebenfalls unverzüglich im Bundesanzeiger bekannt zu machen.“ 
18. § 21 wird wie folgt geändert:
a) In Absatz 1 Nummer 3 wird die Angabe „Gesetz über die friedliche Verwendung
der Kernenergie und den Schutz gegen ihre Gefahren (AtomG) in der Fassung der
Bekanntmachung vom 15. Juli 1985 (BGBl. I S. 1565), das zuletzt durch Artikel 1 
des Gesetzes vom 4. Dezember 2022 (BGBl. I S. 2153) geändert worden ist“ durch 
die Angabe „Atomgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 15. Juli 1985 
(BGBl. I S. 1565), das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 4. Dezember 2022 
(BGBl. I S. 2153) geändert worden ist“ ersetzt. 
b) In Absatz 2 wird die Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und Klimaschutz“
durch die Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und Energie“ ersetzt.
19. Anlage 1 wird durch die folgende Anlage 1 ersetzt:
„Anlage 1 
(zu § 6a) 
Verpflichtende Vorgaben für die Datenbereitstellung der
Endenergieverbräuche im öffentlichen Sektor 
Folgende Angaben sind von öffentlichen Einrichtungen für die drei Teilsektoren
Gebäude, Prozesse und Mobilität verpflichtend aggregiert bereitzustellen: 
1. Angaben zur öffentlichen Einrichtung oder der jeweiligen Organisationseinheit
a) Name der öffentlichen Einrichtung,
b) Name der Verwaltungseinheit,
c) NUTS/LAU-Code,
d) Postleitzahl des (Haupt-) Sitzes der öffentlichen Einrichtung (für
Witterungsbereinigung);
2. Angaben zu Energieverbrauch im Teilsektor Gebäude
a) Kategorie des Energieverbrauchs,
b) Energieverbrauch in Kilowattstunden (kWh),
aa) Energieträger,
bb) Mengenverbrauch spezifischer Energieträger,
cc) Zeitraum des Verbrauchs (Start- und Enddatum),
c) Energieverbrauch für Wärmeerzeugung in kWh (für Witterungsbereinigung),
aa) Energieträger,
bb) Mengenverbrauch spezifischer Energieträger,
cc) Zeitraum des Verbrauchs (Start- und Enddatum) für Wärmeerzeugung
(für Witterungsbereinigung);
3. Angaben zu Energieverbrauch im Teilsektor Prozesse
a) Kategorie des Energieverbrauchs,
b) Energieverbrauch in kWh,
aa) Energieträger,
bb) Mengenverbrauch spezifischer Energieträger,
cc) Zeitraum des Verbrauchs (Start- und Enddatum),
c) Energieverbrauch für Wärmeerzeugung in kWh (für Witterungsbereinigung),
aa) Energieträger,
bb) Mengenverbrauch spezifischer Energieträger,
cc) Zeitraum des Verbrauchs (Start- und Enddatum);
4. Angaben zu Energieverbrauch im Teilsektor Mobilität
a) Kategorie des Energieverbrauchs,
b) Energieverbrauch in kWh,
aa) Energieträger,
bb) Mengenverbrauch spezifischer Energieträger,
cc) Zeitraum des Verbrauchs (Start- und Enddatum);
5. Verpflichtende Vorgaben für die Berichterstattung der Endenergieverbräuche
öffentlicher Einrichtungen im Zuständigkeitsbereich der Länder nach § 6a EnEfG an
den Bund
a) Gesamtendenergieverbrauch aller öffentlichen Einrichtungen im
Hoheitsgebiet des jeweiligen Landes gegliedert
aa) nach den Teilsektoren Gebäude, Prozesse und Mobilität und ihren
jeweiligen Kategorien, sowie 
bb) nach Energieträgern, 
b) von der genannten Verpflichtung ausgenommen sind öffentliche
Einrichtungen
aa) in Gebietskörperschaften zwischen 5 001 und 50 000 Einwohnern für die
Gesamtendenergieverbräuche bis einschließlich 2026, sowie 
bb) in Gebietskörperschaften bis zu 5 000 Einwohnern für die
Gesamtendenergieverbräuche bis einschließlich 2029.“ 
20. Anlage 2 wird wie folgt geändert:
a) In der Angabe vor Nummer 1 wird nach der Angabe „Absatz 1“ die Angabe „oder
§ 12 Absatz 1“ eingefügt.
b) In Nummer 3 wird nach der Angabe „System nach“ die Angabe „DIN EN ISO
14001,“ eingefügt.
c) Die Nummern 4 bis 8 werden durch die folgenden Nummern 4 und 5 ersetzt:
4. „ Angaben zum Zeitpunkt der Erst- oder Rezertifizierung (DIN EN ISO 14001, 
ISO 50001) oder Zeitpunkt des Eintragungs- oder Verlängerungsbescheids 
im EMAS-Register, 
5. Angaben zum durchschnittlichen Gesamtendenergieverbrauch der letzten
drei abgeschlossenen Kalenderjahre,“
d) Die bisherigen Nummern 9 und 10 werden zu den Nummern 6 und 7.
21. Anlage 3 wird wie folgt geändert:
a) Nummer 1 wird durch die folgende Nummer 1 ersetzt:
1. „ Allgemeine Angaben zum Rechenzentrum:
a) Bezeichnung des Rechenzentrums,
b) Name des Eigentümers und Betreibers des Rechenzentrums,
Handelsregisternummer,
c) Größenklasse nach Informationstechnik-Anschlussleistung (< 500 kW, <
1 MW, < 5 MW, < 10 MW, < 50 MW, < 100 MW, > = 100 MW),
d) Postleitzahl, in der sich das Rechenzentrum befindet,
e) Gesamtgröße der Gebäudefläche,
f) Datum der Inbetriebnahme,
g) Art des Rechenzentrums,
h) Installierte Leistung,
i) Nennanschlussleistung der Informationstechnik.“
b) In Nummer 2 Buchstabe e wird nach der Angabe „verarbeiteten Daten,“ die
Angabe „und jährlicher eingehender und ausgehender Datenverkehr“ eingefügt.
c) Nach Nummer 2 wird die folgende Nummer 3 eingefügt:
3. „ Sämtliche Daten, die durch die Delegierte Verordnung (EU) 2024/1364 zu
erheben sind.“ 
Artikel 2 
Änderung des Gesetzes über Energiedienstleistungen und
andere Energieeffizienzmaßnahmen 
Das Gesetz über Energiedienstleistungen und andere Energieeffizienzmaßnahmen 
vom 4. November 2010 (BGBl. I S. 1483), das zuletzt durch Artikel 3 des Gesetzes vom 27. 
Februar 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 70) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. § 1 wird wie folgt geändert:
a) Nummer 2 wird durch die folgende Nummer 2 ersetzt:
2. „ Endkunden,“
b) Nummer 4 wird durch die folgende Nummer 4 ersetzt:
4. „ Unternehmen mit einem jährlichen durchschnittlichen
Gesamtendenergieverbrauch innerhalb der letzten drei abgeschlossenen Kalenderjahre von mehr 
als 2,77 Gigawattstunden.“ 
2. Die §§ 2 und 3 werden durch die folgenden §§ 2 und 3 ersetzt:
„§ 2 
Begriffsbestimmungen 
Im Sinne dieses Gesetzes ist oder sind 
1. Drittfinanzierung: eine vertragliche Vereinbarung, an der neben dem
Energielieferanten und dem Nutzer einer Energieeffizienzmaßnahme ein Dritter beteiligt ist,
der die Finanzmittel für diese Maßnahme bereitstellt und dem Nutzer ein Entgelt
berechnet, das einem Teil der durch die Energieeffizienzmaßnahme erzielten
Energieeinsparungen entspricht, wobei Dritter auch der Energiedienstleister sein
kann,
2. Endkunde: ein Endkunde nach Artikel 2 Nummer 28 der Richtlinie (EU) 2023/1791,
3. Energie: Energieprodukte nach Artikel 2 Buchstabe d der Verordnung (EG) Nr.
1099/2008,
4. Energieaudit: ein Energieaudit im Sinne von Artikel 2 Nummer 32 der Richtlinie
(EU) 2023/1791,
5. Energiedienstleister: wer Energiedienstleistungen oder andere
Energieeffizienzmaßnahmen erbringt oder durchführt,
6. Energiedienstleistung: eine Energiedienstleistung nach Artikel 2 Nummer 11 der
Richtlinie (EU) 2023/1791,
7. Energieeffizienz: das Verhältnis des Ertrags an Leistung, Dienstleistungen, Waren
oder Energie zum Energieeinsatz,
8. Energieeffizienzmaßnahmen: jede Maßnahme, die in der Regel zu überprüfbaren
und der Höhe nach mess- oder schätzbaren Energieeffizienzverbesserungen führt,
9. Energieeffizienzmechanismen: allgemeine Instrumente zur Schaffung von
Rahmenbedingungen oder von Anreizen für Marktteilnehmer bei Erbringung und
Inanspruchnahme von Energiedienstleistungen und anderen
Energieeffizienzmaßnahmen, die von der öffentlichen Hand, insbesondere von der Bundesstelle für
Energieeffizienz eingesetzt werden,
10. Energieeffizienzverbesserung: die Steigerung der Endenergieeffizienz durch
technische oder wirtschaftliche Maßnahmen oder Verhaltensänderungen,
11. Energieeinsparungen: die eingesparte Energiemenge, die durch Messung oder
berechnungsbasierte Schätzung des Verbrauchs vor und nach der Umsetzung
einer oder mehrerer Energieeffizienzmaßnahmen oder Verhaltensänderungen
ermittelt wird, wobei äußere Bedingungen, die den Energieverbrauch negativ
beeinflussen, durch Bildung eines Normalwerts zu berücksichtigen sind, 
12. Energieleistungsvertrag: ein Energieleistungsvertrag nach Artikel 2 Nummer 33
der Richtlinie (EU) 2023/1791,
13. Energielieferant: wer Energie an Endkunden verkauft, es sei denn, die verkaufte
Energiemenge liegt entweder unter dem Äquivalent von 75 Gigawattstunden an
Energie pro Jahr oder es werden weniger als zehn Personen beschäftigt und der
Jahresumsatz oder die Jahresbilanz liegt unter 2 Millionen Euro,
14. Energiemanagementsystem: ein System, das nach DIN EN ISO 50001, Ausgabe
Dezember 20183, zertifiziert ist,
15. Energieunternehmen: Energieverteiler, Verteilernetzbetreiber und
Energielieferanten,
16. Energieverteiler: eine natürliche oder juristische Person, die für den Transport von
Energie zur Abgabe an Endkunden und an Energielieferanten verantwortlich ist,
ausgenommen Verteilernetzbetreiber nach Nummer 19,
17. Gesamtnutzfläche: Gesamtnutzfläche nach Artikel 2 Nummer 13 der Richtlinie
(EU) 2023/1791,
18. Finanzinstrument für Energieeinsparungen: jedes Instrument zur teilweisen oder
vollen Deckung der anfänglichen Projektkosten für die Durchführung von
Energieeffizienzmaßnahmen wie Finanzhilfen, Steuervergünstigungen, Darlehen,
Drittfinanzierungen, entsprechend gestaltete Energieleistungsverträge und andere
ähnliche Verträge, das auf dem Markt bereitgestellt wird,
19. Verteilernetzbetreiber: eine natürliche oder juristische Person, die verantwortlich
ist für den Betrieb, die Wartung, erforderlichenfalls den Ausbau des Verteilernetzes
für Elektrizität oder Erdgas in einem bestimmten Gebiet und gegebenenfalls der
Verbindungsleitungen zu anderen Netzen.
§ 3
Ziel 
(1) Ziel der Maßnahmen nach diesem Gesetz ist es, die Effizienz der
Energienutzung durch Endkunden in Deutschland mit Energiedienstleistungen und anderen
Energieeffizienzmaßnahmen kostenwirksam zu steigern. Die Bundesrepublik Deutschland 
unterstützt hierzu das ordnungsgemäße Funktionieren des
Energiedienstleistungsmarktes, indem rechtliche und sonstige Hemmnisse beseitigt werden, die die Nutzung 
von Energieleistungsverträgen und anderen Energiedienstleistungsmodellen für die
Ermittlung oder Durchführung von Endenergieeinsparmaßnahmen oder beides
erschweren. 
(2) Der öffentlichen Hand kommt bei der Energieeffizienzverbesserung eine
Vorbildfunktion zu. Hierzu nimmt die öffentliche Hand Energiedienstleistungen in Anspruch 
und führt andere Energieeffizienzmaßnahmen durch, deren Schwerpunkt in
besonderer Weise auf wirtschaftlichen Maßnahmen liegt, die zu nachhaltigen Energieeinspa-
3Amtlicher Hinweis: Alle zitierten DIN-Vornormen und -Normen sind zu beziehen bei der Beuth Verlag GmbH, 
10772 Berlin und in der Deutschen Nationalbibliothek archivmäßig gesichert niedergelegt.
rungen führen. Die öffentliche Hand wird insbesondere bei ihren Baumaßnahmen unter 
Beachtung der Wirtschaftlichkeit nicht unwesentlich über die Anforderungen zur
Energieeffizienz des Gebäudemodernisierungsgesetzes vom 8. August 2020 (BGBl. I S. 
1728), das zuletzt durch … [einsetzen: Datum und Fundstelle] geändert worden ist, in 
der jeweils geltenden Fassung, hinausgehen. Bei ihren Renovierungen von
Nichtwohngebäuden nach § 1 Nummer 23 des Gebäudemodernisierungsgesetzes mit einer
Gesamtnutzfläche von mehr als 750 Quadratmetern hat die öffentliche Hand zu prüfen, 
ob die Nutzung von Energieleistungsverträgen und sonstigen Energiedienstleistungen 
durchführbar ist.  
(3) Über Maßnahmen nach Absatz 2 Satz 2 und 3 ist die Öffentlichkeit zu
unterrichten. Das Bundesministerium der Verteidigung und ihm nachgeordnete Stellen,
einschließlich der mit ihm verbundenen juristischen Personen des Privatrechts, ist jedoch 
nur eingeschränkt verpflichtet, die Öffentlichkeit über Maßnahmen nach den Sätzen 2 
und 3 zu unterrichten; es stellt die Daten lediglich in aggregierter und anonymisierter 
Form dar. Gleiches gilt für das Bundesamt für Verfassungsschutz sowie den
Bundesnachrichtendienst.“ 
3. § 6 wird wie folgt geändert:
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert:
aa) In Satz 1 wird die Angabe „und die zur Erreichung der
Energieeinsparrichtwerte nach § 3 Absatz 1 festgelegten finanziellen und rechtlichen
Rahmenbedingungen“ gestrichen. 
bb) Satz 2 wird gestrichen. 
b) In Absatz 2 Satz 1 wird nach der Angabe „verfügbare
Energiedienstleistungsverträge“ die Angabe „sowie Energiedienstleistungsverträge“ eingefügt.
4. Die §§ 8 und 8a werden durch die folgenden §§ 8 und 8a ersetzt:
„§ 8 
Verpflichtung zur Durchführung von Energieaudits 
(1) Jedes Unternehmen nach § 1 Nummer 4 ist verpflichtet, ein Energieaudit nach
Maßgabe dieses Gesetzes durchzuführen. Gerechnet vom Zeitpunkt der Beendigung 
des letzten Energieaudits ist mindestens alle vier Jahre ein weiteres Energieaudit nach 
Maßgabe dieses Gesetzes durchzuführen. 
(2) Ein Unternehmen, das den Status eines Unternehmens nach § 1 Nummer 4
erlangt, muss das erste Energieaudit spätestens 12 Monate nach dem Zeitpunkt, zu 
dem es diesen Status erlangt hat, frühestens jedoch 12 Monate ab dem [einsetzen: 
Datum des Inkrafttretens nach Artikel 6] durchgeführt haben. Der Stichtag der nach § 
1 Nummer 4 erforderlichen Ermittlung des Gesamtendenergieverbrauchs ist jeweils der 
1. Januar eines Kalenderjahres.
(3) Unternehmen sind von der Pflicht nach den Absätzen 1 und 2 freigestellt,
wenn sie zu dem nach Absatz 1 maßgeblichen Zeitpunkt 
1. ein Energiemanagementsystem eingerichtet haben oder mit der Einrichtung
begonnen haben oder
2. ein Umweltmanagementsystem im Sinne der Verordnung (EG) Nr. 1221/2009
eingerichtet haben oder mit der Einrichtung begonnen haben.
(4) Auf ein Unternehmen, das einen Energieleistungsvertrag mit einem
Energiedienstleister geschlossen hat, sind die Absätze 1 und 2 während der Laufzeit des
Energieleistungsvertrags nicht anzuwenden, sofern der Energieleistungsvertrag die
erforderlichen Anforderungen des Energie- oder Umweltmanagementsystems nach Absatz 
3 Nummer 1 oder 2 erfüllt und den Anforderungen des Anhangs XV der Verordnung 
(EU) 2023/955 entspricht. 
§ 8a
Anforderungen an Energieaudits; Verfügbarkeit von Energieaudits 
(1) Das Energieaudit nach § 8 Absatz 1 muss
1. den Anforderungen der DIN EN 16247-1, Ausgabe November 2022, entsprechen,
wobei zu diesen Anforderungen gehört, dass das Unternehmen einen
Verantwortlichen beziehungsweise Ansprechpartner zur Durchführung des Energieaudits
vorsieht,
2. auf aktuellen, kontinuierlich oder zeitweise gemessenen, belegbaren
Betriebsdaten zum Energieverbrauch und zu den Lastprofilen basieren, wobei für gängige
Geräte, für die eine Ermittlung des Energieverbrauchs mittels Messung nicht oder
nur mit einem erheblichen Aufwand möglich ist, der Energieverbrauch auch durch
nachvollziehbare Hochrechnungen von bestehenden Betriebs- und Lastkenndaten
ermittelt werden kann und für Geräte zur Beleuchtung und für Bürogeräte eine
Schätzung des Energieverbrauchs mittels anderer nachvollziehbarer Methoden
vorgenommen werden kann,
3. eine eingehende Prüfung, Analyse und Dokumentation des Endenergieverbrauchs
des Unternehmens und von dessen Standorten, insbesondere von dessen
Gebäuden oder Gebäudegruppen, Betriebsabläufen und Anlagen in der Industrie
einschließlich der Beförderung, miteinschließen,
4. das Potenzial für die kosteneffiziente Nutzung oder Erzeugung erneuerbarer
Energie aufzeigen,
5. auf einer Methode der Kapitalwertberechnung basieren,
6. verhältnismäßig und so repräsentativ sein, dass sich daraus ein zuverlässiges Bild
der Gesamtenergieeffizienz ergibt und sich die wichtigsten
Verbesserungsmöglichkeiten zuverlässig ermitteln lassen, wofür der Gesamtendenergieverbrauch
des Unternehmens zu ermitteln ist und mindestens 90 Prozent des
Gesamtendenergieverbrauchs des Unternehmens zu untersuchen sind,
7. in unabhängiger Weise durchgeführt werden.
(2) Die das Energieaudit durchführende Person muss das Unternehmen, das sie
beauftragt, hersteller-, anbieter- und vertriebsneutral beraten. Die das Energieaudit 
durchführenden Personen dürfen keine Provisionen oder sonstige geldwerte Vorteile 
von einem Unternehmen fordern oder erhalten, das Produkte herstellt oder vertreibt 
oder Anlagen errichtet oder vermietet, die bei Energiesparinvestitionen im auditierten 
Unternehmen verwendet werden.
(3) Wird das Energieaudit von unternehmensinternen Personen durchgeführt, so 
dürfen diese Personen nicht unmittelbar an der Tätigkeit beteiligt sein, die einem
Energieaudit unterzogen wird. Unternehmensinterne Energieauditoren müssen in ihrer
Aufgabenwahrnehmung unabhängig sein; sie sind der Leitung des Unternehmens
unmittelbar zu unterstellen und in dieser Funktion weisungsfrei. Sie dürfen wegen der
Erfüllung ihrer Aufgaben als Energieauditoren nicht benachteiligt werden. 
(4) Die für das Energieaudit nach § 8 Absatz 1 verwendeten Daten müssen dem 
Unternehmen durch die das Energieaudit durchführende Person in einer Weise
übermittelt werden, die es ihm ermöglicht, die Daten für historische Analysen und für die 
Rückverfolgung der Leistung aufzubewahren. 
(5) Der zwischen der das Energieaudit durchführenden Person und dem
Unternehmen geschlossene Vertrag darf keine Bestimmungen enthalten, die verhindern, 
dass die Ergebnisse des Energieaudits an qualifizierte oder akkreditierte
Energiedienstleister weitergegeben werden, sofern das Unternehmen deren Weitergabe nicht 
widerspricht. 
(6) Die Bundesstelle für Energieeffizienz wirkt darauf hin, dass allen Endkunden 
wirksame, hochwertige Energieaudits zur Verfügung stehen, die von Anbietern
durchgeführt werden, die den Anforderungen des § 7 Absatz 2 Satz 1 und 3 genügen. Sofern 
hierfür keine ausreichende Zahl unabhängiger Anbieter tätig ist, ergreift die
Bundesstelle für Energieeffizienz Maßnahmen, um das Tätigwerden unabhängiger Anbieter zu 
entwickeln und zu fördern. Das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle kann 
eine elektronische Vorlage erstellen, deren Nutzung zur Erstellung eines
Energieauditberichts verpflichtend ist.“ 
5. § 8b wird wie folgt geändert:
a) Absatz 1 Satz 2 wird wie folgt geändert:
aa) In Nummer 3 wird die Angabe „Fachkenntnisse und“ durch die Angabe
„Fachkenntnisse.“ ersetzt. 
bb) Nummer 4 wird gestrichen. 
b) Absatz 2 wird gestrichen.
c) Der bisherige Absatz 3 wird zu Absatz 2 und Satz 2 wird gestrichen:
d) Der bisherige Absatz 4 wird durch den folgenden Absatz 3 ersetzt:
(3) „ Der Nachweis der Anforderungen nach Absatz 1 Satz 2 sowie über die 
Erbringung der Fortbildungen nach Absatz 3 erfolgt durch Eintragung in der
Energieeffizienz-Expertenliste für Förderprogramme des Bundes, Kategorie
Energieberatung für Nichtwohngebäude, Anlagen und Systeme, Energieberatung DIN EN 
16247.“ 
6. § 8c wird wie folgt geändert:
a) Absatz 1 Satz 3 und 4 wird durch die folgenden Sätze ersetzt:
„Die Sätze 1 und 2 sind auch für Unternehmen anzuwenden, die noch kein
Energieaudit nach § 8 Absatz 1 durchgeführt haben oder nach § 8 Absatz 3 hiervon
befreit sind, mit der Maßgabe, dass die Erklärung innerhalb von zwei Monaten
nach dem gemäß § 8 Absatz 2 maßgeblichen Stichtag zu erfolgen hat. Diese
haben nur die Angaben nach Satz 2 Nummer 1 und 3 zu übermitteln.“
b) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt:
(2) „ Das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle hat
Stichprobenkontrollen zur Durchführung der Energieaudits im Sinne von § 8 Absatz 1
durchzuführen. Dazu hat es Unternehmen unter Setzung einer angemessenen Frist zur
Vorlage des Nachweises aufzufordern, dass das betreffende Unternehmen 
1. der Verpflichtung nach § 8 Absatz 1 nachgekommen ist
2. nach § 8 Absatz 3 und 4 von der Verpflichtung nach § 8 Absatz 1 freigestellt
ist oder
3. den durchschnittlichen, jährlichen Gesamtendenergieverbrauch innerhalb der
letzten drei abgeschlossenen Kalenderjahre von 2,77 Gigawattstunden nicht
überschritten hat.“
c) Absatz 4 Satz 2 wird gestrichen.
d) Die Absätze 7 und 8 werden durch den folgenden Absatz 7 ersetzt:
(7) „ Der Nachweis über das Vorliegen der Voraussetzungen für eine
Freistellung nach § 8 Absatz 3 erfolgt 
1. im Fall von § 8 Absatz 3 Nummer 1 über ein gültiges Zertifikat nach DIN EN
ISO 50001 oder durch einen Nachweis über den Beginn der Einrichtung eines
Energiemanagementsystems,
2. im Fall von § 8 Absatz 3 Nummer 2 über eine Erklärung des Unternehmens,
dass dieses im Register für Umweltmanagementsysteme nach der
Verordnung (EG) Nr. 1221/2009 eingetragen ist und diese Eintragung mindestens 90
Prozent des Gesamtenergieverbrauchs abdeckt oder durch einen Nachweis
über den Beginn der Einrichtung eines Umweltmanagementsystems.
Das Unternehmen hat für den Nachweis über den Beginn der Einrichtung eines 
Systems nach § 8 Absatz 3 durch die Geschäftsführung schriftlich oder
elektronisch anzugeben, dass für die Einrichtung 
1. ein Umweltgutachter oder eine Umweltgutachterorganisation, die nach den §§ 
9, 10 und 18 des Umweltauditgesetzes zugelassen sind, beauftragt wurde,
oder
2. eine Konformitätsbewertungsstelle, die von der deutschen
Akkreditierungsstelle für die Zertifizierung von Energiemanagementsystemen nach der DIN
EN ISO 50001 akkreditiert ist, beauftragt wurde.
Erfolgt die Nachweisführung nach Satz 1 durch einen Nachweis über den Beginn 
der Einrichtung eines Systems nach § 8 Absatz 3, so muss spätestens zwei Jahre 
nach Beauftragung ein gültiges Zertifikat nach DIN EN ISO 50001 oder ein gültiger 
Eintragungs- oder Verlängerungsbescheid der zuständigen EMAS-
Registrierungsstelle vorgelegt werden. Bei einem Unternehmen mit mehreren
Unternehmensteilen oder mehreren Standorten ist es ausreichend, wenn nur für einzelne
Unternehmensteile oder Standorte ein Energiemanagementsystem oder ein
Umweltmanagementsystem nach § 8 Absatz 3 betrieben wird, sofern für die restlichen
Unternehmensteile Energieaudits durchgeführt werden. Das Bundesamt für Wirtschaft 
und Ausfuhrkontrolle kann, soweit erforderlich, darüber hinaus weitere Nachweise 
anfordern.“
7. In § 8d wird in der Angabe vor Nummer 1 die Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft
und Klimaschutz“ durch die Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und Energie“
ersetzt.
8. § 9 Absatz 2 Satz 2 wird wie folgt geändert:
a) Nummer 1 wird gestrichen.
b) Nummer 2 wird zu Nummer 1 und die Angabe „der Erreichung der
Energieeinsparrichtwerte nach § 3 Absatz 1 Satz 2 und der Umsetzung der dazu festgelegten
Strategie sowie“ wird gestrichen.
c) Die bisherige Nummer 3 wird gestrichen.
d) Die bisherigen Nummern 4 bis 8 werden zu den Nummern 2 bis 6.
e) Die bisherige Nummer 9 wird gestrichen.
f) Die bisherigen Nummern 10 bis 12 werden zu den Nummern 7 bis 9.
g) Die bisherige Nummer 13 wird gestrichen.
h) Die bisherigen Nummern 14 bis 17 werden zu den Nummern 10 bis 13.
i) Nach der neuen Nummer 13 wird die folgende Nummer 14 eingefügt:
14. „ Aufbau, Betrieb und Wartung einer nationalen Datenbank für die Ermittlung
der Gesamtenergieeffizienz von Gebäuden und des nationalen
Gebäudebestands (Gebäudeenergieregister) im Einklang mit Artikel 22 der Richtlinie 
(EU) 1275/2024 und Übermittlung von Informationen aus dem
Gebäudeenergieregister an die Beobachtungsstelle für den EU-Gebäudebestand im
Einklang mit der Durchführungsverordnung (EU) 2025/1328, sowie,“ 
j) Die bisherige Nummer 18 wird durch die folgende Nummer 15 ersetzt:
15. „ wissenschaftliche Unterstützung des Bundesministeriums für Wirtschaft und
Energie in allen Angelegenheiten der Energieeinsparung und
Energieeffizienz einschließlich der Vergabe und Begleitung von Forschungsvorhaben.“ 
9. § 10 Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt:
(2) „ Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie beruft im Einvernehmen 
mit dem Bundesministerium für Verkehr, dem Bundesministerium für Umwelt,
Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit und dem Bundesministerium der Justiz 
und für Verbraucherschutz die Mitglieder des Beirats für vier Jahre. Eine wiederholte 
Bestellung ist zulässig. Die Gesamtzahl der Mitglieder des Beirats soll 16 Personen 
nicht überschreiten.“ 
10. § 11 wird durch den folgenden § 11 ersetzt:
„§ 11 
Datenerhebung; Verordnungsermächtigung 
(1) Zur Erfüllung ihrer Aufgaben kann die Bundesstelle für Energieeffizienz
1. von Energieunternehmen die Übermittlung zusammengefasster Daten über deren
Endkunden sowie über die Marktaktivitäten von Energieunternehmen mit Bezug
zum Energiedienstleistungsmarkt in anonymisierter Form verlangen, insbesondere
zum Verbrauch der Endkunden, zu Art und Umfang der jeweiligen
Kundengruppen, zum Kundenstandort und zu Lastprofilen; Daten, die Betriebs- oder
Geschäftsgeheimnisse darstellen, hat das übermittelnde Energieunternehmen als
vertraulich zu kennzeichnen,
2. Daten über die Gesamtenergieeffizienz der einzelnen Gebäude und die
Gesamtenergieeffizienz des nationalen Gebäudebestands insgesamt für das
Gebäudeenergieregister einschließlich personenbezogener Daten im Zusammenhang
mit der Gesamtenergieeffizienz von Gebäuden verarbeiten.
(2) Die Bundesregierung regelt durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des
Bundesrates 
1. die Einzelheiten der Datenverarbeitung nach Absatz 1, insbesondere
a) welche Datenarten erhoben werden dürfen,
b) wann und wie die Daten zu übermitteln sind,
c) zur Verwendung der Daten und
d) zu technischen Anforderungen des Datenaustauschs, sowie
2. zusätzlich im Hinblick auf das Gebäudeenergieregister die Einzelheiten der
Datenverarbeitung, insbesondere
a) welche raumbezogenen Daten einzubeziehen sind,
b) im Zusammenhang mit technischen Anforderungen des Datenaustauschs
nach Nummer 1 Buchstabe d zu Schnittstellen des Gebäudeenergieregisters,
c) bei welchen Personen, Unternehmen, Stellen und sonstigen Quellen Daten
unter Berücksichtigung der Belange der Landes- und Bündnisverteidigung für
das Gebäudeenergieregister erhoben werden dürfen,
d) den Zugang zum Gebäudeenergieregister, insbesondere
aa) im Hinblick auf die Bereitstellung von aggregierten und anonymisierten
Daten zu Gebäuden für die Öffentlichkeit, 
bb) im Hinblick auf den gebührenfreien Zugang zum vollständigen Ausweis 
über die Gesamtenergieeffizienz nach § 79 des
Gebäudemodernisierungsgesetzes, insbesondere für Gebäude- und Wohnungseigentümer, 
Mieter, Pächter, Verwalter und Finanzdienstleistungsinstitute in Bezug auf 
Gebäude in ihrem Anlage- oder ihrem Darlehensportfolio, unabhängige 
Sachverständige, mit Zustimmung des Gebäudeeigentümers für Miet-, 
Pacht- und Kaufinteressenten sowie aus anderen Gründen Berechtigte 
und 
cc) von zuständigen Behörden nach dem Wärmeplanungsgesetz zu den
ihren örtlichen Zuständigkeitsbereich betreffenden einschlägigen Daten
über die Gesamtenergieeffizienz von Gebäuden, die für die
Wärmeplanung erforderlich sind, und von zuständigen Behörden nach dem
Gebäudemodernisierungsgesetz zu den ihren örtlichen Zuständigkeitsbereich
betreffenden Daten zum Ausweis über die Gesamtenergieeffizienz nach 
§ 79 des Gebäudemodernisierungsgesetzes, zum Inspektionsbericht 
nach § 78 des Gebäudemodernisierungsgesetzes und zum
Renovierungspass.“
11. § 12 Absatz 1 wird wie folgt geändert:
a) In Nummer 4 wird die Angabe „§ 11 Absatz 1 Satz 1“ durch die Angabe „§ 11
Absatz 1 Nummer 1 erster Halbsatz“ und die Angabe „zuwiderhandelt,“ durch die
Angabe „zuwiderhandelt oder“ ersetzt.
b) In Nummer 5 wird die Angabe „macht oder“ durch die Angabe „macht.“ ersetzt.
c) Nummer 6 wird gestrichen.
12. § 13 wird durch den folgenden § 13 ersetzt:
„§ 13 
Übergangsvorschrift 
(1) Mitglieder des Beirats nach § 10, die bereits am 1. Juli 2025 als solche bestellt
waren, sind abweichend von § 10 Absatz 2 Satz 1 in der bis zum Ablauf des … [
einsetzen: Datum des Tages vor Inkrafttreten nach Artikel 6 dieses Gesetzes] geltenden 
Fassung, für vier Jahre bestellt. 
(2) Wer bis zum … [einsetzen: Datum des Tages vor Inkrafttreten nach Artikel 6
dieses Gesetztes] als Energieauditor nach § 8b Absatz 2 in der bis zum Ablauf des … 
[einsetzen: Datum des Tages vor Inkrafttreten nach Artikel 6 dieses Gesetzes]
geltenden Fassung registriert war, gelten die Anforderung nach § 8b Absatz 1 als erfüllt.“ 
Artikel 3 
Änderung der Vergabeverordnung 
Die Vergabeverordnung vom 12. April 2016 (BGBl. I S. 624), die zuletzt durch Artikel 9 
des Gesetzes vom 12. Mai 2026 (BGBl. 2026 I Nr. 137) geändert worden ist, wird wie folgt 
geändert: 
1. In der Inhaltsübersicht wird die Angabe zu § 81 durch die folgende Angabe ersetzt:
„§ 81 Übergangsbestimmung“.
2. § 31 Absatz 5 wird durch den folgenden Absatz 5 ersetzt:
(5) „ Werden verpflichtende Zugänglichkeitserfordernisse im Sinne des § 121
Absatz 2 des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen mit einem Rechtsakt der
Europäischen Union erlassen, so muss die Leistungsbeschreibung, soweit die Kriterien 
der Zugänglichkeit für Menschen mit Behinderungen oder der Konzeption für alle
Nutzer betroffen sind, darauf Bezug nehmen. Für die in Artikel 2 der Richtlinie (EU) 
2019/882 genannten Produkte und Dienstleistungen stellen die
Barrierefreiheitsanforderungen des Anhangs I dieser Richtlinie verpflichtende Zugänglichkeitserfordernisse 
im Sinne des Satzes 1 dar.“
3. § 67 wird durch den folgenden § 67 ersetzt:
„§ 67 
Beschaffung energieverbrauchsrelevanter Liefer- oder Dienstleistungen 
(1) Sind energieverbrauchsrelevante Produkte Gegenstand einer Lieferleistung
und besteht für die jeweilige Produktgruppe eine Eintragungspflicht in die nach Artikel 
12 der Verordnung (EU) 2017/1369 eingerichtete Produktdatenbank,  
1. ist im Falle einer Eintragungspflicht nach Artikel 4 Absatz 1 oder 2 der Verordnung
(EU) 2017/1369 in der Leistungsbeschreibung mindestens die untere der beiden
höchsten in der Produktdatenbank für die Produktgruppe aufgeführten
Energieeffizienzklassen zu fordern, in denen eine wesentliche Anzahl von Produkten
verfügbar ist und
2. ist bei der Beschaffung von Reifen, für die eine Eintragungspflicht nach Artikel 5
Absatz 1 oder 2 der Verordnung (EU) 2020/740 besteht, in der
Leistungsbeschreibung die höchste in der Produktdatenbank für die Produktgruppe aufgeführte
Energieeffizienzklasse zu fordern, sofern nicht mit Blick auf die
Nasshaftungseigenschaften oder die Abrollgeräusche Gründe der öffentlichen Sicherheit oder der
öffentlichen Gesundheit ein Absehen von dieser Anforderung rechtfertigen.
Sind von Satz 1 Nummer 1 erfasste energieverbrauchsrelevante Produkte Teile einer 
zu beschaffenden Verbundanlage im Sinne des Artikels 4 Absatz 5 der Verordnung 
(EU) 2017/1369, so kann mit Blick auf die einzelnen von Satz 1 Nummer 1 erfassten 
Bestandteile der Verbundanlage von der Vorgabe des Satzes 1 Nummer 1 abgewichen 
werden, wenn für die Verbundanlage als solche in der Leistungsbeschreibung die 
höchste laut der Produktdatenbank verfügbare Energieeffizienzklasse gefordert wird. 
(2) Werden energieverbrauchsrelevante Produkte beschafft, die nicht unter
Absatz 1 fallen und die von einer Durchführungsmaßnahme nach Artikel 15 der Richtlinie 
2009/125/EG oder einem delegierten Rechtsakt nach Artikel 4 der Verordnung (EU) 
2024/1781 erfasst sind, so sind in der Leistungsbeschreibung mindestens die jeweils 
in der produktspezifischen Durchführungsmaßnahme oder dem produktspezifischen 
delegierten Rechtsakt festgelegten Referenzwerte für die Energieeffizienz zu fordern. 
(3) Sind zur Ausführung eines Dienstleistungsauftrags
energieverbrauchsrelevante Produkte erforderlich, die unter die Absätze 1 oder 2 fallen, so ist als besondere 
Bedingung für die Ausführung des Auftrags festzulegen, dass nur solche Produkte
verwendet werden, welche die Anforderungen nach den Absätzen 1 oder 2 erfüllen. Dies 
gilt jedoch nur, soweit die Produkte neu sind und sie ausschließlich oder teilweise zum 
Zweck der Ausführung der Dienstleistung erworben werden. 
(4) Werden energieverbrauchsrelevante Produkte beschafft, die nicht unter die
Absätze 1 oder 2 fallen, oder werden Dienstleistungen beschafft, für deren Ausführung 
energieverbrauchsrelevante Produkte, die nicht unter die Absätze 1 oder 2 fallen, eine 
wesentliche Voraussetzung sind, soll in der Leistungsbeschreibung oder in den
Ausführungsbedingungen im Hinblick auf die Energieeffizienz dieser Produkte das höchste 
Leistungsniveau gefordert werden. Für die in Satz 1 genannten Produkte, die
wesentliche Voraussetzung für die Ausführung einer Dienstleistung sind, gilt Absatz 3 Satz 2 
entsprechend. 
(5) Werden energieverbrauchsrelevante Produkte beschafft, die unter die
Absätze 1, 2 oder 4 fallen, oder werden Dienstleistungen beschafft, für deren Ausführung
energieverbrauchsrelevante Produkte, die unter die Absätze 1, 2 oder 4 fallen, eine 
wesentliche Voraussetzung sind, sollen in der Leistungsbeschreibung oder an anderer 
geeigneter Stelle in den Vergabeunterlagen von den Bietern folgende Informationen 
gefordert werden: 
1. konkrete Angaben zum Energieverbrauch, es sei denn, die auf dem Markt
angebotenen Produkte unterscheiden sich im zulässigen Energieverbrauch nur
geringfügig, und
2. in geeigneten Fällen
a) eine Analyse minimierter Lebenszykluskosten oder
b) die Ergebnisse einer der Analyse nach Buchstabe a vergleichbaren Methode
zur Überprüfung der Wirtschaftlichkeit.
Der öffentliche Auftraggeber darf nach Satz 1 übermittelte Informationen überprüfen 
und hierzu ergänzende Erläuterungen von den Bietern fordern. Bei der Ermittlung des 
wirtschaftlichsten Angebotes soll die anhand der Informationen nach den Sätzen 1 und 
2 ermittelte Energieeffizienz als Zuschlagskriterium angemessen berücksichtigt
werden. Für die in Satz 1 genannten Produkte, die wesentliche Voraussetzung für die
Ausführung einer Dienstleistung sind, gilt Absatz 3 Satz 2 entsprechend. 
(6) Die Anforderungen der Absätze 1 bis 3 gelten nicht, wenn ihre Einhaltung im
konkreten Fall technisch nicht durchführbar ist, insbesondere wenn ihre Einhaltung 
eine technische Unvereinbarkeit der zu beschaffenden Leistungen mit den
Eigenschaften bereits vorhandener Infrastrukturen oder Systeme mit sich bringen würde. Die
Anforderungen der Absätze 1 bis 5 gelten nicht, wenn ihre Einhaltung zu einer erheblichen 
Gefahr für die öffentliche Sicherheit führen, die zeitnahe Vermeidung oder Beseitigung 
einer Notlage im Bereich der öffentlichen Gesundheit oder die Einsatzfähigkeit der
Bundeswehr beeinträchtigen würde. 
(7) Bei der Vergabe von Aufträgen, die in erheblicher Weise
energieverbrauchsrelevante Dienstleistungen zum Gegenstand haben, ist zu prüfen, ob anstelle eines 
herkömmlichen Vertrags zur Erbringung der Dienstleistung mit Blick auf eine
langfristige Energieeinsparung der Abschluss eines Energieleistungsvertrages im Sinne des § 
3 Absatz 1 Nummer 8a des Gebäudemodernisierungsgesetzes vom 8. August 2020 
(BGBl. I S. 1728), das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom … [einsetzen: Datum 
und Fundstelle] geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung zweckmäßig ist. 
Die Dokumentationspflichten nach § 8 finden auf die Prüfpflicht nach Satz 1 keine
Anwendung.“ 
4. § 81 wird durch den folgenden § 81 ersetzt:
„§ 81 
Übergangsbestimmung 
§ 67 ist nicht auf Vergabeverfahren anzuwenden, die vor dem … [einsetzen:
Datum des Inkrafttretens nach Artikel 6] eingeleitet worden sind.“
Artikel 4 
Änderung der Sektorenverordnung 
Die Sektorenverordnung vom 12. April 2016 (BGBl. I S. 624, 657), die zuletzt durch 
Artikel 10 des Gesetzes vom 12. Mai 2026 (BGBl. 2026 I Nr. 137) geändert worden ist, wird 
wie folgt geändert: 
1. Die Inhaltsübersicht wird wie folgt geändert:
a) Die Angabe zu § 64 wird durch die folgende Angabe ersetzt:
„§ 64 Übergangsbestimmung“.
b) Die Angabe zu § 66 wird durch die folgende Angabe ersetzt:
„§ 66 (weggefallen)“.
2. § 28 Absatz 5 wird durch den folgenden Absatz 5 ersetzt:
(5) „ Werden verpflichtende Zugänglichkeitserfordernisse im Sinne des § 121
Absatz 2 des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen mit einem Rechtsakt der
Europäischen Union erlassen, so muss die Leistungsbeschreibung, soweit die Kriterien 
der Zugänglichkeit für Menschen mit Behinderungen oder der Konzeption für alle
Nutzer betroffen sind, darauf Bezug nehmen. Für die in Artikel 2 der Richtlinie (EU) 
2019/882 genannten Produkte und Dienstleistungen stellen die
Barrierefreiheitsanforderungen des Anhangs I dieser Richtlinie verpflichtende Zugänglichkeitserfordernisse 
im Sinne des Satzes 1 dar.“ 
3. § 58 wird durch den folgenden § 58 ersetzt:
„§ 58 
Beschaffung energieverbrauchsrelevanter Leistungen 
(1) Sind energieverbrauchsrelevante Produkte Gegenstand einer Lieferleistung
und besteht für die jeweilige Produktgruppe eine Eintragungspflicht in die nach Artikel 
12 der Verordnung (EU) 2017/1369 eingerichtete Produktdatenbank,  
1. ist im Falle einer Eintragungspflicht nach Artikel 4 Absatz 1 oder 2 der Verordnung
(EU) 2017/1369 in der Leistungsbeschreibung mindestens die untere der beiden
höchsten in der Produktdatenbank für die Produktgruppe aufgeführten
Energieeffizienzklassen zu fordern, in denen eine wesentliche Anzahl von Produkten
verfügbar ist und
2. ist bei der Beschaffung von Reifen, für die eine Eintragungspflicht nach Artikel 5
Absätze 1 oder 2 der Verordnung (EU) 2020/740 besteht, in der
Leistungsbeschreibung die höchste in der Produktdatenbank für die Produktgruppe aufgeführte
Energieeffizienzklasse zu fordern, sofern nicht mit Blick auf die
Nasshaftungseigenschaften oder die Abrollgeräusche Gründe der öffentlichen Sicherheit oder der
öffentlichen Gesundheit ein Absehen von dieser Anforderung rechtfertigen.
Sind von Satz 1 Nummer 1 erfasste energieverbrauchsrelevante Produkte Teile einer 
zu beschaffenden Verbundanlage im Sinne des Artikels 4 Absatz 5 der Verordnung 
(EU) 2017/1369, so kann mit Blick auf die einzelnen von Satz 1 Nummer 1 erfassten
Bestandteile der Verbundanlage von der Vorgabe des Satzes 1 Nummer 1 abgewichen 
werden, wenn für die Verbundanlage als solche in der Leistungsbeschreibung die 
höchste laut der Produktdatenbank verfügbare Energieeffizienzklasse gefordert wird. 
(2) Werden energieverbrauchsrelevante Produkte beschafft, die nicht unter
Absatz 1 fallen und die von einer Durchführungsmaßnahme nach Artikel 15 der Richtlinie 
2009/125/EG oder einem delegierten Rechtsakt nach Artikel 4 der Verordnung (EU) 
2024/1781 erfasst sind, so sind in der Leistungsbeschreibung mindestens die jeweils 
in der produktspezifischen Durchführungsmaßnahme oder dem produktspezifischen 
delegierten Rechtsakt festgelegten Referenzwerte für die Energieeffizienz zu fordern. 
(3) Sind zur Ausführung eines Dienstleistungsauftrags
energieverbrauchsrelevante Produkte erforderlich, welche unter die Absätze 1 oder 2 fallen, so ist als
besondere Bedingung für die Ausführung des Auftrags festzulegen, dass nur solche Produkte 
verwendet werden, welche die Anforderungen nach den Absätzen 1 oder 2 erfüllen. 
Dies gilt jedoch nur, soweit die Produkte neu sind und sie ausschließlich oder teilweise 
zum Zweck der Ausführung der Dienstleistung erworben werden. 
(4) Werden energieverbrauchsrelevante Produkte beschafft, die nicht unter die 
Absätze 1 oder 2 fallen, oder werden Dienstleistungen oder Bauleistungen beschafft, 
für deren Ausführung energieverbrauchsrelevante Produkte, die nicht unter die
Absätze 1 oder 2 fallen, eine wesentliche Voraussetzung sind, soll in der
Leistungsbeschreibung oder in den Ausführungsbedingungen im Hinblick auf die Energieeffizienz 
dieser Produkte das höchste Leistungsniveau gefordert werden. Für die in Satz 1
genannten Produkte, die wesentliche Voraussetzung für die Ausführung einer
Dienstleistung oder einer Bauleistung sind, gilt Absatz 3 Satz 2 entsprechend. 
(5) Werden energieverbrauchsrelevante Produkte beschafft, die unter die
Absätze 1, 2 oder 4 fallen, oder werden Dienstleistungen oder Bauleistungen beschafft, 
für deren Ausführung energieverbrauchsrelevante Produkte, die unter die Absätze 1, 2 
oder 4 fallen, eine wesentliche Voraussetzung sind, sollen in der
Leistungsbeschreibung oder an anderer geeigneter Stelle in den Vergabeunterlagen von den Bietern
folgende Informationen gefordert werden: 
1. konkrete Angaben zum Energieverbrauch, es sei denn, die auf dem Markt
angebotenen Produkte unterscheiden sich im zulässigen Energieverbrauch nur
geringfügig, und
2. in geeigneten Fällen
a) eine Analyse minimierter Lebenszykluskosten oder
b) die Ergebnisse einer der Analyse nach Buchstabe a vergleichbaren Methode
zur Überprüfung der Wirtschaftlichkeit.
Der Auftraggeber darf nach Satz 1 übermittelte Informationen überprüfen und hierzu 
ergänzende Erläuterungen von den Bietern fordern. Bei der Ermittlung des
wirtschaftlichsten Angebotes soll die anhand der Informationen nach den Sätzen 1 und 2
ermittelte Energieeffizienz als Zuschlagskriterium angemessen berücksichtigt werden. Für 
die in Satz 1 genannten Produkte, die wesentliche Voraussetzung für die Ausführung 
einer Dienstleistung oder einer Bauleistung sind, gilt Absatz 3 Satz 2 entsprechend. 
(6) Die Anforderungen der Absätze 1 bis 3 gelten nicht, wenn ihre Einhaltung im
konkreten Fall technisch nicht durchführbar ist, insbesondere wenn ihre Einhaltung 
eine technische Unvereinbarkeit der zu beschaffenden Leistungen mit den
Eigenschaften bereits vorhandener Infrastrukturen oder Systeme mit sich bringen würde. Die
Anforderungen der Absätze 1 bis 5 gelten nicht, wenn ihre Einhaltung zu einer erheblichen
Gefahr für die öffentliche Sicherheit führen, die zeitnahe Vermeidung oder Beseitigung 
einer Notlage im Bereich der öffentlichen Gesundheit oder die Einsatzfähigkeit der
Bundeswehr beeinträchtigen würde. 
(7) Bei der Vergabe von Aufträgen, die in erheblicher Weise
energieverbrauchsrelevante Dienstleistungen zum Gegenstand haben, ist zu prüfen, ob anstelle eines 
herkömmlichen Vertrags zur Erbringung der Dienstleistung mit Blick auf eine
langfristige Energieeinsparung der Abschluss eines Energieleistungsvertrages im Sinne des § 
3 Absatz 1 Nummer 8a des Gebäudemodernisierungsgesetzes vom 8. August 2020 
(BGBl. I S. 1728), das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom … [einsetzen: Datum 
und Fundstelle] geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung zweckmäßig ist. 
Die Dokumentationspflichten nach § 8 finden auf die Prüfpflicht nach Satz 1 keine
Anwendung.“ 
4. § 64 wird durch den folgenden § 64 ersetzt:
§ 64„ 
Übergangsbestimmung 
§ 58 ist nicht auf Vergabeverfahren anzuwenden, die vor dem … [einsetzen:
Datum des Inkrafttretens nach Artikel 6] eingeleitet worden sind.“ 
5. § 66 wird gestrichen.
Artikel 5 
Änderungen der Konzessionsvergabeverordnung 
Die Konzessionsvergabeverordnung vom 12. April 2016 (BGBl. I S. 624, 683), die
zuletzt durch Artikel 11 des Gesetzes vom 12. Mai 2026 (BGBl. 2026 I Nr. 137) geändert 
worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. In der Inhaltsübersicht wird die Angabe zu Abschnitt 4 durch die folgende Angabe
ersetzt:
„Abschnitt 4 
Besondere Vorschriften für energieverbrauchsrelevante Konzessionen 
§ 33a Energieverbrauchsrelevante Konzessionen
Abschnitt 5 
Übergangs- und Schlussbestimmungen 
§ 34 Übergangsbestimmung
§ 35 Elektronische Kommunikation durch Auslandsdienststellen
§ 36 Fristberechnung“.
2. Nach § 33 wird der folgende Abschnitt 4 eingefügt:
„Abschnitt 4 
Besondere Vorschriften für energieverbrauchsrelevante Konzessionen 
§ 33a
Energieverbrauchsrelevante Konzessionen 
(1) Sind zur Ausführung einer Dienstleistungskonzession
energieverbrauchsrelevante Produkte erforderlich, welche unter die Absätze 2 oder 3 fallen, so ist als
besondere Bedingung für die Ausführung der Konzession festzulegen, dass nur solche
Produkte verwendet werden, welche die Anforderungen der entsprechenden Absätze
erfüllen. Dies gilt jedoch nur, soweit die Produkte neu sind und sie ausschließlich oder 
teilweise zum Zweck der Ausführung der Dienstleistungskonzession erworben werden. 
(2) Energieverbrauchsrelevante Produkte, für deren Produktgruppe eine
Eintragungspflicht in die nach Artikel 12 der Verordnung (EU) 2017/1369 eingerichtete
Produktdatenbank besteht,  
1. müssen im Falle von Produkten, für die eine Eintragungspflicht nach Artikel 4
Absatz 1 oder 2 der Verordnung (EU) 2017/1369 besteht, mindestens die untere der
beiden höchsten in der Produktdatenbank für die Produktgruppe aufgeführten
Energieeffizienzklassen aufweisen, in denen eine wesentliche Anzahl von
Produkten verfügbar ist und
2. müssen im Falle von Reifen, für die eine Eintragungspflicht nach Artikel 5 Absatz
1 oder 2 der Verordnung (EU) 2020/740 besteht, die höchste in der
Produktdatenbank für die Produktgruppe aufgeführte Energieeffizienzklasse aufweisen, sofern
nicht mit Blick auf die Nasshaftungseigenschaften oder die Abrollgeräusche
Gründe der öffentlichen Sicherheit oder der öffentlichen Gesundheit ein Absehen
von dieser Anforderung rechtfertigen.
Sind von Satz 1 Nummer 1 erfasste energieverbrauchsrelevante Produkte Teile einer 
Verbundanlage im Sinne des Artikels 4 Absatz 5 der Verordnung (EU) 2017/1369, so 
kann mit Blick auf die einzelnen von Satz 1 Nummer 1 erfassten Bestandteile der
Verbundanlage von der Vorgabe des Satzes 1 Nummer 1 abgewichen werden, wenn die 
Verbundanlage als solche die höchste laut der Produktdatenbank verfügbare
Energieeffizienzklasse aufweist. 
(3) Energieverbrauchsrelevante Produkte, die nicht unter Absatz 2 fallen und die
von einer Durchführungsmaßnahme nach Artikel 15 der Richtlinie 2009/125/EG oder 
einem delegierten Rechtsakt nach Artikel 4 der Verordnung (EU) 2024/1781 erfasst 
sind, müssen mindestens die jeweils in der produktspezifischen
Durchführungsmaßnahme oder dem produktspezifischen delegierten Rechtsakt festgelegten
Referenzwerte für die Energieeffizienz aufweisen. 
(4) Sind zur Ausführung einer Dienstleistungs- oder einer Baukonzession
energieverbrauchsrelevante Produkte, die nicht unter die Absätze 2 oder 3 fallen, eine
wesentliche Voraussetzung, sollen diese Produkte im Hinblick auf ihre Energieeffizienz 
das höchste Leistungsniveau aufweisen. Für die in Satz 1 genannten Produkte, die 
wesentliche Voraussetzung für die Ausführung einer Dienstleistungs- oder einer
Baukonzession sind, gilt Absatz 1 Satz 2 entsprechend.
(5) Sind zur Ausführung einer Dienstleistungs- oder einer Baukonzession
energieverbrauchsrelevante Produkte, die unter die Absätze 2, 3 oder 4 fallen, eine
wesentliche Voraussetzung, sollen in der Leistungsbeschreibung oder an anderer geeigneter 
Stelle in den Vergabeunterlagen von den Bietern folgende Informationen über die für 
die Ausführung verwendeten Produkte gefordert werden: 
1. konkrete Angaben zum Energieverbrauch, es sei denn, die auf dem Markt
angebotenen Produkte unterscheiden sich im zulässigen Energieverbrauch nur
geringfügig, und
2. in geeigneten Fällen
a) eine Analyse minimierter Lebenszykluskosten oder
b) die Ergebnisse einer der Analyse nach Buchstabe a vergleichbaren Methode
zur Überprüfung der Wirtschaftlichkeit.
Der Konzessionsgeber darf nach Satz 1 übermittelte Informationen überprüfen und 
hierzu ergänzende Erläuterungen von den Bietern fordern. Bei der Ermittlung des
wirtschaftlichsten Angebots soll die anhand der Informationen nach den Sätzen 1 und 2 
ermittelte Energieeffizienz als Zuschlagskriterium angemessen berücksichtigt werden. 
Für die in Satz 1 genannten Produkte, die wesentliche Voraussetzung für die
Ausführung einer Dienstleistungs- oder einer Baukonzession sind, gilt Absatz 1 Satz 2
entsprechend. 
(6) Die Anforderungen der Absätze 1 bis 3 gelten nicht, wenn ihre Einhaltung im
konkreten Fall technisch nicht durchführbar ist, insbesondere wenn ihre Einhaltung 
eine technische Unvereinbarkeit der zu beschaffenden Leistungen mit den
Eigenschaften bereits vorhandener Infrastrukturen oder Systeme mit sich bringen würde. Die
Anforderungen der Absätze 1 bis 5 gelten nicht, wenn ihre Einhaltung zu einer erheblichen 
Gefahr für die öffentliche Sicherheit führen, die zeitnahe Vermeidung oder Beseitigung 
einer Notlage im Bereich der öffentlichen Gesundheit oder die Einsatzfähigkeit der
Bundeswehr beeinträchtigen würde. 
(7) Bei der Vergabe von in erheblicher Weise energieverbrauchsrelevanten
Dienstleistungskonzessionen ist zu prüfen, ob anstelle eines herkömmlichen
Konzessionsvertrags zur Erbringung der Dienstleistung mit Blick auf eine langfristige
Energieeinsparung der Abschluss eines Energieleistungsvertrages im Sinne des § 3 Absatz 1 
Nummer 8a des Gebäudemodernisierungsgesetzes vom 8. August 2020 (BGBl. I S. 
1728), das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom … [einsetzen: Datum und
Fundstelle] geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung zweckmäßig ist. Die
Dokumentationspflichten nach § 6 finden auf die Prüfpflicht nach Satz 1 keine
Anwendung.“ 
3. Der bisherige Abschnitt 4 wird zu Abschnitt 5.
4. § 34 wird durch den folgenden § 34 ersetzt:
§ 34„ 
Übergangsbestimmung 
§ 33a ist nicht auf Vergabeverfahren anzuwenden, die vor dem … [einsetzen:
Datum des Inkrafttretens nach Artikel 6] eingeleitet worden sind.“ 
5. § 37 wird gestrichen.
Artikel 6 
Inkrafttreten 
Dieses Gesetz tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft. 
EU-Rechtsakte: 
1. Verordnung (EG) Nr. 1099/2008 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 22. Oktober 2008 über
die Energiestatistik (ABl. L 304 vom 14.11.2008, S. 1; L 41 vom 12.2.2009; S. 34–62), die zuletzt durch
die Verordnung (EU) 2024/264 vom 17. Januar 2024 (ABl. L, 2024/264, 18.1.2024) geändert worden ist
2. Richtlinie 2009/125/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 21. Oktober 2009 zur Schaffung
eines Rahmens für die Festlegung von Anforderungen an die umweltgerechte Gestaltung
energieverbrauchsrelevanter Produkte (ABl. L 285 vom 31.10.2009, S. 10), die zuletzt durch die Verordnung (EU)
2024/1781 vom 13. Juni 2024 (ABl. L, 2024/1781, 28.6.2024) geändert worden ist
3. Verordnung (EG) Nr. 1221/2009 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 25. November 2009
über die freiwillige Teilnahme von Organisationen an einem Gemeinschaftssystem für
Umweltmanagement und Umweltbetriebsprüfung und zur Aufhebung der Verordnung (EG) Nr. 761/2001, sowie der
Beschlüsse der Kommission 2001/681/EG und 2006/193/EG (ABl. L 342 vom 22.12.2009, S. 1), die zuletzt
durch die Verordnung (EU) 2023… vom 21. Juni 2023 (ABl. L 159 vom 22.6.2023, S. 1) geändert worden
ist
4. Verordnung (EU) 2017/1369 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 4. Juli 2017 zur Festlegung
eines Rahmens für die Energieverbrauchskennzeichnung und zur Aufhebung der Richtlinie 2010/30/EU
(ABl. L 198 vom 28.7.2017, S. 1), die zuletzt durch die Delegierte Verordnung (EU) 2023/2534 vom 13.
Juli 2023 (ABl. L, 2023/2534, 22.11.2023) geändert worden ist
5. Richtlinie (EU) 2019/882 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 17. April 2019 über die
Barrierefreiheitsanforderungen für Produkte und Dienstleistungen (ABl. L 151 vom 7.6.2019, S. 70; L 212 vom
13.8.2019, S. 73)
6. Verordnung (EU) 2020/740 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 25. Mai 2020 über die
Kennzeichnung von Reifen in Bezug auf die Kraftstoffeffizienz und andere Parameter, zur Änderung der
Verordnung (EU) 2017/1369 und zur Aufhebung der Verordnung (EG) Nr. 1222/2009 (ABl. L 177 vom
5.6.2020, S. 1; L 241 vom 27.7.2020, S. 46; L 147 vom 30.4.2021, S. 23; L 382 vom 28.10.2021, S. 52)
7. Verordnung (EU) 2023/955 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 10. Mai 2023 zur Ein-
richtung eines Klima-Sozialfonds und zur Änderung der Verordnung (EU) 2021/1060 (ABl. L 130 vom
16.5.2023, S. 1), die durch die Richtlinie (EU) 2023/1791 vom 13. September 2023 (ABl. L 231 vom
20.9.2023, S. 1) geändert worden ist
8. Richtlinie (EU) 2023/1791 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. September 2023 zur
Energieeffizienz und zur Änderung der Verordnung (EU) 2023/955 (ABl. L 231 vom 20.9.2023, S. 1; L,
2025/90782, 3.10.2025; L, 2025/90896, 7.11.2025), die zuletzt durch die Richtlinie (EU) 2024/1788 vom
13. Juni 2024 (ABl. L, 2024/1788, 15.7.2024) geändert worden ist
9. Richtlinie (EU) 2024/1275 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 24. April 2024 über die
Gesamtenergieeffizienz von Gebäuden (ABl. L, 2024/1275, 8.5.2024), die zuletzt durch die Delegierte
Verordnung (EU) 2026/52 vom 16. Dezember 2025 (ABl. L, 2026/52, 4.5.2026) geändert worden ist
10. Delegierte Verordnung (EU) 2024/1364 der Kommission vom 14. März 2024 über die erste Phase der
Einrichtung eines gemeinsamen Bewertungssystems der Union für Rechenzentren (ABl. L, 2024/1364,
17.5.2024; L, 2024/90664, 31.10.2024)
11. Verordnung (EU) 2024/1781 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. Juni 2024 zur
Schaffung eines Rahmens für die Festlegung von Ökodesign-Anforderungen für nachhaltige Produkte, zur
Änderung der Richtlinie (EU) 2020/1828 und der Verordnung (EU) 2023/1542 und zur Aufhebung der
Richtlinie 2009/125/EG (ABl. L, 2024/1781, 28.6.2024; L 2024/90493, 7.8.2024; L, 2025/90356, 28.4.2025; L
2025/90963, 27.11.2025), die durch die Delegierte Verordnung (EU) 2026/296 vom 9. Februar 2026 (ABl.
L, 2026/296, 22.4.2026) geändert worden ist
12. Durchführungsverordnung (EU) 2025/1328 der Kommission vom 30. Juni 2025 zur Durchführung der
Richtlinie (EU) 2024/1275 des Europäischen Parlaments und des Rates durch die Erstellung gemeinsamer
Vorlagen für die Übermittlung von Informationen aus den nationalen Datenbanken über die
Gesamtenergieeffizienz von Gebäuden an die Beobachtungsstelle für den EU-Gebäudebestand (ABl. L, 2025/1328,
29.8.2025; L, 2025/90759, 2.10.2025).
Begründung 
A. Allgemeiner Teil
I. Zielsetzung und Notwendigkeit der Regelungen
Die Europäische Union hat zur Umsetzung des EU-Klimaziels zur Senkung der
Treibhausgase auf mindestens 55 Prozent bis zum Jahr 2030 eine novellierte
Energieeffizienzrichtlinie (EED) am 23. September 2023 im Amtsblatt der Europäischen Union veröffentlicht; 
diese ist am 10. Oktober 2023 in Kraft getreten. Mit der Neufassung werden gegenüber der 
früher geltenden EU-Richtlinie die Energieeffizienzziele deutlich angehoben, die
Energieeffizienzanforderungen ambitionierter ausgestaltet und der Anwendungsbereich
insbesondere bei der Vorbildfunktion der öffentlichen Hand deutlich über den Bund hinaus auf
Länder, Kommunen und sonstige öffentliche Einrichtungen erweitert. Die Neufassung wurde 
mit dem Gesetz zur Steigerung der Energieeffizienz (Energieeffizienzgesetz) bereits in
weiten Teilen in nationales Recht umgesetzt. Allerdings sind zur vollständigen Umsetzung in 
nationales Recht weitere Umsetzungsakte erforderlich. Dieser Gesetzentwurf dient daher 
der EED-Umsetzung in nationales Recht, insbesondere der Ersetzung der Energieeffizienz-
Ziele durch den in Artikel 3 EED festgelegten Grundsatz „Energieeffizienz an erster Stelle“, 
der Änderungen der Regelungen im Bereich der Energieaudits für Unternehmen nach Art. 
11 EED sowie weiterer Anpassungen im Gesetz. Weiterhin müssen Anforderungen aus Art. 
7 EED an die Vergabe öffentlicher Aufträge und Konzessionen in nationales Recht
umgesetzt werden. 
Das Gesetz soll zudem in erheblichem Maße zur Entbürokratisierung beitragen und 
dadurch Bürokratielasten für Unternehmen und die öffentliche Hand reduzieren. Ziel ist es, 
die Energieeffizienz zu verbessern und zugleich unnötige Pflichten zu beseitigen. 
Dieser Entwurf steht im Kontext der gefährdeten rechtzeitigen Erreichung der Ziele der
Resolution der Generalversammlung der Vereinten Nationen vom 25. September 2015
„Transformation unserer Welt: die Agenda 2030 für nachhaltige Entwicklung“ und trägt
insbesondere zur Erreichung des Nachhaltigkeitsziels 7 bei, den Zugang zu bezahlbarer,
verlässlicher, nachhaltiger und moderner Energie für alle zu sichern sowie den Zielvorgaben 7.1 bis 
7.3, bis 2030 den allgemeinen Zugang zu bezahlbaren, verlässlichen und modernen
Energiedienstleistungen zu sichern, den Anteil erneuerbarer Energie am globalen Energiemix 
deutlich zu erhöhen und die weltweite Steigerungsrate der Energieeffizienz zu verdoppeln. 
Weiterhin trägt das Regelungsvorhaben gleichzeitig zur Erreichung von Ziel 8 bei,
dauerhaftes, inklusives und nachhaltiges Wirtschaftswachstum, produktive Vollbeschäftigung 
und menschenwürdige Arbeit für alle zu fördern. Dieses Nachhaltigkeitsziel verlangt mit 
seinen Zielvorgaben 8.2 und 8.5, eine höhere wirtschaftliche Produktivität durch
Diversifizierung, technologische Modernisierung und Innovation zu erreichen und bis 2030
produktive Vollbeschäftigung zu erreichen. Die in dem Entwurf enthaltenen Vorgaben an die 
Vergabe öffentlicher Aufträge tragen zur Umsetzung der Zielvorgabe 12.7 bei, der zufolge 
in der öffentlichen Beschaffung nachhaltige Verfahren gefördert werden sollen. Im Sinne 
des systemischen Zusammendenkens der Nachhaltigkeitsziele leistet der Entwurf damit 
gleichzeitig einen Beitrag zur Erreichung von Ziel 13 „Umgehend Maßnahmen zur
Bekämpfung des Klimawandels und seiner Auswirkungen ergreifen“. Dieses Ziel verlangt mit seiner 
Zielvorgabe 13.3, die Aufklärung und Sensibilisierung sowie die personellen und
institutionellen Kapazitäten im Bereich der Abschwächung des Klimawandels, der Klimaanpassung, 
der Reduzierung der Klimaauswirkungen sowie der Frühwarnung zu verbessern. Im Sinne 
des systemischen Zusammendenkens der Nachhaltigkeitsziele trägt der Entwurf zudem zur 
rechtzeitigen Umsetzung der Zielvorgabe 16.6 bei, „leistungsfähige, rechenschaftspflichtige 
und transparente Institutionen auf allen Ebenen auf[zu]bauen“.
Durch die Änderungen in der Vergabeverordnung (VgV) und der Sektorenverordnung 
(SektVO) in Reaktion auf ein Vertragsverletzungsverfahren der Europäischen Kommission 
wird das Vergaberecht klarer an die europarechtlichen Vorgaben zu
Barrierefreiheitsanforderungen in Vergabeverfahren angepasst. Artikel 24 Absatz 1 der Richtlinie (EU) 2019/882 
bestimmt, dass die Barrierefreiheitsanforderungen des Anhangs I für die in Artikel 2 der 
Richtlinie genannten Produkte und Dienstleistungen verpflichtende
Zugänglichkeitserfordernisse im Sinne des Vergaberechts darstellen. Das deutsche Vergaberecht enthält mit 
§ 31 Absatz 5 VgV und § 28 Absatz 5 SektVO bereits allgemeine Regelungen zur
Berücksichtigung dieser unionsrechtlich festgelegten Anforderungen. Die Anpassungen in § 31 
Absatz 5 VgV und § 28 Absatz 5 SektVO dienen der klarstellenden ausdrücklichen
Zuordnung der Anforderungen der Richtlinie (EU) 2019/882 zu diesen Vorschriften. Die
vorliegende Regelung verfolgt daher keine materielle Rechtsänderung, sondern dient der 
Rechtsklarheit und Anwendungssicherheit.
II. Wesentlicher Inhalt des Entwurfs
Im Einzelnen werden zu diesem Ziel 
- die Vorschriften über die Ziele des Gesetzes und die Verpflichtung zur Einsparung von
Endenergie angepasst,
- die Vorschriften des in Art. 3 EED festgelegten Grundsatzes „Energieeffizienz an erster
Stelle“ im Gesetz umgesetzt,
- die Vorschriften zur Umsetzung der in Art. 5 EED festgelegten Vorreiterrolle des
öffentlichen Sektors im Bereich der Energieeffizienz den Erfordernissen des EU-Rechts
angepasst,
- die Aufgaben der Bundesstelle für Energieeffizienz (BfEE) angepasst dies umfasst auch
die Aufgabe zu Aufbau, Betrieb und Wartung der Datenbank zur Umsetzung von Art. 22 der
Europäischen Gebäuderichtlinie (§ EDL-G),
- die Anforderungen für Unternehmen an die Einrichtung und Umsetzung von Energie- und
Umweltmanagementsystemen weiter an Art. 11 EED angepasst,
- die Anforderungen für Unternehmen zu Rechenzentren und zur Abwärme (§§ 16 und 17)
angepasst,
- die Vorschriften für Stichprobenkontrollen durch das BAFA erweitert, um einen
ordnungsgemäßen Vollzug zu gewährleisten,
- die Vorschriften zu Begriffsbestimmungen, zu Bußgeldern und zu weiteren
Schlussbestimmungen angepasst,
- Vorgaben aus Art. 7 EED an die Berücksichtigung der Energieeffizienz bei der Vergabe
öffentlicher Aufträge und Konzessionen umgesetzt durch die Neufassung von Normen in
der Vergabeverordnung (§ 67) und der Sektorenverordnung (§ 58) sowie durch Einführung 
einer neuen Norm in die Konzessionsvergabeverordnung (§ 33a). 
Die Änderung der vergaberechtlichen Rechtsverordnungen gemeinsam mit der Änderung 
formeller Gesetze entspricht den verfassungsrechtlichen Vorgaben. Zwar sind Gesetze und 
Verordnungen grundsätzlich verfahrensmäßig zu trennen. Die Durchbrechung dieses 
Grundsatzes durch die Bestimmung einer vom Parlament erlassenen Norm zur Verordnung 
kann nach der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts allerdings hingenommen 
werden, wenn es sich um eine Anpassung im Rahmen einer Änderung eines Sachbereichs 
durch den Gesetzgeber handelt. Vorliegend dienen sowohl die in dem Gesetz enthaltenen 
Änderungen formeller Gesetze als auch die Änderung der vergaberechtlichen
Rechtsverordnungen der Umsetzung von Anforderungen der EED, die dazu auch noch dringlich ist. 
Hinzu kommt hier, dass die Vergabeverordnungen auch bei einem Erlass durch die
Bundesregierung gemäß § 113 Satz 3 bis 7 des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen 
dem Bundestag zuzuleiten wären und von diesem geändert oder abgelehnt werden
könnten. 
In § 31 Absatz 5 VgV und § 28 Absatz 5 SektVO wird jeweils ein neuer Satz eingefügt, der 
ausdrücklich festlegt, dass die Barrierefreiheitsanforderungen des Anhangs I der Richtlinie 
(EU) 2019/882 verpflichtende Zugänglichkeitserfordernisse im Sinne dieser Vorschriften 
sind. 
III. Alternativen
Keine, insbesondere ist die Umsetzung der EU-Energieeffizienzrichtlinie in nationales 
Recht für die Mitgliedstaaten verbindlich. Mit den Anpassungen in § 31 Absatz 5 VgV und 
§ 28 Absatz 5 SektVO wird ein Vorwurf aus einem Vertragsverletzungsverfahren der
Europäischen Kommission ausgeräumt.
IV. Gesetzgebungskompetenz
Die Gesetzgebungskompetenz des Bundes ergibt sich für dieses Gesetz aus Artikel 74
Absatz 1 Nummer 11 des Grundgesetzes (GG). Das vorliegende Gesetz fällt in den Bereich 
des Rechts der Wirtschaft, das auch die Energiewirtschaft einschließlich der Erzeugung 
und Verteilung von Energie sowie die Vorschriften über die Vergabe öffentlicher Aufträge 
umfasst. Eine bundesgesetzliche Regelung im Sinne des Artikels 72 Absatz 2 GG ist zur 
Wahrung der Rechts- und Wirtschaftseinheit erforderlich. Die Anforderungen zur
Durchführung von Energieaudits in den Unternehmen sind bundeseinheitlich zu regeln. Ein Bezug 
auf Landesgrenzen würde zu Wettbewerbsverzerrungen in der Wirtschaft führen. Mit Blick 
auf die enthaltenen Normen betreffend die Vergabe öffentlicher Aufträge ist eine
bundesgesetzliche Regelung ebenfalls erforderlich. Im vergaberechtlichen Oberschwellenbereich 
würden divergierende Regelungen auf Bundes- und Länderebene in einem eng
verflochtenen Wirtschaftsraum wie der Bundesrepublik Deutschland zu grundsätzlich
unterschiedlichen wettbewerbs- und vergaberechtlichen Standards führen, was weder im Interesse des 
Bundes noch der Länder hingenommen werden könnte und eine unzumutbare Behinderung 
für Unternehmen darstellen würde, die sich bundesweit und über Landesgrenzen hinweg 
um öffentliche Aufträge und Konzessionen bewerben. Eine verbindliche bundeseinheitliche 
Regelung im Oberschwellenbereich ist daher unerlässlich. Die Gesetzgebungskompetenz 
lässt sich auch aus Artikel 74 Absatz 1 Nummer 24 GG herleiten. Die Bestimmungen des 
EDL-G fallen in den Bereich der Luftreinhaltung, denn das Ziel dieses Gesetzes ist die
Steigerung der Energieeffizienz insbesondere in den Verbrauchssektoren, um einen
nachhaltigen Energieeinsatz zu erreichen und so das Klima als Teil der natürlichen Umwelt zu
schützen. Ziel und Gegenstand dieses Gesetzes sind folglich auch der Klimaschutz und damit 
der Schutz der natürlichen Zusammensetzung der Luft.
V. Vereinbarkeit mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen
Verträgen
Der Gesetzentwurf dient insbesondere der Umsetzung der EU-Energieeffizienzrichtlinie 
(Richtlinie (EU) 2023/1791 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13.
September 2023 zur Energieeffizienz und zur Änderung der Verordnung (EU) 2023/955). Die
Änderungen in § 31 Absatz 5 VgV und § 28 Absatz 5 SektVO dienen der Klarstellung der 
Rechtsfolgen aus Artikel 24 Absatz 1 der Richtlinie (EU) 2019/882. 
Der Anwendungsbereich völkerrechtlicher Verträge wird durch diesen Entwurf nicht berührt. 
VI. Gesetzesfolgen
1. Rechts- und Verwaltungsvereinfachung
Bei der Umsetzung der Vorgaben aus Art. 7 EED an die Berücksichtigung der
Energieeffizienz bei der Vergabe öffentlicher Aufträge und Konzessionen wurde darauf geachtet, 
durch strenge Umsetzung im Verhältnis eins zu eins und möglichst weitgehenden Rückgriff 
auf bereits bestehende Vorgaben eine weitere Verkomplizierung der öffentlichen
Auftragsvergabe so weit wie möglich zu vermeiden. 
Das Gesetz hat sonst keine relevanten Auswirkungen im Bereich der Vereinfachung des 
Rechts und des Verwaltungsvollzugs. 
2. Nachhaltigkeitsaspekte
Der Entwurf steht im Einklang mit den Leitgedanken der Bundesregierung zur nachhaltigen 
Entwicklung im Sinn der Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie, die der Umsetzung der UN-
Agenda 2030 für nachhaltige Entwicklung dient. 
Indem der Entwurf weitere Anforderungen der EU-Energieeffizienzrichtlinie in nationales 
Recht umsetzt, leistet er einen Beitrag zur Verwirklichung von Nachhaltigkeitsziel 7 „Zugang 
zu bezahlbarer, verlässlicher, nachhaltiger und moderner Energie für alle sichern“. Dieses 
Nachhaltigkeitsziel verlangt mit seinen Zielvorgaben 7.1 bis 7.3, bis 2030 den allgemeinen 
Zugang zu bezahlbaren, verlässlichen und modernen Energiedienstleistungen zu sichern, 
den Anteil erneuerbarer Energie am globalen Energiemix deutlich zu erhöhen und die
weltweite Steigerungsrate der Energieeffizienz zu verdoppeln. Der Gesetzentwurf fördert die 
Erreichung dieser Zielvorgaben, indem er die Energieauditverpflichtung effektiv
ausgestaltet und hierdurch Investitionen in Energieeffizienzmaßnahmen erleichtert. 
Im Sinne des systemischen Zusammendenkens der Nachhaltigkeitsziele leistet der Entwurf 
damit gleichzeitig einen Beitrag zur Erreichung von Ziel 13 „Umgehend Maßnahmen zur 
Bekämpfung des Klimawandels und seiner Auswirkungen ergreifen“. Dieses Ziel verlangt 
mit seiner Zielvorgabe 13.3, die Aufklärung und Sensibilisierung sowie die personellen und 
institutionellen Kapazitäten im Bereich der Abschwächung des Klimawandels, der
Klimaanpassung, der Reduzierung der Klimaauswirkungen sowie der Frühwarnung zu verbessern. 
Der Entwurf fördert die Erreichung dieser Zielvorgabe, indem er Anreize setzt, die zur
Steigerung der Energieeffizienz im Stromsektor und damit über sinkende Stromverbräuche
einen Beitrag zum Anstieg der erneuerbaren Energien beim Bruttostromverbrauch leisten. 
Durch die Senkung von Energieverbräuchen sinken auch die Treibhausgasemissionen und 
damit die Emission von Luftschadstoffen. Die Steigerung der Energieeffizienz in den
Sektoren Gebäude und Industrie in Deutschland führt zu sinkendem Energieverbrauch und 
gleichzeitig zu steigenden Anteilen von Erneuerbaren Energien am Brutto-
Endenergieverbrauch.
Damit trägt das Regelungsvorhaben gleichzeitig zur Erreichung von Ziel 8 bei, dauerhaftes, 
inklusives und nachhaltiges Wirtschaftswachstum, produktive Vollbeschäftigung und
menschenwürdige Arbeit für alle zu fördern. Dieses Nachhaltigkeitsziel verlangt mit seinen
Zielvorgaben 8.2 und 8.5, eine höhere wirtschaftliche Produktivität durch Diversifizierung,
technologische Modernisierung und Innovation zu erreichen und bis 2030 produktive
Vollbeschäftigung zu erreichen. Der Entwurf fördert die Erreichung dieser Zielvorgaben, indem er 
Wirtschaftswachstum mit relativ sinkendem Energieverbrauch ermöglicht und gleichzeitig 
zur Steigerung der Beschäftigung beiträgt, da er Innovationen fördert und neue
Geschäftsfelder erschließen hilft.  
Mit der Anforderung an Unternehmen ein Energieaudit durchzuführen werden diese zur 
systematischen Analyse ihrer Energieverbräuche und zu neuen Lösungen bei ihren
Prozessen mit dem Ziel der Energieverbrauchssenkung angehalten. Damit trägt der Entwurf 
auch zur Erreichung von Zielvorgabe 16.6 bei, leistungsfähige, rechenschaftspflichtige und 
transparente Institutionen auf allen Ebenen aufzubauen. Der Entwurf fördert die Erreichung 
dieser Zielvorgabe, indem er insbesondere die Aufgaben der beim Bundesamt für
Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle eingerichteten Bundesstelle für Energieeffizienz klarstellt und 
die organisatorischen und personellen Anforderungen an die Durchführung des
Energieaudits präziser ausgestaltet. 
Damit berücksichtigt der Entwurf die Querverbindungen zwischen den Zielen für
nachhaltige Entwicklung und deren integrierenden Charakter, der für die Erfüllung von Ziel und 
Zweck der UN-Agenda 2030 von ausschlaggebender Bedeutung ist. 
Die in dem Entwurf enthaltenen Vorgaben an die Vergabe öffentlicher Aufträge tragen zur 
Umsetzung der Zielvorgabe 12.7 bei, der zufolge in der öffentlichen Beschaffung
nachhaltige Verfahren gefördert werden sollen. 
Der Entwurf folgt damit den Nachhaltigkeitsprinzipien der DNS „(1.) Nachhaltige
Entwicklung als Leitprinzip konsequent in allen Bereichen und bei allen Entscheidungen
anwenden“, „(2.) Global Verantwortung wahrnehmen“, „(3.) Natürliche Lebensgrundlagen
erhalten“, „(4.) Nachhaltiges Wirtschaften stärken“ und „(5.) Sozialen Zusammenhalt in einer
offenen Gesellschaft wahren und verbessern“. 
3. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand
Für den Bund entsteht im Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle durch die
Erweiterung des Aufgabenbereiches der BfEE gem. § 9 EDL-G haushaltswirksamer
Mehraufwand. Für die Umsetzung einer Datenbank für die Gesamtenergieeffizienz von Gebäuden 
und die Berichterstattung an die Europäische Kommission entsteht in 2026 einmaliger 
Mehrbedarf an Sachausgaben von rund 20 Mio. Euro und an Personalausgaben in Höhe 
von rund 700 Tsd. Euro (3 hD, 4 gD und 1 mD). Weiterhin entsteht in dem Zusammenhang 
ab 2027 dauerhafter jährlicher Mehrbedarf an Sachausgaben in Höhe von 1,5 Mio. Euro 
und an Personalkosten in Höhe von 415 Tsd. Euro (1,5 hD, 3 gD, 1 mD).  
Weiterhin entsteht einmaliger personeller Mehrbedarf nach § 5 Absatz 1 EnEfG in Höhe 
von 180.000 Euro sowie jährlicher personeller Mehrbedarf durch die Änderungen der §§ 5, 
7 und 18 EnEfG sowie 3 EDL-G in Höhe von etwa 4,2 Millionen Euro.  
Der Personalmehrbedarf wird jeweils aus vorhandenem Personal gedeckt, daher kann von 
einem stellenmäßigen und finanziellen Ausgleich abgesehen werden.  
Die einmaligen Sachausgaben werden aus dem Klima- und Transformationsfonds geleistet 
und die dauerhaften Sachausgaben werden im Einzelplan des Bundesministeriums für
Wirtschaft und Energie ausgeglichen.
4. Erfüllungsaufwand
Erfüllungsaufwand für die Bürgerinnen und Bürger 
Ein Erfüllungsaufwand für die Bürgerinnen und Bürger entsteht nicht. 
Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Durch die Änderungen ergibt sich eine Reduzierung des jährlichen Erfüllungsaufwandes für 
die Wirtschaft in Höhe von rund 760 Millionen Euro. Der einmalige Erfüllungsaufwand für 
die Wirtschaft reduziert sich um rund 2,9 Milliarden Euro. 
Artikel 1 
Artikel
Regelungsentwurf; 
Norm (§§); 
Bezeichnung 
der Vorgabe 
IP
Umsetzung 
EU-
Vorgabe 
Jährliche
Fallzahl und Einheit 
Jährlicher
Aufwand pro Fall 
(Minuten * 
Lohnkosten 
pro Stunde 
(Wirt-
schaftszweig) +
Sachkosten in 
Euro) 
Jährlicher
Erfüllungs-aufwand 
(in Tsd. Euro) 
oder
„geringfügig“
(Begründung)
Einmalige 
Fallzahl 
und
Einheit
Einmaliger 
Aufwand 
pro Fall (in 
Tsd. Euro)
Einmaliger
Erfüllungs-
aufwand (in Tsd. 
Euro) 
§ 5 EnEfG:
Bewertung von
Energieeffizienzlösungen
Ja Ja 42
Unternehmen 
196.187,749 8.239,88 
§ 8 EnEfG;
Einrichtung
von
Energieoder
Umweltmanagementsystemen
Nein Ja -9.229
Unternehmen 
56.454,50 -521.018,58
§ 9 EnEfG;
Umsetzungspläne
Adressatenkreis
Ja Ja -8394
Unternehmen 
283,66 -2.381,04
§ 9 EnEfG;
Anforderungen an
Erstellung
Ja Ja 16461
Unternehmen 
-55,35 -911,12
§ 11 Absatz 1;
Anpassung
PUE-
Anforderungen
Nein Nein
Unternehmen
Rechen
zentren 
-15.107,17 -2.945.897,5
§ 11 Absatz 2
Nummer 1;
Anpassung
PUE-
Anforderung
Nein Nein
Unternehmen 
-43.912
§ 11 Absatz 3
Satz 2; Entfall
Wärmeübergabstation
Nein Nein -10
Unternehmen 
500.000 -5.000
§ 13 EnEfG;
Mitwirkungspflicht
Betreiber von
Informationstechnik
Ja Nein
Unternehmen 
geringfügig 
§ 16 EnEfG;
Kosten-
Nutzen-Analysen
Ja Ja
Unternehmen 
-130.009,52
§ 17 EnEfG;
Plattform für
Abwärme
Ja Nein -34.000
Unternehmen 
-24.534,31
Summe (in 
Tsd. Euro) 
-719.526,72
-2.945.897,5
davon aus
Informationspflichten (IP) 
-149.596,15
0,00 
davon aus 
Umsetzung 
EU-Vorgaben 
-646.080,41
0,00 
Durch die Umsetzung des Grundsatzes „Energieeffizienz an erster Stelle“ in § 5 EnEfG 
werden juristische Personen zukünftig dazu verpflichtet sowohl bei energiebezogenen als 
auch nicht-energiebezogenen Planungs- und Investitionsentscheidungen eine Kosten-
Nutzen-Analyse durchzuführen. Der Schwellenwert liegt dabei bei mehr als 100 Mio. Euro. Die 
jährliche geschätzte Menge an Projekten oberhalb dieser Summe liegt bei 42. Um die
Kosten-Nutzen-Analyse durchzuführen kann die Wirtschaft entweder auf externe
Dienstleistende oder eigenes Personal zurückgreifen. Hierzu werden auf Grundlage von
Expertenschätzungen die folgenden Aufwände angenommen: 
Der Zeitaufwand zur Vor- und Nachbereitung der Durchführung einer Kosten-Nutzen-
Analyse liegt bei 23,40 Stunden pro Fall.  
Zeitaufwand intern: 
Aktivität min h 
1. Einarbeitung in Informationspflicht 60 
2. Datenbeschaffung 120 
4. Berechnungen durchführen 240 
5. Überprüfen der Daten und Eingabe 60 
7. Aufbereitung der Daten 300
8. Datenübermittlung und
Veröffentlichung
9. Interne Sitzungen 600 
12. Kopieren, Archivieren, Verteilen 12 
1404 23,40 
Im Schnitt werden zwei Vollzeitmitarbeitende mit hoher Qualifikation benötigt, um die
Kosten-Nutzen-Analyse für ein Projekt mit Kosten von mehr als 100 Millionen Euro zu erstellen. 
Deren Stundensatz liegt bei 62,40 € pro Stunde. Der Zeitaufwand für die Kosten-Nutzen-
Analyse liegt insgesamt bei 1600 Arbeitsstunden, was einem Arbeitsaufwand von einem 
Arbeitsjahr entspricht. Damit entstehen Gesamtkosten in Höhe von 101.300,16 Euro pro 
Fall (1600h*62,40 Euro + 23,4h*62,40 Euro), wenn die Kosten-Nutzen-Analyse von
eigenem Personal durchgeführt wird. Bei der Beauftragung eines externen Dienstleistenden zur 
Erstellung der Kosten-Nutzen-Analyse muss auch eigenes Personal eingebunden werden. 
Die Vorarbeiten, Betreuung und Nacharbeiten umfassen dabei 13,13 Stunden pro Fall und 
werden ebenfalls hoher Qualifikation ausgeführt. 
Zeitaufwand extern: min h 
19.Beschaffen von Dienstleistungen 300 
8. Datenübermittlung und
Veröffentlichung
10. Interne Sitzungen 480 
11. Ausführen von Zahlungsanweisungen 4 
12. Kopieren, Archivieren, Verteilen 12 
808 13,47 
Wie auch bei der Durchführung der Kosten-Nutzen-Analyse mit eigenem Personal, liegt der 
Zeithorizont bei der Erarbeitung durch einen externen Dienstleistenden bei 1600
Arbeitsstunden. Die Lohnkosten pro Stunde liegen dabei bei 181,41 Euro. In der Gesamtsumme 
entstehen Kosten pro Fall in Höhe von 291.096,52 Euro (1600h*181,41 
Euro/h+13,13h*62,40 Euro/h). Unter der Annahme, dass eine Kosten-Nutzen-Analyse
genauso wahrscheinlich vom eigenen Personal als auch von externen Dienstleistenden
durchgeführt werden kann, entsteht der Wirtschaft ein Erfüllungsaufwand in Höhe von 196.187,74 
Euro pro Fall. Unter der Annahme von 42 Fällen jährlich, entsteht ein jährlicher Aufwand 
von etwa 8,2 Millionen Euro. 
Durch die Änderung des Energieverbrauchsschwellwerts in § 8 Absatz 1 EnEfG wird nach 
Auswertung der Datenbank im BAFA für die Unternehmen, die bislang unter die
Energieaudit-Pflicht (Nicht-KMU) fielen und der Datenbank für die Durchführung von
Energieberatungen in Anlagen und Systemen (KMU), einer entsprechenden Aufteilung auf die WZ-
Kategorien und einem Hochskalieren auf die Grundgesamtheit der Unternehmen in
Deutschland gemäß Unternehmensregister des Statistischen Bundesamtes sowie basierend auf 
der Energiemanagementstudie4 und dem im Zuge des Projektes entwickelten Analysetools, 
davon ausgegangen, dass durch die Anhebung der Energieverbrauchsschwelle von 7,5 
4 www.bfee-online.de/SharedDocs/Downloads/BfEE/DE/Energiedienstleistungen/studie_wirkung_enm_sys-
teme_2022.pdf;jsessionid=D5EBB3B083B0775436FB1442C13C8D73.intranet242?__blob=publication-
File&v=2
GWh auf 23,6 GWh des jährlichen, durchschnittlichen Gesamtendenergieverbrauchs etwa 
7.868 Unternehmen nicht mehr verpflichtet sind. Die Kosten für die Zertifizierung eines 
Energiemanagementsystems werden auf Grundlage der Studie der Bundesstelle für
Energieeffizienz (BfEE) typisierend mit durchschnittlich 9.763 Euro je Unternehmen angesetzt. 
Dieser Wert berücksichtigt sowohl die Kosten der Erstzertifizierung (durchschnittlich 10.676 
Euro) als auch die Kosten der Rezertifizierung (durchschnittlich 8.851 Euro). Da
angenommen werden kann, dass der überwiegende Teil der betroffenen Unternehmen bereits über 
ein zertifiziertes Energiemanagementsystem verfügt und daher vor allem Rezertifizierungen 
durchzuführen wären, erscheint die Heranziehung eines durchschnittlichen Kostenwerts für 
die Ermittlung des Erfüllungsaufwands sachgerecht. Die tatsächlichen Kosten können je 
nach Unternehmensgröße, Anzahl der Standorte, Komplexität der Organisation sowie dem 
Vorbereitungsaufwand im Einzelfall abweichen. Die laufenden jährlichen Kosten für den 
Betrieb eines Energiemanagementsystems werden auf Grundlage der verfügbaren
Studien, insbesondere der BfEE-Marktstudie, typisierend auf rund 53.200 Euro je
Unternehmen und Jahr geschätzt. Diese umfassen insbesondere interne Personalaufwendungen für 
die Betreuung und Weiterentwicklung des Systems (rund 26.800 Euro), externe
Aufwendungen für Unterstützung, Monitoring und Zertifizierungsleistungen (rund 17.500 Euro)
sowie Auditkosten in Höhe von rund 8.900 Euro jährlich. Pro Fall werden daher jährliche
Kosten von durchschnittlich 56.454,50 Euro angenommen. Der Wirtschaft wird mithin jährlich 
insgesamt um 444.184.006 € entlastet. Weiterhin ist durch die Änderung von § 3 Nummer 
19 die Einrichtung eines Umweltmanagementsystems nach DIN EN ISO 14001 eine
Erfüllungsoption im Rahmen der Pflicht nach § 8 Absatz 1. Nach Daten des UBA verfügen
derzeit 9.073 Unternehmen bereits über ein solches System, es wird angenommen, dass
hiervon 15 Prozent, also 1361 Unternehmen über der Energieverbrauchsschwelle nach § 8 
Absatz 1 liegen. Für diese Unternehmen ergibt sich ebenfalls eine Entlastung, da in diesen 
Fällen keine zusätzlichen Kosten für die Einrichtung eines Energie- oder
Umweltmanagementsystems anfallen, diese beläuft sich auf insgesamt 76.834.574,50 Euro pro Jahr 
(1361*56.454,50 Euro/a). Insgesamt ergibt sich damit eine Entlastung der Wirtschaft in 
Höhe von 521.018.580,50 Euro pro Jahr. 
Nach § 9 Absatz 1 EnEfG werden Unternehmen mit einem jährlichen durchschnittlichen 
Gesamtendenergieverbrauch innerhalb der letzten drei abgeschlossenen Kalenderjahre 
von mehr als 2,77 und weniger als 23,6 Gigawattstunden verpflichtet, konkrete,
durchführbare Umsetzungspläne zu erstellen und zu veröffentlichen für alle als wirtschaftlich
identifizierten Endenergieeinsparmaßnahmen in den Energieaudits nach § 8 Absatz 1 Satz 1 
EDL-G. Bezüglich des Erfüllungsaufwands für die betroffenen Unternehmen wird der
nachfolgende, eher geringe Aufwand angenommen, da die Erstellung von Umsetzungsplänen 
bereits Bestandteil eines Energieaudits ist (vgl. für Energieaudits nach DIN 16247-1:2022 
– Nummer 5.8.2 Buchstabe a Nummer 2, Buchstabe d Nummer 1) und der Mehraufwand 
lediglich aus der Zusammenfassung der Daten in einem Plan, entsprechend den
Wirtschaftlichkeitskriterien nach § 9 EnEfG, besteht. Auch das Erfordernis der externen Bestätigung 
ist mit der Änderung entfallen. Für die externe Bestätigung werden Kosten in Höhe von 800 
Euro pro Fall angenommen, dies entspricht jährlichen Kosten in Höhe von 200 Euro, bei 
einem Auditzyklus von 4 Jahren. Für die alle vier Jahre erforderliche Erstellung der
Umsetzungspläne werden die nachfolgenden Kosten angenommen. In den Anwendungsbereich 
des § 9 a.F. fielen, unter Zugrundelegung der bereits unter § 8 genannten Daten, etwa 
24.855 Unternehmen, was einer jährlichen Entlastung in Höhe von 4.971.000 Euro
entspricht. Durch den neugefassten, engeren Anwendungsbereich entfallen auf weniger
Unternehmen Kosten für die Erstellung der Umsetzungspläne. Hierfür werden die
nachfolgenden Kosten angesetzt.
Tätigkeit 
Zeitaufwand 
pro Fall (in 
Min.) 
Lohnsatz 
pro Std. (in 
Euro)
Personalaufwand 
pro Jahr 
(in Euro) 
Es wird ein eher geringer Aufwand 
angenommen, da die Erstellung 
von Umsetzungs- bzw.
Aktionsplänen bereits Bestandteil eines
Energieaudits bzw. Energie- oder Um-Laufende Kosten pro Fall
Vertrautmachen mit 
neuer Regelung 30 
 62,40 € 
31,20 
weltmanagementsystem sind. 
(Quelle: Energieaudits DIN 16247-
1:2022 - Ziffer 5.8.2 a) Nummer 2), 
d) Nummer 1);
Energiemanagement ISO
50001:2018-12 - Ziffer 6.2.3)
Der Mehwaufwand besteht darin, 
die Daten in einem zu
veröffentlichen Plan nach den
Wirtschaftlichkeitskriterien des § 9 EnEfG
zusammenzufassen.  
Beschaffung von Daten 120  62,40 € 124,80 
Plan erstellen 60  37,10 € 37,10 
Überprüfung der Daten 60  62,40 € 62,40 
Fehlerkorrektur 60  62,40 € 62,40 
Aufbereitung der Pläne 
zur Veröffentlichung 20 
 37,10 € 
12,37 
Kopieren, Archivieren, 
Verteilen 10 
 26,10 € 
4,35 
Summe
Personalaufwand  334,62 
Pro Fall entsteht damit eine jährliche Entlastung in Höhe 83,66 Euro für die Erstellung der 
Umsetzungspläne sowie die o.g. 200 Euro durch den Wegfall der externen Bestätigung, da 
die Erstellung der Umsetzungspläne nur alle vier Jahre erfolgen muss. Auf Grundlage der 
o.g. Daten wird von einer Fallzahl von 18.290 verpflichteten Unternehmen ausgegangen,
wobei zusätzlich angenommen wird, dass 10 Prozent der nach § 9 Absatz 1 verpflichteten
Unternehmen ein Energie- oder Umweltmanagementsystem eingerichtet haben und
Energieaudits durchführen und damit nach dem neuen § 9 Absatz 6 EnEfG von der Verpflichtung
befreit sind, mithin nur rund 16 461 Unternehmen verpflichtet sind, was insgesamt einer
Reduktion um etwa 8.394 Fälle entspricht. Für die nicht mehr betroffenen Unternehmen
ergibt sich damit eine jährliche Entlastung in Höhe von 2.381.042,04 Euro (8394*283,66
Euro/a).
Für die in den übrigen Jahren erforderliche, neu hinzukommende jährliche Aktualisierung 
der Umsetzungspläne werden die nachfolgenden, zusätzlichen Kosten für die weiterhin
verpflichteten Unternehmen angenommen. 
Tätigkeit 
Zeitaufwand 
pro Fall (in 
Min.) 
Lohnsatz 
pro Std. (in 
Euro)
Personalaufwand pro Jahr 
(in Euro) 
Es wird ein eher geringer 
Aufwand angenommen, da 
die Erstellung von
Umsetzungs- bzw. Aktionsplänen 
bereits Bestandteil eines 
Energieaudits bzw.
Energieoder
Umweltmanagementsystem sind. (Quelle:
Energieaudits DIN 16247-1:2022 
- Ziffer 5.8.2 a) Nummer 2),
d) Nummer 1);
Energiemanagement ISO
50001:2018-12 - Ziffer
6.2.3)
Der Mehwaufwand besteht 
darin, die Daten in einem zu 
veröffentlichen Plan nach 
den
Wirtschaftlichkeitskriterien des § 9 EnEfG
zusammenzufassen. 
laufende Kosten pro Fall 
Vertrautmachen mit neuer 
Regelung 0 
 62,40 €
Beschaffung von Daten 60  62,40 € 62,40 
Plan aktualisieren 30  37,10 € 18,55 
Überprüfung der Daten 60  62,40 € 62,40 
Fehlerkorrektur 30  62,40 € 31,20 
Aufbereitung der Pläne zur 
Veröffentlichung 20 
 37,10 € 
12,37 
Kopieren, Archivieren, 
Verteilen 10 
 26,10 € 
4,35 
Summe
Personalaufwand in Euro 191,27 
Hierdurch erhöht sich der Aufwand für die noch betroffenen 16.461 Unternehmen um
jährlich 2.361.371,60 Euro, und reduziert sich um den Wegfall der o.g. externen Bestätigung in 
Höhe von 3.292.200 Euro pro Jahr, für die weiterhin verpflichteten Unternehmen reduziert 
sich der jährliche Aufwand damit um insgesamt 911.157,96 Euro.
Durch die Änderung in § 11 Absatz 1, die Anhebung des PUE-Grenzwertes von 1,5 auf 1,6 
bis 1. Juli 2027 beziehungsweise von 1,3 auf 1,4 bis 1. Juli 2030, entsteht der Wirtschaft 
eine einmalige Entlastung von rund 2,9 Milliarden Euro über den Zeitraum bis 2030. Dabei 
muss berücksichtigt werden, dass diese Gesamtkostenschätzung mit Unsicherheiten
verbunden ist, da zwar zum Bestand der vorhandenen Rechenzentren in Deutschland
aufgrund des Energieeffizienzregisters für Rechenzentren (RZReg) eine solide Datenbasis 
vorhanden ist, nicht jedoch zu den sehr heterogenen und einzelfallabhängigen Kosten der 
Modernisierung der technischen Gebäudeausrüstung (Kühlung, Lüftung sowie
Stromversorgung). Zur Berechnung dieser Entlastung wurde zunächst aus dem
Rechenzentrumsregister (RZReg) die Anzahl und Größe jener Rechenzentren ermittelt, die durch die
Anhebung des PUE-Grenzwertes über das Jahr 2030 hinaus entlastet werden. Dies sind alle 
Bestandsrechenzentren mit einer PUE über 1.4, die Entlastung für Rechenzentren mit einer 
PUE zwischen 1,51 und 1,6 wurde nicht gesondert quantifiziert, da diese durch die
notwendige Modernisierung bis 2030 negiert wird und es sich hierbei effektiv um einen zeitlichen 
Aufschub handelt. Für diese wurde jeweils die Gesamtnennanschlussleistung der IT
ermittelt und mit einem aus verfügbaren Brancheninformationen recherchierten Schätzwert der 
Kosten für die Modernisierung der Kühlanlagen zu modernen Umluftkühlanlagen bzw.
Direct-to-Chip Kühlanlagen multipliziert. Hierbei wurde eine Verteilung nach dem Pareto-
Prinzip von 80/20 (Umluft/Direct-to-Chip) angenommen, was einem gewichteten Pauschalwert 
von 2300 Euro/kW NAL-IT entspricht. Aktuell sind von den 463 im Datensatz enthaltenen 
Rechenzentren rund 195 Rechenzentren > 500 kW NAL-IT, diese haben 1.280.825 kW 
NAL-IT. Unter Berücksichtigung der o.g. Kosten für die Modernisierung ergibt dies eine
einmalige Entlastung in Höhe von 2.945.897.500 für den Zeitraum bis zum 1. Juli 2030. Da 
aktuellen Branchenangaben in Deutschland insgesamt 1.200 Rechenzentren angegeben 
werden, kann davon ausgegangen werden, dass die tatsächliche Entlastung sogar noch 
höher ausfallen könnte. 
Durch die Änderung der Begriffsbestimmung in § 2 Nummer 18 i.V.m. § 11 Absatz 2
Nummer 1 sind zukünftig weniger Rechenzentren verpflichtet einen PUE von 1,2 einzuhalten. 
Auf Basis von Brancheninformationen wird geschätzt, dass eine PUE von 1,2 nicht
zuverlässig durch moderne Umluftkühlung erreicht werden kann. Die Änderung der
Begriffsbestimmung bedeutet nun, dass in der Planung neuer Rechenzentren < 500 kW NAL-IT auf 
die vergleichsweise günstigere Kühltechnologie zurückgegriffen werden kann. Laut dem 
Branchenverband bitkom (bitkom 2025) wird von einem jährlichen Zubau von insgesamt 
300 bis 400 MW ausgegangen. Unter der konservativen Annahme einer linearen
Fortschreibung der Verteilung der Rechenzentren gemäß Rechenzentrumsregister (RZReg) wird
davon ausgegangen, dass rund 16 Neubauten < 500 kW NAL-IT pro Jahr erfolgen, denen nun 
grundsätzlich der Weg der Umluftkühlung offensteht. Weiter wird angenommen, dass dies 
in 70% der Fälle tatsächlich erfolgt. Die maximale NAL-IT von rund 499 kW wird mit den 16 
angenommenen Rechenzentren und dann mit dem Delta des aus Marktinformationen
gemittelten Richtwerts für die Kosten von Umluftkühlung und Direct-to-Chip Kühlung von 
5.500€/kW multipliziert. Abschließend wird das Resultat mit dem Faktor 0,7 multipliziert, um 
die Umsetzung in 70% der Neubauten zu approximieren. Dies entspricht einer Entlastung 
von bis zu 43.912.000 Euro pro Jahr oder 2.744.500 Euro pro Rechenzentrum und Jahr.  
Durch den Entfall der Vorgabe zum Vorhandensein einer Wärmeübergabestation nach § 11 
Absatz 3 Satz 2 entfallen unter der konservativen Annahme, dass jährlich 10 neue
Rechenzentren in Betrieb genommen werden, für diese die entsprechenden Planungs- und
Baukosten. Auf Basis von Fallbeispielen werden hierfür jeweils konservativ Kosten in Höhe von 
500.000€ pro Wärmeübergabestation angesetzt, was einer Entlastung von 5.000.000 € pro 
Jahr entspricht. 
Durch die Änderung in § 13 erhalten Betreiber von Informationstechnik Mitwirkungspflichten 
gegenüber dem Betreiber des Rechenzentrums, der hierdurch verursachte Aufwand wird 
als geringfügig eingeschätzt, da nur wenige Informationen zu beschaffen sind und die Zahl 
der Fälle ebenfalls als gering angenommen wird.
Durch die Änderung in § 16 entfällt die Pflicht zur Umsetzung von investiven Maßnahmen 
zur Vermeidung oder Verwendung von Abwärme, stattdessen wird der Fokus auf die
Erstellung von Kosten-Nutzen-Analysen für Betreiber von großen Industrieanlagen, großen 
Versorgungseinrichtungen sowie großen Rechenzentren gelegt, die tatsächliche
Maßnahmenumsetzung wird in das Ermessen der Adressaten gestellt. Weiterhin ist ein erheblich 
kleinerer Adressatenkreis künftig verpflichtet, nämlich nur Betreiber großer
Industrieanlagen, großer Versorgungseinrichtungen sowie großer Rechenzentren. Zudem wird nur noch 
an die Errichtung oder erhebliche Modernisierung angeknüpft. Hierdurch reduziert sich der 
Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft erheblich. Diese haben die Pflicht eine Kosten-Nutzen-
Analyse zur Nutzung der technisch unvermeidbaren Abwärme durchzuführen, die den
Anforderungen des Anhangs XI der Richtlinie (EU) 2023/1791 entspricht. 
Die Betreiber haben die Möglichkeit zu entscheiden, ob sie die Kosten-Nutzen-Analyse mit 
eigenem Personal durchführen oder an einen externen Dienstleistenden vergeben. 
Im Schnitt wird die Durchführung einer Kosten-Nutzen-Analyse etwa 6 Wochen betragen 
und zwei Vollzeitmitarbeitende mit hoher Qualifikation binden. Pro Fall entstehen
Gesamtkosten i.H.v. 26.117 Euro. 
Zeitaufwand – eigenes Personal: 
Aktivität min h 
1. Einarbeitung in Informationspflicht 2400 40 
2. Datenbeschaffung 6000 100 
4. Berechnungen durchführen 2400 40 
5. Überprüfen der Daten und Eingabe 480 8 
7. Aufbereitung der Daten 480 8 
8. Datenübermittlung und Veröffentlichung 20 0,33 
9. Interne Sitzungen 780 13 
12. Kopieren, Archivieren, Verteilen 10 0,17 
12570 209,50 
Bei der Beauftragung eines externen Dienstleistenden zur Erstellung der Kosten-Nutzen-
Analyse muss auch eigenes Personal eingebunden werden. Die Vorarbeiten, Betreuung 
und Nacharbeiten umfassen dabei 53,83 Stunden pro Fall und werden ebenfalls von zwei 
Vollzeitmitarbeitenden mit hoher Qualifikation ausgeführt. Pro Fall entstehen Gesamtkosten 
in Höhe von 79 237 Euro. 
Zeitaufwand – extern: min h 
19.Beschaffen von Dienstleistungen 2400 40 
8. Datenübermittlung und Veröffentlichung 20 0,33 
10. Externe Sitzungen 780 13
11. Ausführen von Zahlungsanweisungen 20 0,33 
12. Kopieren, Archivieren, Verteilen 10 0,17 
3230 53,83 
Unter der Einbeziehung einer Neubau- und Modernisierungsrate liegt die angenommene 
Anzahl an Industrieanlagen mit mehr als 8 Megawatt durchschnittlichem, jährlichen
Gesamtenergieinput bei 50. Unter der Annahme, dass eine Kosten-Nutzen-Analyse genauso
wahrscheinlich vom eigenen Personal als auch von externen Dienstleistenden durchgeführt
werden kann, entstehen den Betreibern ein Erfüllungsaufwand in Höhe von rund 2,6 Millionen 
Euro. 
Unter der Einbeziehung einer Neubau- und Modernisierungsrate liegt die angenommene 
Anzahl an Energieversorgungseinrichtungen mit mehr als 7 Megawatt durchschnittlichem, 
jährlichen Gesamtenergieinput bei 350. Unter der Annahme, dass eine Kosten-Nutzen-
Analyse genauso wahrscheinlich vom eigenen Personal als auch von externen
Dienstleistenden durchgeführt werden kann, entstehen den Betreibern ein jährlicher
Erfüllungsaufwand in Höhe von rund 18,4 Millionen Euro. 
Unter der Einbeziehung einer Neubau- und Modernisierungsrate liegt die angenommene 
Anzahl an Rechenzentren mit mehr als 1 Megawatt nicht redundanter elektrischen
Nennanschlussleistung bei 90. Unter der Annahme, dass eine Kosten-Nutzen-Analyse genauso 
wahrscheinlich vom eigenen Personal als auch von externen Dienstleistenden durchgeführt 
werden kann, entstehen den Betreibern ein jährlicher Erfüllungsaufwand in Höhe von rund 
4,7 Millionen Euro. 
Der Wirtschaft entsteht somit ein jährlicher Erfüllungsaufwand in Höhe von etwa 25,8
Millionen Euro für die Einhaltung der gesetzlichen Vorgaben aus § 16. Demgegenüber entstand 
der Wirtschaft durch die Pflicht zur Vermeidung und Verwendung von Abwärme nach § 16 
a.F. ein jährlicher Aufwand in Höhe von etwa 155,8 Millionen Euro (auf Grundlage einer
Auswertung von Daten der OREA-Datenbank des BAFA ergibt sich ein
Gesamtinvestitionsvolumen in Höhe von rund 780 Millionen Euro für investive Maßnahmen zur Verwendung
oder Vermeidung von Abwärme und einem für investive Abwärmemaßnahmen typischen,
angenommenen Realisierungszeitraum von 5 Jahren). Insgesamt entsteht damit eine
jährliche Entlastung der Wirtschaft in Höhe von 130.009.516,20 Euro.
Durch die Änderungen in § 17 reduziert sich der Aufwand für die Wirtschaft um jährlich 
24.534.312,82 Euro. Dabei wird angenommen, dass von den ursprünglich ca. 39.000
betroffenen Unternehmen (vgl. BT-DRs. 20/6872 S. 39) nur noch 4.508 Unternehmen
oberhalb des neuen Energieverbrauchsschwellwerts liegen, sowie dass zusätzlich fast 500
Rechenzentren verpflichtet sind, was einer Fallzahl von insgesamt etwa 5.000 entspricht,
mithin einer Reduzierung um 34.000 Fälle bzw. rund 87 Prozent des ursprünglichen Aufwands 
in Höhe von 28,1 Millionen Euro verbleibt.  
Artikel 2
Artikel
Regelungsentwurf; Norm (§§);
Bezeichnung der Vorgabe 
IP
Umsetzung 
EU-
Vorgabe 
Jährliche
Fallzahl und Einheit 
Jährlicher
Aufwand pro Fall 
(Minuten * 
Lohnkosten 
pro Stunde 
(Wirt-
schaftszweig) +
Sachkosten in 
Euro) 
Jährlicher
Erfüllungs-aufwand (in 
Tsd. Euro) oder
„geringfügig“
(Begründung) 
§ 8 EDL-G
Verpflichtung zur Durchführung
von Energieaudits;
Verpflichtungsbefreiung
Ja Ja 
-
15.519
Unternehmen 
2875 -44.617,13
§ 8a EDL-G
Anforderungen an
Energieaudits
Nein Ja 16.641
Unternehmen 
287,50 4.784,29 
§ 8b EDL-G Abs. 3;
Anforderungen an die
das Energieaudit
durchführenden
Personen
Nein Ja 3.835
Energieauditoren 
120 460,2 
§ 8c Abs. 1 EDL-G;
Nachweisführung
Ja Ja 
-
21.856
Unternehmen 
15,60 -340,95
Summe (in Tsd. Euro) -39.713,59
davon aus
Informationspflichten (IP) 
-44.958,08
davon aus Umsetzung 
EU-Vorgabe 
-39.713,59
Gemäß § 8 Absatz 1 i. V. m. § 1 Nummer 4 EDL-G werden Unternehmen, mit einem
jährlichen durchschnittlichen Gesamtendenergieverbrauch innerhalb der letzten drei
abgeschlossenen Kalenderjahre von mehr als 2,77 Gigawattstunden verpflichtet eine
Energieaudit durchzuführen, statt an den Status als sog. Nicht-KMU anzuknüpfen. Nach letzterem 
fielen bislang etwa 38.317 Nicht-KMU unter die Pflicht.Nach Auswertung der Datenbank im 
BAFA für die Unternehmen, die bislang unter die Energieaudit-Pflicht (Nicht-KMU) fielen 
und der Datenbank für die Durchführung von Energieberatungen in Anlagen und Systemen 
(KMU), einer entsprechenden Aufteilung auf die WZ-Kategorien und einem Hochskalieren 
auf die Grundgesamtheit der Unternehmen in Deutschland gemäß Unternehmensregister 
des Statistischen Bundesamtes sowie basierend auf der Energiemanagementstudie5 und 
dem im Zuge des Projektes entwickelten Analysetools, kann davon ausgegangene werden, 
dass durch die Anknüpfung an den Energieverbrauch zukünftig nur noch etwa 22.798
Unternehmen verpflichtet sind. Mithin fallen 15.519 Unternehmen gänzlich aus dem
Anwendungsbereich. Die Kosten für die Durchführung eines Energieaudits entsprechen nach Aus-
5 www.bfee-online.de/SharedDocs/Downloads/BfEE/DE/Energiedienstleistungen/studie_wirkung_enm_sys-
teme_2022.pdf;jsessionid=D5EBB3B083B0775436FB1442C13C8D73.intranet242?__blob=publication-
File&v=2
wertungen der vorhandenen Datenbank im BAFA etwa 11.500,00 Euro, damit entsteht eine 
Entlastung in Höhe von 178.468.500 pro Auditzyklus alle 4 Jahre. Die jährliche Entlastung 
beträgt mithin 44.617.125 Euro.  
Hinzu kommt jedoch durch die Erweiterung der Anforderungen an Energieaudits gemäß 
§ 8a Absatz 4 Nummer 4 EDL-G ein erhöhter Aufwand für die Durchführung der
Energieaudits. Hierzu wird für die Anforderung ein Mehraufwand von pauschal 10 Prozent
angesetzt, was Kosten in Höhe von 1.150 Euro pro Energieaudit entspricht. Von diesen
verpflichteten 22.798 Unternehmen fallen ca. 4.508 Unternehmen unter die Pflicht zur
Einführung eines Energie- oder Umweltmanagementsystem nach § 8 Absatz 1 EnEfG, da diese
einen durchschnittlichen jährlichen Energieverbrauch von über 23,6 Gigawattstunden
haben und damit keine Energieaudits durchführen müssen. Insofern wären noch ca. 18.290
Unternehmen insgesamt zur Durchführung von Energieaudits nach § 8 Absatz 1 i. V. m.
§ 1 Nummer 4 EDL-G verpflichtet. Weiter wird angenommen, dass hiervon etwa 10 Prozent
freiwillig ein Energie- oder Umweltmanagementsystem eingerichtet haben und mithin von
der Pflicht nach § 8 Absatz 3 befreit sind. Mithin wird von 16.461 Fällen ausgegangen.
Insgesamt entstehen bei den betroffenen 16.461 Unternehmen damit Mehrkosten in Höhe
von rund 19.137.150 Millionen Euro (16.641 x 1.150 Euro) pro Energieauditzyklus von vier
Jahren. Der jährliche Erfüllungsaufwand beläuft sich mithin auf rund 4.732.537,50Euro.
Der Erfüllungsaufwand erhöht sich durch die neue Erbringung der Nachweispflicht durch 
Eintragung in die Energieeffizienz-Expertenliste für Förderprogramme des Bundes nach § 
8b Absatz 3 Satz 3 EDL-G um jährlich 460.200 Euro bei derzeit 3.835 gelisteten
Energieauditoren und aktuellen Kosten für die Listung von 120 Euro. 
Die Kosten für die Meldung nach § 8c Absatz 1 EDL-G reduziert sich durch die Entlastung 
von 21.856 Unternehmen um jährlich insgesamt 340.953,60 Euro, hierfür wurde ein
Personalaufwand von 62,40 € angesetzt, der alle 4 Jahre anfiel.  
Artikel 5 
lfd. 
Nr. 
Artikel
Regelungsentwurf; 
Norm (§§);
Bezeichnung der 
Vorgabe 
IP 
Jährliche 
Fallzahl 
und
Einheit 
Jährlicher 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Wirtschaftszweig) +
Sachkosten in 
Euro) 
Jährlicher
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro) oder
„geringfügig“
(Begründung)
Einmalige
Fallzahl und 
Einheit 
Einmaliger 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Wirtschaftszweig) +
Sachkosten in 
Euro)
2.1 
Artikel 5; § 33a 
Abs. 5 KonzVgV; 
Vorlage von 
Nachweisen bei
energieverbrauchsrelevanten
Konzessionen (Neu) (a*) 
Ja
„geringfügig“
(geringe
Fallzahl) 
Summe (in 
Tsd. Euro) 
- - 
davon aus
Informationspflichten (IP) 
-
*Spiegelvorgaben werden in der Spalte 'Artikel Regelungsentwurf; Norm (§§); Bezeichnung der Vorgabe'
einheitlich gekennzeichnet.
Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Für die Verwaltung erhöht sich der jährliche Erfüllungsaufwand um rund 20,5 Millionen 
Euro. Für den Bund erhöht sich der jährliche Erfüllungsaufwand um rund 6,3 Millionen Euro, 
für die Länder erhöht sich der jährliche Erfüllungsaufwand um und 14,2 Millionen. Euro.  
Weiterhin entsteht ein einmaliger Aufwand für den Bund von rund 20,9 Mio. Euro. Für die 
Länder entsteht ein geringfügiger einmaliger Erfüllungsaufwand. 
Die Änderungen des Erfüllungsaufwands ergeben sich aus den folgenden Regelungen: 
Artikel 1 
Artikel
Regelungsentwurf; 
Norm (§§);
Bezeichnung der 
Vorgabe 
I
P 
Jährliche 
Fallzahl 
und
Einheit 
Jährlicher
Aufwand pro Fall 
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Wirtschafts-zweig) + 
Sachkosten in 
Euro) 
Jährlicher
Erfüllungs-
aufwand (in Tsd. 
Euro) oder 
„geringfügig“ 
(Begründung) 
Ein
malige 
Fall
zahl 
und
Einheit
Einmaliger
Aufwand pro 
Fall
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Wirtschaftszweig) +
Sachkosten in 
Euro) 
Einmaliger
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro) oder
„geringfügig“
(Begründung) 
§ 5 Absatz 1 –
Bund und
Länder 
276 61.839 
17.067 (Bund: 
3.413;
Länder: 13.654) 
180 (Bund) 
§ 5 Absatz 2 –
Länder 
„geringfügig“ 
(geringfügiger 
Aufwand pro 
Fall) 
§ 6c –
Bund und
Länder (inklusive 
Kommunen) 
„geringfügig“ 
(geringfügiger 
Aufwand pro 
Fall) 
§ 7 Absatz 2
Nummer 2 –
Bund
§ 7 Absatz 2
Nummer 3 –
Bund
§ 18 –
Bund
Nach § 5 Absatz 1 sind Juristische Personen dazu verpflichtet sowohl bei
energiebezogenen als auch nicht-energiebezogenen Planungs- und Investitionsentscheidungen eine
Kosten-Nutzen-Analyse durchzuführen. Der Schwellenwert liegt dabei bei mehr als 100
Millionen Euro, sowie bei 175 Millionen Euro bei Verkehrsinfrastrukturprojekten. Die jährliche
angenommene Menge an Projekten oberhalb dieser Summen liegt nach
Expertenschätzung bei 276. Um die Kosten-Nutzen-Analyse durchzuführen, kann entweder auf externe 
Dienstleistende oder eigenes Personal zurückgegriffen werden. In einem ersten Schritt 
muss die Verwaltung eine Methodik für die Erstellung von Kosten-Nutzen-Analysen auf 
Grundlage der gesetzlichen Vorschriften erarbeiten und die Anwendungsvoraussetzungen 
festlegen. Für diesen Prozess werden einmalige Kosten in Höhe von rund 180 Tsd. Euro 
angenommen.  
Der Zeitaufwand zur Vor- und Nachbereitung der Durchführung einer Kosten-Nutzen-
Analyse liegt beim voraussichtlich 46,3 Stunden pro Fall. Der Stundensatz (hohe Qualifikation) 
liegt derzeit bei 67,60 € pro Stunde. Es wird ein Zeitaufwand von 480 Arbeitsstunden
angenommen. Damit entstehen Gesamtkosten in Höhe von 35 577,88 Euro pro Fall, wenn die 
Kosten-Nutzen-Analyse von eigenem Personal durchgeführt wird. 
Bei der Beauftragung eines externen Dienstleistenden zur Erstellung der Kosten-Nutzen-
Analyse muss auch eigenes Personal eingebunden werden. Die Vorarbeiten, Betreuung 
und Nacharbeiten umfassen dabei 15,13 Stunden pro Fall (hohe Qualifikation). Wie auch 
bei der Durchführung der Kosten-Nutzen-Analyse mit eigenem Personal, liegt der
Zeithorizont bei der Erarbeitung durch einen externen Dienstleistenden bei ebenfalls 480
Arbeitsstunden. Die Lohnkosten pro Stunde liegen dabei bei 181,41 Euro. In der Gesamtsumme 
entstehen bei der Durchführung durch einen externen Dienstleistenden Kosten pro Fall in 
Höhe von 88.099,59 Euro. 
Unter der Annahme, dass eine Kosten-Nutzen-Analyse genauso häufig vom eigenen
Personal als auch von externen Dienstleistenden durchgeführt wird, entsteht der Verwaltung 
ein Erfüllungsaufwand pro Fall von etwa 61.838,74 Euro, insgesamt mithin in Höhe von 
etwa 17 Millionen Euro jährlich, wobei angenommen wird, dass hiervon 3,4 Mio. Euro auf 
den Bund und 13,7 Mio. Euro auf die Länder entfallen. 
Verwaltungsseitig müssen, neben der Erstellung von Kosten-Nutzen-Analysen für eigene 
Projekte oberhalb der Schwellenwerte, die zuständigen Behörden auf Länderebene nach § 
5 Absatz 2 darauf achten, ob bei den ihnen vorlegten Projekten, Energieeffizienzlösungen 
ausreichend bewertet wurden. Hierfür wird der nachfolgende geringfügige Aufwand
angenommen: 
Zeitaufwand - Genehmigung: 
Aktivität min h 
1. Einarbeitung 200 3,33 
2. Beratung 200 3,33 
3. Prüfung, Daten sichten 110 1,83 
4. Eingang bestätigen 10 0,17 
5. Inhaltliche Prüfung 100 1,67 
7. Berechnungen prüfen 1000 16,67 
10. Daten veröffentlichen 10 0,17 
14. Archivieren 10 0,17 
15. Fortbildung (jährlich) 1000 16,67
2640 44,00 
Die Kosten für die genehmigende Behörde liegen damit bei 1 748,27 Euro pro Fall. Bei 
geschätzten 276 Projekten jährlich, die oberhalb der gesetzlichen Schwellenwerte liegen, 
entsteht der Verwaltung ein Erfüllungsaufwand in Höhe von 482.522,52 Euro jährlich. 
Durch die Änderungen in § 6 Absatz 1 und 2 werden öffentliche Einrichtungen
(ausgenommen ist der öffentliche Verkehr nach Absatz 4) zu jährlichen Einsparungen beim
Endenergieverbrauch in Höhe von 1,9 Prozent pro Jahr und nach Absatz 2 zur Umsetzung von 
Einzelmaßnahmen zur Endenergieeinsparung verpflichtet. Nach § 6 Absatz 8 müssen die 
zuständigen Behörden sicherstellen, dass bei der Gestaltung und Durchführung von
Energieeffizienzmaßnahmen Schritte unternommen werden, um beträchtliche unmittelbare und 
mittelbare negative Auswirkungen der Energieeffizienzmaßnahmen auf von Energiearmut 
betroffene Haushalte, Haushalte mit geringem Einkommen oder schutzbedürftige Gruppen 
abzumildern. Es handelt sich hierbei um keine konkreten Maßnahmen, sodass es hierzu 
keiner Ermittlung des Erfüllungsaufwandes bedarf. 
Artikel 2 
Artikel
Regelungsentwurf; 
Norm (§§);
Bezeichnung der 
Vorgabe 
IP 
Jährliche 
Fallzahl 
und
Einheit 
Jährlicher
Aufwand pro Fall 
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Wirtschafts-zweig) + 
Sachkosten in 
Euro) 
Jährlicher
Erfüllungs-
aufwand (in Tsd. 
Euro) oder 
„geringfügig“ 
(Begründung)
Einmalige
Fallzahl und 
Einheit 
Einmaliger 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Wirtschaftszweig) +
Sachkosten in 
Euro) 
Einmaliger
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro) oder
„geringfügig“
(Begründung) 
§ 3 Absatz 2
Satz 3 EDL-G 
Bund, Länder 
476,94 (Länder: 
381,55; Bund: 
95,39 
§ 9 EDL-G
Bund 
1.915 20.700 
Zu § 3 Absatz 2 Satz 3 EDL-G 
§ 3 Absatz 2 Satz 3 EDL-G verpflichtet die öffentliche Hand, bei Renovierungen von
Nichtwohngebäuden mit einer Gesamtnutzfläche von mehr als 750 Quadratmetern zu prüfen, ob
die Nutzung von Energieleistungsverträgen und sonstigen leistungsbasierten
Energiedienstleistungen durchführbar ist.
Die Datenlage im Gebäudebereich ist insgesamt lückenhaft. Insbesondere zum Zustand 
der Bestandsgebäude in Deutschland (vor allem zur energetischen Qualität und zum
Zustand der Anlagentechnik) fehlen Daten oder Daten sind mangels konstanter Erfassung 
teilweise veraltet. Trotz der teilweise fehlenden Daten soll eine möglichst realistische
Abbildung des Erfüllungsaufwandes durch Näherung, ermöglicht werden. 
Auf Basis der vorhandenen Daten des ENOB:dataNWG Projektes und Schätzungen von 
Experten wird von insgesamt 147 766 Liegenschaften der öffentlichen Hand mit einer
Gesamtnutzfläche über 750 Quadratmetern sowie einer jährlichen Renovierungs- bzw.
Sanierungsrate von 1,2 % ausgegangen. Dies entspricht 1 773 Einheiten mit
Renovierungsbedarf pro Jahr. 
Eine Prüfung, ob die Nutzung von Energieleistungsverträgen und sonstigen
leistungsbasierten Energiedienstleistungen hierfür zweckmäßig ist, kann an einem Arbeitstag durch 
einen Sachbearbeiter im mittleren Dienst geprüft werden. Auf Basis durchschnittlicher 
Lohnkosten für die Verwaltung werden pro Prüfungsfall 269 Euro als Kosten geschätzt. 
Insgesamt entstehen somit pro Jahr für die Verwaltung insgesamt Personalkosten in Höhe 
von 476 634 Euro, zusätzliche Sachkosten sind hierdurch nicht ersichtlich. Eine Aufteilung 
der Kosten, auf die betroffenen Haushalte (Bund, Länder und Kommunen) ist aufgrund der 
vorhandenen Datenlage derzeit nicht möglich. Es wird davon ausgegangen, dass aufgrund 
des insgesamt geringfügigen jährlichen Aufwandes kein personal- bzw. planstellenmäßiger 
Mehrbedarf entsteht. 
Liegenschaften mit einer
Gesamtnutzfläche von mehr als 750 Quadratmetern 
in der öffentlichen Hand  
147 766 Schätzung prognos 
auf Basis destatis, 
Studie zum
Sanierungsbedarf etc. 
Jährliche Renovierungsrate 1,2 Prozent Schätzung auf Basis 
ENOB:data und 
destatis lange Reihe 
Baufertigstellung; 
Schätzung prognos 
aufgrund laufenden 
Projektes zu
Sanierungsraten unter
verschiedenen
Szenarien  
Renovierungsfälle pro Jahr 1 773 147 766 x 0,012 
Durschnitt Lohnkosten mD pro Stunde 
ohne SV in Euro 
33,6 Euro/h Leitfaden zur
Ermittlung und Darstellung 
des
Erfüllungsaufwands 
Dauer der Prüfung eines Falles/je
Liegenschaft in Stunden 
8 h 
Kosten pro Fall 269 Euro 33,6 Euro/h x 8h 
Gesamtkosten für Prüfungen pro 
Jahr 
476 937 Euro 269 Euro x 1 773 
Durch die Erweiterung des Aufgabenbereiches der BfEE gem. § 9 EDL-G entsteht für den 
Bund zusätzlicher Erfüllungsaufwand. Für die Umsetzung einer Datenbank für die
Gesamtenergieeffizienz von Gebäuden im Zusammenhang mit der Berichterstattung an die
Europäische Kommission ist ein einmaliger Erfüllungsaufwand von rund 20,7 Mio. Euro
anzunehmen, der sich aus 20 Mio. Euro Sachmitteln und rund 700 Tsd. Euro Personalkosten (3 
hD, 4 gD und 1 mD) zusammensetzt. Die Sachmittel beziehen sich insgesamt auf die
Entwicklung der Datenbank einschließlich fachlicher Analysen und Gutachten. Der
Entwicklungsaufwand wurde mit Unterstützung externer Partner auf Basis eines Grobkonzepts
professionell geschätzt. Der Personalbedarf wird aus vorhandenem Personal gedeckt, daher 
kann von einer Gegenfinanzierung abgesehen werden.
Weiterhin ist für den Betrieb, die Wartung und das Hosting der Datenbank, sowie die
Erfüllung von Berichts- und Veröffentlichungspflichten auf Basis der Datenbank und ggf. weiterer 
Quellen ab 2027 ein jährlicher Erfüllungsaufwand von 1.915 Tsd. Euro zu erwarten, der sich 
aus 1,5 Millionen Euro für Sachmittel und 415 Tsd. Euro Personalkosten (1,5 hD, 3 gD, 1 
mD) ergibt. Die Sachmittel werden aus dem Einzelplan des Bundesministeriums für
Wirtschaft und Energie gegenfinanziert. Der Personalbedarf wird aus vorhandenem Personal 
gedeckt, daher kann von einer Gegenfinanzierung abgesehen werden. 
Artikel 3, 4 und 5 
lfd. 
Nr. 
Artikel
Regelungsentwurf; Norm 
(§§);
Bezeichnung
der
Vorgabe 
Bund/
Land 
Jährliche 
Fallzahl 
und
Einheit 
Jährlicher 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Hierarchieebene) +
Sachkosten in 
Euro) 
Jährlicher
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro) oder
„geringfügig“
(Begründung)“
Einmalige
Fallzahl und 
Einheit 
Einmaliger 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Hierarchieebene) +
Sachkosten in 
Euro) 
Einmaliger
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro) oder
„geringfügig“
(Begründung) 
3.1 
Artikel 3; § 
67 Abs. 1 
VgV;
Forderung einer 
bestimmten
Energieeffizienzklasse 
in der
Leistungsbeschreibung 
bei der
Beschaffung 
von
energieverbrauchsrelevanten 
Produkten 
mit EU-
Energieeffizienzlabel 
bzw. Reifen 
(Änderung) 
Bund 
und 
Land
„geringfügig“
(geringe
Fallzahl und
geringfügiger 
Aufwand 
pro Fall) 
3.2 
Artikel 3; § 
67 Abs. 2 
VgV;
Forderung eines 
bestimmten
Referenzwertes in 
der
Leistungsbeschreibung 
bei der
Beschaffung 
von
energieverbrauchsrelevanten 
Produkten 
mit Ökode-
Bund 
und 
Land
„geringfügig“
(geringfügiger
Aufwand pro 
Fall)
lfd. 
Nr. 
Artikel
Regelungsentwurf; Norm 
(§§);
Bezeichnung
der
Vorgabe 
Bund/
Land 
Jährliche 
Fallzahl 
und
Einheit 
Jährlicher 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Hierarchieebene) +
Sachkosten in 
Euro) 
Jährlicher
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro) oder
„geringfügig“
(Begründung)“
Einmalige
Fallzahl und 
Einheit 
Einmaliger 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Hierarchieebene) +
Sachkosten in 
Euro) 
Einmaliger
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro) oder
„geringfügig“
(Begründung) 
sign-
Anforderungen 
(Neu) 
3.3 
Artikel 3; § 
67 Abs. 3 
VgV;
Forderung eines 
bestimmten
Referenzwertes in 
der
Leistungsbeschreibung 
für
energieverbrauchsrelevante 
Produkte 
mit
Ökodesign-
Anforderungen, 
die zur
Ausführung
einer
Dienstleistung
erforderlich 
sind (Neu) 
Bund 
und 
Land
„geringfügig“
(geringfügiger
Aufwand pro 
Fall) 
3.4 
Artikel 4; § 
58 Abs. 1 
SektVO;
Forderung
einer
bestimmten
Energieeffizienzklasse 
in der
Leistungsbeschreibung 
bei der
Beschaffung 
von
energieverbrauchsrelevanten 
Produkten 
mit EU-
Energieeffizienzlabel 
bzw. Reifen 
(Neu) 
Bund 
und 
Land
„geringfügig“
(geringe
Fallzahl und
geringfügiger 
Aufwand 
pro Fall)
lfd. 
Nr. 
Artikel
Regelungsentwurf; Norm 
(§§);
Bezeichnung
der
Vorgabe 
Bund/
Land 
Jährliche 
Fallzahl 
und
Einheit 
Jährlicher 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Hierarchieebene) +
Sachkosten in 
Euro) 
Jährlicher
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro) oder
„geringfügig“
(Begründung)“
Einmalige
Fallzahl und 
Einheit 
Einmaliger 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Hierarchieebene) +
Sachkosten in 
Euro) 
Einmaliger
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro) oder
„geringfügig“
(Begründung) 
3.5 
Artikel 4; § 
58 Abs. 2 
SektVO;
Forderung
eines
bestimmten
Referenzwertes in 
der
Leistungsbeschreibung 
bei der
Beschaffung 
von
energieverbrauchsrelevanten 
Produkten 
mit
Ökodesign-
Anforderungen 
(Neu) 
Bund 
und 
Land
„geringfügig“
(geringe
Fallzahl und
geringfügiger 
Aufwand 
pro Fall) 
3.6 
Artikel 4; § 
58 Abs. 3 
SektVO;
Forderung
einer
bestimmten
Energieeffizienzklasse 
bzw. eines
Referenzwertes für
energieverbrauchsrelevante
Produkte mit 
EU-
Energieeffizienzlabel/Reifen 
bzw. mit 
Ökodesign-
Anforderungen, die zur 
Ausführung 
einer
Dienstleistung
erforderlich sind 
(Neu) 
Bund 
und 
Land
„geringfügig“
(geringe
Fallzahl und
geringfügiger 
Aufwand 
pro Fall)
lfd. 
Nr. 
Artikel
Regelungsentwurf; Norm 
(§§);
Bezeichnung
der
Vorgabe 
Bund/
Land 
Jährliche 
Fallzahl 
und
Einheit 
Jährlicher 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Hierarchieebene) +
Sachkosten in 
Euro) 
Jährlicher
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro) oder
„geringfügig“
(Begründung)“
Einmalige
Fallzahl und 
Einheit 
Einmaliger 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Hierarchieebene) +
Sachkosten in 
Euro) 
Einmaliger
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro) oder
„geringfügig“
(Begründung) 
3.7 
Artikel 5; § 
33a Abs. 1, 2 
und 3 
KonzVgV; 
Forderung 
einer
bestimmten
Energieeffizienzklasse 
bzw. eines
Referenzwertes für
energieverbrauchsrelevante
Produkte mit 
EU-
Energieeffizienzlabel/Reifen 
bzw. mit 
Ökodesign-
Anforderungen, die zur 
Ausführung 
einer
Dienstleistungskonzession
erforderlich 
sind (Neu) 
Bund 
und 
Land
„geringfügig“
(geringe
Fallzahl) 
3.8 
Artikel 4; § 
58 Abs. 4 
SektVO;
Forderung des 
höchsten
Leistungsniveaus an
Energieeffizienz bei der 
Beschaffung 
von
sonstigen
energieverbrauchsrelevanten 
Produkten 
und bei der 
Beschaffung 
von Dienst- 
und
Bauleistungen, für 
Bund 
und 
Land
„geringfügig“
(geringe
Fallzahl)
lfd. 
Nr. 
Artikel
Regelungsentwurf; Norm 
(§§);
Bezeichnung
der
Vorgabe 
Bund/
Land 
Jährliche 
Fallzahl 
und
Einheit 
Jährlicher 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Hierarchieebene) +
Sachkosten in 
Euro) 
Jährlicher
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro) oder
„geringfügig“
(Begründung)“
Einmalige
Fallzahl und 
Einheit 
Einmaliger 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Hierarchieebene) +
Sachkosten in 
Euro) 
Einmaliger
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro) oder
„geringfügig“
(Begründung) 
deren
Ausführung 
diese
Produkte eine 
wesentliche
Voraussetzung sind 
(Neu) 
3.9 
Artikel 5; § 
33a Abs. 4 
KonzVgV; 
Forderung 
des
höchsten
Leistungsniveaus an
Energieeffizienz bei der 
Beschaffung 
von
sonstigen
energieverbrauchsrelevanten 
Produkten, 
die
wesentliche
Voraussetzung 
zur
Ausführung einer
Dienstleistungs- oder
Baukonzession sind 
(Neu) 
Bund 
und 
Land
„geringfügig“
(geringe
Fallzahl) 
3.1
Artikel 5; § 
33a Abs. 5 
KonzVgV; 
Vorlage von 
Nachweisen 
bei
energieverbrauchsrelevanten
Konzessionen (Neu) 
(a*) 
Bund 
und 
Land
„geringfügig“
(geringe
Fallzahl)
lfd. 
Nr. 
Artikel
Regelungsentwurf; Norm 
(§§);
Bezeichnung
der
Vorgabe 
Bund/
Land 
Jährliche 
Fallzahl 
und
Einheit 
Jährlicher 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Hierarchieebene) +
Sachkosten in 
Euro) 
Jährlicher
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro) oder
„geringfügig“
(Begründung)“
Einmalige
Fallzahl und 
Einheit 
Einmaliger 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Hierarchieebene) +
Sachkosten in 
Euro) 
Einmaliger
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro) oder
„geringfügig“
(Begründung) 
3.1
Artikel 4; § 
58 Abs. 5 
SektVO;
Angemessene
Berücksichtigung der
Energieeffizienz als
Zuschlagskriterium (Neu) 
Bund 
und 
Land
„geringfügig“
(geringe
Fallzahl und
geringfügiger 
Aufwand 
pro Fall) 
3.1
Artikel 5; § 
33a Abs. 5 
KonzVgV;
Angemessene
Berücksichtigung der
Energieeffizienz als
Zuschlagskriterium (Neu) 
Bund 
und 
Land
„geringfügig“
(geringe
Fallzahl) 
3.1
3.1 
Artikel 3; § 
67 Abs. 7 
VgV;
Prüfung, ob ein
Energieleistungsvertrag anstelle 
eines
herkömmlichen 
Vertrags 
zweckmäßig 
ist (Neu) 
Bund 280 
355,2 Euro 
= (480 / 60 * 
44,40 
Euro/h 
(100%
durchschnitt))
3.1
3.2 
Artikel 3; § 
67 Abs. 7 
VgV;
Prüfung, ob ein
Energieleistungsvertrag anstelle 
eines
herkömmlichen 
Vertrags 
zweckmäßig 
ist (Neu) 
Land 280 
373,6 Euro 
= (480 / 60 * 
46,70 
Euro/h 
(100%
durchschnitt))
- 62 -Drucksache 388/26
lfd. 
Nr. 
Artikel
Regelungsentwurf; Norm 
(§§);
Bezeichnung
der
Vorgabe 
Bund/
Land 
Jährliche 
Fallzahl 
und
Einheit 
Jährlicher 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Hierarchieebene) +
Sachkosten in 
Euro) 
Jährlicher
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro) oder
„geringfügig“
(Begründung)“
Einmalige
Fallzahl und 
Einheit 
Einmaliger 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Hierarchieebene) +
Sachkosten in 
Euro) 
Einmaliger
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro) oder
„geringfügig“
(Begründung) 
3.1
3.3 
Artikel 3; § 
67 Abs. 7 
VgV;
Prüfung, ob ein
Energieleistungsvertrag anstelle 
eines
herkömmlichen 
Vertrags 
zweckmäßig 
ist (Neu) 
Land 300 
325,6 Euro 
= (480 / 60 * 
40,70 
Euro/h 
(100%
durchschnitt))
3.1
Artikel 4; § 
58 Abs. 7 
SektVO; 
Prüfung, ob 
ein
Energieleistungsvertrag
anstelle eines
herkömmlichen
Vertrags
zweckmäßig ist 
(Neu) 
Bund 
und 
Land
„geringfügig“
(geringe
Fallzahl) 
3.1
Artikel 5; § 
33a Abs. 7 
KonzVgV; 
Prüfung, ob 
ein
Energieleistungsvertrag
anstelle eines
herkömmlichen
Vertrags
zweckmäßig ist 
(Neu) 
Bund 
und 
Land
„geringfügig“
(geringe
Fallzahl) 
Summe (in 
Tsd. Euro) 
302- 0- 
davon auf
Bundesebene 
99- 0- 
davon auf
Landesebene (in-
202- 0-
lfd. 
Nr. 
Artikel
Regelungsentwurf; Norm 
(§§);
Bezeichnung
der
Vorgabe 
Bund/
Land 
Jährliche 
Fallzahl 
und
Einheit 
Jährlicher 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Hierarchieebene) +
Sachkosten in 
Euro) 
Jährlicher
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro) oder
„geringfügig“
(Begründung)“
Einmalige
Fallzahl und 
Einheit 
Einmaliger 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Hierarchieebene) +
Sachkosten in 
Euro) 
Einmaliger
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro) oder
„geringfügig“
(Begründung) 
klusive
Kommunen) 
Zu lfd. Nr. 3.13: Prüfung, ob ein Energieleistungsvertrag anstelle eines herkömmlichen
Vertrags zweckmäßig ist; § 67 Absatz 7 VgV 
Im Jahr 2023 wurden insgesamt rund 12 680 Vergaben an Dienstleistungsaufträgen nach 
VgV an die Vergabestatistik gemeldet. Eine Auswertung möglicher relevanter CPV-Codes 
ergab darunter rund 4 300 energieverbrauchsrelevante Dienstleistungen.  
Eine Prüfung, ob ein Energieleistungsvertrag anstelle eines herkömmlichen Vertrags 
zweckmäßig ist, ist zukünftig gefordert, wenn es sich um eine Vergabe von Aufträgen für in 
erheblicher Weise energieverbrauchsrelevante Dienstleistungen handelt. Dies wäre v. a. 
bei Transport- und Beförderungsdienstleistungen sowie Abwasser- und Abfallbeseitigungs-
, Reinigungs- und Umweltschutzdiensten denkbar (CPV-Code 60 und 90). Insbesondere 
bei Personen- und Postbeförderung (Straße), Schienentransporten/-beförderungen und 
Luftverkehr sowie bei Dienstleistungen in der Abwasserbeseitigung und im Zusammenhang 
mit Siedlungs- und anderen Abfällen wäre eine Prüfung nach § 67 Absatz 10 VgV
vorzunehmen. Bei Vergaben an Versorgungsunternehmen (CPV-Code 65) handelt es sich
ebenfalls um in erheblicher Weise energieverbrauchsrelevante Dienstleistungen. Wäschereien 
und chemische Reinigungen (CPV-Code 9831) wurden bei der Schätzung ebenfalls
berücksichtigt. In Summe ist davon auszugehen, dass schätzungsweise 20 % von den 4 300 
energieverbrauchsrelevanten Dienstleistungen unter die neue Regelung fallen (entspricht 
860). 
Im Weiteren wird angenommen, dass je 280 Vergaben auf Bund- und Landesebene sowie 
300 Vergaben auf die kommunale Ebene entfallen. 
Es wird ein geschätzter Zeitaufwand von einem Personentag angesetzt. 
Unter Ansatz der jeweils durchschnittlichen Lohnkosten ergibt sich seitens des Bundes ein 
Erfüllungsaufwand von rund 99 000 Euro pro Jahr (Vorgabe 3.13.1). Auf Landesebene
(einschließlich Kommunen) entfallen insgesamt rund 202 000 Euro an jährlichem
Erfüllungsaufwand (Vorgaben 3.13.2 und 3.13.3). 
5. Weitere Kosten
Weitere Kosten für die Wirtschaft, insbesondere für kleine und mittelständische
Unternehmen und für die sozialen Sicherungssysteme, sowie unmittelbare Auswirkungen auf die 
Einzelpreise oder das Preisniveau, insbesondere auf das Verbraucherpreisniveau, sind 
nicht zu erwarten.
Da das Vergaberecht direkte Auswirkungen auf die Prozesse der öffentlichen Beschaffung 
und damit die Einkaufspreise hat, könnten durch die im Gesetzentwurf vorgesehenen 
vergaberechtlichen Vorgaben die öffentlichen Ausgaben steigen. Dem gegenüber können 
allerdings Einsparungen stehen wegen einer erhöhten Energieeffizienz der beschafften 
Leistungen. 
6. Weitere Gesetzesfolgen
Einsparungen hinsichtlich Treibhausgasen und Energie durch die Umsetzung des
Grundsatzes Energieeffizienz an erster Stelle lassen sich derzeit nicht beziffern, da unklar ist, wie 
viele der mittels Kosten-Nutzen-Analysen identifizierten Effizienzlösungen tatsächlich
umgesetzt werden und somit zu Einsparungen führen. 
VII. Befristung; Evaluierung
Eine Befristung des Gesetzes kommt nicht in Betracht, weil auch die umzusetzende
Richtlinie (Richtlinie (EU) 2023/1791 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13.
September 2023 zur Energieeffizienz und zur Änderung der Verordnung (EU) 2023/955) nicht 
befristet ist.  
Eine notwendige Evaluierung der beabsichtigten Wirkungen der Regelung (Artikel 1 und 2) 
leitet sich aus den zweijährlichen europäischen Berichtspflichten zu dem Fortschritt der
Nationalen Energie- und Klimaschutzpläne (NECPs) gemäß der Verordnung (EU) 2018/1999 
des Europäischen Parlaments und des Rates vom 11. Dezember 2018 über das
Governance-System für die Energieunion und für den Klimaschutz ab. Insofern muss durch
regelmäßige Evaluationen festgestellt werden, ob die Regelungen ausreichende Wirkung
erzielen, um die Anforderungen der NECP-Berichterstattung zu erfüllen.
B. Besonderer Teil
Zu Artikel 1 (Änderung des Gesetzes zur Steigerung der Energieeffizienz in Deutschland) 
Zu Nummer 1 (Inhaltsübersicht) 
Die Änderung dient der Anpassung der Inhaltsübersicht an die Änderungen. 
Zu Nummer 2 (§§ 1 bis 5 EnEfG) 
Zu § 1 
Durch die Änderung entfällt die bisherige Berichtspflicht nach § 1 Absatz 2 a.F. 
Zu § 2 
Die bisherigen § 3 Nummer 1, 2, 5, 6, 10, 18, 20, 21, 26, 28 und 31 entfallen, da diese keine 
Entsprechung im Gesetz haben. 
In § 2 Nummer 2 entfällt der Schwellwert für die Nennanschlussleistung der
Informationstechnik. 
§ 2 Nummer 5 passt die Definition für „Endenergieverbrauch“ an Richtlinie (EU) 2023/1791
(ABl. L 231 vom 20.9.2023, S. 1) an, wobei in der offiziellen deutschen Übersetzung ein
Übersetzungsfehler enthalten ist, daher wurde die Definition mit der notwendigen Korrektur
übernommen.
Die Anpassung von § 2 Nummer 4 ist rein redaktioneller Art. 
§ 2 Nummer 7 passt die Definition für „Energie“ an Richtlinie (EU) 2023/1791 (ABl. L 231
vom 20.9.2023, S. 1) an.
§ 2 Nummer 8 passt die Definition für „Energieaudit“ an Richtlinie (EU) 2023/1791 (ABl. L
231 vom 20.9.2023, S. 1) an.
§ 2 Nummer 9 passt die Definition für „Energiedienstleistung“ an Richtlinie (EU) 2023/1791
(ABl. L 231 vom 20.9.2023, S. 1) an.
§ 2 Nummer 13 passt die Definition für „Energiemanagementsystem“ an, durch die
Änderung wird unmissverständlich klargestellt, dass die Systeme zertifiziert sein müssen, was
den Anforderungen aus Artikel 11 der Richtlinie (EU) 2023/1791 (ABl. L 231 vom 20.9.2023,
S. 1) entspricht.
§ 2 Nummer 16 passt die Definition für „Öffentliche Stelle“ an die Definition des Begriffs.
„Öffentliche Einrichtung“ im Sinne der Richtlinie (EU) 2023/1791 (ABl. L 231 vom 20.9.2023,
S. 1) an.
§ 2 Nummer 17 definiert den öffentlichen Verkehr zur Klarstellung für den Anwendungsfall
im Rahmen der Vorreiterrolle des öffentlichen Sektors.
§ 2 Nummer 18 passt die Definition für „Rechenzentrum“ an Anhang A Nummer 2.6.3.1.16
der Verordnung (EG) Nr. 1099/2008.
In § 2 Nummer 21 wird die Definition für „Umweltmanagementsystem“ um Systeme die nach 
DIN EN ISO 14001, Ausgabe Dezember 2015, zertifiziert sind, erweitert.
Zu § 3 
In § 3 wird das Ziel des Gesetzes festgelegt. 
Zu § 4 
In § 4 Absatz 1 wird festgelegt, dass der Bund die Endenergieeinsparungen, zu denen 
Deutschland nach Artikel 8 der Richtlinie (EU) 2023/1791verpflichtet ist, mittels
strategischer Maßnahmen erbringen muss. In § 4 Absatz 2 wird festgelegt, dass der Bund damit 
auch den nach Art. 8 Absatz 3 der Richtlinie (EU) 2023/1791 erforderlichen Beitrag zur 
Energiearmutsbekämpfung leisten soll. Das bedeutet, dass nicht jede einzelne strategische 
Maßnahme zur Bekämpfung von Energiearmut beitragen muss, sondern dass das Portfolio 
strategischer Maßnahmen insgesamt einen Beitrag zur Energiearmutsbekämpfung nach 
Art. 8 Absatz 3 der Richtlinie (EU) 2023/1791 leisten muss.  
Zu § 5 
In § 5 wird der Grundsatz „Energieeffizienz an erster Stelle“ in nationales Recht umgesetzt. 
Der Grundsatz ist in Artikel 3 der Richtlinie (EU) 2023/1791 festgelegt und muss eins zu 
eins in nationales Recht umgesetzt werden. Er etabliert einen ganzheitlichen Ansatz, bei 
dem die Gesamteffizienz des integrierten Energiesystems, die Versorgungssicherheit und 
die Kosteneffizienz berücksichtigt und die effizientesten Lösungen für die Klimaneutralität 
in der gesamten Wertschöpfungskette – von der Energieerzeugung über den Netztransport 
bis zum Endenergieverbrauch – gefördert werden, sodass sowohl beim
Primärenergieverbrauch als auch beim Endenergieverbrauch Effizienzgewinne erzielt werden. Bei diesem 
Ansatz sollen auch die Systemleistung und die dynamische Energienutzung betrachtet
werden, wobei nachfrageseitige Ressourcen und Systemflexibilität als
Energieeffizienzlösungen in Betracht gezogen werden. Es handelt sich um einen übergeordneten Grundsatz, der 
in allen Sektoren, über das Energiesystem hinaus, auf allen Ebenen Berücksichtigung
finden soll. Die Bundesrepublik Deutschland berücksichtigt bei energiepolitisch relevanten 
Entscheidungen den Grundsatz „Energieeffizienz an erster Stelle“ entsprechend den
Vorgaben von Artikel 3 der Richtlinie (EU) 2023/1791. Dabei berücksichtigt sie auch die
Auswirkungen der Energieeffizienz auf die Energiearmut.  
Im Einzelnen: 
Der neue Absatz 1 Satz 1 dient der Umsetzung von Artikel 3 Absatz 1 der Richtlinie (EU) 
2023/1791 mit Blick auf die dort vorgesehene allgemeine Schwelle für Planungs- und
größere Investitionsentscheidungen in Höhe von 100 Millionen Euro. Der neue Absatz 1 Satz 
2 dient der Umsetzung des Einschubs in Artikel 3 Absatz 1 der Richtlinie (EU) 2023/1791, 
nach dem nachfrageseitige Ressourcen- und Systemflexibilitäten eingeschlossen werden 
sollen. Der neue Absatz 1 Satz 3 dient der Umsetzung von Artikel 3 Absatz 1 der Richtlinie 
(EU) 2023/1791 mit Blick auf die dort vorgesehene spezielle Schwelle für Planungs- und 
größere Investitionsentscheidungen im Verkehrssektor in Höhe von 175 Millionen Euro. 
Absatz 2 dient der Umsetzung von Artikel 3 Absatz 4 der Richtlinie (EU) 2023/1791. Die 
zuständige Behörde ist bei Verkehrsinfrastrukturprojekten des Bundes und wenn die
Länder Bundesgesetze im Auftrage des Bundes ausführen (Art. 90 Absatz 3, 85 Grundgesetz) 
nicht die Genehmigungsbehörde, insbesondere nicht die Planfeststellungsbehörde,
sondern die Behörde oder beliehene Gesellschaft, die Trägerin des Vorhabens ist. Die
Zuständigkeit, einschließlich der Zuständigkeit für die Rechts- und Fachaufsicht über diese
Behörde oder beliehene Gesellschaft, folgt nicht aus diesem Gesetz, sondern aus den
speziellen Gesetzen für die jeweilige Verkehrsinfrastruktur. 
Absatz 3 dient der Umsetzung von Artikel 3 Absatz 5 Buchstabe a) der Richtlinie (EU) 
2023/1791.
Zu Nummer 3 
Die Änderung dient der Anpassung der Abschnittsüberschrift. 
Zu Nummer 4 (§ 6 bis 6c EnEfG) 
Die §§ 6 bis 6c EnEfG wurden neu gefasst, um mehr Rechtsklarheit zu schaffen und die 
Vorgaben aus Art. 5 Richtlinie (EU) 2023/1791 umzusetzen. 
Zu § 6 
In Absatz 1 wird im Rahmen der Umsetzung von Art. 5 Richtlinie (EU) 2023/1791
klargestellt, dass das Referenzjahr (Basisjahr) für den Einsparmechanismus für öffentliche
Einrichtungen das Jahr 2021 ist. Der Endenergieverbrauch einer öffentlichen Einrichtung im 
Jahr 2025 muss somit 1,9 Prozent im Vergleich zum Jahr 2021 betragen. Anschließend 
greift ab dem Jahr 2026 eine jährliche Betrachtung. 
In Absatz 2 wird die europarechtlich verpflichtende Umsetzung von Artikel 5 der Richtlinie 
(EU) 2023/1791 für die Länder klargestellt. 
Absatz 3 und 4 wurden aus Klarstellungsgründen zum Anrechnungszeitraum sowie zur
korrekten Berechnung von Endenergieeinsparungen nach Artikel 5 der Richtlinie (EU) 
2023/1791 angepasst. 
Absatz 5 wurde für eine mehr praxistaugliche Umsetzung und bezüglich einer
schematischen Gleichstellung zu den Pflichten im Unternehmensteil zur Einführung von
Energieoder Umweltmanagementsystemen in öffentlichen Einrichtungen angepasst. Insbesondere 
werden auch künftige öffentliche Einrichtungen erfasst, die nach dem Stichtag 11. Oktober 
2025 den Status einer öffentlichen Einrichtung erhalten. 
Aufgrund der verschiedenen Anpassungen sind in Absatz 6 die Verweise angepasst
worden. 
In Absatz 7 ist aufgrund der Ausnahmen bezüglich der Einsparverpflichtung nach den
Absätzen 6 und 9 für Wissenschafts- und Forschungseinrichtungen sowie für den öffentlichen 
Verkehr und und Kommunen eine Klarstellung notwendig, nach der durch den Bund und 
die Länder sichergestellt werden muss, dass das Einsparziel von jährlich 1,9 Prozent im 
öffentlichen Sektor zur Umsetzung von Art. 5 Richtlinie (EU) 2023/1791 eingehalten wird. 
Der neu gefasste Absatz 8 dient der Umsetzung von Art.5 Abs. 6 UAbs. 2 Richtlinie (EU) 
2023/1791) auf Bundesebene. 
Nach Absatz 9 sind von den Verpflichtungen nach § 6 EnEfG der öffentliche Verkehr sowie 
Kommunen ausgeschlossen. 
Die Verpflichtung zur Datenerfassung und Datenübermittlung im Sinne von § 6a EnEfG 
bleibt davon unberührt. Endenergieeinsparungen, die im öffentlichen Verkehr erbracht
werden, können als Einsparung zur Zielerreichung des Einsparziels von 1,9 Prozent
angerechnet werden gemäß Art. 5 Abs. 1 UAbs. 3 S. 2 Richtlinie (EU) 2023/1791. 
Zu § 6a 
Zu § 6a Absatz 1 
Im neu gefassten § 6a EnEfG ist zusammenfassend die Regulierung zur Datenerhebung 
im Rahmen des Endenergieeinspar-Monitorings enthalten, das nach Art. 5 Richtlinie (EU) 
2023/1791 erforderlich ist. Dazu wird das Energieverbrauchsregister erstellt, das den
Vorgaben entsprechen wird und somit eine konsolidierte, einfache Datenerhebung ermöglicht.
Im Monitoring zur Umsetzung von Art. 5 Richtlinie (EU) 2023/1791 wird der bottom up-
Ansatz verfolgt. Daher müssen Realdaten erhoben, aggreggiert und anschließend durch den 
Bund an die Europäische Kommission gemeldet werden. 
Zu § 6a Absatz 2 
Absatz 2 enthält die Pflicht für die öffentlichen Einrichtungen des Bundes, ihre
Endenergieverbrauchsdaten jährlich zu übermitteln. Die Erhebung des Basisjahres 2021 sowie eine 
jährliche Datenerhebung beginnend beim Jahr 2025 entspricht der Umsetzungsvorgabe 
des Art. 5 Richtlinie (EU) 2023/1791. 
Zu § 6a Absatz 3 
In Absatz 3 sind die notwendigen Vorgaben an die Länder zur Datenerfassung und
anschließenden Übermittlung ihrer Gesamtendenergieverbrauchsdaten an den Bund zur
Gewährleistung der konsistenten und gebündelten Datenübermittlung an die EU KOM zur
Meldung bezüglich der Umsetzung von Art. 5 Richtlinie (EU) 2023/1791 enthalten. Umfasst 
sind insbesondere das Basisjahr 2021 sowie das erste Vergleichsjahr 2025. Daran
anschließend sind fortlaufend jährlich die Gesamtendenergieverbrauchsdaten zu übermitteln. 
Die Mindestvorgaben richten sich nach Anlage 1 Nr. 5. 
Berücksichtigt sind die Ausnahmemöglichkeiten, die Art. 5 Abs. 3 Richtlinie (EU) 2023/1791 
für Gebietskörperschaften je nach Größe vergibt. 
Zu § 6a Absatz 4 
Die Länder haben die Möglichkeit, das Energieverbrauchsregister mitzunutzen (§ 6a Abs. 
4), um ihrer Monitoringverpflichtung aus Art. 5 Richtlinie (EU) 2023/1791 nachzukommen. 
Sofern ein Land das Energieverbrauchsregister zum Monitoring der Daten nutzen möchte, 
muss eine zuständige Stelle benannt werden, die das jeweilige Land als zentraler und
koordinierender Ansprechpartner gegenüber der Bundesstelle für Energieeffizienz
verantwortlich vertritt. Auf diese Weise wird die funktionale, technische Zusammenarbeit im
Energieverbrauchsregister für Bund und beteiligte Länder gewährleistet. 
Im Rahmen der Nutzung des Energieverbrauchsregisters sind verpflichtende Datenfelder 
vorgegeben, die zu einer Erfüllung von Art. 5 Richtlinie (EU) 2023/1791 notwendig sind. 
Zwecks einheitlicher Erfassung werden die Daten ohne Witterungsbereinigung erfasst; die 
Witterungsbereinigung wird zentral über das Register erfolgen. In dem Projekt sind
Vertreter der Länder und des Bunds einbezogen. Die Länder, die das Energieverbrauchsregister 
für ihren Monitoringprozess nutzen wollen, können darüber hinaus im Rahmen der
Verhältnismäßigkeit weitere Felder für ihr jeweiliges Bundesland hinzufügen lassen.
Beispielsweise sind Erfassungen von Grundflächen (Netto- als auch Bruttogrundflächen) denkbar, 
um eine konkrete Kennzahlermittlung pro m² und damit Rückschlüsse für die
Energieeffizienz zu erhalten. In diesem Zusammenhang können die Länder dadurch zusätzliche
Mehrwerte für ihre Energieeffizienzpolitik generieren, in dem diese Daten für die Planung und 
Umsetzung von Energieeffizienzmaßnahmen genutzt werden. 
Zu § 6a Absatz 5 
Darüber hinaus ist es notwendig, dass die Endenergieverbrauchsdaten von den Vermietern 
öffentlicher Einrichtungen den jeweiligen öffentlichen Einrichtungen zur Verfügung gestellt 
werden, um den europarechtlichen Verpflichtungen des öffentlichen Sektors nach Art. 5 
Richtlinie (EU) 2023/1791 im Rahmen des Monitoringprozesses nachkommen zu können. 
Zu § 6a Absatz 6
Nach Absatz 6 soll eine öffentliche Einrichtung des Bundes, die die notwendigen Daten 
bereits vorhält, diese gebündelt an das Energieverbrauchsregister übermitteln, um
vorhandene Effizienzen zu nutzen. 
Sofern ein Vermieter an eine dieser gebündelten öffentlichen Einrichtungen vermietet oder 
verpachtet, sollen die Daten von dem Vermieter an die bündelnde öffentliche Einrichtung 
übermittelt werden. 
Zu § 6b Absatz 1 und 2 
Im neu gefassten § 6b EnEfG sind die Verordnungsermächtigungen zusammengefasst (§ 
6 Abs. 8, 11 EnEfG a.F.) und konkretisiert. 
Hinzukommt die Ausnahme nach Absatz 1 Nummer 2. Es bedarf der Möglichkeit der
Ausnahme der Einsparverpflichtung im Rahmen von Katastrophen, öffentlichen Notständen 
und Unglücksfällen größeren Ausmaßes als gewichtigen Beitrag zur Resilienz. Dies
adressiert insbesondere die Arbeit der verschiedenen Sicherheits- und Einsatzbehörden
einschließlich Technisches Hilfswerk und Bundesamt für Bevölkerungsschutz und
Katastrophenhilfe, der Bundesverwaltung sowie zivile Stellen für Katastrophen- und Zivilschutz,
Polizeibehörden, den Grenzschutz sowie Bundeskriminalamt. 
In einem weiten Sinne können auch Ausbildungs-, Training- und Übungsmaßnahmen
mitumfasst sein. 
Zu § 6c 
Der neue § 6c dient der – am Prinzip Eins-zu-Eins orientierten – Umsetzung von Artikel 7 
Absatz 1 Unterabsatz 1 in Verbindung mit Anhang IV Buchstabe f der Richtlinie (EU) 
2023/1791, der gebäudebezogene Anforderungen an den Erwerb und die Anmietung von 
Gebäuden im Bereich des öffentlichen Sektors vorsieht. Die Anforderungen aus Artikel 7 
der Richtlinie (EU) 2023/1791 an den Erwerb und die Anmietung von Gebäuden werden 
anders als die übrigen Vorgaben des Artikels im Energieeffizienzgesetz und nicht in den 
Vergabeverordnungen umgesetzt, weil der Erwerb und die Anmietung von Gebäuden nicht 
dem öffentlichen Vergaberecht unterfallen (siehe den Ausnahmetatbestand in § 107 Absatz 
1 Nummer 2 des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen, unionsrechtlich begründet 
etwa in Artikel 10 Buchstabe a der Vergaberichtlinie 2014/24/EU). Die Verortung von
Anforderungen an Ankauf und Anmietung von Gebäuden in dem mit „Vergabe öffentlicher 
Aufträge“ überschriebenen Artikel 7 der Richtlinie (EU) 2023/1791 ist systemfremd; dieser 
Systematik soll bei der Umsetzung ins deutsche Recht nicht gefolgt werden. Wegen des 
insoweit eindeutigen Normbefehls aus Artikel 7 Absatz 1 der Richtlinie (EU) 2023/1791 
muss allerdings die Anknüpfung des Anwendungsbereichs an den vergaberechtlichen
Auftraggeberbegriff sowie an die Schwellenwerte der EU-Vergaberichtlinien im deutschen 
Recht nachvollzogen werden. 
„[E]rwerben“ im Sinne des Absatz 1 kann jeder Vorgang sein, der zur Erlangung des
Eigentums an einem Gebäude führt (etwa im Sinne eines Erwerbs des Grundstücks oder von 
Teileigentum). Hauptanwendungsfall dürften hier Kaufverträge sein. Entsprechend den 
Vorgaben des umzusetzenden Artikels 7 Absatz 1 Unterabsatz 1 in Verbindung mit Anhang 
IV Buchstabe f der Richtlinie (EU) 2023/1791, der nur auf „neue Mietverträge“ anwendbar 
ist, gilt auch der neue § 6c gemäß seinem Absatz 1 nur für Gebäude, die „neu gemietet“ 
werden. Auf die Verlängerung bestehender Mietverträge findet die Norm somit keine
Anwendung. 
Vor dem Hintergrund des auch für das EU-Recht maßgeblichen
Verhältnismäßigkeitsgrundsatzes wird der Normbefehl des umzusetzenden Artikels 7 Absatz 1 Unterabsatz 1 in
Verbindung mit Anhang IV Buchstabe f der Richtlinie (EU) 2023/1791 so ausgelegt, dass
atypische Fälle nicht von seinen Vorgaben erfasst sein sollen. Die Norm ist daher als „Soll“-
Vorschrift ausgestaltet. Derart atypische Fälle, bei denen die „Soll“-Vorgabe nicht greifen 
würde, können nach Prüfung im Einzelfall etwa angenommen werden im Falle regionaler 
Marktengpässe (Gebiete, in denen faktisch keine hochenergieeffizienten Immobilien zur 
Verfügung stehen), im Falle bestimmter Sondernutzungen (Gebäude mit spezifischen
technischen Anforderungen wie Labore oder Rechenzentren, bei denen die Umsetzung
höchster Effizienzstandards technisch überkomplex oder unverhältnismäßig sein kann; zu
denken ist auch an reine Lagerflächen, bei denen ein Niedrigstenergieniveau energetisch und 
ökonomisch kaum sinnvoll begründbar wäre), sowie bei befristeten Mietverhältnissen 
(kurze Vertragslaufzeiten, bei denen sich die Investitionskosten für den Vermieter nicht 
amortisieren würden, insbesondere auch Zwischenunterbringungen). 
Mit Blick auf das beim Erwerb oder der Anmietung vorauszusetzende
Niedrigstenergiegebäudeniveau wird auf das noch in einem Bundesgesetz zur Umsetzung des Artikels 6
Absatz 1 Satz 1 der Richtlinie (EU) 2023/1791 festzulegende Niedrigstenergiegebäudeniveau 
für Bestandsgebäude verwiesen. Die Pflicht der Auftraggeber gilt nur insoweit, als Gebäude 
erworben oder angemietet werden, welche dem Anwendungsbereich dieses noch zu
erlassenden Gesetzes und damit auch dem dort niedergelegten Standard unterfallen. Hiervon 
ausgenommen sind wiederum – dem Normzweck des neuen § 6c entsprechend – alle
Beschränkungen des Anwendungsbereichs eines Bundesgesetzes zur Umsetzung von Artikel 
6 Absatz 1 Satz 1 der Richtlinie (EU) 2023/1791, welche die Anwendbarkeit des § 6c auf 
Auftraggeber im Sinne von § 98 des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen
beschränken: Sollte der Anwendungsbereich eines Bundesgesetzes zur Umsetzung von
Artikel 6 Absatz 1 Satz 1 der Richtlinie (EU) 2023/1791 etwa auf Gebäude beschränkt sein, die 
im Eigentum öffentlicher Einrichtungen stehen oder die von öffentlichen Einrichtungen
aufgrund von zivilrechtlichen Regelungen genutzt werden, so wird diese Beschränkung des 
Anwendungsbereichs vom insoweit spezielleren Anwendungsbereich des § 6c
(Anmietung/Erwerb der Gebäude durch Auftraggeber, unabhängig davon, ob es sich um öffentliche 
Einrichtungen handelt) verdrängt. 
Absatz 2 verweist für den Nachweis der Anforderungen des Absatz 1 ebenfalls auf die
Vorgaben des noch ausstehenden Bundesgesetzes zur Umsetzung des Artikels 6 Absatz 1 
Satz 1 der Richtlinie (EU) 2023/1791. 
Absatz 3 regelt den sachlichen Anwendungsbereich der Norm mit Blick auf die Anknüpfung 
an die Schwellenwerte aus den EU-Vergaberichtlinien. Da die Vergaberichtlinien den
Erwerb und die Anmietung von Gebäuden im Grundsatz als Dienstleistungsauftrag begreifen 
(Artikel 10 der Richtlinie 2014/24/EU, der diese Vorgänge vom Anwendungsbereich der 
Vergaberichtlinien ausnimmt, trägt die Überschrift „Besondere Ausnahmen für
Dienstleistungsaufträge“), wird auf den für Dienstleistungsaufträge geltenden Schwellenwert
zurückgegriffen. Die Vorgaben zur Berechnung der Schwellenwerte sind angelehnt an die
entsprechenden Vorgaben in den Vergabeverordnungen, siehe etwa § 3 der
Vergabeverordnung. 
Absatz 4 dient, gemeinsam mit den Bestimmungen in § 21 Absatz 1, der Umsetzung der 
Ausnahmen aus Artikel 7 Absatz 2 der Richtlinie (EU) 2023/1791 sowie der Ausnahme der 
technischen Undurchführbarkeit aus Artikel 7 Absatz 1 Unterabsatz a. E. der Richtlinie (EU) 
2023/1791. Es wird zudem klarstellend geregelt, dass Absatz 1 auch nicht auf Gebäude 
anzuwenden ist, die nicht direkt von den in § 21 Absatz 1 Nummer 1 genannten
Nachrichtendiensten für Zwecke nachrichtendienstlicher Tätigkeiten erworben oder angemietet
werden, sondern deren Anmietung oder Ankauf durch vermittelnde Akteure wie etwa die
Bundesanstalt für Immobilienaufgaben erfolgt, welche die Gebäude den Nachrichtendiensten 
dann für diese Zwecke zur Verfügung stellen. Dies entspricht dem Normzweck des § 21 
Absatz 1 Nummer 1, wonach die Nachrichtendienste von den Anforderungen des EnEfG 
freigestellt werden, damit diese bei der Erfüllung ihrer besonderen Tätigkeiten nicht durch 
diese Anforderungen eingeschränkt werden. Diesem Normzweck folgend, kann es nicht 
darauf ankommen, ob die von den Nachrichtendiensten für nachrichtendienstliche Zwecke 
genutzten Gebäude formell von den Nachrichtendiensten selbst gemietet oder erworben
werden, oder aber diese Vorgänge durch einen spezialisierten Mittler vorgenommen
werden. 
Zu Nummer 5 (§ 7 EnEfG) 
Die Änderungen dienen der konsolidierten Aufgabenübertragung zur konsistenten
Begleitung und Unterstützung bei der Umsetzung der Richtlinie (EU) 2023/1791. 
Zu Nummer 6 (§ 8 EnEfG) 
Durch die Änderungen wird die Vorschrift an die Vorgaben aus Art. 11 der Richtlinie (EU) 
2023/1791 zurückgeführt, um die betroffenen Unternehmen erheblich zu entlasten. 
Die Änderung in § 8 Absatz 1 setzt den Schwellwert entsprechend der Vorgabe aus Art. 11 
Absatz 1 der Richtlinie (EU) 2023/1791 auf 23,6 Gigawattstunden des jährlichen,
durchschnittlichen Gesamtendenergieverbrauchs, dies entspricht 85 Terajoule. Weiterhin wird 
durch die Änderung von § 2 Nummer 12 und 20 klargestellt, dass das entsprechende
Energie- oder Umweltmanagementsystem zertifiziert sein muss, da dies für die Normadressaten 
zuvor teilweise unklar war. 
Die Änderung in Absatz 2 Satz 1 und 2 dient der Anpassung der Fristen an die Vorgaben 
aus Artikel 11 Absatz 1 der Richtlinie (EU) 2023/1791. 
Die Änderung in Absatz 3 dient der Entbürokratisierung und stellt zudem klar, dass ein nach 
Absatz 1 eingerichtetes Energie- oder Umweltmanagementsystem mindestens 90 Prozent 
des Gesamtendenergieverbrauches des Unternehmens erfassen muss. Dies entspricht der 
Empfehlung (EU) 2024/2002 der Kommission vom 24. Juli 2024. 
Zu Nummer 7 (§ 9 EnEfG) 
Durch die Änderungen wird die Vorschrift an die Vorgaben aus Art. 11 der Richtlinie (EU) 
2023/1791 zurückgeführt, um die betroffenen Unternehmen erheblich zu entlasten. 
Absatz 4 dient der direkten Umsetzung der Anforderungen aus Artikel 11 Absatz 2 Satz 8 
der Neufassung der Richtlinie (EU) 2023/1791. Dementsprechend wird die Pflicht zur
Vorlage des Umsetzungsplans bei der Geschäftsführung des Unternehmens aus Artikel 11 
Absatz 2 Satz 7 der Richtlinie (EU) 2023/1791 ergänzt. Die Anforderung der Einholung einer 
externen Bestätigung wird zur Entbürokratisierung ersatzlos gestrichen. Absatz 6 schafft 
eine Ausnahme für Unternehmen, die ein Energie- oder Umweltmanagementsystem
eingerichtet haben. Grundlage hierfür ist Art. 11 Absatz 11 der Richtlinie (EU) 2023/1791. 
Zu Nummer 8 (§ 10 EnEfG a.F.) 
§ 10 a.F. wird aus systematischen Gründen zu § 18 n.F.
Zu Nummer 9 (§ 11 EnEfG) 
Zu § 11 Absatz 1 Nummer 1 und 2 
Durch die Änderung wird den unterschiedlichen betriebstechnischen Ausgangslagen von 
Rechenzentren Rechnung getragen. Viele ältere Anlagen haben besondere betriebliche 
Anforderungen, zum Beispiel an die Verfügbarkeit und müssen entsprechende
Redundanzen vorhalten. Dies gilt insbesondere im Bereich der kritischen Infrastruktur. Der
erforderliche Aufwand an Investitionen in effizientere Kühltechnik kann daher teilweise im Verhältnis 
zur energiepolitisch gebotenen Steigerung der Energieeffizienz unverhältnismäßig sein, 
insbesondere wenn kurzfristig hohe Investitionen notwendig sind. Durch die moderate
Anhebung der zulässigen PUE-Werte ermöglicht es die notwendigen Investitionen
zielgerichtet und in wirtschaftlicher Weise mit mehr Planungsspielraum zu tätigen. Durch die
Änderung wird daher in angemessener Weise auf besondere Belange Rücksicht genommen und
zugleich Planungssicherheit geschaffen ohne die gebotene Steigerung der Energieeffizienz 
zu vernachlässigen. 
Zu § 11 Absatz 2 Satz 2 
Die Änderung in § 11 Absatz 2 Satz 2 schafft notwendige Flexibilität im Rahmen der
Erfüllung der Vorgaben an die Energieverbrauchseffektivität. Häufig werden Rechenzentren im 
sog. „Co-Location“ oder „Co-Hosting“ Geschäftsmodell betrieben. In diesen Fällen haben 
die Betreiber aber häufig nur sehr eingeschränkten Einfluss auf die Auslastung der
Informationstechnik, dies geht in der Regel zu Lasten niedriger, realer PUE-Werte. Dies gilt
insbesondere in der Anlaufphase, nach Errichtung des Rechenzentrums. Daher wird der
Zeitraum zur Erreichung der Vorgaben von zwei auf vier Jahre ausgeweitet.  
Zu § 11 Absatz 2 Satz 4 
Durch die Änderung wird die Erfüllung der Anforderung zur Wiederverwendung von Energie 
praxistauglicher ausgestaltet. Bei der Pflicht zur Wiederverwendung der Energie wird daher 
nicht mehr ausschließlich die Abgabe an Dritte anerkannt, sondern auch die eigene
Nutzung der Abwärme innerhalb des Rechenzentrums, insbesondere zur Beheizung von Büro- 
und Betriebsräumen. In vielen Rechenzentren findet bereits eine Nutzung der anfallenden 
Abwärme zur Beheizung der eigenen Büro- und Betriebsräume statt. Die Nutzung der
anfallenden Abwärme trägt dabei zur Energieeffizienz und zur Reduzierung des
Energiebedarfs sowie der Kosten bei, daher ist eine Anrechenbarkeit sachgerecht. 
Zu § 11 Absatz 2 Satz 5 
Durch die Änderung wird dem Umstand Rechnung getragen, dass vereinzelt
Rechenzentren ihre Abwärme in ein Wärmenetz einspeisen könnten und damit zwar erheblich zur
Dekarbonisierung der kommunalen Wärmeversorgung beitragen könnten, aber der zulässige 
Anteil an wiederverwendeter Energie nicht erreicht werden kann, weil das Wärmenetz nicht 
die ausreichende Kapazität aufweist um die Wärme im erforderlichen Mindestmaß
aufzunehmen. Um in diesen Fällen die energiepolitische sinnvolle Einspeisung der Abwärme 
nicht zu verhindern und mehr Flexibilität im Rahmen der Abwärmenutzung zu ermöglichen, 
darf der Anteil an wiederverwendeter Energie nach § 11 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2
unterschritten werden, sofern ein Anschluss an ein Wärmenetz besteht. 
Zu § 11 Absatz 3 Satz 1 Nummer 4 
Die neu eingefügte Nummer 4 in § 11 Absatz 3 Satz 1 schafft weitere Flexibilität bei der 
Standortsuche neuer Rechenzentren. Deutschland hat sich zum Ziel gesetzt, eine führende 
KI-Nation zu werden, hierzu ist die Ansiedlung neuer KI-Rechenzentren zwingend
erforderlich. Insbesondere die Ansiedlung neuer, großer KI-Rechenzentren erfordert jedoch die 
Wahl eines Standortes, an dem ein ausreichender Stromnetzanschluss vorhanden ist, was 
die Wahl möglicher Standorte stark limitiert. An den entsprechenden Standorten fehlt es 
zudem häufig an einem geeigneten Wärmenetz, in das die Abwärme eingespeist werden 
kann. Daher ist zukünftig eine Abwärmenutzung ausnahmsweise nicht erforderlich, wenn 
eine technisch und wirtschaftlich zumutbare Anschlussmöglichkeit an ein bestehendes oder 
geplantes Wärmenetz nicht besteht. Der Nachweis erfolgt durch eine entsprechende
Kosten-Nutzen-Analyse. 
Zu § 11 Absatz 3 Satz 3 
Durch die Änderung soll sichergestellt werden, dass eine spätere Abwärmenutzung des 
Rechenzentrums bereits im Rahmen der Planung und Errichtung berücksichtigt wird und 
die spätere Möglichkeit zur Nachrüstung der notwendigen Anlagen, wie insbesondere eine 
Wärmeübergabestation, durch das Vorhalten des notwendigen Platzes möglich ist und der
bauliche Aufwand im Falle einer tatsächlichen späteren Abwärmenutzung möglichst gering 
ausfällt. 
Zu § 11 Absatz 5 
Mit der neuen Regelung in Nummer 2 wird zur Entbürokratisierung und praktikableren
Umsetzung die Frist um drei Jahre nach hinten verschoben. 
Zu Nummer 10 (§ 12 EnEfG) 
Die Änderung in Absatz 1 dient der Klarstellung. 
Die Änderung in Absätzen 3, 4 und 5 dienen der Anpassung an die erfolgten Änderungen 
in §§ 2 und 8. 
Zu Nummer 11 (§ 13 EnEfG) 
Die Änderungen dienen der Anpassung an die Vorgaben des Artikel 12 Absatz 1 der
Richtlinie (EU) 2023/1791, der eine Ausnahme von der Veröffentlichungspflicht für Betreiber von 
Rechenzentren für Informationen zulässt, die dem Unionsrecht oder dem nationalen Recht 
zum Schutz von Betriebs- und Geschäftsgeheimnissen und der Vertraulichkeit unterliegen. 
In der alten Fassung sah § 13 Absatz 1 EnEfG a.F. keine Ausnahme für die entsprechenden 
Informationen von der Veröffentlichungsplicht vor. Demnach mussten sämtliche
Informationen der Öffentlichkeit zugänglich gemacht werden. In sehr engen Grenzen können die 
Betreiber zum Schutz besonders sensibler Daten auf die Veröffentlichung verzichten.
Zudem dient die Anpassung der Klarstellung, dass neben der Pflicht zur Übermittlung der
Information nach Maßgabe der Anlage 3 an den Bund, die Pflicht zur Veröffentlichung der 
Informationen für Betreiber von Rechenzentren besteht.  
Zudem wird die Erfüllung der Pflichten aus Absatz 1 für Betreiber von Rechenzentren,
insbesondere für Anbieter von Co-Lokation, durch eine Mitwirkungspflicht durch Betreiber von 
Informationstechnik mit dem neuen Absatz 2 erleichtert. 
Durch die Neufassung wird zudem deutlich klargestellt, dass im Rahmen der Pflicht zur 
Übermittlung an den Bund nach § 13 Absatz 1 EnEfG keine Ausnahme für Informationen, 
die dem Unionsrecht oder dem nationalen Recht zum Schutz von Betriebs- und
Geschäftsgeheimnissen und der Vertraulichkeit unterliegen, besteht. Der Begriff des
Geschäftsgeheimnisses ist in Art. 2 Nr. 1 RL (EU) Nr. 2016/943 legal definiert. Vor diesem Hintergrund 
stellt der neu eingefügte § 13 Absatz 3 klar, dass der Bund die Informationen an die
Europäische Datenbank über Rechenzentren, entsprechend den Vorgaben aus Artikel 12 der 
Richtlinie (EU) 2023/1791 sowie der Delegierten Verordnung (EU) 2024/1364 der
Kommission vom 14. März 2024, über die erste Phase der Einrichtung eines gemeinsamen
Bewertungssystems der Union für Rechenzentren, übermittelt und die übermittelten Informationen 
vertraulich behandelt, mit Rücksicht auf die Wahrung von Betriebs- und
Geschäftsgeheimnissen der Betroffenen. Eine Veröffentlichung der übermittelten Daten ist dementsprechend 
durch den Bund nur in aggregierter und anonymisierter Form oder im Falle der vorigen 
Zustimmung des betroffenen Betreibers des jeweiligen Rechenzentrums zulässig, wie dies 
bereits auf der Website des Energieeffizienzregisters für Rechenzentren des Bundes
geschieht. Eine sonstige Weitergabe der Daten ist demnach ausgeschlossen, Ansprüche auf 
Herausgabe der Daten bedürfen dementsprechend der Einwilligung nach § 6 des
Informationsfreiheitsgesetzes bzw. Zustimmung nach § 9 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 des
Umweltinformationsgesetzes. Eine Weitergabe zu Forschungszwecken ist weiterhin zulässig,
sofern die Wahrung der Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse sichergestellt bleibt. 
Zu Nummer 12 (§ 15 EnEfG) 
§ 15 wird aus Gründen der Entbürokratisierung gestrichen.
Zu Nummer 13 (§ 16 EnEfG) 
§ 16 a.F wird auf die Vorgaben aus Artikel 26 Absatz 7 der Richtlinie (EU) 2023/1791 (ABl. 
L 231 vom 20.9.2023, S. 1) in direkter Umsetzung zurückgeführt. Der neue § 16 regelt 
Vorgaben zur Durchführung von Kosten-Nutzen-Analysen zur Nutzung technisch
unvermeidbarer Abwärme für Betreiber großer Industrieanlagen und von
Versorgungseinrichtungen sowie für Betreiber großer Rechenzentren. Die Regelung sieht eine Pflicht zur
Durchführung einer Kosten-Nutzen-Analyse vor, um zu bewerten ob eine Steigerung der
Energieeffizienz der Wärme- und Kälteversorgung wirtschaftlich durchführbar ist, insbesondere 
durch Nutzung von Abwärme am Standort und außerhalb des Standorts.
Zu Nummer 14 (§ 17 EnEfG) 
Die Plattform für Abwärme soll Informationsdefizite beseitigen, da fehlende Informationen 
über vorhandene Abwärmepotentiale in Unternehmen ein wesentliches Hemmnis für die 
Realisierung von Abwärmenutzungsprojekten sind. Potentiell Abwärme abnehmende
Unternehmen können mit den Informationen gezielt mit Abwärme produzierenden
Unternehmen in Kontakt treten und somit vorhandene Abwärmepotentiale besser nutzen. Allerdings 
müssen dabei die wirtschaftlichen Belange der betroffenen Unternehmen ausreichend
Berücksichtigung finden. Aus Gründen des Bürokratieabbaus wird daher die verpflichtende 
Meldung an die Bundesstelle für Energieeffizienz auf Unternehmen mit hohen
Energieverbräuchen und große Rechenzentren reduziert sowie der Auskunftsanspruch gegenüber 
Wärmenetzbetreibern gestrichen. Den Unternehmen ist es weiterhin freigestellt, Daten an 
die Plattform für Abwärme zu übermitteln, insbesondere da es im eigenen wirtschaftlichen 
Interesse eines jeden Unternehmens liegt, ungenutzte Abwärme gewinnbringend am Markt 
anzubieten, ohne dass es hierfür eines staatlichen Zwanges bedarf. Zudem können
Unternehmen ihre Auskunftspflicht gegenüber der planungsverantwortlichen Stelle im Rahmen 
der Wärmeplanung weiterhin dadurch erfüllen, dass sie eine Meldung ihrer Daten an die 
Plattform für Abwärme vornehmen. 
Zu Nummer 15 (Abschnitt 6) 
Abschnitt 6 regelt den Vollzug des Gesetzes, daher wird die Überschrift angepasst. 
§ 18 a.F. hat keine Entsprechung in der Richtlinie (EU) 2023/1791 (ABl. L 231 vom
20.9.2023, S. 1) und wird daher ersatzlos gestrichen.
Nach Artikel 32 der Richtlinie (EU) 2023/1791 (ABl. L 231 vom 20.9.2023, S. 1) müssen die 
Mitgliedstaaten Sanktionen gegen Verstöße gegen die Vorschriften der Richtlinie erlassen 
sowie alle zur Anwendung der Sanktionen erforderliche Maßnahmen ergreifen. 
Vor diesem Hintergrund ist es zwingend, entsprechende Stichprobenkontrollen einzuführen 
sowie ggf. soweit nötig auszuweiten. § 10 a.F. wird daher um weitere Möglichkeiten zu 
Stichprobenkontrollen erweitert und bildet den neugefassten § 18. 
Zu Nummer 16 (§ 19 EnEfG) 
Die Bußgeldtatbestände werden an die Änderungen durch dieses Gesetz angepasst. 
Zu Nummer 17 (§ 20 EnEfG) 
Die Änderung dient der Klarstellung und Anpassung an die Vorgaben der Richtlinie (EU) 
2023/1791. Die Anpassung korreliert mit den gesetzten Pflichten aus Art. 5 der Richtlinie 
(EU) 2023/1791, insbesondere mit der Erfassung des Bezugsjahres 2021 nach Art. 5
Absatz 1 der Richtlinie (EU) 2023/1791 und der Fristenvorgabe nach Art. 5 Absatz 2 der
Richtlinie (EU) 2023/1791. Den Ländern wird durch die erweiterte Frist ausreichend Zeit zur 
Etablierung eines entsprechenden Datenerhebungsprozesses gegeben.
Absatz 3 a.F. wird gestrichen, da Betreiber von Informationstechnik nicht in § 13 Absatz 2 
verpflichtet sind Informationen an den Bund zu übermitteln. 
In dem neugefassten Absatz 3 und dem neuen Absatz 4 wird geregelt, dass die im neuen 
§ 6c niedergelegten Vorgaben für den Erwerb oder Anmietung bestehender Gebäude durch 
Auftraggeber im Sinne von § 98 des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen erst 
anzuwenden sind, wenn und soweit im Zuge der gesetzlichen Umsetzung des Artikels 6 
der Richtlinie (EU) 2023/1791 ein Niedrigstenergiegebäudeniveau für Bestandsgebäude 
festgelegt ist. Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie stellt das Vorliegen dieser 
Voraussetzung fest und gibt dies im Bundesanzeiger bekannt.
Zu Nummer 18 (§ 21 EnEfG) 
Die Änderung dient der Anpassung an die Neubezeichnung des Ressorts. 
Zu Nummer 19 (Anlage 1) 
Aufgrund der Streichung von § 5 a.F. wird die Anlage 1 neu gefasst und die Datenerhebung 
im Rahmen des öffentlichen Sektors spezifiziert. 
Aufgezählt werden die Datenfelder nach Nummer 1 bis 4, die verpflichtend über das
Energieverbrauchsregister erhoben werden. Die Länder, die sich nicht dem
Energieverbrauchsregister anschließen, sind nach § 6a EnEfG verpflichtet, bei ihrer Datenerhebung dieses 
Mindestmaß an Vorgaben zu berücksichtigen, siehe Nummer 5, um ein konsistentes
Monitoring zu gewährleisten und die Verpflichtungen aus Art. 5 der Richtlinie (EU) 2023/1791 
(ABl. L 231 vom 20.9.2023, S. 1) umzusetzen und eine einheitliche Datenübermittlung 
durch den Bund an die EU KOM sicherzustellen. Zudem wird die Bundesstelle für
Energieeffizienz eine elektronische Vorlage sowie Merkblätter zur Verfügung stellen. 
Die in Anlage 1 enthaltenen Pflichtangaben ergeben sich aus den Anforderungen der
Richtlinie (EU) 2023/955 vom 13. September 2023, insbesondere Erwägungsgrund 35 sowie 
Artikel 5, insbesondere Absätze 1 und 5. Hier werden die Mitgliedsstaaten unter anderem 
zur Einrichtung einer digitalen Plattform angeregt, um die Endenergieverbräuche
öffentlicher Einrichtungen zu erheben. 
Zu Nummer 20 (Anlage 2) 
Die Änderungen dienen der Anpassung an die Erweiterung der Stichprobenkontrollen nach 
§ 18 EnEfG.
Zu Nummer 21 (Anlage 3) 
Zu Buchstabe a 
Zur Umsetzung der Berichtspflichten aus Artikel 12 in Verbindung mit Annex VII der
Richtlinie (EU) 2023/1791 müssen weitere Informationen zu Rechenzentren in Deutschland
erfasst werden, hierzu gehören die Handelsregisternummer (Art und Ort des Registers sowie 
die Registernummer), zur eindeutigen Identifizierung des Betreibers und Eigentümers des 
Rechenzentrums, die Art des Rechenzentrums, das Datum der Inbetriebnahme des
Rechenzentrums sowie der jährliche eingehende und ausgehende Datenverkehr. 
Zu Buchstabe b 
Siehe Begründung zu Buchstabe a. 
Zu Buchstabe c 
Zur Umsetzung der Berichtspflichten aus Artikel 12 in Verbindung mit Annex VII der
Richtlinie (EU) 2023/1791 müssen weitere Informationen zu Rechenzentren in Deutschland
erfasst werden; hierzu gehören weitere Kennzahlen und Informationen, die in der Delegierten
Verordnung (EU) 2024/1364 der Kommission vom 14. März 2024 über die erste Phase der 
Einrichtung eines gemeinsamen Bewertungssystems der Union für Rechenzentren definiert 
und festgelegt sind. 
Zu Artikel 2 (Änderung des Gesetzes über Energiedienstleistungen und andere 
Energieeffizienzmaßnahmen – EDL-G) 
Zu Nummer 1 (§ 1 EDL-G) 
Zu Buchstabe a 
Durch die Änderung von § 1 Nummer 2 wird der Adressatenkreis des Gesetzes an Artikel 2 
Nummer 28 der Richtlinie (EU) 2023/1791 angepasst und entsprechend präzisiert. 
Zu Buchstabe b 
Die Änderung von § 1 Nummer 4 dient der Umsetzung von Artikel 11 Absatz 2 der Richtlinie 
(EU) 2023/1791. Demnach müssen die Mitgliedstaaten sicherstellen, dass Unternehmen 
mit einem durchschnittlichen jährlichen Energieverbrauch von mehr als 10 TJ in den
vorangegangenen drei Jahren alle Energieträger zusammengenommen, die kein
Energiemanagementsystem einrichten, einem Energieaudit unterzogen werden. Energieaudits sollten für 
Unternehmen mit einem jährlichen durchschnittlichen Energieverbrauch oberhalb eines
bestimmten Schwellenwerts verbindlich sein und regelmäßig erfolgen, da die
Energieeinsparungen erheblich sein können. Der durchschnittliche Verbrauch des Unternehmens sollte 
das Kriterium für die Festlegung der Anwendung von Energiemanagementsystemen und 
Energieaudits sein, um die Sensitivität dieser Mechanismen bei der Ermittlung
einschlägiger Möglichkeiten für kosteneffiziente Energieeinsparungen zu erhöhen (vgl.
Erwägungsgrund Nummer 80 EED). Dementsprechend wird der Anwendungsbereich für die
Umsetzung dieser Anforderung in nationales Recht auf Unternehmen mit einem jährlichen
durchschnittlichen Gesamtendenergieverbrauch innerhalb der letzten drei abgeschlossenen
Kalenderjahre von mehr als 2,77 Gigawattstunden geändert. Ausgenommen hiervon sind
Unternehmen, die nach § 8 Absatz 1 des Gesetzes zur Steigerung der Energieeffizienz vom 
13. November 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 309) verpflichtet sind, ein Energie- oder
Umweltmanagementsystem einzurichten. Hierdurch kann es zu einer sogenannten unechten
Rückwirkung für erstmalig unter die Energieauditpflicht fallende Unternehmen kommen, da
Artikel 11 Absatz 2 der Richtlinie (EU) 2023/1791 auf den durchschnittlichen jährlichen
Energieverbrauch für einen bereits abgeschlossenen Zeitraum abstellt. Für die hier erfolgte
Umsetzung in nationales Recht muss berücksichtigt werden, dass spätestens mit
Veröffentlichung der RL (EU) 2023/1971 im September 2023 den Unternehmen bekannt war bzw. 
hätte bekannt sein können, es werde eine entsprechende nationale Regelung zu den
Vorgaben aus Artikel 11 Absatz 2 geben. In einem solchen Fall der Vollharmonisierung besteht 
kein, bzw. allenfalls ein sehr geringes, berechtigtes Vertrauen in den Fortbestand der
bisherigen deutschen Rechtslage. Zusätzlich dient die Regelung der Erreichung der
Nachhaltigkeits- und Klimaziele und dient damit auch wichtigen Interessen der Allgemeinheit in
verhältnismäßiger Weise.
Zu Nummer 2 (§§ 2 und 3 EDL-G) 
Zu § 2 
Zu Nummer 2 
Die Begriffsbestimmung wird durch die Änderung an die Vorgaben aus Artikel 2 Nummer 28 
der Richtlinie (EU) 2023/1791 angepasst.  
Zu Nummer 3 
Die Begriffsbestimmung wird durch die Änderung an die Vorgaben aus Artikel 2 Nummer 1 
der Richtlinie (EU) 2023/1791 angepasst.
Zu Nummer 4 
Die Begriffsbestimmung wird durch die Änderung an die Vorgaben aus Artikel 2 Nummer 32 
der Richtlinie (EU) 2023/1791 angepasst. 
Zu Nummer 6 
Die Begriffsbestimmung wird durch die Änderung an die Vorgaben aus Artikel 2 Nummer 11 
der Richtlinie (EU) 2023/1791 angepasst.  
Zu Nummer 12 
Die Begriffsbestimmung des Energieleistungsvertrages ist aus Artikel 2 Nummer 33 der 
Richtlinie (EU) 2023/1791 entnommen. Die Aufnahme dient der Umsetzung der Regelung 
aus Artikel 11 Absatz 10 der Richtlinie (EU) 2023/1791 in nationales Recht. 
Zu Nummer 14 
Die Begriffsbestimmung dient der Klarstellung, dass das System zertifiziert sein muss. 
Zu Nummer 17 
Die Begriffsbestimmung der Gesamtnutzfläche ist aus Artikel 2 Nummer 13 der Richtlinie 
(EU) 2023/1791 entnommen. Die Aufnahme dient der Umsetzung der Regelung aus
Artikel 29 Absatz 4 der Richtlinie (EU) 2023/1791 in nationales Recht. 
Zu § 3 
Zu Absatz 1 
Der neugefasste Satz 2 stellt in direkter Umsetzung des Artikel 29 Absatz 6 b) der Richtlinie 
(EU) 2023/1791 sicher, dass das ordnungsgemäße Funktionieren des
Energiedienstleistungsmarktes unterstützt wird, indem rechtliche und sonstige Hemmnisse beseitigt werden, 
die die Nutzung von Energieleistungsverträgen und anderen
Energiedienstleistungsmodellen für die Ermittlung oder Durchführung von Endenergieeinsparmaßnahmen oder beides 
erschweren. 
Zu Absatz 2 
Da die Vorgaben zu Energieeinsparrichtwerten nach § 3 Absatz 1 Satz 2 gestrichen
wurden, ist die Regelung in § 3 Absatz 2 nicht mehr erforderlich und wird gestrichen. 
Der neu eingefügte § 3 Absatz 2 Satz 4 dient der Umsetzung des Artikels 29 Absatz 4 und 
5 der Richtlinie (EU) 2023/1791. Bei Renovierungen von Nichtwohngebäuden mit einer
Gesamtnutzfläche von mehr als 750 m2 hat die öffentliche Hand zu prüfen, ob die Nutzung von 
Energieleistungsverträgen und sonstigen leistungsbasierten Energiedienstleistungen 
durchführbar ist. 
Zu Absatz 3 
Das Bundesministeriums der Verteidigung und die ihm nachgeordneten Stellen,
einschließlich der mit ihm verbundenen juristischen Personen des Privatrechts, ist eingeschränkt
verpflichtet, die Öffentlichkeit über Maßnahmen nach den Sätzen 2 und 3 zu unterrichten und 
stellt die Daten lediglich in aggregierter und anonymisierter Form dar, um Rückschlüsse auf 
mögliche Aktivitäten der Streitkräfte sicher ausschließen zu können. Gleiches gilt für das 
Bundesamt für Verfassungsschutz sowie den Bundesnachrichtendienst.
Eine Streichung von § 3 Absatz 4 ist insofern angezeigt, als die darin genannte Frist bis 
zum 30. April des Jahres 2017 sowie zum 30. April des Jahres 2020 zur Vorlage eines 
Energieeffizienz-Aktionsplans durch Zeitablauf überholt ist. 
Zu Nummer 3 (§ 6 EDL-G) 
Durch die Änderung des bisherigen § 6 Absatz 2 wird Artikel 11 Absatz 10, Artikel 29
Absatz 4 und Absatz 5 b der Richtlinie (EU) 2023/1791 Rechnung getragen. Die von der
Bundesstelle für Energieeffizienz zur Verfügung gestellten Informationen umfassen zukünftig 
auch Informationen (Musterverträge, Checklisten etc.) zu Energieleistungsverträgen. 
Zu Nummer 4 (§§ 8 und 8a EDL-G) 
Zu Absatz 1 
Die Änderung stellt die ordnungsgemäße Umsetzung des Artikel 11 Absatz 2 der Richtlinie 
(EU) 2023/1791 sicher, hiernach müssen Unternehmen die bereits Energieaudits
durchführen, dieses „mindestens in Zeitabständen von 4 Jahren“ fortsetzen. Im Widerspruch hierzu 
stellte die bisherige Regelung nur auf die Durchführung des ersten Energieaudits ab, ohne 
sicher zu stellen, dass die Durchführung des letzten Energieaudits nicht länger als vier 
Jahre zurückliegen darf. 
Zu Absatz 2 
Durch die Anpassung von § 1 Nummer 4 ist eine Anpassung von § 8 Absatz 2 notwendig. 
Ein Unternehmen, das den Status eines Unternehmens nach § 1 Nummer 4 erlangt, muss 
das erste Energieaudit spätestens 12 Monate nach dem Zeitpunkt, zu dem es diesen Status 
erlangt hat, frühestens jedoch 12 Monate ab dem [einsetzen: Datum des Inkrafttretens nach 
Artikel 6] durchgeführt haben. Der Stichtag der nach § 1 Nummer 4 erforderlichen
Ermittlung des Gesamtendenergieverbrauchs ist jeweils der 1. Januar eines Kalenderjahres. Der 
Zeitraum von 12 Monaten entspricht dabei der Empfehlung der Kommission. Unternehmen, 
die keine kleinen oder mittleren Unternehmen sind (Nicht-KMU), und daher bereits nach 
alter Rechtslage zur Durchführung von Energieaudits verpflichtet waren und entsprechend 
bereits ein oder mehrere Energieaudits durchgeführt haben, haben weiterhin 4 Jahre Zeit, 
gerechnet vom Abschluss des letzten Energieaudits, um das nächste Energieaudit
durchzuführen. 
Zu Absatz 4 
Die Streichung des § 8 Absatz 4 a. F. ist zur Umsetzung der Richtlinie (EU) 2023/1791 
zwingend erforderlich. 
Die Regelung des geänderten § 8 Absatz 4 dient der direkten Umsetzung der Richtlinie 
(EU) 2023/1791, der Wortlaut entspricht dabei im Wesentlichen der Richtlinie. Demnach 
sind Unternehmen, die einen Energieleistungsvertrag mit einem Energiedienstleister
geschlossen haben, für die Dauer des Energieleistungsvertrags von der Verpflichtung zur 
Durchführung von Energieaudits nach § 8 Absatz 1 und 2 ausgenommen, sofern der
Energieleistungsvertrag die erforderlichen Anforderungen des Energie- oder
Umweltmanagementsystems nach § 8 Absatz 3 Nummer 1 oder 2 erfüllt und den Anforderungen des
Anhangs XV der VO (EU) 2023/955 entspricht. 
Zu § 8a EDL-G 
Die Regelung wurde zur Entbürokratisierung auf die entsprechenden Vorgaben der
Richtlinie (EU) 2023/1791 zurückgeführt. 
Zu Absatz 1 Nummer 4
Die Regelung in Nummer 4 dient der Umsetzung der Anforderung aus Artikel 11 in
Verbindung mit Anhang VI d der Richtlinie (EU) 2023/1791 und trägt dazu bei, ungenutzte
Potenziale der Nutzung erneuerbarer Energien, zum Beispiel zur Installation von PV-Anlagen auf 
Hallendächern von Betriebsstätten, zu identifizieren.  
Zu Absatz 1 Nummer 7 
Die Regelung wurde aus Gründen der Normklarheit und aus systematischen Gründen aus 
§ 8b Absatz 4 a. F. an diese Stelle verschoben worden. Durch diese Regelung werden die 
Anforderungen an die Unabhängigkeit von Energieauditoren konkretisiert, insbesondere für 
den Fall, dass Energieaudits durch unternehmensinterne Experten durchgeführt werden.
Zu Absatz 5 
Die Regelung in Absatz 3 dient der Umsetzung von Artikel 11 Absatz 5 a. E. der Richtlinie 
(EU) 2023/1791. Der zwischen der Energieaudit durchführenden Person und dem
Unternehmen geschlossene Vertrag darf keine Klauseln enthalten, die verhindern, dass die
Ergebnisse der Energieaudits an qualifizierte oder akkreditierte Energiedienstleister
weitergegeben werden, sofern der Kunde nicht widerspricht. 
Zu Absatz 6 
Der neue Satz 3 gibt dem Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle die Möglichkeit, 
eine elektronische Vorlage zur Erstellung der Energieauditberichte vorzuschreiben. Dies 
dient der Digitalisierung sowie Standardisierung und Vereinheitlichung der
Energieauditberichte. 
Zu Nummer 5 (§ 8b EDL-G) 
Zu Absatz 1 
Die Streichung der Anerkennung der Fortbildungen durch das BAFA dient der
Entbürokratisierung. 
Zu Absatz 3 
Der Nachweis der Anforderungen nach Absatz 1 Satz 2 sowie über die Erbringung der 
Fortbildungen nach Absatz 3 erfolgt zukünftig durch Eintragung in der Energieeffizienz-
Expertenliste für Förderprogramme des Bundes, Kategorie Energieberatung für
Nichtwohngebäude, Anlagen und Systeme, Energieberatung DIN EN 16247. Dies dient der
Entbürokratisierung und Vereinfachung. 
Zu Nummer 6 (§ 8c EDL-G) 
Absatz 1 wurde angepasst, da § 8 Absatz 4 a. F. zur Umsetzung der Richtlinie (EU) 
2023/1791 geändert wurde und der Verweis nunmehr obsolet ist. Die geänderten Sätze 3 
und 4 dienen der Umsetzung von Artikel 11 Absatz 3 der Richtlinie (EU) 2023/1791. 
Absatz 2 Satz 2 Nummer 3 dient dem effektiven Vollzug. 
Absatz 4 Satz 2 wurde gestrichen. Durch diese Regelung sollte es 2015 zur Einführung des 
Gesetzes ermöglicht werden, dass Energieaudits auch von Personen durchgeführt werden 
konnten, deren Fachkunde und Zuverlässigkeit nicht durch das Bundesamt für Wirtschaft 
und Ausfuhrkontrolle überprüft wurde. Dies sollte möglichen Engpässen bei der
Verfügbarkeit von Energieauditoren entgegenwirken und ist nunmehr obsolet. 
Die Änderung von Absatz 7 dient der Entbürokratisierung und der Anpassung an u.a. den 
Wegfall von § 55 Absatz 8 des Energiesteuergesetzes.
Absatz 8 wurde gestrichen, da § 8 Absatz 4 a. F. zur Umsetzung der Richtlinie (EU) 
2023/1791 geändert wurde und der Verweis nunmehr obsolet ist. 
Zu Nummer 7 (§ 8d EDL-G) 
Die Änderung dient der Anpassung an die Neubezeichnung des Ressorts. 
Zu Nummer 9 (§ 9 EDL-G) 
Zu Buchstabe a 
§ 3 Absatz 1 Satz 2 wurde gestrichen, daher ist die in § 9 Absatz 2 Satz 2 Nummer 1 a.F. 
normierte Aufgabe obsolet.
Zu Buchstabe b 
§ 3 Absatz 1 Satz 2 wurde gestrichen, daher ist die in § 9 Absatz 2 Satz 2 Nummer 2
normierte Aufgabe teilweise obsolet und wurde insofern geändert.
Zu Buchstabe c 
§ 3 Absatz 4 wurde gestrichen, daher ist die in § 9 Absatz 2 Satz 2 Nummer 3 a.F.
normierte Aufgabe obsolet.
Zu Buchstabe g 
§ 9 Absatz 2 Satz 2 Nummer 13 wird gestrichen, da ausreichend Informationsquellen
vorhanden sind und eine zusätzliche Information durch die Bundesstelle für Energieeffizienz 
keinen ausreichenden Mehrwert bringt, im Verhältnis zum damit einhergehenden
Verwaltungsaufwand.
Zu Buchstabe i 
§°9 Absatz°2 Nummer°14 wird geändert, um die Umsetzung von Artikel 22 der Richtlinie 
(EU) 2024/1275 und der Durchführungsverordnung (EU) 2025/1328 zu ermöglichen und 
Synergiepotenziale durch die gebündelte Umsetzung nationaler Register und
Berichtspflichten in der Bundesstelle für Energieeffizienz zu heben. Neue Aufgabe der Bundesstelle 
für Energieeffizienz ist der Aufbau, der Betrieb und die Wartung einer nationalen Datenbank 
für die Gesamtenergieeffizienz von Gebäuden (Gebäudeenergieregister), die es
ermöglicht, Daten über die Gesamtenergieeffizienz der einzelnen Gebäude und die
Gesamtenergieeffizienz des nationalen Gebäudebestands aus allen einschlägigen Quellen zu erheben 
und zu verarbeiten. Dies umfasst auch die Erhebung, Sammlung, Auswertung, Verteilung 
und Speicherung der in Artikel 22 der Richtlinie (EU) 2024/1275 genannten Daten, nämlich 
Daten aus Ausweisen über die Gesamtenergieeffizienz nach § 79 des
Gebäudemodernisierungsgesetzes, aus Inspektionsberichten nach § 78 des
Gebäudemodernisierungsgesetzes und aus dem Renovierungspass sowie den berechneten oder erfassten
Energieverbrauch von Gebäuden, Daten im Zusammenhang mit dem Intelligenzfähigkeitsindikator 
nach Artikel 15 der Richtlinie (EU) 2024/1275 und die nach Artikel 22 Absatz 3 der Richtlinie 
(EU) 2024/1275 einschlägigen Daten für lokale Behörden für die Durchführung der Wärme-
und Kälteplanung. Daneben kann die Datenbank auch Daten aus Gebäudetypologien
umfassen. Einschlägige Quellen sind auch betriebliche geografische Informationssysteme und 
entsprechende Datenbanken gemäß Verordnung (EU) 2016/679.
Zu Buchstabe j 
Die bisherige Nummer 18 wird die neue Nummer 15. Ergänzt wird, dass die Bundesstelle 
für Energieeffizienz auch Vergabeverfahren für Forschungsvorhaben durchführen kann und 
diese Vorhaben wissenschaftlich begleitet.
Zu Nummer 9 (§ 10 EDL-G) 
Die Änderung in § 10 Absatz 2 Satz 1 dient einer Verlängerung der Berufungsperioden auf 
4 Jahre. Dies soll dem Umstand Rechnung tragen, dass die Energieeffizienzpolitik in eher 
längerfristigen Bezügen steht und zu häufige Berufungsverfahren daher keinen Mehrwert 
mit sich bringen. Die Änderung in § 10 Absatz 2 Satz 2 dient der Möglichkeit, den Beirat zu 
vergrößern. Sie soll dem Umstand Rechnung tragen, dass das Interesse an der
Energieeffizienzpolitik weiterwächst und dabei auch Bezüge zu anderen Politikfeldern immer
wichtiger werden. 
Zu Nummer 10 (§ 11 EDL-G) 
Die Änderung in §11 Absatz 1 erfolgt zum einen aus rechtsförmlichen Gründen, der Absatz 
erhält für die Aufzählung eine Nummerierung. Insbesondere wird der Bundesstelle für
Energieeffizienz eröffnet, personenbezogene Daten aus den für die Umsetzung von §°9 Absatz 
2 Nummer°14 einschlägigen Quellen unter Berücksichtigung der DSGVO
entgegenzunehmen und zu verarbeiten. Sie schafft eine Grundvoraussetzung dafür, dass die Bundesstelle 
für Energieeffizienz das Gebäudeenergieregister gemäß §°9 Nummer°14 betreiben kann. 
Die Änderungen in § 11 Absatz 2 Nummer 1 sind redaktionell. Ergänzt wird in § 11 Absatz 
2, mit denen die Verordnungsermächtigung Anforderungen des Artikels 22 der Richtlinie 
(EU) 2024/1275 umsetzt. Dies ist insbesondere die Berücksichtigung raumbezogener
Daten sowie technischer Anforderungen wie insbesondere Schnittstellen.  
Nach Nummer 2 Buchstabe d wird die bestehende Rechtsverordnungsermächtigung
erweitert, um die Möglichkeit zu regeln, von welchen weiteren Personen, Unternehmen und
Stellen über Absatz 1 Nummer 1 hinaus Daten für die Datenbank nach § 9 Absatz 2 Nummer 
14 erhoben werden dürfen. Davon werden insbesondere auch Ersteller für
Energieausweise oder Inspektionsberichte erfasst. Die Belange der Landes- und Bündnisverteidigung 
sind dabei zu berücksichtigen. Informationen über bspw. Energieverbräuche in
Bundeswehrliegenschaften oder Liegenschaften, die der Landesverteidigung dienen, können 
Rückschlüsse auf die Art und Beschaffenheit der Versorgungsanlagen der Bundeswehr 
oder der verbündeten Streitkräfte sowie militärischer Aktivitäten der entsprechenden
Standorte zulassen. Daher sind entsprechende Daten von der Weitergabe auszunehmen. Die 
Interessen der Landes- und Bündnisverteidigung und der Auftragserfüllung durch die
Bundeswehr und die verbündeten Streitkräfte sowie Geheimschutzinteressen sowie der Schutz 
gegen Ausspähung und Spionage überwiegen das öffentliche Interesse an der
Veröffentlichung solcher Daten. Im Einzelfall können Daten bei den zuständigen Behörden erfragt 
werden, diese prüfen nach Abwägung aller Interessen die Herausgabe entsprechender
Informationen. Eine öffentliche Zugänglichmachung aller Daten widerspricht jedoch den
Interessen der Landes- und Bündnisverteidigung und damit der Erfüllung des
verfassungsrechtlichen Kernauftrags. 
Zudem kann in der Rechtsverordnung nach Nummer 2 Buchstabe d Buchstabe aa geregelt 
werden, wie aggregierte und anonymisierte Daten aus dem Gebäudeenergieregister
bereitgestellt werden, nach Buchstabe bb der gebührenfreie Zugang zur Datenbank für die dort 
genannten Berechtigten nach § 9 Absatz 2 Nummer 14 und nach Buchstabe cc der Zugang 
von lokalen Behörden zu den einschlägigen Daten. 
Zu Nummer 11 (§ 13 EDL-G) 
Der neu gefasste § 13 dient dazu, auch die aktuell laufende Berufungsperiode des Beirats 
von zwei Jahren auf vier Jahre zu verlängern. 
Weiterhin stellt Absatz 2 klar, dass bereits beim BAFA registrierte Energieauditoren nicht 
erneut ihre Fachkunde nach § 8b Absatz 1 nachweisen müssen. 
Zu Artikel 3 (Änderung der Verordnung über die Vergabe öffentlicher Aufträge)
Zu Nummer 2 
Zur Abwendung eines Vertragsverletzungsverfahrens wird § 31 Absatz 5 VgV um eine
ausdrückliche Klarstellung für den Anwendungsbereich der Richtlinie (EU) 2019/882 ergänzt. 
Die Vorschrift verpflichtet öffentliche Auftraggeber bereits nach geltendem Recht,
unionsrechtliche Zugänglichkeitserfordernisse in der Leistungsbeschreibung zu berücksichtigen. 
Der neue Satz dient der Rechtsklarheit für den Rechtsanwender, dass die
Barrierefreiheitsanforderungen des Anhangs I der Richtlinie (EU) 2019/882 solche Anforderungen
darstellen. Eine materielle Änderung ist damit nicht verbunden. 
Zu Nummer 3 
Die Neufassung des § 67 dient gemeinsam mit der Neufassung von § 58 SektVO und dem 
neuen § 33a KonzVgV der Umsetzung von Artikel 7 Absätze 1 bis 4 der neu gefassten EU-
Energieeffizienzrichtlinie (Richtlinie (EU) 2023/1791 des Europäischen Parlaments und des 
Rates vom 13. September 2023 zur Energieeffizienz und zur Änderung der Verordnung 
(EU) 2023/955 (ABl. L 231 vom 20.9.2023, Seite 1)). Eine Umsetzung in der VSVgV ist 
wegen der Ausnahmebestimmung in Artikel 7 Absatz 2 Sätze 2 und 3 der Richtlinie (EU) 
2023/1791 nicht erforderlich. 
Nicht im Normtext des neuen § 67 verankert wurde die Bemühensklausel des Artikel 7
Absatz 1 Unterabsatz 1 in Verbindung mit Anhang IV Buchstabe c der Richtlinie (EU) 
2023/1791. Eine möglichst breite Verwendung der dort genannten freiwilligen
umweltbezogenen Nachhaltigkeitskriterien unter anderem für Rechenzentren, Serverräume, Cloud-
Dienste. Straßenbeleuchtung und Verkehrssignale, Computer, Bildschirme, Tablets und 
Smartphones (die zentralen Unionskriterien sind auffindbar unter https://green-busi-
ness.ec.europa.eu/green-public-procurement/gpp-criteria-and-requirements, letzter Abruf 
am 08.05.2025) wird den Auftraggebern aber empfohlen. 
Ebenfalls nicht im neugefassten § 67 umgesetzt wurde Artikel 7 Absatz 1 Unterabsatz 1 in 
Verbindung mit Anhang IV Buchstabe f der Richtlinie (EU) 2023/1791. Die dort
niedergelegten Vorgaben für die Anmietung oder den Erwerb von Bestandsgebäuden betreffen eine 
Materie, auf welche das Kartellvergaberecht im vierten Teil des GWB gemäß § 107 Absatz 
1 Nummer 2 GWB keine Anwendung findet. Die Umsetzung findet sich im neuen § 6c des 
durch Artikel 1 dieses Gesetzes geänderten Energieeffizienzgesetzes. 
Die Neufassung der vorgenannten Normen bzw. die Einführung des neuen § 33a KonzVgV 
beschränken sich darauf, die Richtlinie (EU) 2023/1791 im Verhältnis eins zu eins
umzusetzen. Da § 67 in der bestehenden Fassung die Vorgängerversion der EU-
Energieeffizienzrichtlinie überschießend umsetzt (Richtlinie 2012/27/EU des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 25. Oktober 2012 zur Energieeffizienz, zur Änderung der
Richtlinien 2009/125/EG und 2010/30/EU und zur Aufhebung der Richtlinien 2004/8/EG und 
2006/32/EG (ABl. L 315 vom 14.11.2012, Seite 1)), konnte zur Umsetzung der
neugefassten Richtlinie zum Teil auf die bestehenden Regelungen des § 67 zurückgegriffen werden. 
Die Norminhalte aus dem bestehenden Absatz 2 Nummer 1 und den bestehenden
Absätzen 3 bis 5 werden daher weitgehend unverändert in die neuen Absätze 4 und 5 überführt; 
sie setzen für energieverbrauchsrelevante Produkte und Dienstleistungen, für deren
Ausführung solche Produkte eine wesentliche Voraussetzung sind, den Grundsatz
„Energieeffizienz an erster Stelle“ um. 
Der neue Absatz 1 Satz 1 ersetzt den bestehenden Absatz 2 Nummer 2 durch spezifischere 
Vorgaben für die Anforderung von Energieeffizienzklassen bei der Beschaffung von
Produkten, die entsprechenden Kennzeichnungspflichten unterliegen. Dem neuen Absatz 3 
gemäß sind diese Anforderungen auch bei der Beschaffung von Dienstleistungen
anwendbar, soweit diese Produkte für die Ausführung der Dienstleistung erforderlich sind.
Die neuen Absätze 1 Satz 2, 2, 6 und 7 enthalten Regelungen zur Beschaffung von
Verbundanlagen (Absatz 1 Satz 2) und zur Beschaffung von Produkten mit spezifischen
Ökodesign-Anforderungen (Absatz 2), Ausnahmeregelungen (Absatz 6) und Prüfpflichten
betreffend den Einsatz von Energieleistungsverträgen (Absatz 7). 
Soweit im neugefassten § 67 die Begriffe „Waren, technische Geräte oder Ausrüstungen“ 
zusammenfassend durch den Begriff „Produkte“ ersetzt wurden, war hiermit keine
Veränderung des sachlichen Anwendungsbereichs der Vorschrift beabsichtigt. 
Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 dient der Umsetzung von Artikel 7 Absatz 1 Unterabsatz 1 in 
Verbindung mit Anhang IV Buchstabe a der Richtlinie (EU) 2023/1791 und ersetzt insoweit 
den Regelungsgehalt des bestehenden § 67 Absatz 2 Nummer 2. Während gemäß dem 
bestehenden Absatz 2 Nummer 2 noch stets die höchste Energieeffizienzklasse im Sinne 
der deutschen Energieeffizienzkennzeichnungsverordnung vom 30. Oktober 1997 (BGBl. I 
S. 2616, EnVKV) in der Leistungsbeschreibung zu fordern war, ist gemäß dem neuen
Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 mindestens die untere der beiden höchsten
Energieeffizienzklassen im Sinne der EU-Rahmenverordnung zur Energieverbrauchskennzeichnung 2017/1369 
zu fordern, in denen eine wesentliche Anzahl von Produkten verfügbar ist (siehe Anhang IV 
Buchstabe a der Richtlinie (EU) 2023/1791 in Verbindung mit Artikel 7 Absatz 2 der
Verordnung (EU) 2017/1369). Die entsprechende Klasse kann der Europäischen
Produktdatenbank für die Energieverbrauchskennzeichnung (EPREL) entnommen werden. Auf die
Eintragungspflicht in diese Datenbank stellt nun auch die Norm ab; auf die deutsche
Energieverbrauchskennzeichnungsverordnung wird nicht mehr verwiesen. Die mit dieser
Neuregelung einhergehende Abschwächung der Vorgaben (es ist nicht mehr stets die höchste
Energieeffizienzklasse zu fordern) entspricht zum einem dem Anliegen einer Umsetzung der 
neuen Energieeffizienzrichtlinie im Verhältnis eins zu eins. Zum anderen trägt die
Neuregelung aber auch dem Umstand Rechnung, dass die Energieeffizienzklassen wegen der
Fortschritte bei der Energieeffizienz von Produkten regelmäßig reskaliert werden und nach
einer solchen Anpassung die höchste Energieeffizienzklasse gemäß Artikel 11 Absatz 8 der 
Verordnung (EU) 2017/1369 frei bleiben soll. Die gleitende Vorgabe, statt der höchsten 
mindestens die untere der beiden höchsten wesentlich besiedelten Klassen zu fordern, trägt 
somit dazu bei, den Beschaffern bei Ausschreibungen eine hinreichend große Anzahl an 
Angeboten zu verschaffen und somit ein gutes Maß an Wettbewerb sicherzustellen. Die 
Anpassung des Anforderungsniveaus ist auch deshalb erforderlich, da die genannte
Energieeffizienzklasse nun nicht mehr lediglich gefordert werden „soll“, sondern zu fordern „ist“.
Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 dient der Umsetzung von Artikel 7 Absatz 1 Unterabsatz 1 in 
Verbindung mit Anhang IV Buchstabe d der Richtlinie (EU) 2023/1791. Eine weitgehend 
inhaltsgleiche Vorgabe für die Beschaffung von Reifen war bereits in Artikel 6 Absatz 1 in 
Verbindung mit Anhang III Buchstabe d der Richtlinie 2012/27/EU enthalten. Da § 67 Absatz 
2 in der bestehenden Fassung – überschießend – für alle energieverbrauchsrelevanten 
Waren und damit auch für Reifen die höchste Energieeffizienzklasse oder das höchste
Leistungsniveau an Energieeffizienz einfordert, besteht dort keine Notwendigkeit, die
Beschaffung von Reifen der höchsten Energieeffizienzklasse gesondert vorzugeben. In der
hiesigen Entwurfsfassung des § 67 VgV ist eine derartige Sonderregelung dagegen erforderlich, 
da im Sinne einer Umsetzung der Richtlinie (EU) 2023/1791 im Verhältnis eins zu eins nicht 
mehr allgemein für alle energieverbrauchsrelevanten Produkte und Dienstleistungen die 
höchste Energieeffizienzklasse oder das höchste Leistungsniveau an Energieeffizienz
eingefordert wird. 
Absatz 1 Satz 2 dient der Umsetzung von Artikel 7 Absatz 4 der Richtlinie (EU) 2023/1791. 
Die Regelung ermöglicht es beispielsweise bei der Beschaffung einer Verbundanlage, die 
einen Festbrennstoffkessel in Verbindung mit einem Zusatzheizgerät, einem
Temperaturregler und einer Solareinrichtung enthält, für die Solareinrichtung nur eine
Energieeffizienzklasse unterhalb der Anforderungen aus Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 zu verlangen, sofern 
die Anlage insgesamt die höchste für diese Art Verbundanlage verfügbare Klasse erreicht.
Absatz 2 dient der Umsetzung von Artikel 7 Absatz 1 Unterabsatz 1 in Verbindung mit
Anhang IV Buchstabe b der Richtlinie (EU) 2023/1791. Der Absatz legt Vorgaben für die
Beschaffung von energieverbrauchsrelevanten Produkten nieder, die zwar nicht der EU-
Energieverbrauchskennzeichnung unterliegen (auf diese Produkte findet Absatz 1 Anwendung), 
für die aber produktspezifische Ökodesign-Anforderungen gelten. Bei der Beschaffung
dieser Produkte müssen die jeweils in produktspezifischen Durchführungsmaßnahmen auf 
Grundlage der Richtlinie 2009/125/EG oder delegierten Rechtsakten auf Grundlage der EU-
Ökodesignverordnung 2024/1781 festgelegten Referenzwerte eingehalten werden, soweit 
diese Referenzwerte die Energieeffizienz der Produkte betreffen. Zu finden sind diese
produktspezifischen Rechtsakte unter https://energy-efficient-products.ec.europa.eu/product-
list_en (letzter Abruf am 08.05.2026). Weitere Informationen hierzu finden sich auch auf der 
Website der Bundesanstalt für Materialforschung und -prüfung unter https://netz-
werke.bam.de/Netzwerke/Navigation/DE/Evpg/EVPG-Produkte/evpg-produkte.html
(letzter Abruf am 08.05.2026). 
Absatz 3 dient der Umsetzung von Artikel 7 Absatz 1 Unterabsatz 1 in Verbindung mit
Anhang IV Buchstabe e der Richtlinie (EU) 2023/1791. Während die Regelungen betreffend 
Dienstleistungen in der bestehenden Fassung des § 67 noch insgesamt auf solche
Dienstleistungen beschränkt sind, für deren Ausführung energieverbrauchsrelevante Produkte 
eine „wesentliche“ Voraussetzung sind, gilt Absatz 3 in der Fassung des Entwurfs
darüberhinausgehend auch für Dienstleistungsaufträge, für deren Ausführung
energieverbrauchsrelevante Produkte lediglich „erforderlich“ sind. Diese Erweiterung des
Anwendungsbereichs gegenüber der bestehenden Fassung ist notwendig, um die in der Richtlinie (EU) 
2023/1791 im Vergleich zur Vorgängerrichtlinie eingeschränkten
Abweichungsmöglichkeiten abzubilden: Während in Art. 6 Absatz 1 Halbsatz 2 der Richtlinie 2012/27/EU die
Anforderungen (auch) an die Beschaffung von Dienstleistungen nur zu beachten waren, „soweit 
dies […] mit den Aspekten Kostenwirksamkeit, wirtschaftliche Tragfähigkeit, Nachhaltigkeit 
im weiteren Sinne und technische Eignung sowie ausreichender Wettbewerb zu
vereinbaren ist“, sieht Artikel 7 Absatz 1 Unterabsatz 1 der Richtlinie (EU) 2023/1791 hiervon
lediglich noch die technische Undurchführbarkeit als Abweichungsgrund vor. „Neu“ im Sinne von 
Absatz 3 Satz 2 sind Produkte, wenn es sich nicht um gebrauchte Produkte handelt. Dies 
ergibt sich aus dem Verständnis des Normzwecks der umgesetzten Richtlinienvorgabe,
wonach gebrauchte Produkte vorrangig genutzt werden sollen, selbst wenn diese nicht
höchsten Standards an die Energieeffizienz genügen. Werden gebrauchte Produkte zum Zweck 
der Ausführung der Dienstleistung erworben, sind sie zwar neu im Bestand des Erwerbers, 
nicht aber „neu“ im Sinne von Absatz 3 Satz 2. Diese Produkte müssen dann nicht die 
Anforderungen aus Absatz 1 und 2 erfüllen. 
Absatz 4 dient – gemeinsam mit Absatz 5 – der Umsetzung von Artikel 7 Absatz 1
Unterabsatz 2 der Richtlinie (EU) 2023/1791 und damit der Umsetzung des Grundsatzes
„Energieeffizienz an erster Stelle“. Die Norm übernimmt hierzu im Wesentlichen den
Regelungsgehalt aus Absatz 2 Nummer 1 in der bestehenden Fassung des § 67. Die Norm stellt 
energieeffizienzbezogene Anforderungen an die Leistungsbeschreibung für alle
energieverbrauchsrelevanten Produkte auf, für deren Beschaffung nicht bereits in Absatz 1 oder 2 
entsprechende Vorgaben aufgestellt werden. Energieverbrauchsrelevant in diesem
weiteren Sinne sind alle Produkte, deren Nutzung (nicht: deren Herstellung) den Verbrauch von 
Energie beeinflusst und die in Verkehr gebracht oder in Betrieb genommen werden.
Mangels Kennzeichnungspflicht nach der Verordnung (EU) 2017/1369 oder der EU-
Reifenkennzeichnungsverordnung 2020/740 kann bei diesen sonstigen Produkten die Energieeffizienz 
in der Leistungsbeschreibung nicht bereits durch die Anforderung bestimmter
Effizienzklassen abgedeckt werden; auch Ökodesign-Anforderungen im Sinne von Absatz 2 bestehen 
für diese Produkte nicht. Stattdessen soll daher allgemein das höchste Leistungsniveau an 
Energieeffizienz gefordert werden. Die entsprechende Anforderung – statt an die
Leistungsbeschreibung allerdings an die Ausführungsbedingungen – wird auch für die Beschaffung 
von Dienstleistungen aufgestellt, für deren Ausführung energieverbrauchsrelevante
Produkte, die nicht unter Absatz 1 oder 2 fallen, eine „wesentliche“ Voraussetzung sind. Da
Absatz 4 anders als die Absätze 1, 2 und 3 nicht der Umsetzung von „Muss“-Vorgaben aus 
Artikel 7 Absatz 1 Unterabsatz 1 in Verbindung mit Anhang IV der Richtlinie (EU) 2023/1791 
dient, sondern lediglich der Umsetzung eines Grundsatzes, stellt die Norm lediglich eine 
„Soll“-Anforderung auf. Aus gleichem Grund ist der Anwendungsbereich des Absatzes 4 
zudem mit Blick auf Dienstleistungsaufträge enger als derjenige des Absatzes 3:
Energieverbrauchsrelevante Produkt müssen eine „wesentliche“ Voraussetzung zur Ausführung 
der Dienstleistung sein und nicht bloß für die Ausführung „erforderlich“. Atypische Fälle, bei 
denen die „Soll“-Vorgabe aus Absatz 4 nicht greifen würde, können etwa angenommen 
werden, wenn bei Anforderung des höchsten Energieeffizienz-Leistungsniveaus andere 
vergaberechtliche Ziele bzw. Grundsätze stark in den Hintergrund treten würden, etwa 
wenn erwartbar mangels Angebotsvielfalt kein Wettbewerb möglich wäre oder wenn es zu 
erheblichen Kostensteigerungen kommen würde. 
Absatz 5 Satz 1 dient – gemeinsam mit den weiteren Sätzen des Absatzes 5 sowie dem 
neuen Absatz 4 – der Umsetzung von Artikel 7 Absatz 1 Unterabsatz 2 der Richtlinie (EU) 
2023/1791 und damit der Umsetzung des Grundsatzes „Energieeffizienz an erster Stelle“. 
Die Norm übernimmt hierzu weitgehend den Regelungsgehalt aus Absatz 3 der
bestehenden Fassung des § 67. Im Unterschied zur bestehenden Fassung des § 67 enthält Absatz 
5 Satz 1 anstatt einer „Muss“-Vorgabe eine „Soll“-Vorgabe. Diese Änderung ist dem
Umstand geschuldet, dass der Grundsatz „Energieeffizienz an erster Stelle“ nicht mehr
überschießend, sondern streng im Verhältnis eins zu eins umgesetzt werden soll. Eine „Soll“-
Verpflichtung entspricht einem Grundsatz insoweit mehr als eine „Muss“-Verpflichtung. Der 
neue Absatz 5 Satz 1 gilt sowohl für die Beschaffung von energieverbrauchsrelevanten 
Produkten, die unter Absatz 1 oder 2 fallen, als auch für die Beschaffung aller anderen 
energieverbrauchsrelevanten Produkte, das heißt solchen im Anwendungsbereich von
Absatz 4. Absatz 5 Satz 1 gilt im Unterschied zu Absatz 3 nur für solche
Dienstleistungsaufträge, für deren Ausführung energieverbrauchsrelevante Produkte eine „wesentliche“
Voraussetzung sind. Die Anpassung des Wortlauts in Absatz 5 Satz 1 Nummer 2 Buchstabe 
b (Einfügung von „der Analyse nach“) dient der sprachlichen Präzisierung (im Vergleich zu 
Absatz 3 Nummer 2 Buchstabe b der bestehenden Fassung des § 67). 
Absatz 5 Satz 2 dient – gemeinsam mit den weiteren Sätzen des Absatzes 5 sowie dem 
neuen Absatz 4 – der Umsetzung von Artikel 7 Absatz 1 Unterabsatz 2 der Richtlinie (EU) 
2023/1791 und damit der Umsetzung des Grundsatzes „Energieeffizienz an erster Stelle“. 
Die Norm übernimmt hierzu den Regelungsgehalt aus Absatz 4 der bestehenden Fassung 
des § 67. 
Absatz 5 Satz 3 dient – gemeinsam mit den weiteren Sätzen des Absatzes 5 sowie dem 
neuen Absatz 4 – der Umsetzung von Artikel 7 Absatz 1 Unterabsatz 2 der Richtlinie (EU) 
2023/1791 und damit der Umsetzung des Grundsatzes „Energieeffizienz an erster Stelle“. 
Die Norm übernimmt hierzu weitgehend den Regelungsgehalt aus Absatz 5 der
bestehenden Fassung des § 67; angesichts des Ziels einer Umsetzung streng im Verhältnis eins zu 
eins findet sich in der neuen Fassung aber statt einer „Muss“- eine „Soll“-Vorgabe (siehe 
hierzu bereits bei der Begründung zu Absatz 5 Satz 1). Mit Blick auf den
Anwendungsbereich wird auf die Ausführungen zu Absatz 5 Satz 1 verwiesen. Ein Gesichtspunkt für die in 
Absatz 5 Satz 3 geforderte „angemessene“ Berücksichtigung der Energieeffizienz als
Zuschlagskriterium ist – wie bereits bei der entsprechenden Vorgabe im Bestandsrecht – der 
Umstand, inwieweit bereits in der Leistungsbeschreibung (gemäß den Vorgaben der
Absätze 1, 2 oder 4) ein sehr hohes Energieeffizienzniveau gefordert wurde. Ist ein diese
Mindestvorgabe übersteigendes Niveau gar nicht mehr denkbar, scheidet eine
Berücksichtigung beim Zuschlag aus; in diesem Fall wäre auch – entsprechend dem Charakter als bloße 
„Soll“-Verpflichtung – eine Anforderung der Informationen nach Absatz 5 Satz 1 obsolet. 
Absatz 6 dient der Umsetzung der Ausnahmen aus Artikel 7 Absatz 2 der Richtlinie (EU) 
2023/1791 sowie der Ausnahme der technischen Undurchführbarkeit aus Artikel 7 Absatz 
1 Unterabsatz 1 a. E. der Richtlinie (EU) 2023/1791. (Hinweis: Die deutsche Sprachfassung 
der Richtlinie („sofern dies technisch nicht durchführbar ist“) war mit Blick auf die technische
Undurchführbarkeit zunächst offensichtlich fehlerhaft formuliert; eine Berichtigung („es sei 
denn, dies ist technisch nicht durchführbar“) wurde am 3. Oktober 2025 im Amtsblatt der 
EU veröffentlicht (2025/90782).) 
Absatz 7 dient der Umsetzung von Artikel 7 Absatz 3 der Richtlinie (EU) 2023/1791 und 
normiert eine entsprechende Prüfpflicht der öffentlichen Auftraggeber. Um die
bürokratischen Belastungen dieser Prüfpflicht handhabbar zu halten, muss die Prüfung nicht
dokumentiert werden. Abweichend von den vorgehenden Absätzen des neuen § 67 mit
Vorgaben für Dienstleistungsaufträge und orientiert am Wortlaut von Artikel 7 Absatz 3 der
Richtlinie (EU) 2023/1791 gilt Absatz 7 nur für die Beschaffung von Dienstleistungen, die in
erheblicher Weise energieverbrauchsrelevant sind, Beispiele sind etwa die Bereitstellung von 
Wärme- oder Transportdienstleistungen, Dienstleistungsaufträge über die Instandhaltung 
von Gebäuden oder Straßenbeleuchtung oder für die Verwaltung energieverbrauchender 
Einrichtungen. 
Zu Nummer 4 
Die neue Fassung des § 67 gilt nur für Vergabeverfahren, die nach Inkrafttreten dieser 
neuen Fassung eingeleitet wurden. Der Regelungsgehalt von § 81 in der bestehenden
Fassung wird wegen Zeitablaufs gestrichen. 
Zu Artikel 4 (Änderung der Sektorenverordnung) 
Zu Nummer 2 
Zur Abwendung eines Vertragsverletzungsverfahrens wird § 28 Absatz 5 SektVO, parallel 
zu der Änderung der Vergabeverordnung in Artikel 1, um eine ausdrückliche Klarstellung 
für den Anwendungsbereich der Richtlinie (EU) 2019/882 ergänzt. Es wird insoweit auf die 
Begründung zu Artikel 3 Nummer 2 verwiesen; sie gilt für die Anpassung von § 28 Absatz 
5 SektVO entsprechend. 
Zu Nummer 3 
Die Neufassung des § 58 dient gemeinsam mit der Neufassung von § 67 VgV und dem 
neuen § 33a KonzVgV der Umsetzung von Artikel 7 Absätze 1 bis 4 der neu gefassten EU-
Energieeffizienzrichtlinie (Richtlinie (EU) 2023/1791).  
Die Neufassung von § 58 entspricht weitgehend der Neufassung von § 67 VgV. Der einzige 
inhaltliche Unterschied besteht darin, dass die Absätze 4 und 5 des neuen § 58 auch für 
Bauleistungen gelten; insofern wird den Unterschieden bei den Anwendungsbereichen von 
SektVO und VgV Rechnung getragen. Sofern Artikel 7 der Richtlinie (EU) 2023/1791
dezidierte Anforderungen nur für die Beschaffung von Dienstleistungen und nicht auch von
Bauleistungen aufstellt, sind auch die Vorgaben in der vorliegenden Umsetzungsnorm im Sinne 
einer Umsetzung der Richtlinie im Verhältnis eins zu eins nur an die Beschaffung von 
Dienstleistungen gerichtet. Dies gilt für die Absätze 3 und 7 der Neufassung des § 58. 
Soweit die Neufassung des § 58 im Vergleich zur bestehenden Fassung höhere
Anforderungen an die Berücksichtigung von Energieeffizienzaspekten stellt, so ist dies dem
Umstand geschuldet, dass die neue Fassung der Energieeffizienzrichtlinie anders als ihre
Vorgängerfassung auch den Sektorenbereich umfasst. 
Zur Begründung der Absätze im Einzelnen wird auf die Begründung zu § 67 VgV verwiesen. 
Zu Nummer 4
Die neue Fassung des § 58 gilt nur für Vergabeverfahren, die nach Inkrafttreten dieser 
neuen Fassung eingeleitet wurden. Der Regelungsinhalt von § 64 in der bestehenden
Fassung wird wegen Zeitablaufs gestrichen. 
Zu Nummer 5 
§ 66 wird wegen Zeitablaufs gestrichen.
Zu Artikel 5 (Änderungen der Konzessionsvergabeverordnung) 
Zu Nummer 2 
Der neue § 33a KonzVgV dient gemeinsam mit der Neufassung von § 67 VgV und § 58 
SektVO der Umsetzung von Artikel 7 Absätze 1 bis 4 der neu gefassten EU-
Energieeffizienzrichtlinie (Richtlinie (EU) 2023/1791).  
Die neue Norm entspricht inhaltlich weitgehend den vorgenannten Normen aus der VgV 
und der SektVO. Soweit inhaltliche Unterschiede in der Normstruktur bestehen, folgt dies 
aus dem Umstand, dass durch Konzessionen nicht direkt Lieferleistungen beschafft
werden, sondern lediglich Dienst- und Bauleistungen. 
Soweit der neue § 33a KonzVgV erstmals Anforderungen an die Berücksichtigung von 
Energieeffizienzaspekten in das Konzessionsvergaberecht einführt, so ist dies dem
Umstand geschuldet, dass die neue Fassung der Energieeffizienzrichtlinie anders als ihre
Vorgängerfassung ausdrücklich auch die Vergabe von Konzessionen umfasst. 
Zur Begründung der Absätze im Einzelnen wird auf die Begründungen zu § 67 VgV und § 
58 SektVO verwiesen. 
Zu Nummer 3 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu Nummer 2. 
Zu Nummer 4 
Der neue § 33a gilt nur für Vergabeverfahren, die vor seinem Inkrafttreten eingeleitet
wurden. Der Regelungsinhalt von § 34 in der bestehenden Fassung wird wegen Zeitablaufs 
gestrichen. 
Zu Nummer 5 
§ 37 wird wegen Zeitablaufs gestrichen.
Zu Artikel 6 (Inkrafttreten) 
Regelt das Inkrafttreten, aufgrund der bereits am 10. Oktober 2025 abgelaufenen Frist zur 
Umsetzung der Richtlinie (EU) 2023/1791 ist ein möglichst zeitnahes Inkrafttreten
zwingend geboten.
Stellungnahme des Nationalen Normenkontrollrates (NKR) gem. § 6 Abs. 1 NKRG 
Entwurf eines Gesetzes zur Beschleunigung der Umsetzung der Energieeffizienzrichtlinie 
(NKR-Nr. 7919, BMWE) 
Der Nationale Normenkontrollrat hat den Regelungsentwurf vom 4. Juni 2026 mit folgendem 
Ergebnis geprüft: 
I Zusammenfassung 
Bürgerinnen und Bürger keine Auswirkungen 
Wirtschaft  
Jährlicher Erfüllungsaufwand (Entlastung): rund -760 Mio. Euro 
ggf. davon durch EU-Vorgaben rund -686 Mio. Euro 
davon aus Bürokratiekosten: rund -195 Mio. Euro 
Einmaliger Erfüllungsaufwand (Entlastung): rund -2,9 Mrd. Euro 
Verwaltung  
Bund  
Jährlicher Erfüllungsaufwand: rund 6,3 Mio. Euro 
ggf. davon durch EU-Vorgaben nicht dargestellt 
Einmaliger Erfüllungsaufwand: rund 20,9 Mio. Euro 
ggf. davon durch EU-Vorgaben nicht dargestellt 
Länder  
Jährlicher Erfüllungsaufwand: rund 14,2 Mio. Euro 
ggf. davon durch EU-Vorgaben nicht dargestellt
„One in, one out”-Regel 
 
Im Sinne der erweiterten „One in, one out“-
Regel der Bundesregierung stellt der
jährliche Erfüllungsaufwand in diesem
Regelungsvorhaben ein „Out“ von 739 Mio. Euro 
dar. 
Der einmalige Erfüllungsaufwand stellt kein 
„In“ dar, da es sich insgesamt um ein
entlastendes Vorhaben handelt. 
Evaluierung 
 
 
Die Neuregelung wird im Zuge der
zweijährlichen europäischen Berichtspflichten 
zu dem Fortschritt der Nationalen Energie- 
und Klimaschutzpläne (NECPs) evaluiert.  
Umsetzung von EU-Recht  Neben der Umsetzung der
Energieeffizienzrichtlinie soll mit dem Vorhaben
bestehendes Gold-Plating im Energieeffizienzgesetz 
und im Energiedienstleistungsgesetz
zurückgeführt werden. 
Nutzen des Vorhabens Das Ressort hat keinen Nutzen dargestellt.  
Digitaltauglichkeit (Digitalcheck) 
 
Das Ressort hat Möglichkeiten zum
digitalen Vollzug der Neuregelung
(Digitaltauglichkeit) geprüft und hierzu einen
Digitalcheck mit nachvollziehbarem Ergebnis 
durchgeführt. 
Regelungsfolgen 
Der NKR begrüßt, dass mit dem Regelungsvorhaben eine Übererfüllung von EU-Vorgaben 
zurückgeführt und damit eine erhebliche Entlastung der Wirtschaft erreicht wird. 
Die Darstellung der Regelungsfolgen ist nachvollziehbar und methodengerecht. Der
Nationale Normenkontrollrat erhebt hiergegen im Rahmen seines gesetzlichen Auftrags keine 
Einwände. 
II Regelungsvorhaben 
Durch das Regelungsvorhaben sollen Anforderungen aus der Neufassung der europäischen
Energieeffizienzrichtlinie (EED)1 in nationales Recht umgesetzt werden. Darüber hinaus sollen
nationale Vorgaben, die über die EED hinausgehen, zurückgeführt werden. Hierzu soll insbesondere 
Folgendes geregelt werden: 
 Die Anforderungen an die Energieeffizienz von Rechenzentren werden reduziert und ein 
Schwellenwert erhöht, sodass weniger Anlagen die Anforderungen erfüllen müssen. 
 Der Schwellenwert, ab dem Unternehmen zur Einrichtung und Umsetzung von Energie- 
und Umweltmanagementsystemen verpflichtet sind und der Schwellenwert, ab dem
Unternehmen zum Erstellen von Umsetzungsplänen verpflichtet sind, soll auf den
europäischen Schwellenwert angehoben werden. 
 
1 Richtlinie (EU) 2023/1791 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. September 2023 zur Energieeffizienz 
und zur Änderung der Verordnung (EU) 2023/955 (Neufassung)
 Reduzierung der zur Durchführung von Energieaudits verpflichtenden Unternehmen 
 Unternehmen sollen zukünftig dazu verpflichtet werden, bei erheblichen
Investitionsentscheidungen die Energieeffizienz zu bewerten. 
 Betreiber großer Industrieanlagen, Rechenzentren und
Energieversorgungseinrichtungen sollen künftig dazu verpflichtet werden, eine Kosten-Nutzen-Analyse zur Nutzung 
unvermeidbarer Abwärme durchzuführen. Dies ersetzt die Pflicht zur Vermeidung oder 
Reduktion von Abwärme. 
 Die Bundesstelle für Energieeffizienz (BfEE) ist zukünftig für die Weiterentwicklung und 
Betrieb des Energieeffizienzregisters für Rechenzentren zuständig. 
 Die Meldepflicht für Unternehmen von Informationen zu anfallender Abwärme an die 
BfEE entfällt. 
III Bewertung 
III.1 Erfüllungsaufwand 
Bürgerinnen und Bürgern entsteht kein Erfüllungsaufwand. 
Wirtschaft 
Die Wirtschaft wird durch das Regelungsvorhaben von rund 760 Mio. Euro jährlichem
Erfüllungsaufwand und 2,9 Mrd. Euro einmaligem Erfüllungsaufwand entlastet. Die Entlastung
resultiert im Wesentlichen aus den folgenden Vorgaben: 
Jährlich 
 Einrichtung von Energie- oder Umweltmanagementsystemen 
Die Schwelle, ab der Unternehmen ein Energie- oder Umweltmanagementsystem einrichten und 
betreiben müssen, wird angehoben und damit auf die europäischen Vorgaben zurückgeführt und 
eine weitere Erfüllungsoption eingeführt. Das Ressort geht nachvollziehbar davon aus, dass
hierdurch insgesamt rund 9 200 Unternehmen von der Pflicht befreit werden. Pro Unternehmen 
entstehen für Einrichtung und Betrieb von Energie- oder Umweltmanagementsystemen alle drei 
Jahre Kosten von rund 9 800 Euro für die Rezertifizierung und jährlich rund 53 200 Euro für den 
Betrieb eines solchen Systems. Durch die Reduktion der Fallzahl wird die Wirtschaft
nachvollziehbar von rund 521 Mio. Euro jährlichem Erfüllungsaufwand entlastet. 
 Durchführung von Kosten-Nutzen-Analysen zur Nutzung unvermeidbarer Abwärme 
Für Unternehmen entfällt künftig die Pflicht zur Umsetzung von Maßnahmen zur Vermeidung 
oder Verwendung von Abwärme. Das Ressort geht davon aus, dass hierdurch insgesamt jährliche 
Investitionskosten von rund 155,8 Mio. Euro entfallen.
Stattdessen müssen große Industrieanlagen, große Versorgungseinrichtungen und große
Rechenzentren künftig Kosten-Nutzen-Analysen zur Nutzung der technisch unvermeidbaren
Abwärme erstellen. Nach Angaben des Ressorts müssen künftig rund 490 Unternehmen solche
Kosten-Nutzen-Analysen durchführen, wodurch nachvollziehbar jährlicher Erfüllungsaufwand von 
rund 25,8 Mio. Euro entsteht.  
Insgesamt wird die Wirtschaft durch die Neuregelung zur Nutzung von Abwärme von rund     
130 Mio. Euro jährlichem Erfüllungsaufwand entlastet.   
 Anforderungen an die Energieeffizienz von neuen Rechenzentren 
Durch eine Anpassung der Definition eines Rechenzentrums sollen zukünftig weniger neu
errichtete Rechenzentren den Wert der Energieverbrauchseffektivität von 1,2 einhalten müssen. 
Das Ressort nimmt an, dass 15 Prozent der Rechenzentren unter der neuen Schwelle liegen
werden und dadurch auf eine vergleichsweise günstigere Kühltechnologie zurückgreifen können. 
Hierdurch wird die Wirtschaft von jährlichem Erfüllungsaufwand in Höhe von rund 
44 Mio. Euro entlastet. 
 Durchführung von Energieaudits  
Durch das Regelungsvorhaben ändert sich die Anzahl der Unternehmen, die zur Durchführung 
von Energieaudits verpflichtet sind. Anstatt der Anknüpfung an den Status eines kleinen oder 
mittleren Unternehmens soll nun eine Schwelle von 2,77 Gigawattstunden jährlichen
Gesamtenergieverbrauchs gesetzt werden. Hierdurch werden 15 500 Unternehmen von der Pflicht zur 
Durchführung von Energieaudits befreit. Das Ressort schätzt, dass pro Audit Kosten von 
11 500 Euro anfallen. Energieaudits sind alle vier Jahre durchzuführen. Das Ressort schätzt daher 
nachvollziehbar, dass die Wirtschaft von rund 44,6 Mio. Euro jährlichem Erfüllungsaufwand 
entlastet wird. 
Durch die Erweiterung der Anforderungen an Energieaudits erhöhen sich für die weiterhin
verpflichteten 22 800 Unternehmen die Kosten um 1 150 Euro. Hierdurch entsteht der Wirtschaft 
jährlicher Erfüllungsaufwand von rund 4,8 Mio. Euro. 
 Weitere Vorgaben 
Weitere Entlastungen von insgesamt jährlich rund 24,4 Mio. Euro entstehen durch die
folgenden Vorgaben. Diese werden aus Gründen der Übersichtlichkeit tabellarisch dargestellt:
Vorgabe 
Jährlicher
Erfüllungsaufwand (in Tsd. 
Euro) 
Bewertung von Energieeffizienzlösungen 8 240 
Änderung der Anforderungen an Umsetzungspläne von
Endenergieeinsparmaßnahmen
Entfall der Umsetzungspläne von Endenergieeinsparmaßnahmen für
bestimmte Unternehmen 
-2 380 
Entfall der Pflicht zum Vorhandensein einer Wärmeübergabestation -5 000 
Entfall Berichtspflichten an die Plattform für Abwärme -24 530 
Entfall der Meldepflicht von Angaben aus dem Energieauditbericht für
bestimmte Unternehmen
Eintragung in die Energieeffizienz-Expertenliste für Förderprogramme des 
Bundes
Summe -24 400 
 
Einmalig 
 Anforderungen an die Energieeffizienz von bestehenden Rechenzentren 
Der überwiegende Teil der Entlastung entsteht dadurch, dass die Werte der
Energieverbrauchseffektivität, die Rechenzentren ab 2030 maximal erreichen dürfen, erhöht werden. Da die
Energieeffizienz von Rechenzentren maßgeblich von der Kühleffizienz abhängt, entfallen für die
betroffenen Rechenzentren umfangreiche Investitionskosten für die Modernisierung von
Kühlanlagen. Das Ressort geht nachvollziehbar davon aus, dass für knapp 200 der insgesamt 1 200
Rechenzentren in Deutschland solche Modernisierungsmaßnahmen entfallen, da sie einen Wert 
der Energieverbrauchseffektivität zwischen dem aktuell geltenden Wert und dem künftigen 
Wert haben. Diese Maßnahmen sind einmalig bis 2030 durchzuführen. Das Ressort schätzt, dass 
die betroffenen Rechenzentren eine Nennanschlussleistung von 1 281 000 kW haben und dass
pro kW Kosten von 2 300 € angefallen wären. Durch die Neuregelung wird damit einmaliger
Erfüllungsaufwand von rund 2,9 Mrd. Euro vermieden. 
Verwaltung 
Der Verwaltung entsteht insgesamt jährlicher Erfüllungsaufwand von rund 20,5 Mio. Euro,
davon fallen rund 6,3 Mio. Euro auf den Bund und rund 14,2 Mio. Euro auf die Länder. Der
Bundesverwaltung entsteht einmaliger Erfüllungsaufwand von rund 20,9 Mio. Euro. 
Jährlich 
 Bewertung von Energieeffizienzlösungen 
Auch juristische Personen der öffentlichen Verwaltung sind künftig dazu verpflichtet, bei großen 
Investitionsentscheidungen eine Kosten-Nutzen-Analyse durchzuführen. Das Ressort geht
nachvollziehbar davon aus, dass pro Jahr für rund 276 Projekte der Verwaltung eine solche Analyse 
durchgeführt werden muss.  
Das Ressort geht davon aus, dass für jede Analyse ein Zeitaufwand von rund 510 Stunden anfällt. 
Es entsteht demnach jährlicher Erfüllungsaufwand von rund 17,1 Mio. Euro. Hiervon fallen 
rund 3,4 Mio. Euro auf den Bund und 13,7 Mio. Euro auf die Länder.  
 Weitere Vorgaben 
Weiterer jährlicher Erfüllungsaufwand von rund 2,9 Mio. Euro für den Bund und 584 000 Euro 
für die Länder entsteht durch die folgenden Vorgaben und wird aus Gründen der
Übersichtlichkeit tabellarisch dargestellt:  
Vorgabe 
Jährlicher
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro) - 
Bund 
Jährlicher
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro) - 
Länder 
Betrieb der Datenbank der BfEE 1 915  
Änderung des Aufgabenbereichs der BfEE 390  
Erweiterung der Stichprobenkontrollen durch das BAFA 356  
Pflicht zum Prüfen von Energieleistungsverträgen bei
Renovierungen  
95 382
Pflicht zum Prüfen von Energieleistungsverträgen bei
Vergaben von Aufträgen  
99 202 
Summe 2 855 584 
 
Einmalig 
 Einrichtung einer Datenbank  
Die Bundesstelle für Energieeffizienz (BfEE) wird künftig verpflichtet, eine Datenbank für die
Gesamtenergieeffizienz von Gebäuden einzurichten und zu betreiben. Hierdurch entsteht nach
Angaben des Ressorts einmaliger Personalaufwand von rund 700 000 Euro und einmalige
Sachkosten von rund 20 Mio. Euro. 
 Weitere Belastungen 
Der Bundesverwaltung entsteht weiterer Erfüllungsaufwand von einmalig rund 180 000 Euro für 
die Erarbeitung der Methodik der Kosten-Nutzen-Analysen. 
 
8. Juni 2026 
   
Lutz Goebel Garrelt Duin 
Vorsitzender Berichterstatter für das 
 Bundesministerium für Wirtschaft und Energie
  
 
  
Drucksache 388/26- 7 -