Deutscher Bundestag Drucksache 21/6949 
21. Wahlperiode 07.07.2026 
Gesetzentwurf 
der Abgeordneten Helge Limburg, Dr. Lena Gumnior, Dr. Till Steffen, Lukas 
Benner, Awet Tesfaiesus, Stefan Schmidt und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN 
Entwurf eines … Gesetzes zur Änderung des Bürgerlichen Gesetzbuchs und des 
Strafgesetzbuchs – Klarstellung hinsichtlich der Leistung für nahe Angehörige 
nach Todesfällen und Erhöhung der Sicherheit im Bahn-, Schiffs-, Luft- und 
Straßenverkehr 
A. Problem
Der Verlust des eigenen Kindes zerstört das Leben der nahen Angehörigen
insbesondere der Eltern und der Geschwister. Ein Weiterleben wie bisher ist den
Betroffenen regelmäßig nicht möglich. Eine Therapie sowie der Wechsel von Wohn- 
und Arbeitsort sind jedoch mit hohen Kosten verbunden. Das geltende Recht stellt 
nicht hinreichend sicher, dass diese Kosten von dem Verursacher oder der
Verursacherin getragen werden. Die Bestrebungen um eine Revision der Opferschutz-
Richtlinie 2012/29/EU weisen bereits in Richtung einer stärkeren Ausgestaltung 
von Entschädigungszahlungen als ein Recht des Opfers, auch in Hinblick auf die 
Sicherung der Zahlungsanspruchs. 
Auch im Verkehrsstrafrecht besteht Änderungsbedarf. In speziellen Fällen
reagiert unsere Rechtsordnung gemäß den §§ 315 ff. StGB auf verkehrsrechtliches 
Fehlverhalten mit speziellen Strafandrohungen. Das bisherige System ist aber 
nicht widerspruchsfrei. Die Erfolgsqualifikation in § 315 StGB und § 315b StGB 
umfasst nicht nachvollziehbar zwar die schwere Gesundheitsschädigung eines
anderen Menschen sowie die Gesundheitsschädigung einer großen Zahl von
Menschen, nicht aber die Todesfolge. Auch ist bei § 315a StGB sowie § 315c StGB 
systemwidrig bisher keine Erfolgsqualifikation vorgesehen. Zusätzlich sind die 
Strafrahmen der verschiedenen Verkehrsdelikte im Fall der Erfolgsqualifikation 
nicht aufeinander abgestimmt. 
B. Lösung
Durch eine Klarstellung in § 844 Abs. 2 des Bürgerlichen Gesetzbuchs kann dafür 
Sorge getragen werden, dass nahe Angehörige finanziell dabei unterstützt werden, 
Wege zu suchen, trotz eines das eigne Leben zerstörendenden Verlustes weiter zu 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
leben, indem die nötigen finanziellen Mittel für eine Therapie sowie für den 
Wechsel von Wohn- und Arbeitsort bereitgestellt werden. 
Zudem werden systematische Widersprüche im Verkehrsstrafrecht behoben.
Insbesondere wird § 315 StGB wie vom Bundesrat beschlossen geändert (siehe die 
Bundestagsdrucksache 21/1392 und die Bundesratsdrucksache 268/25(B)).  
C. Alternativen 
Keine. 
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Der Gesetzentwurf hat keine Auswirkungen auf die Haushalte des Bundes und 
der Länder. 
E. Erfüllungsaufwand 
Der mit dem Gesetzentwurf verbundene Erfüllungsaufwand ist als gering
einzuschätzen. 
F. Weitere Kosten 
Es ist möglich, dass die Regelung zu höheren Kosten bei Kfz-
Haftpflichtversicherungen führen kann. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf eines ... Gesetzes zur Änderung des Bürgerlichen Gesetzbuchs und des 
Strafgesetzbuchs – Klarstellung hinsichtlich der Leistung für nahe Angehörige 
nach Todesfällen und Erhöhung der Sicherheit im Bahn-, Schiffs-, Luft- und
Straßenverkehr 
Vom … 
Der Bundestag hat das folgende Gesetz beschlossen: 
Artikel 1 
Änderung des Bürgerlichen Gesetzbuchs 
In § 844 Abs. 2 des Bürgerlichen Gesetzbuchs in der Fassung der Bekanntmachung vom 2. Januar 2002 
(BGBl. I S. 42, 2909; 2003 I S. 738), das zuletzt durch Artikel 2 Absatz 1 des Gesetzes vom 12. Mai 2026 (BGBl. 
2026 I Nr. 143) geändert worden ist, werden folgende Sätze angefügt: 
„Unabhängig von Satz 1 hat der Ersatzpflichtige jedem Hinterbliebenen, der zur Zeit der Verletzung zu dem 
Getöteten in einem besonderen persönlichen Näheverhältnis stand, den Verdienstausfall im ersten Jahr und 
Therapie und Umzugskosten zu ersetzen. Der Ersatzpflichtige hat auf Verlangen Sicherheit in Höhe des zu 
erwartenden Schadens zu leisten.“ 
Artikel 2 
Änderung des Strafgesetzbuches 
Das Strafgesetzbuch in der Fassung der Bekanntmachung vom 13. November 1998 (BGBl. I S. 3322), das 
zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 20. März 2026 (BGBl. 2026 I Nr. 95) geändert worden ist, wird wie 
folgt geändert: 
1. § 315 Absatz 3 wird durch den folgenden Absatz 3 ersetzt:
„(3) Auf Freiheitsstrafe von einem Jahr bis zu zehn Jahren ist zu erkennen, wenn der Täter
1. in der Absicht handelt,
a) einen Unglücksfall herbeizuführen oder
b) eine andere Straftat zu ermöglichen oder zu verdecken, oder
2. durch die Tat den Tod oder eine schwere Gesundheitsschädigung eines anderen Menschen oder eine
Gesundheitsschädigung einer großen Zahl von Menschen verursacht.“
2. Nach § 315a Absatz 3 wird der folgende Absatz 4 eingefügt:
„(4) Handelt der Täter unter den Voraussetzungen des § 315 Abs. 3, so ist die Strafe Freiheitsstrafe von 
einem Jahr bis zu zehn Jahren, in minder schweren Fällen Freiheitsstrafe von sechs Monaten bis zu fünf 
Jahren.“
3. Nach § 315c Absatz 3 wird der folgende Absatz 4 eingefügt:
„(4) Handelt der Täter unter den Voraussetzungen des § 315 Abs. 3, so ist die Strafe Freiheitsstrafe von 
einem Jahr bis zu zehn Jahren, in minder schweren Fällen Freiheitsstrafe von sechs Monaten bis zu fünf 
Jahren.“
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Artikel 3 
Inkrafttreten 
Das Gesetz tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft. 
Berlin, den 7. Juli 2026 
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Begründung 
A. Allgemeiner Teil 
I. Zielsetzung und wesentlicher Inhalt des Gesetzentwurfs 
Der Verlust des eigenen Kindes zerstört das Leben der nahen Angehörigen insbesondere der Eltern und der
Geschwister. Ein Weiterleben wie bisher ist den Betroffenen regelmäßig nicht möglich. Eine Therapie sowie der 
Wechsel von Wohn- und Arbeitsort sind jedoch mit hohen Kosten verbunden. Das geltende Recht stellt nicht 
hinreichend sicher, dass diese Kosten von dem Verursacher oder der Verursacherin getragen werden. Die
Bestrebungen um eine Revision der Opfer-schutz-Richtlinie 2012/29/EU weisen bereits in Richtung einer stärkeren 
Ausgestaltung von Entschädigungszahlungen als ein Recht des Opfers, auch in Hinblick auf die Sicherung der 
Zahlungsanspruchs. 
Neben der Änderung des BGB werden systematische Mängel im Verkehrsstrafrecht behoben. Die schon seit der 
umfangreicheren Reform des Strafrechts durch das 6. Strafrechtsreformgesetz vom 26. Januar 1998 bestehende 
Ungereimtheit des geltenden Verkehrsstrafrechts, dass die Todesfolge keinen Eingang in § 315 Absatz 3 Nummer 
2 StGB gefunden hat, wird endlich beseitigt. Die bisherige Regelung führt dazu, dass bei fahrlässiger
Todesverursachung durch eine Tat nach § 315 Absatz 1 StGB nur der Grundtatbestand des § 315 Absatz 1 StGB in
Tateinheit mit fahrlässiger Tötung gemäß § 222 StGB anzuwenden ist (Vergehen), während bei fahrlässiger schwerer 
Gesundheitsschädigung die Tat ein Verbrechen im Sinne von Absatz 3 Nummer 2 ist und danach höher bestraft 
wird. Die Todesfolge wird von § 315 Absatz 3 Nummer 2 StGB dagegen nicht erfasst (vgl. BGH, Urteil vom 25. 
April 2019 – 4 StR 442/18, Rn. 30; Pegel, in: Münchener Kommentar zum StGB, 4. Auflage 2022, § 315 Rn. 94; 
Fischer, in: Festschrift für Wolfgang Frisch, 2013, S. 31, 40). Dies ist gerade mit Blick auf den hohen Rang des 
Rechtsguts „Leben“ widersprüchlich. Wie der Bundesgerichtshof geurteilt hat, ist in der Verursachung des Todes 
auch nicht automatisch eine schwere Gesundheitsbeschädigung mitverwirklicht (BGH, a.a.O., Rn. 30 m.w.N.). 
Zusätzlich wird der Strafrahmen in § 315 Absatz 3 StGB an die Strafrahmen des § 315b Absatz 3 StGB sowie 
§ 315d Absatz 5 StGB, die jeweils entsprechende Erfolgsqualifikationen erfassen, angeglichen, um diese weitere 
Widersprüchlichkeit des geltenden Rechts zu beheben. Auch wird eine gleichlautende Erfolgsqualifikation für die 
vergleichbaren Straftatbestände in § 315a StGB und § 315c StGB eingeführt, die bisher systemwidrig gefehlt hat. 
Bezüglich weiterer notwendiger Maßnahmen zur Verbesserung des Schutzes der Hinterbliebenen bei Verfahren 
mit Todesfolge wird im Übrigen auf den parallel eingebrachten Antrag der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
(Bundestagsdrucksache XX/XXX) verwiesen. 
II. Gesetzgebungskompetenz 
Die Gesetzgebungskompetenz ergibt sich aus Art. 74 Absatz 1 Nummer 1 GG, der Kompetenz für das Bürgerliche 
und das Strafrecht. 
III. Vereinbarkeit mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen Verträgen 
Der Gesetzentwurf ist mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen Verträgen vereinbar. 
 
B. Besonderer Teil 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Artikel 1 (Änderung des § 844 Abs. 2 BGB) 
Die Ergänzung des § 844 Absatz 2 ändert nichts daran, dass die oder der Ersatzpflichtige der oder dem nahen 
Angehörigen gegebenenfalls materielle Schäden nach § 249 BGB und/oder Schmerzensgeld nach § 253 Absatz 2 
BGB wegen eines von ihr oder ihm verursachten behandlungsbedürftigen Schocks ersetzen muss. Soweit die 
Voraussetzungen des weitergehenden Schockschadensersatzes gegeben sind, geht ein Anspruch nach § 844
Absatz 2 wie bisher in dem weitergehenden Schadensersatzanspruch auf. 
 
Zu Artikel 2 Nummer 1 (Änderung des § 315 Absatz 3 StGB) 
Durch die Anpassung des Strafrahmens im Fall des § 315 Absatz 3 StGB von bisher ein Jahr bis zu 15 Jahren (i. 
V. m. § 38 Absatz 2 StGB) auf nunmehr ein Jahr bis zu 10 Jahren wird der Strafrahmen an den der
Erfolgsqualifikation des § 315b Absatz 3 StGB angeglichen. § 315b Absatz 3 nimmt für die Voraussetzungen der
Erfolgsqualifikation auf § 315 Absatz 3 StGB Bezug. Die unterschiedlichen Strafrahmen im bisherigen Recht waren nicht 
nachvollziehbar (vgl. Hoven/Nehrig, KriPoZ 2023, 254, 255). So wird außerdem auch ein Gleichlauf mit dem 
Strafrahmen des § 315d Absatz 5 StGB hergestellt, der ebenfalls die Erfolgsqualifikation der Todesfolge, der 
schweren Gesundheitsschädigung oder der Gesundheitsschädigung einer großen Anzahl von Menschen erfasst.  
Der Abstand im Strafrahmen zur gegebenenfalls mitverwirklichten fahrlässigen Tötung (§ 222 StGB) bzw.
fahrlässigen Gesundheitsschädigung (§ 229 StGB), der aus der erhöhten Sozialschädlichkeit der Verursachung im 
Straßenverkehr resultiert, wird angemessen gewahrt (vgl. Begründung des Gesetzentwurfs des Bundesrates zur 
Einführung des § 315d StGB, Bundestags-Drucksache 18/10145, S. 10 sowie den dazugehörigen Bericht des 
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz, Bundestags-Drucksache 18/12964, S. 7).  
Die Regelung des minder schweren Falls (§ 315 Absatz 4 2. Halbsatz StGB) bleibt unberührt und ermöglicht den 
Strafgerichten weiterhin differenzierte Rechtsfolgen für die Vielgestaltigkeit möglicher Taten. Die für
minderschwere Fälle vorgesehene Strafrahmen entsprechen sich bereits nach geltendem Recht in § 315 Absatz 4 2.
Halbsatz, § 315b Absatz 3 2. Halbsatz, § 315d Absatz 5 2. Halbsatz StGB. 
Durch Einfügung der Wörter „den Tod oder“ in § 315 Absatz 3 Nummer 2 StGB wird für die Todesfolge bei 
verkehrsfeindlichen Eingriffen derselbe Strafrahmen eröffnet, der bislang nur für die geringeren Folgen der 
schweren Gesundheitsschädigung eines anderen Menschen oder der Gesundheitsschädigung einer großen Zahl 
von Menschen vorgesehen ist. Damit werden die bereits aufgezeigten Ungereimtheiten beseitigt.  
Über die bestehende Verweisung in § 315b Absatz 3 StGB sowie die neuen Verweisungen in § 315a Absatz 4 
StGB sowie § 315c Absatz 4 StGB wirkt sich die Änderung auch für diese Fälle aus. Auch hier erfolgt so eine 
Angleichung an § 315d Absatz 5 StGB. 
Ergänzend wird auf den Gesetzwurf des Bundesrates auf Bundestagsdrucksache 21/1392 verwiesen. 
 
Zu Artikel 2 Nummer 2 (Änderung des § 315a StGB) 
Im neu hinzugefügten Absatz 4 wird auf die Erfolgsqualifikationen des § 315 Absatz 3 StGB verwiesen. So wird 
der systematische Mangel behoben, dass es im Fall des § 315a StGB bisher keine solche Erfolgsqualifikation bei 
erheblichen Folgen gab. Es ist nicht nachvollziehbar, weshalb im bisherigen Recht schwere Folgen nur zu einer 
schwereren Strafe führen, wenn sie aus einem externen Eingriff in den Bahn-, Schiffs- und Luftverkehr folgen 
(§ 315 Absatz 3 StGB), nicht aber bei internen Eingriffen (§ 315a StGB).  
 
Zu Artikel 2 Nummer 3 (Änderung des § 315c StGB) 
Im neu hinzugefügten Absatz 4 wird – wie schon bisher in § 315b Absatz 3 StGB – auf die Erfolgsqualifikationen 
des § 315 Absatz 3 StGB verwiesen. So wird der systematische Mangel behoben, dass es im Fall des § 315c StGB 
bisher keine solche Erfolgsqualifikation bei erheblichen Folgen gab. Es ist nicht nachvollziehbar, weshalb im 
bisherigen Recht schwere Folgen nur zu einer schwereren Strafe führen, wenn sie aus einem externen Eingriff in 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
den Straßenverkehr folgen (§ 315b Absatz 3 i. V. m. § 315 Absatz 3 StGB), nicht aber bei internen Eingriffen (§ 
315c StGB). 
Zu Artikel 3 (Inkrafttreten) 
Artikel 3 regelt das Inkrafttreten. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.