Deutscher Bundestag Drucksache 21/5694 
21. Wahlperiode 04.05.2026 
Gesetzentwurf 
der Abgeordneten Awet Tesfaiesus, Katrin Göring-Eckardt, Misbah Khan, Lukas  
Benner, Sven Lehmann, Rebecca Lenhard, Dr. Anna Lührmann, Dr. Konstantin  
von Notz, Marlene Schönberger und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Entwurf eines Gesetzes zum Auskunftsrecht der Medien gegenüber 
Bundesbehörden  
(Medienauskunftsgesetz) 
A. Problem 
Mit Urteil vom 20. Februar 2013 hat der 6. Senat des Bundesverwaltungsgerichts 
entschieden, dass der Auskunftsanspruch der Presse gegenüber Bundesbehörden 
– im konkreten Fall gegenüber dem Bundesnachrichtendienst – nicht auf das
entsprechende Landespressegesetz gestützt werden könne. Den Ländern fehle
insofern die Gesetzgebungskompetenz. Für Sachmaterien, die dem Bund zugewiesen 
seien, obliege die Gesetzgebungskompetenz für den presserechtlichen
Auskunftsanspruch dem Bund als Annex zu der jeweiligen Sachmaterie. Solange der Bund 
von seiner gesetzlichen Regelungskompetenz keinen Gebrauch gemacht habe, 
folge der Auskunftsanspruch der Presse unmittelbar aus Artikel 5 Absatz 1 Satz 2 
des Grundgesetzes (BVerwG, Urteil vom 20. Februar 2013 – 6 A 2.12 – 
BVerwGE 146, 56–67). 
Mit dem vorliegenden Gesetz soll die bislang fehlende gesetzliche Grundlage für 
den presserechtlichen Auskunftsanspruch gegenüber Bundesbehörden geschaffen 
werden. Diese soll zu erhöhter Rechtssicherheit und Rechtsklarheit für
Journalistinnen und Journalisten sowie Bundesbehörden führen. 
Grundsätzlich müssen alle, die sich in ihrer Eigenschaft als publizistisch Tätige 
auf Artikel 5 Absatz 1 Satz 2 des Grundgesetzes berufen können, in den Genuss 
des Auskunftsanspruchs kommen. Der Auskunftsanspruch, wie er im
Wesentlichen durch die Rechtsprechung zur Presse ausgeformt wurde, steht daher allen 
journalistisch-redaktionell gestalteten Medien zu. Dem vorliegenden Gesetz liegt 
daher ein technologieoffener Medienbegriff, der insbesondere Presse, Rundfunk 
und digitale Dienste mit journalistisch-redaktionell gestalteten Angeboten
umfasst, zugrunde. 
B. Lösung 
Schaffung einer einfachgesetzlichen Grundlage für den Auskunftsanspruch der 
Medien gegenüber Bundesbehörden.
C. Alternativen 
Keine. 
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Keine. 
E. Erfüllungsaufwand 
Keiner. 
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Keiner. 
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Keiner. 
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Keiner. 
F. Weitere Kosten 
Keine.
Entwurf eines Gesetzes zum Auskunftsrecht der Medien gegenüber 
Bundesbehörden 
(Medienauskunftsgesetz) 
Vom … 
Der Bundestag hat das folgende Gesetz beschlossen: 
§ 1 
Auskunftsrecht der Medien gegenüber Behörden des Bundes  
(1) Die Behörden des Bundes sind im Rahmen ihrer jeweiligen Zuständigkeit verpflichtet, den
Vertreterinnen und Vertretern der Medien die der Erfüllung ihrer öffentlichen Aufgabe dienenden Auskünfte zu erteilen. § 1 
Absatz 2 des Informationsfreiheitsgesetzes gilt entsprechend. Das Auskunftsrecht umfasst zu ermittelnde oder zu 
beschaffende Informationen, soweit diese mit zumutbarem Aufwand bereitgestellt werden können. 
(2) Die Auskünfte sind kostenlos, vollständig und unverzüglich zu erteilen. 
(3) Allgemeine Anordnungen, die einer Behörde des Bundes Auskünfte an die Medien überhaupt, an
diejenigen einer bestimmten Richtung oder an bestimmte Medien verbieten, sind unzulässig. Das Gleiche gilt für 
allgemeine Anordnungen, die einer Behörde des Bundes verbieten, ihre Akten Medien zugänglich zu machen. 
(4) Bei der Erteilung von Auskünften an die Medien sowie der Übermittlung von amtlichen
Bekanntmachungen ist der Grundsatz der Gleichbehandlung zu beachten. Vorgaben zur Verwendung von Informationen oder 
amtlichen Bekanntmachungen sind unzulässig. 
(5) Regelungen in anderen Rechtsvorschriften über den Zugang zu amtlichen Informationen bleiben
unberührt. 
(6) Wird Auskunft im Wege einer einstweiligen Anordnung begehrt, bedarf es abweichend von § 123
Absatz 3 der Verwaltungsgerichtsordnung und § 920 Absatz 2 der Zivilprozessordnung keiner Glaubhaftmachung 
des Anordnungsgrundes. 
§ 2 
Schranken 
Auskünfte können nur verweigert werden, soweit und solange 
1. hierdurch die sachgerechte Durchführung eines schwebenden Gerichts-, Bußgeld- oder Disziplinar-
Verfahrens vereitelt, erschwert, verzögert oder gefährdet werden könnte oder 
2. gesetzliche Vorschriften über die Geheimhaltung entgegenstehen oder 
3. ein überwiegendes öffentliches oder schutzwürdiges privates Interesse verletzt würde  
und nach einer Gesamtabwägung im Einzelfall das Informationsinteresse der Medien (Artikel 5 Absatz 1 Satz 2 
des Grundgesetzes) einer Auskunftsverweigerung nicht entgegensteht. Bei der Prüfung nach Nummer 3, ob 
schutzwürdige Interessen Dritter überwiegen, sind im Regelfall die Betroffenen nicht anzuhören. Sie können keine 
Beteiligung verlangen.
§ 3 
Begriffsbestimmungen 
(1) Medien im Sinne dieses Gesetzes sind insbesondere Presse, Rundfunk und digitale Dienste mit
journalistisch-redaktionell gestalteten Angeboten. Als Vertreterin und Vertreter der Medien ist jede und jeder an der 
Erfüllung der öffentlichen Aufgabe der Medien Mitwirkende anzusehen, die oder der in diesem Zusammenhang 
Behördenauskünfte benötigt. 
(2) Behörde im Sinne dieses Gesetzes sind insbesondere 
1. die Verwaltung des Deutschen Bundestages, 
2. die Bundesregierung selbst, 
3. Behörden im Geschäftsbereich der Bundesministerien und des Bundeskanzleramtes und 
4. natürliche oder juristische Personen des Privatrechts, die der Kontrolle des Bundes oder einer unter der
Aufsicht des Bundes stehenden juristischen Person des öffentlichen Rechts unterliegen. 
(3) Kontrolle im Sinne des Absatzes 2 Nummer 4 liegt insbesondere vor, wenn 
1. die Person des Privatrechts bei der Wahrnehmung der öffentlichen Aufgabe oder bei der Erbringung der 
öffentlichen Dienstleistung gegenüber Dritten besonderen vom Bund statuierten Pflichten unterliegt oder 
über ebensolche besondere Rechte verfügt, insbesondere ein Kontrahierungszwang oder ein Anschluss- und 
Benutzungszwang besteht, oder 
2. der Bund unmittelbar oder mittelbar 
a) die Mehrheit des gezeichneten Kapitals des Unternehmens besitzt, 
b) über die Mehrheit der mit den Anteilen des Unternehmens verbundenen Stimmrechte verfügt oder 
c) mehr als die Hälfte der Mitglieder des Verwaltungs-, Leitungs- oder Aufsichtsorgans des Unternehmens 
d) bestellen kann oder 
3. mehrere juristische Personen des öffentlichen Rechts zusammen unmittelbar oder mittelbar über eine
Mehrheit im Sinne der Nummer 2 Buchstabe a bis c verfügen und der überwiegende Anteil an diesen Mehrheiten 
in Absatz 2 Nummer 4 genannten juristischen Personen des öffentlichen Rechts zuzuordnen ist.  
(4) Die Medien erfüllen eine öffentliche Aufgabe, wenn sie in Angelegenheiten von öffentlichem Interesse 
Informationen beschaffen und verbreiten, Stellung nehmen, Kritik üben oder auf andere Weise an der
Meinungsbildung mitwirken. 
§ 4 
Inkrafttreten 
Dieses Gesetz tritt am Tag nach seiner Verkündung in Kraft. 
Berlin, den 4. Mai 2026 
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Begründung 
A. Allgemeiner Teil 
I. Zielsetzung und Notwendigkeit der Regelungen 
Ziel des Gesetzes ist es, eine gesetzliche Grundlage für den Auskunftsanspruch der Medien gegenüber Behörden 
des Bundes zu schaffen. Dieser Anspruch ist bislang gesetzlich auf Bundesebene nicht geregelt. Auf Landesebene 
regeln die Landespresse- bzw. -mediengesetze den Auskunftsanspruch der Medien gegenüber Behörden. Diese 
sind allerdings auf Behörden des Bundes nicht anwendbar (Bundesverwaltungsgericht in ständiger
Rechtsprechung, statt aller BVerwG, Urteil vom 20. Februar 2013 – 6 A 2.12 – BVerwGE 146, 56–67). 
Die Pressefreiheit gewährleistet nach ständiger Rechtsprechung nicht nur ein Abwehrrecht gegen staatliche
Eingriffe, sondern auch die objektiv-rechtliche Pflicht für den Gesetzgeber, die Rechtsordnung in einer Weise zu 
gestalten, die der besonderen verfassungsrechtlichen Bedeutung der Presse gerecht wird und ihr eine
funktionsgemäße Betätigung ermöglicht. Auch die Schaffung von behördlichen Auskunftspflichten, die der Ermöglichung 
der Kontroll- und Vermittlungsfunktion der Presse dienen, zählen hierzu (BVerwG, a. a. O., BVerwGE 146, 56-
67, Rn. 27; BVerwG, Urteil vom 21. März 2019 – 7 C 26/17 – BVerwGE 165, 82–99, Rn. 22). 
Dem aus Artikel 5 Absatz 1 Satz 2 des Grundgesetzes (GG) folgenden Gestaltungsauftrag an den Gesetzgeber 
wird mit dem vorliegenden Gesetz nachgekommen. Mit der Schaffung eines gesetzlichen Auskunftsanspruchs 
wird die Rechtssicherheit für Vertreterinnen und Vertreter der Medien sowie Bundesbehörden erhöht. Die
Voraussetzungen und insbesondere auch Schranken werden in Gesetzesform definiert und damit die Unsicherheiten 
für alle Beteiligten verringert. Die Ausformung des Anspruchs auf Bundesebene wird nicht allein gerichtlichen 
Entscheidungen als Ergebnis oft langwieriger Rechtsstreitigkeiten überlassen. In einem modernen Gemeinwesen, 
das dem Prinzip der Transparenz verpflichtet ist, um eine Kontrolle staatlichen Handelns zu ermöglichen,
entspricht es dem staatlichen Selbstverständnis, dass ein für die Medien zentraler Anspruch auf Zugang zu staatlichen 
Informationen auch in Gesetzesform vorliegt. Auch die EU-Kommission hat in ihren
Rechtsstaatlichkeitsberichten 2023 und 2024 empfohlen, den Plan zur Schaffung einer Rechtsgrundlage für ein Informationsrecht der
Medien in Bezug auf Bundesbehörden voranzubringen (zuletzt: Kommission, Bericht über die Rechtsstaatlichkeit 
2024, Länderkapitel zur Lage der Rechtsstaatlichkeit in Deutschland vom 24. Juli 2024, Seite 28 f.). 
II. Verfassungsrechtlicher Hintergrund des presserechtlichen Auskunftsanspruchs gegenüber
Behörden 
Der Auskunftsanspruch der Medien gegenüber dem Staat ist ein wesentlicher Bestandteil der Pressefreiheit. Nach 
der ständigen Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts reicht der Schutz der in Artikel 5 Absatz 1 Satz 2 
GG gewährleisteten Pressefreiheit von der Beschaffung der Information bis zur Verbreitung der Nachricht und 
der Meinung. Dabei wird der publizistischen Vorbereitungstätigkeit, zu der namentlich die Beschaffung von
Informationen gehört, besonderes Gewicht beigelegt. Erst der prinzipiell ungehinderte Zugang zu Informationen 
versetzt die Medien in den Stand, die ihr in der freiheitlichen Demokratie zukommende Funktion wirksam
wahrzunehmen. Sinn und Zweck der daraus folgenden Auskunftspflichten ist es, den Medien zu ermöglichen,
umfassend und wahrheitsgetreu Informationen über Geschehnisse von öffentlichem Interesse im staatlichen Bereich zu 
erhalten, und dadurch in die Lage versetzt zu werden, die Öffentlichkeit entsprechend zu unterrichten. Auf diese 
Weise können Bürgerinnen und Bürger zutreffende und umfassende Informationen über tatsächliche Vorgänge 
und Verhältnisse, Missstände, Meinungen und Gefahren erhalten, die ihnen sonst verborgen bleiben würden, aber 
Bedeutung für eine abgewogene Beurteilung der für die Meinungsbildung essenziellen Fragen haben können 
(BVerfG, Nichtannahmebeschluss vom 27. Juli 2015 – 1 BvR 1452/13 – juris, Rn. 14; Urteil vom 5. August 1966 
– 1 BvR 586/62 – BVerfGE 20, 162–230, Rn. 36 ff.).
III. Definition des verfassungsunmittelbaren Auskunftsanspruchs gegenüber Bundesbehörden nach 
der Rechtsprechung des Bundesverwaltungsgerichts 
Das Bundesverwaltungsgericht definiert in ständiger Rechtsprechung den verfassungsunmittelbaren
Auskunftsanspruch gegenüber Bundesbehörden wie folgt: 
„Das Grundrecht der Pressefreiheit aus Artikel 5 Absatz 1 Satz 2 GG verleiht in seiner objektiv-institutionellen 
Dimension und in Ermangelung einer einfachgesetzlichen bundesrechtlichen Regelung den Presseangehörigen 
einen verfassungsunmittelbaren Auskunftsanspruch gegenüber Bundesbehörden. Aufgrund dieses
verfassungsunmittelbaren Auskunftsanspruchs können Presseangehörige auf hinreichend bestimmte Fragen behördliche
Auskünfte verlangen, soweit die entsprechenden Informationen bei der Behörde vorhanden sind und schutzwürdige 
Interessen öffentlicher Stellen oder Privater an der Vertraulichkeit nicht entgegenstehen. Der
verfassungsunmittelbare Auskunftsanspruch fordert eine Abwägung des Informationsinteresses der Presse mit den gegenläufigen 
schutzwürdigen Interessen im Einzelfall. Dabei kommt eine Bewertung des Informationsinteresses der Presse 
grundsätzlich nicht in Betracht. Zudem darf der Anspruch in seinem materiellen Gehalt nicht hinter demjenigen 
der im Wesentlichen inhaltsgleichen, auf eine Abwägung zielenden Auskunftsansprüche nach den
Landespressegesetzen zurückbleiben. Entscheidend ist, ob dem Informationsinteresse der Presse schutzwürdige Interessen von 
solchem Gewicht entgegenstehen, dass es den Anspruch auf Auskunft ausschließt.“ (BVerwG, Urteil vom 9.
November 2023 – 10 A 2/23 – juris, Rn. 12). 
IV. Wesentlicher Inhalt des Entwurfs 
Der Entwurf orientiert sich im Kern an den bereits bestehenden, im Wesentlichen inhaltsgleichen Regelungen der 
Landespresse- bzw. -mediengesetze und der Rechtsprechung zum verfassungsunmittelbaren Auskunftsanspruch. 
Der Entwurf sieht vor, dass Vertreterinnen und Vertreter der Medien zur Erfüllung ihrer öffentlichen Aufgabe 
einen Auskunftsanspruch in Bezug auf konkrete Tatsachenkomplexe gegenüber Bundesbehörden und -
einrichtungen haben. Die Verweigerungsgründe für die Erteilung der Auskunft zielen auf eine Abwägung zwischen dem 
Interesse der Medien auf Auskunft und schutzwürdigen öffentlichen und privaten Interessen ab. Ansprüche nach 
anderen Informationsgesetzen bleiben unberührt. 
V. Alternativen 
Keine. Das Ziel der erhöhten Rechtssicherheit durch Schaffung einer gesetzlichen Grundlage kann nicht auf
anderem Wege erreicht werden. 
VI. Gesetzgebungskompetenz 
Die Gesetzgebungskompetenz des Bundes folgt nach der ständigen Rechtsprechung des
Bundesverwaltungsgerichts als Annex aus der Regelungskompetenz des Bundes für die jeweilige Sachmaterie (BVerwG, a. a. O., 
BVerwGE 146, 56–67, Rn. 21). 
Das Presserecht ist als Materie weder im Katalog der ausschließlichen noch der konkurrierenden Gesetzgebung 
im Grundgesetz enthalten. Die Länder sind demnach entsprechend des Grundsatzes von Artikel 70 Absatz 1 GG 
grundsätzlich für Regelungen im Bereich des Medien- und Presserechts zuständig. Diese Befugnis stößt aber dort 
auf ihre Grenzen, wo sie auf eine vorrangige anderweitige Gesetzgebungskompetenz des Bundes trifft. Sofern der 
Bund die Gesetzgebungskompetenz gemäß Artikel 73 f. GG für eine bestimmte Sachmaterie hat, ist als Annex 
auch die Befugnis eingeschlossen, Voraussetzungen und Grenzen zu regeln, unter denen der Öffentlichkeit
einschließlich der Medien Informationen zu erteilen sind oder erteilt werden dürfen. 
Das Bundesverwaltungsgericht begründet die Annexkompetenz des Bundes zum Erlass von Regelungen über die 
Erteilung von Auskünften an die Medien in Bereichen, in denen er die Gesetzgebungskompetenz für die
Sachmaterie hat, wie folgt: „Mit der Entscheidung über Umfang und Grenzen der öffentlichen Zugänglichkeit von
Verwaltungsinformationen wird so indirekt mit über den normativen Stellenwert oder das praktische Gewicht
bestimmter von einer Sachmaterie erfasster materieller Belange bestimmt und insgesamt eine zentrale, auf die
behördliche Umsetzung der fachgesetzlichen Regelungsanliegen einwirkende Rahmenbedingung des
Verwaltungshandelns gesetzt. Der notwendige Ausgleich zwischen Transparenz- und Vertraulichkeitsinteressen muss von dem 
für die Sachmaterie zuständigen Gesetzgeber in enger Abstimmung auf die Sach- und Rechtsstrukturen der
betroffenen Materie und deren spezifische Problemlagen und Regelungsnotwendigkeiten vorgenommen werden. 
Für den Bereich von Presseauskünften gilt insoweit nichts prinzipiell anderes als für Regelungen über den Zugang 
von Bürgern zu Verwaltungsinformationen, wie sie der Bund mit dem Informationsfreiheitsgesetz geschaffen 
hat.“ (BVerwG, a. a. O., BVerwGE 146, 56–67, Rn. 24). 
VII. Vereinbarkeit mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen Verträgen 
Der Auskunftsanspruch der Medien ist weder durch unionsrechtliche Vorgaben determiniert noch stehen
unionsrechtliche Vorschriften der einfachgesetzlichen Kodifizierung des Anspruchs auf nationaler Ebene entgegen. Die 
Kommission hat in ihrem Rechtsstaatlichkeitsbericht 2024 der Bundesrepublik Deutschland ausdrücklich
empfohlen, auf nationaler Ebene eine gesetzliche Grundlage für ein Informationsrecht der Medien in Bezug auf
Bundesbehörden zu schaffen (siehe oben unter I.). 
Aus Artikel 10 der Europäischen Konvention für Menschenrechte (EMRK) ergeben sich keine weitergehenden 
Rechte als nach nationalem Recht. Nach der Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte 
kann sich für die Rolle des „gesellschaftlichen Wachhunds“ („public watchdog“), also auch für Vertreterinnen 
und Vertreter der Medien ein Recht auf Informationszugang aus Artikel 10 EMRK ergeben (EGMR, Urteil vom 
8. November 2016 – 18030/11). Allerdings können diese Rechte gemäß Artikel 10 Absatz 2 EMRK eingeschränkt 
werden. Die nach innerstaatlichem Recht bestehenden Einschränkungen müssen bei Beachtung des den
Konventionsstaaten zuzubilligenden Beurteilungsspielraums berücksichtigt werden. Dies führt faktisch zu einem
Gleichlauf von innerstaatlichem Recht und Konventionsrecht (BVerwG, Urteil vom 29. Juni 2017 – 7 C 24/15 –
BVerwGE 159, 194–216, Rn. 45; Urteil vom 30. Januar 2020 – 10 C 18/19 – BVerwGE 167, 319–331, Rn. 34 
ff.). 
Artikel 11 Absatz 1 Satz 2 der Charta der Grundrechte der Europäischen Union (GRC), der ein Recht auf
Informationsfreiheit begründet, steht der Kodifizierung des Auskunftsanspruchs der Medien auf Bundesebene nicht 
entgegen. Die Charta bindet die Mitgliedstaaten gemäß Artikel 51 Absatz 1 GRC ausschließlich bei der
Durchführung des Rechts der Union. Da der Auskunftsanspruch der Medien nicht durch unionsrechtliche Vorgaben 
determiniert ist, kommt der Charta dort keine Relevanz zu. 
VIII. Gesetzesfolgen 
Das Gesetz hat zur Folge, dass sich Vertreterinnen und Vertreter der Medien bei ihren Auskunftsansprüche
gegenüber dem Bund auf eine einfachgesetzliche Regelung berufen können, die zu mehr Rechtssicherheit führt. 
1. Rechts- und Verwaltungsvereinfachung 
Das Gesetz stellt eine Rechts- und Verwaltungsvereinfachung für Vertreterinnen und Vertreter der Medien sowie 
die Verwaltung dar. Vertreterinnen und Vertreter der Medien die Verwaltung können sich unmittelbar auf die 
einfachgesetzliche Grundlage berufen. Einen Rückgriff auf die Verfassung zur Ableitung des Anspruchs bedarf 
es nicht mehr. 
2. Nachhaltigkeitsaspekte 
Das Gesetz steht im Einklang mit der Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie. Indem das Gesetz Auskunftsrechte der 
Medien gegenüber dem Staat regelt, leistet es einen Beitrag zum Nachhaltigkeitsziel 16 der globalen
Nachhaltigkeitsziele der Vereinten Nationen (Sustainable Development Goals – SDGs): „Friedliche und inklusive
Gesellschaften für eine nachhaltige Entwicklung fördern, allen Menschen Zugang zur Justiz ermöglichen und
leistungsfähige, rechenschaftspflichtige und inklusive Institutionen auf allen Ebenen aufbauen“. Dieses
Nachhaltigkeitsziel verlangt mit seinen Zielvorgaben 16.6 und 16.10 leistungsfähige, rechenschaftspflichtige und transparente 
Institutionen auf allen Ebenen aufzubauen und den öffentlichen Zugang zu Informationen zu gewährleisten. Das
Gesetz fördert die Erreichung dieser Ziele, indem es den Auskunftsanspruch der Medien gegenüber
Bundesbehörden gesetzlich kodifiziert. 
3. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Keine. 
4. Erfüllungsaufwand 
Keinen. Durch den Vollzug des Gesetzes ist keine Änderung des Aufwands für die Adressaten dieses Gesetzes, 
die Wirtschaft und die Verwaltung im Vergleich zu der bereits jetzt gelebten Rechtspraxis zu erwarten.
Auskunftsansprüche der Medien gegenüber Behörden des Bundes werden bislang auf der Grundlage von Artikel 5 
Absatz 1 Satz 2 GG von Vertreterinnen und Vertretern der Medien geltend gemacht und durch die Verwaltung, 
in der Regel durch die Pressestellen, beantwortet. Das Gesetz kodifiziert lediglich diese bestehende und gelebte 
Rechtslage. Es gibt keine Vorgaben in dem Gesetz, die für die Vertreterinnen und Vertreter der Medien, die
Wirtschaft oder die Verwaltung einen weiteren oder geänderten Aufwand als bisher erzeugen. 
5. Weitere Kosten 
Keine. 
6. Weitere Gesetzesfolgen 
Das Gesetz ist geeignet, das Bewusstsein für den Wert des demokratischen Staatswesens in Deutschland und als 
Teil hiervon die Verfassungs- und Staatsordnung zu stärken. Das Gesetz trägt damit zum gesellschaftlichen
Zusammenhalt bei. Die Medien werden häufig als „vierte Gewalt“ bezeichnet, die die Aufgabe haben, staatliches 
Handeln zu kontrollieren und die Bürgerinnen und Bürger zu informieren. Das Informiertsein der Bürgerinnen 
und Bürger und die dazu erforderlichen Informationen sind wesentliche Voraussetzungen für das Funktionieren 
eines demokratischen Staatswesens. Nur so ist eine demokratische Willensbildung möglich. Für das Vertrauen in 
diese Informationen und in die Unabhängigkeit der Medien ist ein einfachgesetzliches Auskunftsrecht der Medien 
gegenüber staatlichen Institutionen eine wichtige Unterstützung. 
B. Besonderer Teil 
Zu § 1 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 verpflichtet die Behörden des Bundes, den Vertreterinnen und Vertretern der Medien die der Erfüllung 
ihrer öffentlichen Aufgabe dienenden Auskünfte zu erteilen. Wie in den Landespresse- bzw. -mediengesetzen ist 
Voraussetzung hierfür, dass das Auskunftsbegehren einen hinreichend bestimmten Bezug zu konkreten
Tatsachenkomplexen erkennen lässt. 
Gegenstand des Anspruchs sind Informationen, die bei der auskunftspflichtigen Stelle tatsächlich vorhanden sind. 
Vorhanden sind Informationen nicht nur dann, wenn sie elektronisch oder in anderer Form in Akten oder anderen 
Vorgängen enthalten sind; es kann sich auch um Informationen in Bezug auf dienstliche Vorgänge handeln, die 
nicht verschriftlicht oder aktenkundig gemacht sind.  Das Auskunftsrecht umfasst mit zumutbarem Aufwand zu 
ermittelnde oder zu beschaffende Informationen (Absatz 1 Satz 3). Die Medienvertreter können auch eine andere 
Art des Informationszugangs entsprechend der Regelung in § 1 Absatz 2 des Informationsfreiheitsgesetzes
beanspruchen. Die Akteneinsicht wird nach der Rechtsprechung (BVerfG, Beschluss vom 14. September 2015 – 1 
BvR 857/15; BVerwG, Urteil vom 27.November 2013 – 6 A 5/13) bisher nur in Ausnahmefällen gewährt, wenn 
dem Auskunftsanliegen anderenfalls nicht Rechnung getragen werden kann. Diese Ausnahmeregelung ist
missbrauchsanfällig und wird der Bedeutung der Einsichtnahme zur Recherche durch die Medien nicht gerecht.
Angesichts der stetig wachsenden Ansprüche durch die Rechtsprechung an die Sorgfaltspflichten der Medien samt 
damit verbundener finanzieller Risiken und Haftung muss eine dokumentarische Belegung der Recherche möglich 
sein. Hinzu kommt, dass das Informationsfreiheitsgesetz und andere Informationszugangsrechte wie etwa nach 
dem Verbraucherinformationsgesetz, dem Umweltinformationsgesetz oder dem Bundesarchivgesetz jedem
Bürger ein Einsichtsrecht geben. Eine Beschränkung der Medien auf die Auskunft ist daher nicht mehr zeitgemäß 
und im Hinblick auf die Pressefreiheit nicht zu verantworten. 
Die Beschränkung der Auskunftspflicht auf Auskünfte zur Erfüllung der öffentlichen Aufgabe der Medien 
schließt einen Anspruch auf solche Informationen aus, die nicht der publizistischen Auswertung zu dienen
bestimmt sind, sondern beispielsweise privaten Interessen dienen (vgl. so für Presse: VG Berlin, Beschluss vom 
22. Mai 2012 – VG 27 K 6.09, Berliner Vorschriften- und Rechtsprechungsdatenbank, Rn. 26). 
Der Auskunftsanspruch richtet sich auf dienstlich erlangte Informationen. Informationen liegen nur dann in der 
Form präsenten dienstlichen Wissens von Personen bei einer Behörde vor, wenn dieses Wissen im Rahmen einer 
Tätigkeit für die auskunftspflichtige Stelle dienstlich erlangt worden ist (vgl. so für Presse: OVG Berlin-
Brandenburg, Beschluss vom 15. Juni 2023 – OVG 6 S 15/23 – juris, Rn. 23). 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 regelt allgemeine Verfahrensgrundsätze bei der Erteilung der Auskunft, die dem rechtlichen Status quo 
nach den Regelungen der Landespresse- bzw. -mediengesetze und nach der Rechtsprechung zum
verfassungsunmittelbaren Auskunftsanspruch auf Bundesebene entsprechen. Die besondere Funktion der Medien für den
öffentlichen Meinungsbildungsprozess in der Demokratie rechtfertigt die Gebührenfreiheit des Auskunftsanspruchs 
(vgl. so für Presse: BVerwG, a. a. O., BVerwGE 165, 82–99, Rn. 26). Aus der Funktion der Medien,
Informationen möglichst aktuell zur Verfügung zu stellen, folgt, dass die Medien auf eine rasche Auskunftserteilung
angewiesen ist. Es fällt unter ihr Selbstbestimmungsrecht im Rahmen der Pressefreiheit zu entscheiden, ob eine
Berichterstattung zeitnah zu erfolgen hat (vgl. so für Presse: BVerfG, Beschluss vom 8. September 2014 – 1 BvR 
23/14 – juris, Rn. 29). Die Pflicht zur Vollständigkeit der Information folgt aus der allgemeinen Pflicht, wahre 
Auskünfte zu erteilen. In welchem Maß die Auskunft „erschöpfend“ erteilt ist, richtet sich nach den Umständen 
des Einzelfalles. 
Zu Absatz 3 
Absatz 3 verbietet allgemeine Anordnungen, die einer Behörde des Bundes generell Auskünfte an die Medien 
untersagen. Eine Differenzierung nach einer bestimmten Richtung oder bezogen auf bestimmte Medien ist
unzulässig.  
Zu Absatz 4 
Absatz 4 ist Ausdruck des allgemeinen Gleichbehandlungsgrundsatzes und der besonderen Neutralitätspflicht des 
Staates im Bereich der Medien. Die Auskünfte sind in der Regel in der Reihenfolge ihrer Beantragung zu erteilen. 
Insbesondere können Vertreterinnen und Vertreter der Medien verlangen, dass ihnen amtliche Bekanntmachungen 
nicht später als ihren Mitbewerbern zur Verwendung zugeleitet werden sowie dass ihre
Informationszugangsanträge in der Abfolge der Antragstellung bearbeitet werden. Damit soll der Praxis entgegengewirkt werden,
Informationen, die von einem Medium nach jahrelangem Rechtsstreit erstritten wird, dann einem anderen Medium von 
der Behörde zugespielt wird und damit die hohen Investitionen in die Recherche und deren Rechtsdurchsetzung 
wertlos werden. 
Zu Absatz 5 
Absatz 5 stellt klar, dass die Ansprüche nach diesem Gesetz Informationszugangsansprüche nach anderen
Gesetzen nicht verdrängen, sondern die Anspruchsgrundlagen nebeneinanderstehen. Dies gilt zum Beispiel für
Ansprüche nach dem Informationsfreiheitsgesetz, dem Umweltinformationsgesetz, dem Verbraucherinformationsgesetz, 
dem Bundesarchivgesetz etc. 
Zu Absatz 6  
Absatz 6 stellt sicher, dass auch hinsichtlich der Aktualität einer Berichterstattung keine überhöhten
Anforderungen an den Eilrechtsschutz in Auskunftsverfahren gestellt werden. Bei einer Eilentscheidung über einen
presserechtlichen Auskunftsanspruch ist stets die grundrechtliche Dimension der Pressefreiheit zu beachten, dies gilt 
auch in Bezug auf Auskunftspflichten der öffentlichen Behörden (BVerfG, Beschluss vom 13. März 2015, 1 BvR 
875/15, juris Rz.16). Das Selbstbestimmungsrecht der Presse schützt auch die Entscheidung darüber, ob eine 
Berichterstattung zeitnah erfolgen soll (BVerfG, Beschluss vom 8. September 2014, 1 BvR 23/14, juris Rz. 29). 
Um Auslegungs- und Anwendungsschwierigkeiten im Eilrechtsschutz auszuzuschließen (vgl. OVG Berlin-
Brandenburg, Beschluss vom 13. April 2018, OVG 12.S 13.18), soll die Glaubhaftmachung des Anordnungsgrundes
entfallen. Die Beurteilung der Dringlichkeit als Element der Pressefreiheit ist in erster Linie Sache der
auskunftbegehrenden Medien. 
Zu § 2 
Die Schrankenregelegungen in § 2 entsprechen den sachlich gebotenen, auch in den Landespresse- und -
mediengesetzen normierten Gründen, bei denen ein Anspruch verweigert werden kann, und der ständigen
Rechtsprechung des Bundesverwaltungsgerichts zum verfassungsunmittelbaren Auskunftsanspruch. 
Aus dem verfassungsrechtlich gewährleisteten Vermittlungs- und Kontrollauftrag der Medien folgt, dass die 
Schrankenregelungen einen konkreten und punktuellen Zuschnitt aufweisen müssen, mit dem den konkret
umrissenen gegenläufigen Schutzgütern Rechnung getragen wird und zwar beschränkt auf das Maß, in dem bei
materieller Betrachtung tatsächlich ein Schutzbedarf erkennbar ist (vgl. so für Presse: BVerwG, Urteil vom 27.
September 2018 – 7 C 5/17 – juris, Rn. 18). Hierdurch soll sichergestellt werden, dass die Funktion der Medien nicht 
unverhältnismäßig durch eine Beschränkung des Auskunftsanspruchs beeinträchtigt wird. 
Zu Nummer 1 
Absatz 1 eröffnet den Behörden die Möglichkeit, einen Anspruch auf Auskunft zu verweigern, soweit die
Durchführung eines schwebenden Gerichts-, Bußgeld- oder Disziplinar-Verfahrens vereitelt, erschwert, verzögert oder 
gefährdet werden könnte. Damit soll dem öffentlichen Interesse, schwebende Verfahren möglichst störungsfrei 
durchzuführen, Rechnung getragen werden. Der Verweigerungsgrund setzt eine konkrete Gefahr von einigem 
Gewicht voraus. Die Auskunft kann nur verweigert werden, wenn konkrete Anhaltspunkte die Gefahr einer
Vereitelung, Erschwerung, Verzögerung oder Gefährdung der sachgemäßen Durchführung des Verfahrens
unmittelbar und dringend nahelegen (vgl. so für Presse: BVerfG, a. a. O.1 BvR 857/15 – juris, Rn. 24). Unter einem 
Verfahren ist die rechtlich geregelte Behandlung eines Einzelfalles zu verstehen. Es muss sich um ein förmliches 
Verfahren handeln, das durch Rechtsvorschrift angeordnet ist. Schwebend ist ein Verfahren, dessen letzter Akt 
noch nicht vollzogen ist. Die Ablehnung des Anspruchs ist nur soweit zulässig, wie es zur Sicherung des
Verfahrens erforderlich ist. 
Zu Nummer 2 
Absatz 2 bestimmt, dass Auskünfte verweigert werden können, soweit gesetzliche Vorschriften der
Geheimhaltung entgegenstehen. Geschützt werden sollen staatliche Geheimhaltungspflichten, die mit dem
Auskunftsanspruch der Medien kollidieren können. Geheimhaltungsvorschriften sind Vorschriften, die öffentliche
Geheimnisse schützen sollen und auskunftsverpflichtete Behörden auch zum Adressaten haben. Es muss eine materielle 
Geheimhaltungspflicht für die Behörde bestehen. Dies kann beispielsweise bei bloßen Verfahrensvorschriften 
nicht der Fall sein (vgl. so für Presse: VGH München, Beschluss vom 13. August 2004 – 7 CE 04.1601 – juris, 
Rn. 24). Allein die formale Einstufung einer Information als Verschlusssache, ohne dass eine materielle
Geheimhaltungsvorschrift zugrunde liegt, vermag in der Regel die Verweigerung der Auskunft nicht zu rechtfertigen (vgl. 
so für Presse: OVG Berlin-Brandenburg, Urteil vom 7. Oktober 2016 – OVG 6 B 59.15 – juris, Rn. 27). 
Zu Nummer 3 
Nach Absatz 3 kann die Auskunft verweigert werden, soweit ein überwiegendes öffentliches oder schutzwürdiges 
privates Interesse verletzt würde. Die Vorschrift umfasst mit der ersten Alternative (überwiegendes öffentliches 
Interesse) Fälle, die ihrer Natur nicht abschließend kasuistisch aufgezählt werden können. Die zweite Alternative 
umfasst schutzwürdige private Interessen Dritter, die mit dem Auskunftsanspruch kollidieren können. 
Ein überwiegendes öffentliches Interesse kann beispielsweise vorliegen bei Vorgängen mit militärischem,
außenoder sicherheitspolitischem Bezug (vgl. so für Presse: OVG Berlin-Brandenburg, Beschluss vom 8. Dezember 
2015 – OVG 6 S 37.15 – juris, Rn. 21 ff.), bei Vorgängen die die Sicherung der Funktionsfähigkeit der
Nachrichtendienste betreffen (vgl. so für Presse: BVerwG, Urteil vom 18. September 2019 – 6 A 7/18 – BVerwGE 166, 
303320, Rn. 19 f.) oder wenn der Kernbereich exekutiver Eigenverantwortung betroffen ist und dadurch der 
Schutz und die Freiheit der Willensbildung innerhalb der Regierung und Verwaltung beeinträchtigt wird (vgl. so 
für Presse: OVG Berlin-Brandenburg, Beschluss vom 29. Mai 2024 – OVG 6 S 9/24 – juris, Rn. 26; Beschluss 
vom 30. Dezember 2016 – OVG 6 S 29.16 – juris, Rn. 24 ff.). 
Auch für solche Vorgänge gilt, dass keine Schranke des Medienauskunftsrechts von vornherein abwägungsfest 
ist. Ein genereller Vorrang des Geheimhaltungsinteresses vor dem Informationsinteresse der Medien besteht also
nicht. Regelmäßig dürften sich aber operative Vorgänge, beispielsweise solche des Bundesnachrichtendienstes, 
in der Abwägung mit dem Informationsinteresse der Medien durchsetzen, ohne dass hierzu nähere Darlegungen 
seitens der Behörde erforderlich sind (vgl. so für Presse: BVerwG, a. a. O., BVerwGE 166, 303–320, Rn. 20). 
Zum zweiten Halbsatz 
Zusätzlich ist in jedem Einzelfall zwischen dem Informationsinteresse der Medien und gegenläufigen
schutzwürdigen Interessen eine Abwägung vorzunehmen. Dabei steht der Behörde aufgrund des staatlichen
Neutralitätsgebots im Bereich der Medien keine inhaltliche Bewertung des Informationsinteresses zu. Es ist allein Aufgabe der 
Medien, nach publizistischen Kriterien zu entscheiden, an welchem Thema ein öffentliches Interesse besteht oder 
nicht und welche Informationen dafür aus ihrer Sicht vonnöten sind (vgl. so für Presse: BVerwG, Urteil vom 
16. März 2016 – 6 C 65/14 – BVerwGE 154, 222-231, Rn. 19). 
Zu Satz 2 
§ 2 Satz 2 stellt klar, dass eine Anhörung betroffener Dritter nicht zwingend erforderlich ist und berücksichtigt 
die Rechtsprechung des BVerwG. Das Gericht hat klargestellt, dass für den Auskunftsanspruch aus Artikel 5 
Absatz 2 Satz 1 GG eine Anhörung betroffener Dritter verfassungsrechtlich nicht zwingend geboten ist, da eine 
anhörungsbedingte Verzögerung der Auskunftserteilung dazu führen kann, dass die Medien mangels Aktualität 
der Informationen ihren Informations- und Kontrollauftrag nicht mehr erfüllen können (BVerwG Urteil vom 8. 
Juli 2021 – 6 A 10.20 Rn. 23 ff).  Mit einer ausdrücklichen Regelung im Gesetz soll sichergestellt werden, dass 
es nicht im Ermessen der Behörde liegt, ob eine Anhörung erfolgt. Diese darf insbesondere dann nicht erfolgen, 
wenn durch eine vorherige Anhörung die Recherche der Medien gefährdet würde.  
Zu § 3 
Zu Absatz 1 
Die Anspruchsberechtigung orientiert sich an der ausgeübten journalistisch-publizistischen Tätigkeit, nicht der 
Art der intendierten Verbreitung. 
Grundsätzlich müssen alle, die sich in ihrer Eigenschaft als publizistisch Tätige auf die Pressefreiheit berufen 
können, in den Genuss des Auskunftsanspruchs kommen. Die erforderliche Konkretisierung der
Anspruchsberechtigten durch den Gesetzgeber erschöpft sich darin, „die verfassungsrechtlichen Vorgaben des Artikels 5
Absatz 1 Satz 2 GG nachzuzeichnen, ohne dabei den Kreis der Grundrechtsträger zu verengen“ (BVerwG, a. a. O., 
BVerwGE 165, 82–99, Rn. 23). 
Es wird ein technologieoffener Medienbegriff gewählt, der unterschiedliche Arten von Medien umfasst.
Verbindendes Element ist die journalistisch-redaktionelle Gestaltung der Angebote. Damit soll der ständig
fortschreitenden technologischen Entwicklung im Bereich der Medien Rechnung getragen werden. Entscheidend soll nicht 
das Medium bzw. die Art der Verbreitung sein, sondern die ausgeübte journalistisch-publizistische Tätigkeit. 
Insbesondere Vertreterinnen und Vertreter der Presse, Rundfunk und der digitalen Dienste mit
journalistischredaktionell gestalteten Angeboten können sich auf die Pressefreiheit nach Artikel 5 Absatz 1 Satz 2 GG berufen, 
sofern die übrigen Voraussetzungen erfüllt sind (OVG Berlin-Brandenburg, Beschluss vom 5. Februar 2020 – 
OVG 6 S 59.19 – juris, Rn. 70). Der Begriff der digitalen Dienste entspricht dabei § 1 Absatz 4 Nummer 1 des 
Digitale-Dienste-Gesetzes. 
Voraussetzung für die Anspruchsberechtigung ist, dass die Vertreterin bzw. der Vertreter der Medien die Funktion 
der Presse im Sinne von Artikel 5 Absatz 1 Satz 2 wahrnehmen. Rein private Interessen erfüllen diese
Anspruchsvoraussetzung nicht. Darüber hinaus wird vorausgesetzt, dass die Publikation der Teilnahme am öffentlichen
Meinungsbildungsprozess dient. Ob diese Voraussetzungen erfüllt sind, hängt von den jeweiligen Umständen des 
Einzelfalles ab (BVerwG, a. a. O. – 7 C 26/17 – juris, Rn. 25). 
Die Vorlage eines Presseausweises ist nicht zwingende Voraussetzung für die Anspruchsberechtigung. Sie kann 
indes ein Indiz hierfür darstellen. Im Falle der Vorlage eines Presseausweises, der auf Grundlage der am 30.
November/1. Dezember 2016 geschlossenen Vereinbarung zwischen Innenministerkonferenz und dem Trägerverein 
des Deutschen Presserats durch einen zur Ausgabe des bundeseinheitlichen Presseausweises berechtigten
Verbände ausgestellt ist (b-e Presseausweis), ist in aller Regel von der Anspruchsberechtigung auszugehen.
Zu den Absätzen 2 und 3 
Der Bereich der Bundesbehörden, gegenüber denen das Presseauskunftsrecht besteht, wird hier in Anlehnung an 
§ 2 des Umweltinformationsgesetzes konkretisiert.
Zu Absatz 4 
Absatz 4 beschreibt die öffentliche Aufgabe der Medien bei der Mitwirkung an der Meinungsbildung. Die
Aufzählung der Tätigkeitsbereiche der Nachrichtenbeschaffung und -verbreitung, Stellungnahme und Kritik sind 
nicht abschließend. Aus der Vorschrift leiten sich keine selbständigen Rechtspflichten der Medien ab. Sie
orientiert sich an der Definition in § 3 der meisten Landespresse- bzw. -mediengesetze. 
Zu § 4 
Die Vorschrift regelt den Zeitpunkt des Inkrafttretens des Gesetzes. 
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0722-8333