Deutscher Bundestag Drucksache 21/4933 
21. Wahlperiode 24.03.2026 
Gesetzentwurf 
der Abgeordneten Fabian Jacobi, Tobias Matthias Peterka, Peter Bohnhof, Ulrich 
von Zons, Stefan Möller, Rainer Galla, Stephan Brandner, Thomas Fetsch, Knuth 
Meyer-Soltau, Sebastian Maack, Dr. Christina Baum, Marc Bernhard, Joachim 
Bloch, Dr. Michael Blos, René Bochmann, Erhard Brucker, Marcus Bühl, 
Dr. Michael Espendiller, Boris Gamanov, Alexis Giersch, Hans-Jürgen Goßner, 
Dr. Ingo Hahn, Udo Theodor Hemmelgarn, Stefan Henze, Dr. Malte Kaufmann, 
Dr. Michael Kaufmann, Kurt Kleinschmidt, Maximilian Kneller, Heinrich Koch, 
Achim Köhler, Markus Matzerath, Reinhard Mixl, Edgar Naujok, Iris Nieland, 
Dr. Rainer Rothfuß, Dr. Paul Schmidt, Georg Schroeter, Bernd Schuhmann, Martina 
Uhr, Sven Wendorf, Wolfgang Wiehle, Jörg Zirwes und der Fraktion der AfD 
Entwurf eines Gesetzes zur Ächtung politisch motivierter Boykottmaßnahmen 
durch Nichtregierungsorganisationen 
A. Problem
Wirtschaftsunternehmen sind in politischen Fragen einem zunehmendem
Konformitätsdruck ausgesetzt. Eine vermutete Nähe zur AfD führt zu Boykottaufrufen. 
Menschen wurden aufgefordert, diskriminierende Sticker auf Produkte zu kleben, 
um andere vom Kauf abzuhalten (https://blog.campact.de/2025/09/mueller-back-
werk-red-bull-unternehmer-unterstuetzen-rechtsextreme/). Der
demokratiefeindliche Bekenntniszwang macht auch vor Unternehmensvereinigungen nicht Halt. 
Im Nachgang der Entscheidung eines Unternehmensverbands, sich für Gespräche 
mit der AfD zu öffnen, wurde von einer Organisation eine Kampagne losgetreten, 
die darauf abzielt, Mitgliedsunternehmen des Verbandes öffentlich bloßzustellen 
mit dem Ziel, sich von der Entscheidung des Unternehmensverbandes zu
distanzieren („Die Brandmauer muss halten“: https://blog.campact.de/2025/11/ver-
band-der-familienunternehmer-mitglieder-brandmauer-afd/, Stand 28.11.2025). 
Im Rahmen der Kampagne wurden Kunden aufgefordert, nicht mehr bei
Unternehmen einzukaufen, die sich nicht zur sog. „Brandmauer bekennen“ 
(https://www.instagram.com/p/DRhYodUjIGy/ Stand 28.11.2025). Der freie 
Wettbewerb wird auf diese Weise außer Kraft gesetzt. Dies ist ein Problem, wenn 
derartige Praktiken mit staatlichen Mitteln gefördert werden, denn die öffentliche 
Hand ist zur parteipolitischen Neutralität verpflichtet.  
B. Lösung
Das Boykottverbot in § 21 GWB sichert den freien Wettbewerb und die
unternehmerische Selbständigkeit gegen den Einsatz von Druckmitteln. Es ist jedoch 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
beschränkt auf entsprechende Handlungen anderer Unternehmen und von
Unternehmensvereinigungen. Der Konformitätsdruck wird aktuell durch sog.
Nichtregierungsorganisationen erzeugt, die häufig das Privileg der steuerrechtlichen
Gemeinnützigkeit für sich in Anspruch nehmen oder von solchen Organisationen 
unterstützt werden. Da sich der gezielte Aufbau von wirtschaftlichem Druck, um 
Unternehmen zu einem politisch gewünschten Verhalten zu bewegen, nicht mit 
dem Gemeinwohl-Zweck verträgt, ist § 21 GWB um derartige Praktiken von
gemeinnützigen Organisationen zu erweitern. Gleichgestellt sein sollen
Organisationen, die selbst nicht gemeinnützig sind, aber von gemeinnützigen
Organisationen finanziell, personell oder organisatorisch unterstützt werden. Diese
Maßnahme hat zum einen zur Folge, dass sich die betroffenen Unternehmen direkt 
mittels Unterlassungsklage gegen derartige Praktiken zur Wehr setzen und auch 
Schadensersatz geltend machen können. Außerdem können derartige Praktiken in 
Zukunft als Ordnungswidrigkeit verfolgt werden (§ 81 Abs. 3 Nr. 1 GWB). 
C. Alternativen 
Keine. 
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Keine. 
E. Erfüllungsaufwand 
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Keiner. 
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Keiner. 
Davon Bürokratiekosten aus Informationspflichten 
Keine. 
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Keiner. 
F. Weitere Kosten 
Keine. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf eines Gesetzes zur Ächtung politisch motivierter Boykottmaßnahmen 
durch Nichtregierungsorganisationen 
Vom … 
Der Bundestag hat das folgende Gesetz beschlossen: 
Artikel 1 
Änderung des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen 
Das Gesetz gegen Wettbewerbsbeschränkungen in der Fassung der Bekanntmachung vom … (BGBl. ..), 
zuletzt geändert durch das Gesetz…, wird wie folgt geändert: 
In § 21 Absatz 1 wird folgender Satz 2 angefügt: 
„Gemeinnützigen Organisationen im Sinne des Steuerrechts sowie Organisationen, die von gemeinnützigen 
Organisationen finanziell, organisatorisch oder personell unterstützt werden, sind Maßnahmen untersagt, die 
darauf abzielen, Unternehmen, Vereinigungen von Unternehmen oder Verbraucher aus parteipolitischen 
Gründen zu Liefer- oder Bezugssperren gegenüber anderen Unternehmen oder Vereinigungen von
Unternehmen zu veranlassen.“  
Artikel 2 
Inkrafttreten 
Das Gesetz tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft. 
Berlin, den 24. März 2026 
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion 
  
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Begründung 
A. Allgemeiner Teil 
I. Zielsetzung und Notwendigkeit der Regelungen 
Auf Wirtschaftsunternehmen wird in zunehmendem Maß Druck zur Abgabe parteipolitischer Bekenntnisse
ausgeübt. Unlängst machte eine Organisation mit einer Kampagne auf sich aufmerksam, die darauf angelegt ist, von 
Unternehmen und Unternehmensvereinigungen die Einhaltung der sog. „Brandmauer“ einzufordern. Im Rahmen 
einer anderen Kampagne wurden Menschen aufgefordert, diskriminierende Sticker auf die Produkte eines
Unternehmens zu kleben, welchem eine Nähe zur AfD unterstellt wird, und damit andere Menschen vom Kauf der 
Produkte abzuhalten. Das sind Boykott-Praktiken, die an dunkle Zeiten erinnern. Zwar sind viele solcher
Praktiken, speziell wenn es sich um individuelle Meinungsäußerungen handelt, vom grundgesetzlichen Schutz der
Meinungsfreiheit umfasst. Keinesfalls dürfen diese Praktiken jedoch von Organisationen ausgehen, die direkt oder 
indirekt vom Staat unterstützt werden, denn die öffentliche Hand ist zur parteipolitischen Neutralität verpflichtet. 
Zudem geht von der Organisationsmacht eine besondere Gefahr für die Freiheit des Wettbewerbs aus, weshalb 
die Gesetzesänderung zutreffend bei § 21 GWB angesiedelt ist. Organisationen, die im Sinne des Steuerrechts 
gemeinnützig sind, dürfen daher nicht mit Boykottmaßnahmen gegen eine bestimmte Partei in den politischen 
Wettbewerb eingreifen. Gleiches gilt für Organisationen, die selbst nicht das Privileg der Gemeinnützigkeit
besitzen, aber von solchen Organisationen unterstützt werden. 
II. Wesentlicher Inhalt des Entwurfs 
§ 21 GWB soll um eine Bestimmung ergänzt werden, wonach es gemeinnützigen Organisationen im Sinne des 
Steuerrechts sowie Organisationen, die von gemeinnützigen Organisationen finanziell, organisatorisch oder
personell unterstützt werden, untersagt ist, Unternehmen oder Unternehmensvereinigungen aus parteipolitischen 
Gründen in der Öffentlichkeit bloßzustellen, sofern dies in der Absicht geschieht, andere Unternehmen oder
Verbraucher zu Liefer- oder Bezugssperren gegenüber den bloßgestellten Unternehmen zu veranlassen. 
III. Alternativen 
Keine. 
IV. Gesetzgebungskompetenz 
Die Gesetzgebungskompetenz des Bundes beruht auf Artikel 74 Absatz 1 Nummer 16 Grundgesetz (Verhütung 
wirtschaftlicher Machtstellung). 
V. Vereinbarkeit mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen Verträgen 
Der Gesetzentwurf ist mit den Recht der Europäischen Union und mit völkerrechtlichen Verträgen vereinbar. 
VI. Gesetzesfolgen 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
1. Rechts- und Verwaltungsvereinfachung 
Keine. 
2. Nachhaltigkeitsaspekte 
Der Gesetzentwurf zielt darauf ab, die Neutralität der öffentlichen Hand im parteipolitischen Wettbewerb zu
stärken und fördert daher eine nachhaltige demokratische Kultur. 
3. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Keine. 
4. Erfüllungsaufwand 
Keiner. 
5. Weitere Kosten 
Keine. 
6. Weitere Gesetzesfolgen 
Keine. 
VII. Befristung; Evaluierung 
Eine Befristung oder Evaluierung ist nicht vorgesehen. 
B. Besonderer Teil 
Nummer 1: 
§ 21 GWB soll um eine Bestimmung ergänzt werden, wonach es gemeinnützigen Organisationen im Sinne des 
Steuerrechts untersagt ist, Unternehmen oder Unternehmensvereinigungen aus parteipolitischen Gründen in der 
Öffentlichkeit bloßzustellen, sofern dies in der Absicht geschieht, damit andere Unternehmen oder Verbraucher 
zu Liefer- oder Bezugssperren gegenüber den bloßgestellten Unternehmen zu veranlassen. Um
Umgehungsmaßnahmen zu verhindert, sollen solche Organisationen, die von gemeinnützigen Organisationen finanziell,
organisatorisch oder personell unterstützt werden, mit gemeinnützigen Organisationen gleichgestellt sein. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.