Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat  Drucksache 356/26 (Beschluss) 
 
 
10.07.26 
Gesetzentwurf 
des Bundesrates 
Entwurf eines ... Gesetzes zur Änderung des 
Bundesdatenschutzgesetzes (BDSG) 
A. Problem und Ziel 
Die Datenschutzaufsicht in der Bundesrepublik Deutschland ist durch den
grundgesetzlichen Föderalismus geprägt, sodass Aufsichtsbehörden auf Bundes- und
Landesebene bestehen. Während dies eine spezifische Branchenexpertise und kurze 
Wege gewährleistet, kann die aktuelle Struktur insbesondere bei bundesweit
eingesetzten Systemen sowie länderübergreifend tätigen Unternehmen und Forschenden 
zu Doppelprüfungen führen und das Risiko einer uneinheitlichen Rechtsanwendung 
in sich tragen. Ziel des Gesetzentwurfes ist es, die föderale Aufsichtsstruktur zu
erhalten, sie jedoch durch verbindliche Kooperationsmechanismen und eine
Bündelung von Zuständigkeiten zu modernisieren. Durch klar zuständige Ansprechpartner 
wird die Komplexität reduziert und Rechtssicherheit für datengetriebene
Innovationen geschaffen. 
B. Lösung 
Zur Lösung der bestehenden Probleme ist eine Änderung des
Bundesdatenschutzgesetzes (BDSG) vorgesehen. Zunächst soll die Datenschutzkonferenz gesetzlich
institutionalisiert werden. Dadurch erhält sie die Befugnis, verbindliche
Mehrheitsbeschlüsse zu fassen, die eine einheitliche Anwendung des Datenschutzrechts
gewährleisten. Darüber hinaus wird ein nationaler One-Stop-Shop eingeführt: Für
verbundene Unternehmen sowie landesübergreifende Forschungsvorhaben wird eine
federführende Aufsichtsbehörde als zentraler Ansprechpartner etabliert. Schließlich wird 
das Einer-für-Alle-Prinzip (EfA) eingeführt. Das bedeutet, dass die
datenschutzrechtliche Prüfung eines Verfahrens durch eine Aufsichtsbehörde für andere
Behörden bindend ist, um Doppelprüfungen zu vermeiden und die Effizienz zu steigern. 
C. Alternativen 
Die in Aussicht gestellten Maßnahmen dienen einer verbesserten wie
beschleunigten Datenschutzaufsicht unter Beachtung der föderalen Struktur. Im Hinblick auf 
eine kohärente Rechtsanwendung bieten andere Modelle keine gleich geeignete
Lösung für eine effektive Koordinierung innerhalb der verfassungsrechtlich
vorgegebenen föderalen Ordnung. 
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
D1. Haushaltsausgaben ohne Vollzugsaufwand  
Keine.  
D2. Vollzugsaufwand 
Keiner. 
E. Erfüllungsaufwand 
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Keiner. 
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Für die Wirtschaft ist mittelfristig eine Verringerung des jährlichen
Erfüllungsaufwands zu erwarten. Diese Entlastung resultiert vor allem aus dem Wegfall von 
Mehrfachabstimmungen mit verschiedenen Aufsichtsbehörden sowie der
Vermeidung von Doppelprüfungen durch das EfA.  
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Für die Verwaltung entstehen keine wesentlichen Veränderungen beim
Erfüllungsaufwand.  
F. Weitere Kosten 
Keine. 

 
 
Bundesrat  Drucksache 356/26 (Beschluss) 
 
 
10.07.26 
Gesetzentwurf 
des Bundesrates 
Entwurf eines ... Gesetzes zur Änderung des 
Bundesdatenschutzgesetzes (BDSG) 
Der Bundesrat hat in seiner 1067. Sitzung am 10. Juli 2026 beschlossen, den
beigefügten Gesetzentwurf gemäß Artikel 76 Absatz 1 des Grundgesetzes beim
Deutschen Bundestag einzubringen. 

 
 
 Drucksache 356/26 (Beschluss) 
Anlage 
 
Entwurf eines ... Gesetzes zur Änderung des 
Bundesdatenschutzgesetzes (BDSG) 
Vom … 
Der Bundestag hat das folgende Gesetz beschlossen: 
Artikel 1 
Änderung des Bundesdatenschutzgesetzes 
Das Bundesdatenschutzgesetz vom 30. Juni 2017 (BGBl. I S. 2097), das zuletzt 
durch Artikel 3 des Gesetzes vom 3. Juli 2026 (BGBl. 2026 I Nr. 199) geändert 
worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. Die Inhaltsübersicht Teil 1 wird wie folgt geändert: 
a) Die Angabe zu Kapitel 5 wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„Kapitel 5 
Vertretung im Europäischen Datenschutzausschuss, zentrale Anlaufstelle, 
Datenschutzkonferenz, Zusammenarbeit der Aufsichtsbehörden des Bundes 
und der Länder“. 
b) Die Angabe zu § 18 wird durch die folgende Angabe ersetzt:  
„§ 18 Datenschutzkonferenz und Zusammenarbeit der Aufsichtsbehörden 
des Bundes und der Länder“. 
2. In Teil 1 Kapitel 5 wird die Überschrift durch die folgende Überschrift ersetzt: 
„Kapitel 5 
Vertretung im Europäischen Datenschutzausschuss, zentrale Anlaufstelle,
Datenschutzkonferenz, Zusammenarbeit der Aufsichtsbehörden des Bundes und 
der Länder“.
3.  § 18 wird durch den folgenden § 18 ersetzt: 
„§ 18 Datenschutzkonferenz und Zusammenarbeit der Aufsichtsbehörden des 
Bundes und der Länder 
(1) Die oder der Bundesbeauftragte und die Aufsichtsbehörden der Länder 
bilden die Datenschutzkonferenz. Sie wirken auf eine einheitliche Anwendung 
des Datenschutzrechts hin, informieren gemeinsam die Öffentlichkeit und
nehmen zu Datenschutzfragen Stellung. Die Datenschutzkonferenz gibt sich eine 
Geschäftsordnung, in der sie ihre Arbeitsweise regelt und die in diesem Gesetz 
vorgesehenen Verfahren ausgestalten kann. Artikel 52 Absatz 1 bis 3 der
Verordnung (EU) 2016/679 gilt für die Tätigkeit der Datenschutzkonferenz
entsprechend.  
(2) Beschlüsse werden entsprechend der Geschäftsordnung gefasst. Jedes 
Land sowie der Bund verfügen jeweils über eine Stimme. In Verfahren nach 
den Artikeln 63 bis 66 der Verordnung (EU) 2016/679 erzielen die
Aufsichtsbehörden Einvernehmen über einen gemeinsamen Standpunkt; kommt kein 
Einvernehmen zustande, entscheidet die Datenschutzkonferenz mit einfacher 
Mehrheit. Zur Erzielung eines gemeinsamen Standpunktes werden die nach den 
Artikeln 85 und 91 der Verordnung (EU) 2016/679 eingerichteten spezifischen 
Aufsichtsbehörden beteiligt, sofern diese von der Angelegenheit betroffen sind. 
Beschlüsse der Datenschutzkonferenz binden deren Mitglieder untereinander, 
entfalten im Übrigen aber keine Bindungswirkung. 
(3) Soweit die zuständige Aufsichtsbehörde ein von einem
Verantwortlichen eingesetztes Verfahren oder System zur Verarbeitung personenbezogener 
Daten geprüft hat, bindet ihre datenschutzrechtliche Bewertung die anderen 
Aufsichtsbehörden, sofern das Verfahren oder System von anderen
Verantwortlichen ohne wesentliche Änderungen in deren Zuständigkeitsbereich eingesetzt 
wird.“ 
4. In § 19 Absatz 1 Satz 3 wird die Angabe „§ 18 Absatz 2“ durch die Angabe 
„§ 18 Absatz 2 Satz 3“ ersetzt. 
5. § 40 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 2 Satz 2 wird die Angabe „§ 18 Absatz 2“ durch die Angabe 
„§ 18 Absatz 2 Satz 3“ ersetzt. 
b) Nach Absatz 2 wird der folgende Absatz 2a eingefügt:
„(2a) Bei länderübergreifenden Datenverarbeitungen durch verbundene 
Unternehmen im Sinne des § 15 des Aktiengesetzes oder bei
Forschungsvorhaben von Einrichtungen, die zu wissenschaftlichen oder historischen 
Forschungszwecken oder zu statistischen Zwecken Daten verarbeiten,
können die Verantwortlichen durch ihre gemeinsame Anzeige beantragen, die 
Zuständigkeit bei einer dieser Aufsichtsbehörden zu bündeln. Die Anzeige 
hat alle zuständigen Aufsichtsbehörden zu benennen und ist bei einer der 
zuständigen Aufsichtsbehörden einzureichen, welche die übrigen
zuständigen Aufsichtsbehörden unverzüglich über die Anzeige informiert. Die
gebündelte Zuständigkeit richtet sich nach der Aufsichtsbehörde, in deren 
Land der Verantwortliche mit dem höchsten Jahresumsatz im Inland seinen 
Sitz hat. In dem Fall, dass die Verantwortlichen keinen Jahresumsatz
aufweisen, richtet sich die gebündelte Zuständigkeit nach der
Aufsichtsbehörde, in deren Land der Verantwortliche mit den meisten mit der
Datenverarbeitung befassten Beschäftigten seinen Sitz hat. Die Bündelung der
Zuständigkeit tritt mit Feststellung durch die nach Satz 3 oder 4 zuständige
Aufsichtsbehörde ein. Hat diese die Feststellung nicht innerhalb eines Monats 
nach Eingang der vollständigen Anzeige einschließlich der
nachzuweisenden Unterlagen getroffen, gilt die nach Satz 1 beantragte Aufsichtsbehörde 
als zuständig.“ 
Artikel 2 
Inkrafttreten 
Dieses Gesetz tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.
Begründung  
A. Allgemeiner Teil 
Die vorgeschlagene Reform des Bundesdatenschutzgesetzes setzt die im
Koalitionsvertrag 2025 in Zeile 2100 vereinbarte gesetzliche Verankerung der
Datenschutzkonferenz um und realisiert gleichzeitig die angestrebte Bündelung der
Zuständigkeiten durch eine effizientere Koordinierungsstruktur. 
Die Vorschläge verbinden föderale Fachexpertise mit zentraler Koordinierung und 
verbessern die Länderzusammenarbeit. 
Der Gesetzentwurf wählt dabei verfassungsrechtlich zulässige Ansätze zur
Aufgabenbündelung: Zur einheitlichen Umsetzung des EU-Datenschutzrechts werden 
spezifische, klar abgrenzbare Aufgaben durch verbindliche Mechanismen
kooperativer gestaltet und so Vereinfachungen für Bürgerinnen und Bürger sowie
Unternehmen geschaffen. 
B. Besonderer Teil 
Zu Artikel 1 (Änderung des Bundesdatenschutzgesetzes) 
Zu den Nummern 1 bis 3 (Inhaltsübersicht und § 18 BDSG-E) 
Der neue § 18 BDSG-E ersetzt den bisherigen § 18 BDSG und regelt die
Datenschutzkonferenz sowie die Zusammenarbeit der Aufsichtsbehörden grundlegend 
neu. Die Regelung verzichtet bewusst auf detaillierte Verfahrensregelungen, die im 
bisherigen § 18 BDSG enthalten waren, und überlässt diese der
Geschäftsordnungsautonomie der Datenschutzkonferenz. Dies widerspricht nicht dem
Wesentlichkeitsgrundsatz und schafft Raum für praxisnahe Lösungen und klarere
Entscheidungswege. 
Zu § 18 Absatz 1 BDSG-E 
Die Regelung institutionalisiert die Datenschutzkonferenz. Das Ziel ist die
einheitliche Anwendung des Unions- und des nationalen Datenschutzrechts. Die explizite
Erwähnung der Öffentlichkeitsinformation stellt klar, dass die
Datenschutzkonferenz berechtigt ist, Beschlüsse und Stellungnahmen zu veröffentlichen, Orientierung 
für Verantwortliche und Betroffene zu bieten.  
Die Geschäftsordnungsautonomie ermöglicht flexible Anpassungen ohne
Gesetzesänderung. Dies widerspricht nicht dem Wesentlichkeitsgrundsatz, da insoweit keine 
grundlegenden gesetzlichen Entscheidungen getroffen werden. Vielmehr können 
Verfahrensdetails der Selbstorganisation überlassen werden. 
Zu § 18 Absatz 2 BDSG-E 
Die Verbindlichkeit der Mehrheitsbeschlüsse stellt sicher, dass die
Datenschutzkonferenz zu einer einheitlicheren Rechtsanwendung beitragen kann. Die Beschlüsse 
sollen dabei auf Fragen von grundsätzlicher Bedeutung gerichtet sein, etwa die
Auslegung einzelner Bestimmungen der Datenschutz-Grundverordnung (DSGVO) oder 
die datenschutzrechtliche Bewertung neuer Technologien und Verarbeitungsformen. 
Die Geschäftsordnung kann das Verfahren zur Beschlussfassung näher ausgestalten 
und dabei auch Regelungen zu besonderen Fallkonstellationen treffen. Das Ziel der 
einheitlicheren Rechtsanwendung wird auch dadurch gefördert, dass sich die
Verbindlichkeit dieser Beschlüsse auch auf nachgelagerte Verfahren und die
Rechtsstellung von Verantwortlichen und Betroffenen auswirken kann. Dies wie auch andere 
prozessuale Folgefragen – etwa zur gerichtlichen Überprüfbarkeit von Beschlüssen 
der Datenschutzkonferenz – richten sich grundsätzlich nach allgemeinen
verwaltungsrechtlichen Grundsätzen. Um zugleich der föderalen Eigenständigkeit der
einzelnen Aufsichtsbehörden beim Vollzug des Datenschutzrechts Rechnung zu tragen, 
wird die Reichweite der Bindungswirkung der Beschlüsse gesetzlich beschränkt, 
dass die Beschlüsse nur die Mitglieder der Datenschutzkonferenz untereinander 
binden, im Übrigen aber keine Bindungswirkung entfalten. Sie dienen insbesondere 
nicht dem Schutz Dritter und begründen keine einklagbaren Rechte. 
Die Regelung zur Entscheidungsfindung bei Verfahren nach der DSGVO im
zweiten Halbsatz von Satz 3 vereinfacht durch Einführung des Prinzips der einfachen 
Mehrheit das bisherige, auf Konsens oder komplexen Abstufungen beruhende
Verfahren des § 18 BDSG in der derzeit geltenden Fassung, trägt zu einer effektiven 
Beschlussfassung bei und stärkt so auch bei kontroversen Fragen die
Handlungsfähigkeit der deutschen Aufsichtsbehörden im europäischen Kontext.
Zu § 18 Absatz 3 BDSG-E 
Die Regelung in Absatz 3 führt das „Einer-für-Alle-Prinzip“ (EfA) in der
Datenschutzaufsicht ein. Es überträgt den erfolgreichen Ansatz aus der
Verwaltungsdigitalisierung auf die datenschutzrechtliche Bewertungspraxis: Während im Kontext 
der Umsetzung des Onlinezugangsgesetzes das EfA-Prinzip vorsieht, dass ein Land 
oder eine Behörde einen digitalen Prozess entwickelt, der anschließend von anderen 
nachgenutzt werden kann, wird hier die datenschutzrechtliche Bewertung eines
Verfahrens oder Systems durch eine Aufsichtsbehörde für alle anderen
Aufsichtsbehörden verbindlich geprüft. Die Geschäftsordnung regelt das Verfahren im Detail,
insbesondere gemeinsame Prüfstandards, Anregungsmechanismen und die
Sicherstellung der Bindungswirkung. Die Bindung gilt nur bei wesentlich unverändertem
Einsatz des Verfahrens. Dies vermeidet Doppelprüfungen, schafft Rechtssicherheit und 
ermöglicht einen länderübergreifenden Einsatz ohne zusätzlichen Prüfungsaufwand.  
Zu Nummer 3 (§ 19 Absatz 1 Satz 3 BDSG-E) 
Die Änderung des Verweises ist eine notwendige Folgeänderung aufgrund der
Neustrukturierung des § 18.  
Zu Nummer 4  
Zu Buchstabe a (§ 40 Absatz 2 Satz 2 BDSG-E) 
Die Änderung des Verweises ist eine notwendige Folgeänderung aufgrund der
Neustrukturierung des § 18. 
Zu Buchstabe b (§ 40 Absatz 2a – neu –BDSG-E) 
Die Regelung knüpft an die objektive Tatsache einer länderübergreifenden
Datenverarbeitung durch verbundene Unternehmen oder Forschungseinrichtungen an. Der 
Fokus liegt dabei auf dem nicht-öffentlichen Bereich sowie auf
Forschungseinrichtungen, unabhängig von ihrer Trägerschaft, soweit sie die genannten Zwecke
verfolgen. 
Der Begriff der „verbundenen Unternehmen“ verweist auf § 15 des Aktiengesetzes 
und erfasst Konzerne und Unternehmensgruppen in ihrer wirtschaftlichen Einheit, 
unabhängig von der datenschutzrechtlichen Qualifikation der einzelnen
Gruppenmitglieder. Dies ist sachgerecht, da in solchen Unternehmensverbünden häufig
konzerninterne Dienstleister für alle Konzerngesellschaften tätig sind oder einheitliche
Datenverarbeitungssysteme verwendet werden, ohne dass zwingend eine
gemeinsame Verantwortlichkeit im Sinne des Artikels 26 DSGVO oder eine
Auftragsverarbeitung nach Artikel 28 DSGVO vorliegt. 
Für Forschungseinrichtungen wird ein breiter Begriff gewählt, der alle
Einrichtungen umfasst, die zu wissenschaftlichen oder historischen Forschungszwecken oder 
zu statistischen Zwecken Daten verarbeiten. Diese Formulierung greift die in
Artikel 89 DSGVO verwendeten Begriffe auf. 
Die Regelung knüpft bewusst nicht an den in der Praxis mitunter schwer
abgrenzbaren Begriff der gemeinsamen Verantwortlichkeit nach Artikel 26 DSGVO an,
sondern an objektive, leicht nachprüfbare Kriterien. Der Jahresumsatz ist ein solches 
Kriterium, das in der Regel auch die wirtschaftliche Bedeutung der jeweiligen
Verantwortlichen widerspiegelt. Insbesondere für den Fall, dass der Jahresumsatz nicht 
aussagekräftig ist (etwa bei Non-Profit-Organisationen oder öffentlichen
Forschungseinrichtungen), ist auf die Anzahl der mit der Datenverarbeitung befassten 
Beschäftigten abzustellen. Dies entspricht dem Ansatz von § 5 Absatz 2
Gesundheitsdatennutzungsgesetz, wobei gezielter auf diejenigen abgestellt wird, die mit der 
Datenverarbeitung befasst sind. 
Die Zuständigkeitsbündelung nach Feststellung durch die zuständige
Aufsichtsbehörde mitsamt der Zuständigkeitsfiktion nach einem Monat schafft Rechtssicherheit 
und beschleunigt das Verfahren. Hierfür wird der Zugang für die Betroffenen
vereinfacht, indem die Anzeige nur bei einer der zuständigen Aufsichtsbehörden
gestellt werden muss; den Betroffenen steht insoweit ein Wahlrecht zu, bei welcher 
für sie zuständigen Aufsichtsbehörde die Anzeige erfolgt. Das Tätigwerden der
sodann allein zuständigen Aufsichtsbehörde im gesamten Bundesgebiet ist im
Interesse einer effektiven und einheitlichen Rechtsdurchsetzung erforderlich. Die Fragen 
der örtlich erweiterten Geltung könnten in der Praxis Abstimmungsbedarf zwischen 
den Aufsichtsbehörden auslösen, der im Rahmen der Geschäftsordnung zu regeln 
ist. 
Zu Artikel 2 (Inkrafttreten) 
Die Vorschrift regelt das Inkrafttreten des Gesetzes.