[Deutscher Bundestag Drucksache 21/4080
21. Wahlperiode 11.02.2026 
Gesetzentwurf 
der Bundesregierung 
Entwurf eines Gesetzes zur Weiterentwicklung der Digitalisierung in der 
Migrationsverwaltung 
(Migrationsverwaltungsdigitalisierungsweiterentwicklungsgesetz – MDWG) 
A. Problem und Ziel
Im Bereich der Migrationsverwaltung kommunizieren täglich sehr viele
öffentliche Stellen auf verschiedenen Wegen miteinander. Die angesichts der weiter
zunehmenden Datenmengen erforderliche schnellstmögliche Kenntnisnahme durch 
den Empfänger bedingt eine Vereinheitlichung von Datenaustauschformaten
sowie die Vermeidung von Medienbrüchen. 
Die bei jeder Antragstellung auf Verlängerung oder Änderung eines
elektronischen Aufenthaltstitels erforderliche persönliche Vorsprache belastet die
Ressourcen der zuständigen Ausländerbehörden und die betroffenen Bürgerinnen und 
Bürger. Zudem ist es in jedem dieser Termine erforderlich, Fingerabdrücke erneut 
zu erheben sowie regelmäßig kostenpflichtig ein Lichtbild anzufertigen. 
Angaben zur Identitätsklärung sind bislang nicht im Ausländerzentralregister 
(AZR) abgebildet, sondern werden durch unterschiedliche, mit der Klärung der 
Identität ausländischer Personen befasste Behörden immer wieder erneut erhoben 
und bewertet. 
Das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge (BAMF) stellt den
Leistungsbehörden bislang über die Ausländerbehörden Informationen zur Verfügung, die 
eine Veränderung im Leistungsbezug nach sich ziehen können, zum Beispiel eine 
Leistungskürzung. Die Ausländerbehörden erhalten vielfach keinen Rücklauf
darüber, ob die übermittelte Information zu einer Leistungskürzung geführt hat. 
Der Informationsaustausch zwischen den für die Einleitung und Durchführung 
eines Strafverfahrens zuständigen Stellen und den Ausländerbehörden erfolgt
gegenwärtig in einer Vielzahl von Fällen noch postalisch. Ein automatisierter,
medienbruchfreier Datenaustausch zwischen diesen Behörden besteht nicht. 
B. Lösung
Es ist geplant, die im Zuge der Beantragung eines elektronischen Aufenthaltstitels 
erhobenen biometrischen Angaben (Lichtbild, Fingerabdrücke sowie die
Unterschrift) zu speichern, damit sie innerhalb von sieben Jahren bei Erwachsenen und 
fünf Jahren bei Kindern bei Anträgen auf Erteilung oder Verlängerung eines 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
befristeten elektronischen Aufenthaltstitels gespeichert werden können, ohne dass 
jeweils eine erneute persönliche Vorsprache in der Ausländerbehörde erforderlich 
ist. 
Zudem werden künftig Angaben zur Klärung der Identität ausländischer Personen 
im AZR als zentralem Ausländerdateisystem gespeichert und damit behördliche 
Prüfungen erleichtert und beschleunigt. 
Angaben zu Leistungskürzungen und Leistungsausschlüssen nach dem
Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG) ermöglichen es dem BAMF sowie den
Ausländerbehörden, einen Überblick zu erhalten, ob die von ihnen übermittelten
Informationen zu einer Leistungskürzung oder einem Leistungsausschluss geführt
haben. Zudem ist das BAMF in positiver Kenntnis einer Sanktion in der Lage, die 
Leistungsbehörde über eine nachgeholte Mitwirkungshandlung zu informieren, 
damit die Leistungsbehörde die Kürzung wieder aufheben kann. Darüber hinaus 
ermöglicht die unverzügliche Mitteilung der Information an eine
Leistungsbehörde darüber, dass ein Leistungsbezug der gleichen Leistung durch einen
anderen örtlichen Träger erfolgt sowie die Mitteilung über eine Änderung des
aufenthaltsrechtlichen Status, die Voraussetzungen für den weiteren Leistungsbezug 
zeitnah zu überprüfen und Doppelleistungen zu vermeiden. 
Durch die Erfassung der Angaben nach Nummer 42 der Anordnung über
Mitteilungen in Strafsachen (MiStra) im AZR werden die Staatsanwaltschaften und die 
Gerichte von der Aufgabe einer bilateralen Übermittlung der Daten an die örtlich 
zuständige Ausländerbehörde insoweit entbunden. Die Ausländerbehörden
werden in die Lage versetzt, die für sie bestimmte Mitteilung, die bisher in
Anwendung der Nummer 42 der MiStra auf dem Postweg übermittelt wurde, nicht nur 
unmittelbar aus dem AZR abrufen zu können, sondern diese auch aus dem
Register als automatisierte Benachrichtigung ausgeleitet zu bekommen. Dadurch
entfällt zudem die bislang fehleranfällige Suche der Staatsanwaltschaften und der 
Gerichte nach den jeweils örtlich zuständigen Ausländerbehörden gerade in
Fällen eines Zuständigkeitswechsels. Die relevanten Informationen können damit 
unverzüglich und zuverlässig von den Ausländerbehörden verarbeitet werden.  
Mit einem verbesserten Datenaustausch zwischen den Behörden der
Migrationsverwaltung verfolgt der Gesetzesentwurf das Ziel, die Behörden zu entlasten und 
die Verwaltungsprozesse zu beschleunigen. Der Gesetzesentwurf dient damit 
nicht nur der Steigerung der Effektivität der Migrationsverwaltung, sondern auch 
dem Bürokratieabbau. 
C. Alternativen 
Die in Aussicht gestellten Maßnahmen dienen einem verbesserten wie
beschleunigten Datenaustausch zwischen öffentlichen Stellen im Migrationsbereich. Es ist 
erforderlich, Angaben zentral im AZR abzubilden, um den unverzüglichen
Zugriff darauf für die jeweilige Aufgabenerfüllung zu ermöglichen und um den
bislang aufwendigen bilateralen Austausch zwischen mehreren Behörden zu
vermeiden. Soweit Angaben zu Leistungskürzungen und Leistungsausschlüssen in
Bezug auf AsylbLG-Leistungen künftig zentral im AZR abgebildet werden, können 
die übermittelnden Behörden erstmals erfahren, ob ihre Meldungen zu
Leistungseinschränkungen oder Leistungsausschlüssen geführt haben, um
erforderlichenfalls notwendige Maßnahmen zu ergreifen. Ein funktionierender
Informationskreislauf aller an der Leistungsgewährung beteiligter Behörden wird damit erst 
ermöglicht. 
Für die Nachnutzung einmal im Antragsprozess erhobener Biometrie gibt es
keinen anderen Weg, um die Ausländerbehörden und Bürgerinnen und Bürger in 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
gleichermaßen effektiver Weise zu entlasten. Die Einführung einer
Nachnutzungsmöglichkeit entspricht einem vielfach geäußerten Bedarf von Seiten der 
Länder. Ausländische Personen weiterhin erneut zu einem Vor-Ort-Termin zur 
Erhebung der biometrischen Daten einzuladen, kommt als Alternative nicht in 
Betracht, da dies zu keiner Entlastung der Ausländerbehörden führt und damit der 
Beschleunigung der Verwaltungsverfahren entgegensteht. 
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Mehrbedarfe des Bundes sollen finanziell und stellenmäßig in den jeweils
betroffenen Einzelplänen gegenfinanziert werden. Geschätzt entstehen im Jahr 2027 
einmalige Mehrbedarfe im Einzelplan 07 für IT-Anpassungen in Höhe von ca. 
310 000 Euro, davon ca. 210 000 Euro im Bundesministerium der Justiz und für 
Verbraucherschutz und jeweils ca. 50 000 Euro beim Bundesgerichtshof und beim 
Generalbundesanwalt. 
E. Erfüllungsaufwand 
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Für Bürgerinnen und Bürger reduziert sich der jährliche Erfüllungsaufwand
insgesamt um rund 1 250 764 Stunden. Zudem entfällt ein jährlicher Sachaufwand 
in Höhe von 17 668 000 Euro. Die Einsparung ergibt sich vor allem durch die 
Möglichkeit der Speicherung biometrischer Daten bei der Neuausstellung oder 
Verlängerung eines befristeten Aufenthaltstitels und dem damit verbundenen 
Wegfall einer obligatorischen persönlichen Vorsprache in der Behörde und dem 
daraus resultierenden Zeitaufwand sowie der Kosten, die für die Abgabe der
biometrischen Daten anfallen. 
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Für die Wirtschaft ergibt sich keine Änderung des Erfüllungsaufwands. Auch 
werden keine Informationspflichten neu eingeführt oder geändert. 
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Für die Verwaltung reduziert sich der jährliche Erfüllungsaufwand um rund 
36 465 000 Euro. Für den Bund entsteht zusätzlicher jährlicher
Erfüllungsaufwand von rund 495 000 Euro. Der jährliche Erfüllungsaufwand der Länder (inkl. 
Kommunen) reduziert sich um rund 36 959 000 Euro. Der einmalige
Erfüllungsaufwand beträgt rund 5 435 000 Euro für den Bund. Davon entfallen rund 
3 635 500 Euro auf das Bundesverwaltungsamt als Teil der Bundesverwaltung 
und rund 1 799 000 Euro auf die Bundesagentur für Arbeit als gesetzlicher
Sozialversicherungsträger, wovon 900 000 Euro auf den Rechtskreis SGB II, 100 000 
Euro auf den Rechtskreis SGB III und 800 000 Euro auf die Familienkasse
entfallen.  
Die Einsparung ergibt sich für die Verwaltung ebenfalls vor allem durch die
Möglichkeit der Speicherung biometrischer Daten zur Neuausstellung oder
Verlängerung eines elektronischen Aufenthaltstitels und dem damit verbundenen Wegfall 
des persönlichen Kundentermins insbesondere der Abgabe der biometrischen
Daten in der Behörde. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Soweit der unter E.3 dargestellte Erfüllungsaufwand des Bundes
haushaltswirksam wird und nicht unter „D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand“
aufgeführt ist, soll er im jeweils betroffenen Einzelplan gegenfinanziert werden. 
F. Weitere Kosten 
Auswirkungen auf Einzelpreise und das Preisniveau, insbesondere auf das
Verbraucherpreisniveau, sind nicht zu erwarten. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
  BUNDESREPUBLIK DEUTSCHLAND 
DER BUNDESKANZLER 
 
 
Berlin, 11. Februar 2026 
An die 
Präsidentin des  
Deutschen Bundestages  
Frau Julia Klöckner 
Platz der Republik 1 
11011 Berlin 
Sehr geehrte Frau Bundestagspräsidentin, 
 
hiermit übersende ich den von der Bundesregierung beschlossenen 
 
Entwurf eines Gesetzes zur Weiterentwicklung der Digitalisierung in der 
Migrationsverwaltung 
(Migrationsverwaltungsdigitalisierungsweiterentwicklungsgesetz – MDWG) 
 
mit Begründung und Vorblatt (Anlage 1). 
 
Ich bitte, die Beschlussfassung des Deutschen Bundestages herbeizuführen. 
 
Federführend ist das Bundesministerium des Innern.  
 
Die Stellungnahme des Nationalen Normenkontrollrates gemäß § 6 Absatz 1 NKRG ist 
als Anlage 2 beigefügt. 
 
Der Bundesrat hat in seiner 1061. Sitzung am 30. Januar 2026 gemäß Artikel 76 Absatz 
2 des Grundgesetzes beschlossen, zu dem Gesetzentwurf wie aus Anlage 3 ersichtlich 
Stellung zu nehmen. 
 
Die Auffassung der Bundesregierung zu der Stellungnahme des Bundesrates ist in der 
als Anlage 4 beigefügten Gegenäußerung dargelegt. 
 
Mit freundlichen Grüßen 
Friedrich Merz  
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 1 
Entwurf eines Gesetzes zur Weiterentwicklung der Digitalisierung in der 
Migrationsverwaltung 
(Migrationsverwaltungsdigitalisierungsweiterentwicklungsgesetz – MDWG) 
Vom ... 
Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz beschlossen: 
Artikel 1 
Änderung des AZR-Gesetzes 
Das AZR-Gesetz vom 2. September 1994 (BGBl. I S. 2265), das zuletzt durch Artikel 12 des Gesetzes vom 
8. Mai 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 152) geändert worden ist, wird wie folgt geändert:
1. Die Inhaltsübersicht wird wie folgt geändert:
a) Die Angabe zu § 15a wird gestrichen.
b) Die Angabe zu § 18f wird durch die folgende Angabe ersetzt:
„§ 18f Datenübermittlung an die Familienkasse Direktion und die Familienkassen der Bundesagentur 
für Arbeit“. 
c) Nach der Angabe zu § 22 wird die folgende Angabe eingefügt:
„§ 22a Automatisierte Datenübermittlung“.
2. Nach § 1 Absatz 2 Satz 1 wird der folgende Satz eingefügt:
„In Verfahren zur Anerkennung einer Vaterschaft nach den §§ 85a bis 85d des Aufenthaltsgesetzes
unterstützt die Registerbehörde durch Speicherung und Übermittlung der im Register gespeicherten Daten von 
Personen, die als Mutter, Anerkennender oder Kind am Verfahren beteiligt sind, die mit der Durchführung 
ausländerrechtlicher Vorschriften betrauten Behörden und die Familienkassen zur Erfüllung ihrer Aufgaben 
nach Abschnitt X des Einkommensteuergesetzes und nach § 1 des Bundeskindergeldgesetzes.“
3. Nach § 2 Absatz 4 wird der folgende Absatz 5 eingefügt:
(5) „ Zum Zweck der Durchführung von Verfahren auf Zustimmung der Ausländerbehörde und der mit 
der Durchführung ausländerrechtlicher Vorschriften betrauten öffentlichen Stellen zur Anerkennung einer 
Vaterschaft nach den §§ 85a bis 85d des Aufenthaltsgesetzes ist es zulässig, die Daten von Personen, die als 
Mutter, Anerkennender oder Kind am Verfahren beteiligt sind, zum jeweiligen Datensatz des Beteiligten 
hinzuzuspeichern, der aufgrund der Anerkennung ein Aufenthaltsrecht erhält.“
4. § 3 wird wie folgt geändert:
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert:
aa) In Nummer 4 wird die Angabe „Staatsangehörigkeiten“ durch die Angabe „Staatsangehörigkeiten, 
Angaben zur Identitätsklärung“ ersetzt. 
bb) In Nummer 5 wird die Angabe „zum Ausweispapier“ durch die Wörter „zu Ausweisdokumenten“ 
ersetzt. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
cc) Nummer 6a wird durch die folgende Nummer 6a ersetzt:
„6a. Angaben zum Bezug von existenzsichernden Leistungen nach dem
Asylbewerberleistungsgesetz, dem Unterhaltsvorschussgesetz, dem Zweiten, dem Achten oder dem Zwölften Buch 
Sozialgesetzbuch,“. 
dd) In Nummer 10 wird die Angabe „(BVA-Verfahrensnummer).“ durch die Angabe „(BVA-
Verfahrensnummer),“ ersetzt.
ee) Nach Nummer 10 wird die folgende Nummer 11 eingefügt: 
11. „ die Fingerabdruckdaten und die Unterschrift zum Zweck der Ausstellung eines Dokumentes 
nach § 78 des Aufenthaltsgesetzes für einen Aufenthaltstitel nach § 4 Absatz 1 Satz 2
Nummer 2 bis 2c des Aufenthaltsgesetzes nach Maßgabe des § 61a Absatz 3 der
Aufenthaltsverordnung.“ 
b) Absatz 4 Nummer 4 wird durch die folgende Nummer 4 ersetzt:
4. „ die Grundpersonalien mit Ausnahme der Angaben zur Identitätsklärung,“.
c) Absatz 6 Nummer 3 wird durch die folgende Nummer 3 ersetzt:
3. „ gegenwärtige Anschrift,“.
d) Nach Absatz 6 wird der folgende Absatz 7 eingefügt:
(7) „ Bei Personen nach § 2 Absatz 5 werden folgende Daten gespeichert: 
1. Familienname, Vornamen, Geburtsdatum, Geburtsort, Staatsangehörigkeit und Anschrift des
Anerkennenden, der Mutter und des betroffenen Kindes sowie
2. Angaben zum Antrag der Beteiligten auf Zustimmung der Ausländerbehörde und der mit der 
Durchführung ausländerrechtlicher Vorschriften betrauten öffentlichen Stellen zur Anerkennung 
einer Vaterschaft sowie zur Erteilung und Rücknahme der Zustimmung durch die
Ausländerbehörde aus einem Verfahren nach den §§ 85a bis 85d des Aufenthaltsgesetzes.“
5. § 6 wird wie folgt geändert:
a) Absatz 1 Nummer 1 wird durch die folgende Nummer 1 ersetzt:
1. „ die Ausländerbehörden und die mit der Durchführung ausländerrechtlicher Vorschriften
betrauten öffentlichen Stellen in den Fällen des § 2 Absatz 1 bis 2 Nummer 1 bis 4, 6, 11, 12 und 14, 
Absatz 2b, Absatz 3 Nummer 1, 3, 4 und 6 sowie Absatz 4 und 5, sofern nicht Absatz 2a etwas 
anderes regelt,“. 
b) Absatz 2 Satz 3 wird wie folgt geändert:
aa)  Nummer 1 wird durch die folgende Nummer 1 ersetzt:
1. „ die in Absatz 1 Nummer 1 bezeichneten Stellen die Angaben nach § 3 Absatz 1 Nummer 5b 
bis 6, 7a, 8 und 10, Absatz 2, 3 Nummer 1 und 2, Absatz 3c, 3d, 4 Nummer 6, Absatz 6 
und 7 sowie die Daten nach § 4 Absatz 1 und 2, sofern nicht Absatz 2a etwas anderes
regelt,“. 
bb) Nummer 4 wird durch die folgende Nummer 4 ersetzt: 
4. „ die in Absatz 1 Nummer 2 bezeichneten Stellen die Daten nach § 3 Absatz 1 Nummer 5b 
bis 6 und 8, Absatz 2 Nummer 1, 2 und 4 bis 8, Absatz 3c bis 3e,“. 
cc) Nummer 6 wird durch die folgende Nummer 6 ersetzt:
6. „ die Bundesagentur für Arbeit und die für die Durchführung der Grundsicherung für
Arbeitsuchende zuständigen Stellen, die für die Ausführung des Achten Buches Sozialgesetzbuch 
nach Landesrecht zuständigen Stellen (Jugendämter), die für den Vollzug des
Unterhaltsvorschussgesetzes zuständigen Stellen (Unterhaltsvorschussstellen) und die für die 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Ausführung des Zwölften Buches Sozialgesetzbuch zuständigen Stellen (Träger der
Sozialhilfe) die Daten nach § 3 Absatz 1 Nummer 6a in den Fällen des § 2 Absatz 2 Nummer 3a, 
die Bundesagentur für Arbeit und die für die Durchführung der Grundsicherung für
Arbeitsuchende zuständigen Stellen die Daten nach § 3 Absatz 3 in den Fällen des § 2 Absatz 1a 
Nummer 1 und Absatz 2 Nummer 1, die für die Ausführung des Achten Buches
Sozialgesetzbuch nach Landesrecht zuständigen Stellen (Jugendämter) die Daten nach § 3 Absatz 2 
Nummer 8 in den Fällen des § 2 Absatz 1a und 2 Nummer 1 und die Daten nach § 3
Absatz 3c in den Fällen des § 2 Absatz 2 Nummer 2 sowie die Bundesagentur für Arbeit die 
Daten nach § 3 Absatz 1 Nummer 1, 3, 4 und 7 in den Fällen des § 2 Absatz 2c,“. 
dd) Nummer 7 wird durch die folgende Nummer 7 ersetzt: 
7. „ die in Absatz 1 Nummer 9 bezeichneten Stellen die Daten nach § 3 Absatz 1 Nummer 2, 4 
mit Ausnahme der Angaben zur Identitätsklärung, 5c und die frühere Anschrift im
Bundesgebiet und das Auszugsdatum sowie Auskunftssperren nach § 51 des Bundesmeldegesetzes 
und deren Wegfall,“. 
c) Absatz 5 Satz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) Nach Nummer 2 wird die folgende Nummer 2a eingefügt: 
„2a. die Ausstellung einer Grenzübertrittsbescheinigung zur Durchsetzung der Ausreisepflicht,“. 
bb) Nummer 7 wird durch die folgende Nummer 7 ersetzt: 
7. „ ausländische Ausweisdokumente oder, sofern solche bei Ausländern, die keine
Unionsbürger sind, nicht vorliegen, sonstige amtliche oder nichtamtliche zur Klärung der Identität
geeignete Dokumente,“. 
6. § 10 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
„(2) Das Ersuchen muss, soweit vorhanden, die AZR-Nummer, anderenfalls alle verfügbaren
Grundpersonalien der betroffenen Person enthalten. Sofern keine AZR-Nummer vorhanden ist, kann das
Ersuchen, außer bei Unionsbürgern, auch nur gestellt werden mit 
1. dem Lichtbild, 
2. den Fingerabdruckdaten oder den zu den Fingerabdruckdaten gehörigen Referenznummern, 
3. der Seriennummer eines Ausweisdokuments oder 
4. der Nummer des Aufenthaltstitels. 
Das Ersuchen kann zum Zweck der Einhaltung der Verteilentscheidung bei Asylsuchenden oder
unerlaubt eingereisten Ausländern durch Aufnahmeeinrichtungen, Ausländerbehörden und das Bundesamt 
für Migration und Flüchtlinge auch nur mit der Optionsnummer gestellt werden. Ein Ersuchen zum 
Zweck der Erfüllung von Verpflichtungen zum Austausch von Zusatzinformationen nach Artikel 7 
oder 8 der Verordnung (EU) 2018/1860 oder nach Artikel 8 der Verordnung (EU) 2018/1861 oder zum 
Zweck der Datenpflege der Zusatzinformationen kann auch nur mit der Schengen-ID-Nummer gestellt 
werden. Ein Ersuchen zum Zweck der Erfüllung von Verpflichtungen zur Datenbereinigung nach
Artikel 36 Absatz 1 Buchstabe c der Verordnung (EU) 2024/1358 kann auch nur mit der Eurodac-Nummer 
gestellt werden. Stimmen die in dem Übermittlungsersuchen bezeichneten Daten mit den gespeicherten 
Daten nicht überein, ist die Datenübermittlung unzulässig, es sei denn, Zweifel an der Identität bestehen 
nicht.“ 
b) Nach Absatz 3a wird der folgende Absatz 3b eingefügt: 
„(3b) Das Ersuchen einer Ausländerbehörde und der mit der Durchführung ausländerrechtlicher 
Vorschriften betrauten öffentlichen Stellen im Rahmen einer Prüfung, ob die erforderliche Zustimmung 
zu einer Anerkennung der Vaterschaft nach § 85c des Aufenthaltsgesetzes erteilt werden kann, kann 
auch nur mit den verfügbaren Daten nach § 3 Absatz 7 Nummer 1 der Elternteile oder des Kindes 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
gestellt werden. Die Registerbehörde übermittelt daraufhin zu Personen mit übereinstimmenden oder 
nur geringfügig davon abweichenden Personalien die Daten nach § 3 Absatz 7 Nummer 1 oder, soweit 
vorhanden, die AZR-Nummer. Die ersuchende Behörde hat alle Daten, die nicht zur betroffenen Person 
gehören, unverzüglich zu löschen und entsprechende Aufzeichnungen zu vernichten.“ 
c) Nach Absatz 4 Satz 2 Nummer 3 wird die folgende Nummer 3a eingefügt: 
„3a. Datenübermittlungen zwischen der Bundesagentur für Arbeit, den Ausländerbehörden und
anderen öffentlichen Stellen im Visumverfahren in den Fällen des § 2 Absatz 2c,“. 
7. § 15a wird gestrichen. 
8. In § 16 Absatz 1 Nummer 5, § 17 Absatz 1 Nummer 5, § 17a Nummer 4, § 17b Nummer 4 und § 18 Absatz 2 
Nummer 1 wird jeweils die Angabe „zum Ausweispapier“ durch die Angabe „zu Ausweisdokumenten“
ersetzt. 
9. § 18a Satz 1 wird wie folgt geändert: 
a) In Nummer 1 wird die Angabe „zum Ausweispapier“ durch die Angabe „zu Ausweisdokumenten“
ersetzt. 
b) In Nummer 2 wird die Angabe „im Bundesgebiet“ gestrichen. 
10. § 18b wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 Nummer 1 wird die Angabe „zum Ausweispapier“ durch die Angabe „zu
Ausweisdokumenten“ ersetzt. 
b) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
(2) „ An die Bundesagentur für Arbeit und die für die Durchführung der Grundsicherung für
Arbeitsuchende zuständigen Stellen werden zur Geltendmachung eines Erstattungsanspruchs im Sinne des 
§ 68 Absatz 2 Satz 4 des Aufenthaltsgesetzes in Verbindung mit dem Zweiten Buch Sozialgesetzbuch 
zu Ausländern, die keine freizügigkeitsberechtigten Unionsbürger sind, auf Ersuchen das Datum der 
Verpflichtungserklärung nach § 68 Absatz 1 des Aufenthaltsgesetzes und die Stelle, bei der sie vorliegt, 
übermittelt.“ 
11. In § 18c Nummer 1, § 18d Absatz 1 Nummer 1 und Absatz 2 Nummer 1 wird jeweils die Angabe „zum
Ausweispapier“ durch die Angabe „zu Ausweisdokumenten“ ersetzt. 
12. Nach § 18d Absatz 1 Nummer 9 wird die folgende Nummer 9a eingefügt: 
„9a. das Datum der Verpflichtungserklärung nach § 68 Absatz 1 des Aufenthaltsgesetzes und die Stelle, bei 
der sie vorliegt sowie die Daten nach § 3 Absatz 6,“. 
13. § 18f wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 wird nach der Angabe „die Grundpersonalien des Unionsbürgers,“ die Angabe
„abweichende Namensschreibweisen, andere Namen, Aliaspersonalien, Familienstand, Angaben zu
Ausweisdokumenten und die Staatsangehörigkeiten des Ehegatten oder des Lebenspartners,“ eingefügt. 
b) In Absatz 3 Nummer 1 wird die Angabe „zum Ausweispapier“ durch die Angabe „zu
Ausweisdokumenten“ ersetzt. 
14. In § 21 Absatz 6 wird die Angabe „Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat“ durch die Angabe 
„Bundesministerium des Innern“ ersetzt. 
15. § 22 Absatz 2 Satz 2 wird gestrichen. 
16. Nach § 22 wird der folgende § 22a eingefügt: 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
„§ 22a 
Automatisierte Datenübermittlung 
Die Registerbehörde übermittelt den nach § 22 Absatz 1 Satz 1 zum automatisierten Datenabruf
zugelassenen öffentlichen Stellen, den Meldebehörden und der Familienkasse Direktion der Bundesagentur für 
Arbeit in einem automatisierten Verfahren neben den Grundpersonalien und der AZR-Nummer Daten nach 
§ 3 unverzüglich nach deren Speicherung, wenn und soweit die unverzügliche Kenntnis der Daten zur
Aufgabenerfüllung erforderlich ist und sofern die Angaben von den genannten Stellen nicht selbst an die
Registerbehörde übermittelt worden sind.“
17. Nach § 23 Absatz 2 Satz 1 Nummer 5 wird die folgende Nummer 5a eingefügt:
„5a. letzter Wohnort im Herkunftsland,“.
18. § 24a wird wie folgt geändert:
a) In Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe „Absatz 2 Nummer 4, 5, 7 und 8“ durch die Angabe „Absatz 2 
Nummer 4 bis 6, 7 und 8“ ersetzt.
b) In Absatz 5 Satz 1 Nummer 4 und Absatz 6 Satz 1 Nummer 4 wird jeweils die Angabe
„Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat“ durch die Angabe „Bundesministerium des Innern“ ersetzt.
19. § 29 wird wie folgt geändert:
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert:
aa) Die Angabe „(1)“ wird gestrichen.
bb) Nummer 3 wird durch die folgende Nummer 3 ersetzt:
3. „ die Grundpersonalien und die weiteren Personalien, die für die Erteilung eines Visums
erforderlich sind,“. 
cc) Nummer 4 wird durch die folgende Nummer 4 ersetzt:
4. „ das Lichtbild und zusätzlich, bei Erteilung eines Visums, die Fingerabdruckdaten zum 
Zweck der weiteren Erteilung eines Visums nach § 6 Absatz 3 des Aufenthaltsgesetzes,“. 
dd) Nach Nummer 4 wird die folgende Nummer 4a eingefügt:
„4a. bei Erteilung eines nationalen Visums nach § 6 Absatz 3 des Aufenthaltsgesetzes die den 
Antrag auf dessen Erteilung begründenden Unterlagen zum Zweck der Prüfung der Erteilung 
eines Aufenthaltstitels im Inland,“ 
ee) In Nummer 8 wird nach der Angabe „Art,“ die Angabe „Rechtsgrundlage,“ eingefügt. 
ff) Nummer 10 wird durch die folgende Nummer 10 ersetzt: 
10. „ bei Erteilung eines Visums das Datum der Verpflichtungserklärung nach § 66 Absatz 2 oder 
§ 68 Absatz 1 des Aufenthaltsgesetzes und die Stelle, bei der sie vorliegt, sowie
Familienname oder Name der juristischen Person, Vornamen, Geburtsdatum, Geburtsort und die
gegenwärtige Anschrift des Verpflichtungsgebers sowie die Angabe, ob im Falle früherer
Aufwendung öffentlicher Mittel die Inanspruchnahme seiner Person erfolglos war,“.
gg) In Nummer 12 wird die Angabe „, einschließlich der Nebenbestimmungen“ gestrichen. 
b) Absatz 2 wird gestrichen.
20. § 30 Absatz 1 wird wie folgt geändert:
a) In Satz 1 wird die Angabe „§ 29 Absatz 1 Nummer 2 bis 12 und Absatz 2“ durch die Angabe „§ 29 
Nummer 2 bis 12“ ersetzt.
b) In Satz 2 wird die Angabe „§ 29 Absatz 1 Nummer 10“ durch die Angabe „§ 29 Nummer 10“ ersetzt.
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
21. § 31 Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
(1) „ Das Ersuchen um Übermittlung von Daten muss, soweit vorhanden, die Visadatei-Nummer, das 
Visumaktenzeichen oder die Nummer des Visums, anderenfalls alle verfügbaren Grundpersonalien der
betroffenen Person enthalten. Sofern die in Satz 1 genannten Angaben nicht vorhanden sind, kann das Ersuchen 
auch nur mit dem Lichtbild oder der Seriennummer eines Ausweisdokuments gestellt werden. Stimmen die 
im Übermittlungsersuchen bezeichneten Personalien mit den gespeicherten Daten nicht überein, ist die
Datenübermittlung unzulässig, es sei denn, Zweifel an der Identität bestehen nicht. Kann die Registerbehörde 
die Identität nicht eindeutig feststellen, sind zur Identitätsprüfung und -feststellung die Daten ähnlicher
Personen nach § 29 zu übermitteln. Die ersuchende Stelle hat alle Daten, die nicht zur betroffenen Person
gehören, unverzüglich zu löschen und entsprechende Aufzeichnungen zu vernichten.“ 
22. § 32 Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
a) Nummer 7 wird durch die folgende Nummer 7 ersetzt: 
7. „ die Träger der Sozialhilfe, die Bundesagentur für Arbeit und die für die Durchführung der
Grundsicherung für Arbeitsuchende zuständigen Stellen, die für die Durchführung des
Asylbewerberleistungsgesetzes zuständigen Stellen und die Jugendämter,“. 
b) In Nummer 13 wird die Angabe „Sanktionsdurchsetzung.“ durch die Angabe „Sanktionsdurchsetzung,“ 
ersetzt. 
c) Nach Nummer 13 wird die folgende Nummer 14 eingefügt: 
14. „ die deutschen Auslandsvertretungen und das Bundesamt für Auswärtige Angelegenheiten.“ 
23. In § 34 Absatz 6 Satz 6 und 8 wird jeweils die Angabe „Bundesministerium des Innern und für Heimat“ 
durch die Angabe „Bundesministerium des Innern“ ersetzt. 
24. § 38 Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
a) Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Die Registerbehörde hat im Fall einer Berichtigung, Löschung oder Einschränkung der Verarbeitung 
nach den §§ 35 bis 37 den Empfänger der betreffenden Daten in einem automatisierten Verfahren zu 
unterrichten, wenn dies zur Wahrung überwiegender schutzwürdiger Interessen der betroffenen Person 
erforderlich ist.“ 
b) Nach Satz 2 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Satz 2 gilt nicht, wenn die Berichtigung, Löschung oder Einschränkung der Verarbeitung von der
übermittelnden Stelle selbst vorgenommen worden ist.“ 
25. § 40 wird wie folgt geändert: 
a) Vor Nummer 1 wird die Angabe „Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat“ durch die
Angabe „Bundesministerium des Innern“ ersetzt. 
b) In Nummer 2 Buchstabe a wird die Angabe „und des Datenabrufs“ durch die Angabe „, des Datenabrufs 
und der Datenübermittlung“ ersetzt. 
26. In § 41 Absatz 2 Satz 1 wird die Angabe „Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat“ durch die 
Angabe „Bundesministerium des Innern“ ersetzt. 
Artikel 2 
Änderung der AZRG-Durchführungsverordnung 
Die AZRG-Durchführungsverordnung vom 17. Mai 1995 (BGBl. I S. 695), die zuletzt durch Artikel 13 des 
Gesetzes vom 8. Mai 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 152) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
1. In § 4 Absatz 2 Satz 1 wird die Angabe „§ 29 Absatz 1“ durch die Angabe „§ 29“ ersetzt. 
2. In § 5 Absatz 3 Satz 1 wird die Angabe „§ 29 Absatz 1“ durch die Angabe „§ 29“ ersetzt. 
3. In § 8 Absatz 6 wird jeweils die Angabe „zum Ausweispapier“ durch die Angabe „zu Ausweisdokumenten“ 
ersetzt. 
4. § 18 Absatz 3 wird wie folgt geändert: 
a) Satz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) Nummer 1 wird wie folgt geändert: 
aaa) Buchstabe e wird durch den folgenden Buchstaben e ersetzt: 
e) „ Daten nach § 3 Absatz 1 Nummer 7 in Verbindung mit § 2 Absatz 2c des AZR-
Gesetzes, sofern nicht Nummer 7 einschlägig ist,“. 
bbb) Nach Buchstabe e wird der folgende Buchstabe f eingefügt: 
f) „ Daten nach § 3 Absatz 7 in Verbindung mit § 2 Absatz 5 des AZR-Gesetzes,“. 
ccc) Nach Buchstabe f wird der folgende Buchstabe g eingefügt: 
g) „ Daten nach § 3 Absatz 1 Nummer 11 des AZR-Gesetzes bei Personen, die zum
Zeitpunkt der Speicherung noch nicht das 18. Lebensjahr vollendet haben,“. 
bb) Nummer 6 wird durch die folgende Nummer 6 ersetzt: 
6. „ nach sechs Monaten Daten zu Freiheitsentziehungen nach den §§ 62, 62b und 62c des
Aufenthaltsgesetzes und Artikel 44 der Verordnung (EU) 2024/1351, die Daten nach § 3
Absatz 1 Nummer 12 und Absatz 4 Nummer 9 des AZR-Gesetzes sowie Dokumente nach § 6 
Absatz 5 Satz 1 Nummer 2a des AZR-Gesetzes,“. 
b) Die Sätze 2 bis 4 werden durch die folgenden Sätze ersetzt: 
„Die Fristen beginnen in den Fällen der Nummer 1 Buchstabe a bis c, e und f sowie der Nummern 2 
bis 4 und 6 mit Ablauf des Vierteljahres, in dem die Daten übermittelt worden sind. Maßgeblich für den 
Beginn der Frist im Fall der Nummer 1 Buchstabe d ist das Datum zum Ende des Leistungsbezuges. 
Maßgeblich für den Beginn der Frist im Fall der Nummer 5 ist bei Freiheitsentziehungen das Datum 
zum Ende der freiheitsentziehenden Maßnahme, bei Dokumenten nach § 6 Absatz 5 Satz 1 Nummer 2a 
des AZR-Gesetzes das Datum der Übermittlung.“ 
5. § 19 wird durch den folgenden § 19 ersetzt: 
§ 19„ 
Löschung von Daten, Löschungsfristen in der Visadatei 
(1) In der Visadatei des Registers ist der Datensatz eines Ausländers spätestens nach fünf Jahren zu 
löschen. Von Satz 1 ausgenommen sind Datensätze von Angehörigen bestimmter Staaten, die vom
Bundesministerium des Innern im Einvernehmen mit dem Auswärtigen Amt festgelegt werden, deren Datensätze 
nach zehn Jahren zu löschen sind. Die Fristen beginnen mit Ablauf des Vierteljahres, in dem letztmals Daten 
übermittelt worden sind. 
(2) Abweichend von Absatz 1 werden Daten nach § 29 Nummer 4a des AZR-Gesetzes nach drei
Jahren gelöscht. Die Frist beginnt mit Ablauf des Vierteljahres, in dem die Daten übermittelt worden sind.“ 
6. Die Anlage wird wie folgt geändert: 
a) Nummer 3 wird wie folgt geändert: 
aa) Spalte A wird wie folgt geändert: 
aaa) Nach Buchstabe i werden die folgenden Buchstaben j und k eingefügt: 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
j) „ Zur Identitätsklärung oder Feststellung der Staatenlosigkeit vorgelegte Nachweise 
aa) anerkanntes Ausweisdokument oder Dokument über eine registrierte
Staatenlosigkeit 
aaa) vorgelegt im Original 
bbb) vorgelegt in Kopie 
bb) sonstige amtliche Dokumente 
aaa) vorgelegt im Original 
bbb) vorgelegt in Kopie 
cc) sonstige nichtamtliche Dokumente oder sonstige zugelassene Beweismittel 
nach § 26 Absatz 1 Satz 1 und 2 VwVfG oder nach den
Landesverwaltungsverfahrensgesetzen 
aaa) vorgelegt im Original 
bbb) vorgelegt in Kopie 
ccc)  öffentliche Stelle, bei der sie vorliegen 
dd) Ergebnis eines Personenfeststellungsverfahrens (PFV) nach § 5 Absatz 1 
Nummer 8 BKADV 
ee) eigene Angaben der Person 
k) Ergebnis und Anlass der Identitätsprüfung oder Feststellung der Staatenlosigkeit 
aa) geklärt 
bb) nicht geklärt 
cc) Anlass der Identitätsklärung 
dd) Staatenlosigkeit festgestellt am/nicht festgestellt“. 
bbb) Zu Personenkreis (2) und (3) wird jeweils die Angabe „– wie vorstehend –“ durch die 
Angabe „– wie vorstehend ohne Buchstabe j und k –“ ersetzt. 
bb) In Spalte B wird zu Spalte A Buchstabe j und k jeweils die Angabe „(7)“ eingefügt. 
cc) In Spalte C wird vor der Angabe „I) – Ausländerbehörden und mit der Durchführung
ausländerrechtlicher Vorschriften betraute öffentliche Stellen“ die Angabe „Die Daten zu Spalte A
Buchstabe j und k werden nur durch die Ausländerbehörden, die Aufnahmeeinrichtungen, die mit 
grenzpolizeilichen Aufgaben betraute Behörden, die in der Rechtsverordnung nach § 58 Absatz 1 
des Bundespolizeigesetzes bestimmte Bundespolizeibehörde, die Polizeivollzugsbehörden der 
Länder und andere nach Landesrecht zu bestimmenden Behörde gemäß § 71 Absatz 4a des
Aufenthaltsgesetzes sowie das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge übermittelt.“ eingefügt. 
dd) In Spalte D wird vor der Angabe „I) – Ausländerbehörden“ die Angabe „Die Daten zu Spalte A 
Buchstabe j und k Doppelbuchstabe cc werden nur an die Ausländerbehörden, die
Aufnahmeeinrichtungen, die mit grenzpolizeilichen Aufgaben betraute Behörden, die in der Rechtsverordnung 
nach § 58 Absatz 1 des Bundespolizeigesetzes bestimmte Bundespolizeibehörde, die
Polizeivollzugsbehörden der Länder und andere nach Landesrecht zu bestimmende Behörden gemäß § 71 
Absatz 4a des Aufenthaltsgesetzes sowie das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge
übermittelt.“ eingefügt. 
b) Nummer 4 wird wie folgt geändert: 
aa) Spalte A Buchstabe h wird durch den folgenden Buchstaben h ersetzt: 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
h) „ Angaben zum Ausweisdokument/zu sonstigen zur Klärung der Identität oder Feststellung 
der Staatenlosigkeit vorgelegte Dokumente 
aa) Dokumentenart 
– Reisepass 
– Identitätskarte (ID Card)/Personalausweis 
– Passersatzpapier 
– sonstiges Reisedokument 
– sonstige amtliche oder nichtamtliche zur Klärung der Identität vorgelegte
Dokumente 
bb) Seriennummer 
cc) ausgestellt am 
dd) gültig bis 
ee) ausstellender Staat 
ff) ausstellende Behörde 
gg) aufbewahrende Stelle 
hh) geprüft durch 
am 
ii) Ergebnis der Prüfung 
– Vordruck entspricht Vergleichsmaterial, Manipulation nicht festgestellt 
– ge-/verfälscht 
– nicht abschließend bewertbar 
jj) Zuordnung zu 
– Grundpersonalien/weitere Personalien 
– Aliaspersonalie Name“. 
bb) In Spalte D wird vor der Angabe „I) – Ausländerbehörden“ die Angabe „Angaben zum
Ausweisdokument/zu sonstigen amtlichen oder nichtamtlichen zur Klärung der Identität oder Feststellung 
der Staatenlosigkeit vorgelegte Dokumente werden nur an die Ausländerbehörden, die
Aufnahmeeinrichtungen oder Stellen nach § 88 Absatz 3 des Asylgesetzes, die mit grenzpolizeilichen
Aufgaben betraute Behörden, die in der Rechtsverordnung nach § 58 Absatz 1 des
Bundespolizeigesetzes bestimmte Bundespolizeibehörde, die Polizeivollzugsbehörden der Länder und die in § 71 
Absatz 4a des Aufenthaltsgesetzes genannten Behörden, das Bundesamt für Migration und
Flüchtlinge und die Staatsangehörigkeitsbehörden übermittelt.“ eingefügt. 
c) Nach Nummer 5b wird die folgende Nummer 5c eingefügt: 
„A A1* B** C D 
5c
Personenkreis 
Zeitpunkt 
der
Übermittlung 
Übermittlung 
durch folgende 
öffentliche Stellen 
(§ 6 des AZR-Gesetzes) 
 
Übermittlung/Weitergabe an 
folgende Stellen 
 
Bezeichnung der Daten 
(§ 3 des AZR-Gesetzes) 
§ 3 Absatz 1 Nummer 11    § 15 des AZR-Gesetzes 
Fingerabdruckdaten und
Unterschrift 
– Ausländerbehörden – aktenführende
Ausländerbehörde 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
a) Fingerabdruckdaten (1) (7)   
b) Unterschrift  (7)“. 
d) Nummer 7a wird wie folgt geändert: 
aa) Spalte A wird wie folgt geändert: 
aaa) Buchstabe a wird gestrichen. 
bbb) Die bisherigen Buchstaben b und c werden zu den Buchstaben a und b. 
ccc) Nach dem neuen Buchstaben b werden die folgenden Buchstaben c und d eingefügt: 
c) „ Anspruchseinschränkung nach AsylbLG 
– Beginn 
– Ende 
– Rechtsgrundlage 
d) Leistungsausschluss nach AsylbLG 
– Beginn 
– Ende 
– Rechtsgrundlage“. 
bb) Spalte B wird wie folgt geändert: 
aaa) Zu Spalte A Buchstabe a wird die Angabe „(2)“ gestrichen. 
bbb) Zu Spalte A Buchstabe c und d Doppelbuchstabe aa und bb wird jeweils die Angabe „(2)“ 
eingefügt. 
cc) Spalte C wird wie folgt geändert: 
aaa) Die Angabe „– Bundesagentur für Arbeit und die für die Durchführung der
Grundsicherung für Arbeitsuchende zuständigen Stellen“ wird durch die Angabe „– Bundesagentur 
für Arbeit und die für die Durchführung der Grundsicherung für Arbeitsuchende
zuständigen Stellen zu Spalte A Buchstabe a und b“ ersetzt. 
bbb) Die Angabe „– Träger der Sozialhilfe“ wird durch die Angabe „– Träger der Sozialhilfe 
zu Spalte A Buchstabe a und b“ ersetzt. 
ccc) Die Angabe „– Jugendämter und die Unterhaltsvorschussstellen“ wird durch die Angabe 
„– Jugendämter und die Unterhaltsvorschussstellen zu Spalte A Buchstabe a und b“
ersetzt. 
e) In Nummer 14 Spalte A wird die Angabe „Abschiebung (mit Ausnahme der Abschiebung im Sinne des 
§ 71 Absatz 3 Nummer 1a und 1b AufenthG)“ durch die Angabe „Abschiebung (mit Ausnahme der 
Abschiebung im Sinne des § 71 Absatz 3 Nummer 1a und 1b AufenthG) und vollziehbare
Ausreisepflicht“ ersetzt. 
f) Nummer 31 wird wie folgt geändert: 
aa) In Spalte A Buchstabe e Doppelbuchstabe ee und Buchstabe f Doppelbuchstabe bb wird jeweils 
die Angabe „im Bundesgebiet“ gestrichen. 
bb) In Spalte C wird die Angabe „– die Unterhaltsvorschussstellen zu Spalte A Buchstabe e
Doppelbuchstabe ff und Buchstabe f Doppelbuchstabe cc“ gestrichen. 
cc) Spalte D wird wie folgt geändert: 
aaa) Die Angabe „§§ 15, 18a, 18b, 24a des AZR-Gesetzes“ wird durch die Angabe „§§ 15, 
18a, 18b, 18d, 24a des AZR-Gesetzes“ ersetzt. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
bbb) Die Angabe „Die Daten zu Spalte A Buchstabe e und f werden nur an die
Ausländerbehörden, die Bundespolizei und andere mit der polizeilichen Kontrolle des
grenzüberschreitenden Verkehrs beauftragte Behörden, die Träger der Sozialhilfe und die für die 
Durchführung des Asylbewerberleistungsgesetzes zuständigen Stellen übermittelt.“ wird 
gestrichen. 
ccc) Die Angabe „– Bundesamt für Migration und Flüchtlinge“ wird durch die Angabe „–
Bundesamt für Migration und Flüchtlinge zu Spalte A Buchstabe a bis d“ ersetzt. 
ddd) Die Angabe „– Bundeskriminalamt“ wird durch die Angabe „– Bundeskriminalamt zu 
Spalte A Buchstabe a bis d“ ersetzt. 
eee) Die Angabe „– Landeskriminalämter“ wird durch die Angabe „– Landeskriminalämter zu 
Spalte A Buchstabe a bis d“ ersetzt. 
fff) Die Angabe „– sonstige Polizeivollzugsbehörden“ wird durch die Angabe „– sonstige
Polizeivollzugsbehörden zu Spalte A Buchstabe a bis d“ ersetzt. 
ggg) Die Angabe „– die für die Durchführung der Grundsicherung für Arbeitsuchende
zuständigen Stellen“ wird durch die Angabe „– die Bundesagentur für Arbeit und die für die 
Durchführung der Grundsicherung für Arbeitsuchende zuständigen Stellen“ und die
Angabe „– Jugendämter“ ersetzt. 
g) Nummer 35 wird wie folgt geändert: 
aa) Die Spalten A und B werden durch die folgenden Spalten A und B ersetzt: 
„A B 
35 
Zeitpunkt der 
Übermittlung 
Bezeichnung der Daten 
(§ 29 AZR-Gesetz) 
a) § 29 Nummer 1  
 – Geschäftszeichen der Registerbehörde 
(Visadatei-Nummer) 
(7)*) 
b) § 29 Nummer 1a  
 – Visumaktenzeichen der Registerbehörde (7)*) 
c) § 29 Nummer 2  
 Visum erteilende Behörde  
 aa) Auslandsvertretung oder das Bundesamt für
Auswärtige Angelegenheiten 
(7)*) 
 bb) mit der polizeilichen Kontrolle des
grenzüberschreitenden Verkehrs betraute Behörden 
(7)*) 
d) § 29 Nummer 3 in Verbindung mit § 3 Absatz 1
Nummer 4 und 5 
 
 Grundpersonalien  
 aa) Familienname (7)*) 
 bb) Geburtsname (7)*) 
 cc) Vornamen (7)*) 
 dd) Geburtsdatum (7)*) 
 ee) Geburtsort, -land und -bezirk (7)*) 
 ff) Geschlechtsangabe (7)*) 
 gg) Doktorgrad (7)*) 
 hh) Staatsangehörigkeiten (7)*) 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
„A B 
 Weitere Personalien  
 jj) abweichende Namensschreibweisen (7)*) 
 kk) andere Namen (7)*) 
 ll) Familienstand (7)*) 
 mm) Angaben zum Ausweisdokument 
– Dokumentenart 
 • Reisepass 
 • Passersatzpapier 
 • sonstiges Reisedokument 
– Seriennummer 
– gültig bis 
– ausstellender Staat 
(7)*) 
 nn) letzter Wohnort im Herkunftsland (7)*) 
 oo) freiwillig gemachte Angaben zur
Religionszugehörigkeit 
(7)*) 
 pp) Staatsangehörigkeiten des Ehegatten oder des 
Lebenspartners 
(7)*) 
e) § 29 Nummer 4  
 – Lichtbild (7)*) 
f) § 29 Nummer 4a  
 – die den Antrag auf Erteilung eines na- tionalen
Visums nach § 6 Absatz 3 des  Aufenthaltsgesetzes
begründenden Un- terlagen: 
- Antragsformular 
- Nachweis des Sorgerechts/der Vormundschaft 
- Vorabzustimmung der Ausländerbehörde nach 
§ 31 der Aufenthaltsverordnung 
- Lebenslauf 
- Qualifikationsnachweise 
- Personenstandsurkunden 
- Kopie der Datenseite des
Reisedokuments 
- Nachweise zum Aufenthaltszweck (z.B. 
Arbeitsvertrag/verbindliches
Arbeitsplatzangebot, Ausbildungsvertrag,
Vertrag mit der Bildungseinrichtung,
Zulassung zum Sprachkurs,
Zulassungsbescheid der Hochschule) 
- Erklärung zum Beschäftigungsverhältnis 
- Nachweise zur
Lebensunterhaltssicherung 
- Nachweise über Berufserfahrung (z.B. 
Arbeitszeugnisse) 
- Nachweise über Sprachkenntnisse 
- Nachweise über angemessene
Altersversorgung 
(7)*) 
g) § 29 Nummer 5  
 – Datum der Datenübermittlung (7)*) 
h) § 29 Nummer 6  
 Entscheidung über den Antrag und das erteilte Visum  
 aa) Visum erteilt (2)**) 
 bb) Antrag abgelehnt (2)**) 
 cc) Rücknahme des Antrags (2)**) 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
„A B 
 dd) Erledigung des Antrags auf sonstige Weise (5)**) 
 ee) Annullierung des Visums (2)**) 
 ff) Aufhebung des Visums (2)**) 
 gg) Rücknahme des Visums (2)**) 
 hh) Widerruf des Visums (2)**) 
i) § 29 Nummer 7  
 Weitere Daten  
 aa) Datum der Entscheidung (7)**) 
 bb) Datum der Übermittlung der Entscheidung (7)**) 
j) § 29 Nummer 8  
 Angaben zum Visum  
 aa) Art des Visums (7)**) 
 bb) Rechtsgrundlage des Visums (7)**) 
 cc) Nebenbestimmungen und Auflagen (7)**) 
 dd) Nummer des Visums (7)**) 
 ee) Geltungsdauer des Visums (7)**) 
k) § 29 Nummer 9  
 – die im Visumverfahren beteiligte Ausländer-behörde (7)**) 
l) § 29 Nummer 10  
 Verpflichtungserklärung  
 aa) Verpflichtungserklärung nach § 68 Absatz 1 
AufenthG abgegeben am 
(7)**) 
 bb) Verpflichtungserklärung nach § 66 Absatz 2 
AufenthG abgegeben am 
(7)**) 
 cc) Verpflichtungserklärung nach § 66 Absatz 2 und 
§ 68 Absatz 1 AufenthG abgegeben am 
(7)**) 
 dd) Stelle, bei der sie vorliegt zu Doppelbuchstabe aa 
bis cc 
(7)**) 
 ee) Verpflichtungsgeber (natürliche Person) zu
Doppelbuchstabe aa bis cc 
aaa) Familienname 
bbb) Vornamen 
ccc) Geburtsdatum 
ddd) Geburtsort 
eee) Anschrift 
fff) erfolglose Inanspruchnahme 
 nach Aufwendung öffentlicher 
 Mittel 
(7)**) 
 ff) Verpflichtungsgeber (juristische Person) zu
Doppelbuchstabe aa bis cc 
aaa) Name 
bbb) Anschrift 
ccc) erfolglose Inanspruchnahme 
 nach Aufwendung öffentlicher 
 Mittel 
(7)**) 
m) § 29 Nummer 11  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
„A B 
 Ge- oder verfälschte Dokumente  
 aa) Vorlage ge- oder verfälschter Dokumente im
Visaverfahren 
(7)**) 
 bb) Art des Dokuments (7)**) 
 cc) Nummer des Dokuments (7)**) 
 dd) Ausstellungsdatum des Dokuments (7)**) 
 ee) Geltungsdauer des Dokuments (7)**) 
 ff) Im Dokument enthaltene Angaben über
Aussteller 
(7)**) 
n) § 29 Nummer 12  
 Entscheidungen der Bundesagentur für Arbeit über die 
Zustimmung zur Beschäftigung/Feststellung
zustimmungsfreier Beschäftigung nach § 39 AufenthG
(reguläres Verfahren) 
 
 aa) Zustimmung der Bundesagentur für Arbeit 
erteilt am 
räumlich beschränkt auf 
weitere Nebenbestimmungen/keine weiteren
Nebenbestimmungen 
Arbeitgeberbindung/keine Arbeitgeberbindung 
(7)**) 
 bb) Zustimmung der Bundesagentur für Arbeit 
versagt am 
(7)**) 
 cc) Zustimmungsfreie Beschäftigung bis 
festgestellt am 
(7)**)“. 
bb) Spalte C wird wie folgt geändert: 
aaa) Die Angabe „– Träger der Sozialhilfe zu Spalte A zu § 29 Absatz 1 Nummer 10
Buchstabe f Doppelbuchstabe ff und Buchstabe g Doppelbuchstabe cc“ wird durch die Angabe 
„„– Träger der Sozialhilfe zu Spalte A zu Buchstabe l Doppelbuchstabe ee
Dreifachbuchstabe fff und Doppelbuchstabe ff Dreifachbuchstabe ccc“ ersetzt. 
bbb) Die Angabe „– die für die Durchführung der Grundsicherung für Arbeitsuchende
zuständigen Stellen zu Spalte A zu § 29 Absatz 1 Nummer 10 Buchstabe f Doppelbuchstabe ff 
und Buchstabe g Doppelbuchstabe cc “ wird durch die Angabe „– die Bundesagentur für 
Arbeit und die für die Durchführung der Grundsicherung für Arbeitsuchende zuständigen 
Stellen zu Spalte A zu Buchstabe l Doppelbuchstabe ee Dreifachbuchstabe fff und
Doppelbuchstabe ff Dreifachbuchstabe ccc“ ersetzt. 
ccc) Die Angabe „– die Jugendämter zu Spalte A zu § 29 Absatz 1 Nummer 10 Buchstabe f 
Doppelbuchstabe ff und Buchstabe g Doppelbuchstabe cc“ wird durch die Angabe „– die 
Jugendämter zu Spalte A zu Buchstabe l Doppelbuchstabe ee Dreifachbuchstabe fff und 
Doppelbuchstabe ff Dreifachbuchstabe ccc“ ersetzt. 
ddd) Die Angabe „– für die Durchführung des Asylbewerberleistungsgesetzes zuständigen 
Stellen zu Spalte A zu § 29 Absatz 1 Nummer 10 Buchstabe f Doppelbuchstabe ff und 
Buchstabe g Doppelbuchstabe cc“ wird durch die Angabe „– für die Durchführung des 
Asylbewerberleistungsgesetzes zuständigen Stellen zu Spalte A zu Buchstabe l
Doppelbuchstabe ee Dreifachbuchstabe fff und Doppelbuchstabe ff Dreifachbuchstabe ccc“
ersetzt. 
cc) In Spalte D wird die Angabe „Angaben zum Verpflichtungsgeber sowie die
Verpflichtungserklärung als Dokument (§ 29 Absatz 1 Nummer 10) werden nur an die Ausländerbehörden, die in der 
Rechtsverordnung nach § 58 Absatz 1 des Bundespolizeigesetzes bestimmte
Bundespolizeibehörde und andere mit der polizeilichen Kontrolle des grenzüberschreitenden Verkehrs beauftragte 
Behörden, die deutschen Auslandsvertretungen, das Bundesamt für Auswärtige Angelegenheiten 
und andere öffentliche Stellen im Visumverfahren, die Träger der Sozialhilfe, die für die 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Durchführung des Asylbewerberleistungsgesetzes zuständigen Stellen, die für die Durchführung 
der Grundsicherung für Arbeitsuchende zuständigen Stellen und die Jugendämter übermittelt.“ 
durch die Angabe „Daten zu Spalte A Buchstabe f werden nur an die Ausländerbehörden, die
deutschen Auslandsvertretungen, das Bundesamt für Auswärtige Angelegenheiten sowie das
Bundesamt für Migration und Flüchtlinge übermittelt. Daten zu Spalte A Buchstabe l Doppelbuchstabe ee 
und ff werden nur an die Ausländerbehörden, die in der Rechtsverordnung nach § 58 Absatz 1 des 
Bundespolizeigesetzes bestimmte Bundespolizeibehörde und andere mit der polizeilichen
Kontrolle des grenzüberschreitenden Verkehrs beauftragte Behörden, die deutschen
Auslandsvertretungen, das Bundesamt für Auswärtige Angelegenheiten, die Träger der Sozialhilfe, die für die 
Durchführung des Asylbewerberleistungsgesetzes zuständigen Stellen, die Bundesagentur für
Arbeit und die für die Durchführung der Grundsicherung für Arbeitsuchende zuständigen Stellen und 
die Jugendämter übermittelt.“ ersetzt. 
h) Nummer 37 wird wie folgt geändert: 
aa) Spalte A wird wie folgt geändert: 
aaa) In Buchstabe b wird die Angabe „zu den Tabellen 14, 14a im Abschnitt I“ durch die
Angabe „zu den Tabellen 8 (Teil I), 14, 14a im Abschnitt I“ ersetzt. 
bbb) Nach Buchstabe c wird der folgende Buchstabe d eingefügt: 
d) „ Grenzübertrittsbescheinigung zu Tabelle 6a im Abschnitt I“. 
ccc) Die bisherigen Buchstaben d bis f werden zu den Buchstaben e bis g. 
ddd) Der bisherige Buchstabe g wird durch den folgenden Buchstaben h ersetzt: 
h) „ Ausweis- und sonstige zur Klärung der Identität oder Feststellung der
Staatenlosigkeit vorgelegte Dokumente zu Tabelle 3 (außer zu Unionsbürgern) und Tabelle 4 
im Abschnitt I“. 
eee) Die bisherigen Buchstaben h und i werden zu den Buchstaben i und j. 
fff) Buchstabe j wird durch den folgenden Buchstaben k ersetzt: 
k) „ Verpflichtungserklärung nach § 66 Absatz 2 oder § 68 Absatz 1 AufenthG zu
Tabelle 31 im Abschnitt I“. 
bb) Die Spalten C und D werden durch die folgenden Spalten C und D ersetzt: 
„C D 
Übermittelnde Stellen 
(§ 6 Absatz 5 Satz 1 
des AZR-Gesetzes 
Übermittlung 
an folgende Stellen 
(§ 10 Absatz 1a, § 10 Absatz 6 
des AZR-Gesetzes) 
Übermittelnde Stellen sind die Stellen, die die
betreffenden, in Spalte A genannten Sachverhalte, zu denen
Dokumente zu übermitteln sind, an das AZR zu übermitteln 
haben und ergeben sich jeweils aus Spalte C der in 
Spalte A genannten Tabellen. 
Im Register nach § 6 Absatz 5 des AZR-Gesetzes
gespeicherte Dokumente werden mit Ausnahme der
nachstehenden Fälle nur an die Stellen übermittelt, an die auch 
die jeweils in Spalte A genannten Sachverhalte
übermittelt werden. Hinsichtlich freizügigkeitsberechtigter
Unionsbürger werden Dokumente nur an die mit
ausländeroder asylrechtlichen Aufgaben betrauten Behörden und 
nur zur Durchführung solcher Aufgaben übermittelt. 
Dokumente zu Spalte A Buchstabe b werden nur an die 
Ausländerbehörden, das Bundesamt für Migration und 
Flüchtlinge, die Bundespolizei und andere mit der
polizeilichen Kontrolle des grenzüberschreitenden Verkehrs 
beauftragte Behörden sowie an sonstige
Polizeivollzugsbehörden des Bundes und der Länder übermittelt. 
Dokumente zu Spalte A Buchstabe d werden nur an die 
Ausländerbehörden, die Bundespolizei und andere mit 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
der polizeilichen Kontrolle des grenzüberschreitenden 
Verkehrs beauftragte Behörden übermittelt. 
Sonstige amtliche oder nichtamtliche zur Klärung der 
Identität vorgelegte Dokumente zu Spalte A Buchstabe h 
werden nur an die Ausländerbehörden,
Aufnahmeeinrichtungen oder Stellen nach § 88 Absatz 3 des
Asylgesetzes, die mit grenzpolizeilichen Aufgaben betraute
Behörden, die in der Rechtsverordnung nach § 58 Absatz 1 
des Bundespolizeigesetzes bestimmte
Bundespolizeibehörde, die Polizeivollzugsbehörden der Länder und die 
in § 71 Absatz 4a des Aufenthaltsgesetzes genannten
Behörden, das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge 
und die Staatsangehörigkeitsbehörden übermittelt. 
Dokumente zu Spalte A Buchstabe k werden nur an die 
Ausländerbehörden, die Bundespolizei und andere mit 
der polizeilichen Kontrolle des grenzüberschreitenden 
Verkehrs beauftragte Behörden, die Träger der
Sozialhilfe, die Bundesagentur für Arbeit und die für die 
Durchführung der Grundsicherung für Arbeit
zuständigen Stellen, die Jugendämter sowie die für die
Durchführung des Asylbewerberleistungsgesetzes zuständigen 
Stellen übermittelt.“. 
Artikel 3 
Änderung des Aufenthaltsgesetzes 
Das Aufenthaltsgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 25. Februar 2008 (BGBl. I S. 162), das
zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom 27. Oktober 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 256) geändert worden ist, wird wie 
folgt geändert: 
1. In der Inhaltsübersicht wird die Angabe zu § 68a gestrichen. 
2. In § 18d Absatz 2 Satz 3 wird die Angabe „§ 68 Absatz 2 Satz 2 und 3“ durch die Angabe „§ 68 Absatz 2 
Satz 3 und 4“ ersetzt. 
3. In § 44a Absatz 3 Satz 1 wird die Angabe „dieses Gesetzes,“ gestrichen. 
4. § 49 Absatz 6a wird durch den folgenden Absatz 6a ersetzt: 
„(6a) Maßnahmen im Sinne des Absatzes 5 Nummer 5 sind das Aufnehmen von Lichtbildern und das 
Abnehmen von Fingerabdrücken. Wurden von dem Ausländer bei der Beantragung eines Visums nach § 6 
Lichtbilder und Fingerabdrücke bei einer deutschen Auslandsvertretung abgenommen, so können diese für 
den Folgeantrag auf Erteilung eines nationalen Visums erneut verwendet werden, sofern der Folgeantrag 
innerhalb von fünf Jahren nach erstmaliger Erhebung der genannten Daten gestellt wurde. Bei begründeten 
Zweifeln an der Identität des Ausländers sind innerhalb der in Satz 2 genannten Frist Maßnahmen im Sinne 
des Satzes 1 erneut durchzuführen.“ 
5. § 68 Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
(2) „ Die Verpflichtungserklärung nach Absatz 1 kann schriftlich oder elektronisch abgegeben werden. 
Wird die Erklärung elektronisch abgegeben, ist die die Erklärung abgebende Person durch geeignete
Maßnahmen vor einer übereilten Abgabe der Erklärung zu warnen. Die Verpflichtung ist nach Maßgabe des 
Verwaltungsvollstreckungsgesetzes vollstreckbar. Der Erstattungsanspruch steht der öffentlichen Stelle zu, 
die die öffentlichen Mittel aufgewendet hat.“ 
6. § 68a wird gestrichen. 
7. Nach § 75 Satz 1 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Unterlagen des Bundesamts, die bei der Erfüllung der Aufgaben nach Satz 1 entstehen, sind nach Maßgabe 
des § 5 des Bundesarchivgesetzes dem Bundesarchiv zur Übernahme anzubieten.“ 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
8. § 81a Absatz 2 Nummer 2 wird durch die folgende Nummer 2 ersetzt: 
2. „ Versicherung des Arbeitgebers, dass er durch den Ausländer bevollmächtigt und gegebenenfalls auch 
berechtigt ist, Untervollmacht zu erteilen,“. 
9. § 82 Absatz 5 wird wie folgt geändert: 
a) Satz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) In Nummer 1 wird die Angabe „mitzuwirken und“ durch die Angabe „mitzuwirken,“ ersetzt. 
bb) In Nummer 2 wird die Angabe „mitzuwirken.“ durch die Angabe „mitzuwirken und“ ersetzt. 
cc) Nach Nummer 2 wird die folgende Nummer 3 eingefügt: 
3. „ eine Unterschrift nach Maßgabe einer nach § 99 Absatz 1 Nummer 13 und 13a erlassenen 
Rechtsverordnung zu leisten.“ 
b) Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Das Lichtbild, die Fingerabdrücke und die Unterschrift dürfen in Dokumente nach Satz 1 eingebracht 
und von den zuständigen Behörden zur erneuten Ausstellung der Dokumente für einen Aufenthaltstitel 
nach § 4 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 bis 2c sowie zur Sicherung und einer späteren Feststellung der 
Identität verarbeitet werden.“ 
10. § 87 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 Satz 3 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Die für Leistungen nach dem Zweiten oder Zwölften Buch Sozialgesetzbuch zuständigen Stellen sind 
über die in Satz 1 geregelten Tatbestände hinaus verpflichtet, der Ausländerbehörde mitzuteilen, wenn 
ein Ausländer mit einer Aufenthaltserlaubnis nach Kapitel 2 Abschnitt 3 oder 4 für sich oder seine
Familienangehörigen entsprechende Leistungen bezieht, sofern der Leistungsbezug nicht bereits im
Ausländerzentralregister gespeichert ist.“ 
b) Absatz 4 Satz 1 wird durch die folgenden Sätze ersetzt: 
„Die für die Einleitung und Durchführung eines Straf- oder eines Bußgeldverfahrens zuständigen
Stellen haben die zuständige Ausländerbehörde unverzüglich über die Einleitung des Strafverfahrens sowie 
die Erledigung des Straf- oder Bußgeldverfahrens bei der Staatsanwaltschaft, bei Gericht oder bei der 
für die Verfolgung und Ahndung der Ordnungswidrigkeit zuständigen Verwaltungsbehörde unter
Angabe der gesetzlichen Vorschriften zu unterrichten, sofern diese Informationen nicht bereits gemäß § 6 
Absatz 1 Nummer 5 in Verbindung mit Absatz 2 Satz 3 Nummer 5b des AZR-Gesetzes an das
Ausländerzentralregister zu übermitteln sind. Werden diese Informationen aus dem Ausländerzentralregister 
abgerufen und in die Ausländerakte übernommen, sind die Daten durch die Ausländerbehörde
unverzüglich aus dem Ausländerzentralregister zu löschen.“ 
11. § 99 Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
a) Nummer 13 wird wie folgt geändert: 
aa) Buchstabe a wird durch den folgenden Buchstaben a ersetzt: 
a) „ Näheres über die Anforderungen an Lichtbilder, Fingerabdrücke und Unterschriften,“. 
bb) Buchstabe b wird durch den folgenden Buchstaben b ersetzt: 
b) „ Näheres über das Verfahren und die technischen Anforderungen für die Aufnahme,
elektronische Erfassung, Echtheitsbewertung und Qualitätssicherung des Lichtbilds, der
Fingerabdrücke und der Unterschrift,“. 
cc) Buchstabe c wird durch den folgenden Buchstaben c ersetzt: 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
c) „ Regelungen für die sichere Übermittlung des Lichtbilds, der Fingerabdrücke und der
Unterschrift an die zuständige Behörde sowie einer Registrierung und Zertifizierung von
Dienstleistern zur Erstellung des Lichtbilds, der Fingerabdrücke und der Unterschrift,“. 
b) Nummer 13a wird wie folgt geändert: 
aa) Buchstabe a wird durch den folgenden Buchstaben a ersetzt: 
a) „ das Verfahren und die technischen Anforderungen für die Aufnahme, elektronische
Erfassung, Echtheitsbewertung und Qualitätssicherung des Lichtbilds, der Unterschrift und der 
Fingerabdrücke sowie Regelungen für die sichere Übermittlung des Lichtbilds, der
Fingerabdrücke und der Unterschrift an die zuständige Behörde und Regelungen für die
Registrierung und Zertifizierung von Dienstleistern zur Erstellung des Lichtbilds sowie Regelungen 
für den Zugriffsschutz auf die im elektronischen Speicher- und Verarbeitungsmedium
abgelegten Daten,“. 
bb) Buchstabe e wird durch den folgenden Buchstaben e ersetzt: 
e) „ die Speicherung des Lichtbilds, der Unterschrift und der Fingerabdrücke in der
Ausländerbehörde,“. 
cc) Buchstabe g wird durch den folgenden Buchstaben g ersetzt: 
g) „ die Anforderungen an die zur elektronischen Erfassung des Lichtbilds, der Unterschrift und 
der Fingerabdrücke, deren Qualitätssicherung sowie zur Übermittlung der Antragsdaten von 
der Ausländerbehörde an den Hersteller der Dokumente einzusetzenden technischen
Systeme und Bestandteile sowie das Verfahren zur Überprüfung der Einhaltung dieser
Anforderungen,“. 
dd) Buchstabe h wird durch den folgenden Buchstaben h ersetzt: 
h) „ Näheres zur Verarbeitung der Fingerabdruckdaten, der Unterschrift und des digitalen
Lichtbildes,“. 
c) Nummer 14 Buchstabe e wird durch folgenden Buchstaben e ersetzt: 
„Justiz-, Polizei- und Ordnungsbehörden sowie Maßregelvollzugseinrichtungen,“. 
12. In § 105a wird die Angabe „§ 91a Abs. 3, 4 und 7,“ gestrichen. 
Artikel 4 
Änderung der Aufenthaltsverordnung 
Die Aufenthaltsverordnung vom 25. November 2004 (BGBl. I S. 2945), die zuletzt durch Artikel 1 der
Verordnung vom 29. Oktober 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 260) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. Die Inhaltsübersicht wird wie folgt geändert: 
a) Die Angabe zu § 61a wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 61a Datenerfassung bei der Beantragung von Dokumenten mit Chip“. 
b) Die Angabe zu § 74 wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 74 Mitteilungen der Justizbehörden und der Maßregelvollzugseinrichtungen“. 
2. § 61a wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
„§ 61a 
Datenerfassung bei der Beantragung von Dokumenten mit Chip“. 
b) Nach Absatz 2 wird der folgende Absatz 3 eingefügt: 
(3) „ Abweichend von Absatz 2 Satz 2 sollen die bei der Ausländerbehörde gespeicherten
Fingerabdrücke, das Lichtbild und die Unterschrift nach der Aushändigung des Dokuments zum Zweck der 
erneuten Ausstellung eines Dokuments mit Chip für die Erteilung von Aufenthaltstiteln gemäß § 4
Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 bis 2c des Aufenthaltsgesetzes verwendet werden. Abweichend von Absatz 2 
Satz 2 sind die bei der Ausländerbehörde gespeicherten Fingerabdrücke, das Lichtbild und die
Unterschrift nach erstmaliger Erhebung der Daten wie folgt zu löschen: 
1. bei Personen, die das 18. Lebensjahr vollendet haben, spätestens nach sieben Jahren, 
2. bei Personen, die das 18. Lebensjahr noch nicht vollendet haben, spätestens nach fünf Jahren.  
Die Nutzungsdauer der gespeicherten Fingerabdrücke, des Lichtbildes und der Unterschrift im Chip des 
Dokuments ist nach erstmaliger Erhebung der Daten begrenzt auf einen Zeitraum von höchstens 10
Jahren; die Gültigkeitsdauer neu ausgestellter Dokumente ist entsprechend zu begrenzen.“ 
3. § 74 wird wie folgt geändert: 
a) In der Überschrift wird die Angabe „Justizvollzugsbehörden“ durch die Angabe „Justizbehörden“
ersetzt. 
b) In Absatz 2 wird nach der Angabe „Justizvollzugsbehörden“ die Angabe „oder die
Maßregelvollzugseinrichtungen“ eingefügt. 
4. In § 79 wird die Angabe „Kapitel 5“ durch die Angabe „Kapitel 5 mit Ausnahme von § 61a Absatz 3“ ersetzt. 
Artikel 5 
Änderung des Gesetzes zur Anpassung von Datenübermittlungsvorschriften im Ausländer- und
Sozialrecht 
Das Gesetz zur Anpassung von Datenübermittlungsvorschriften im Ausländer- und Sozialrecht vom 
8. Mai 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 152) wird wie folgt geändert: 
Artikel 12 Nummer 2 Buchstabe b Doppelbuchstabe ee wird gestrichen. 
Artikel 6 
Weitere Änderung des AZR-Gesetzes 
Das AZR-Gesetz, das zuletzt durch Artikel 1 dieses Gesetzes geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. Die Inhaltsübersicht wird wie folgt geändert: 
a) Die Angabe zu § 18e wird gestrichen. 
b) Die Angabe zu § 18f wird durch die folgende Angabe zu § 18e ersetzt: 
„§ 18e Datenübermittlung an die Familienkassen der Bundesagentur für Arbeit“. 
c) Die Angabe zu § 18g wird durch die folgende Angabe zu § 18f ersetzt: 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
„§ 18f Datenübermittlung an die Träger der Deutschen Rentenversicherung“. 
2. § 1 Absatz 2 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Die Registerbehörde unterstützt durch Speicherung und Übermittlung der im Register gespeicherten Daten 
von Ausländern sowie von natürlichen oder juristischen Personen, die eine Verpflichtungserklärung nach 
§ 66 Absatz 2 oder § 68 Absatz 1 des Aufenthaltsgesetzes abgegeben haben, die mit der Durchführung
ausländer- oder asylrechtlicher Vorschriften betrauten Behörden und andere öffentliche Stellen.“ 
3. Nach § 2 Absatz 2 Nummer 7a wird die folgende Nummer 7b eingefügt: 
„7b. bei denen auf Grundlage des § 87 Absatz 4 des Aufenthaltsgesetzes, auch in Verbindung mit § 11 
Absatz 1 des Freizügigkeitsgesetzes/EU, sowie § 74 Absatz 1 der Aufenthaltsverordnung, auch in
Verbindung mit § 79 der Aufenthaltsverordnung, eine Mitteilung in Strafsachen an die Ausländerbehörde 
erstellt wird,“. 
4. § 3 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) Nummer 4 wird durch die folgende Nummer 4 ersetzt: 
4. „ Familienname, Geburtsname, Vornamen, Familienname nach deutschem Recht,
Geburtsdatum, Geburtsort, -land und -bezirk, Geschlechtsangabe, Doktorgrad, Staatsangehörigkeiten 
(Grundpersonalien),“. 
bb) Nummer 5 wird durch die folgende Nummer 5 ersetzt: 
5. „ abweichende Namensschreibweisen, andere Namen, frühere Namen, frühere
Geschlechtsangaben, Aliaspersonalien, abweichende Vornamen und Geschlechtsangaben aus den
vorgelegten Ausweisdokumenten des Herkunftsstaates, Familienstand, Angaben zum
Ausweispapier, letzter Wohnort im Herkunftsland, freiwillig gemachte Angaben zur
Religionszugehörigkeit und zu Staatsangehörigkeiten des Ehegatten oder des Lebenspartners (weitere
Personalien),“. 
cc) In Nummer 11 wird die Angabe „Aufenthaltsverordnung.“ durch die Angabe
„Aufenthaltsverordnung,“ ersetzt. 
dd) Nach Nummer 11 wird die folgende Nummer 12 eingefügt: 
12. „ zum Zweck der Einleitung aufenthaltsrechtlicher Maßnahmen Mitteilungen in Strafsachen 
auf Grundlage des § 87 Absatz 4 des Aufenthaltsgesetzes und § 74 Absatz 1 der
Aufenthaltsverordnung.“ 
b) Absatz 4 wird wie folgt geändert: 
aa) Nummer 4 wird durch die folgende Nummer 4 ersetzt: 
4. „ die Grundpersonalien,“. 
bb) Nummer 5 wird durch die folgende Nummer 5 ersetzt: 
5. „ die weiteren Personalien,“. 
cc) In Nummer 8 wird die Angabe „§ 6 Absatz 5.“ durch die Angabe „§ 6 Absatz 5,“ ersetzt. 
dd) Nach Nummer 8 wird die folgende Nummer 9 eingefügt: 
9. „ zum Zweck der Prüfung des Verlustes der Freizügigkeit Mitteilungen in Strafsachen auf 
Grundlage des § 11 Absatz 1 des Freizügigkeitsgesetzes/EU in Verbindung mit § 87
Absatz 4 des Aufenthaltsgesetzes und § 79 der Aufenthaltsverordnung in Verbindung mit § 74 
Absatz 1 der Aufenthaltsverordnung.“ 
5. § 6 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
aa) Nummer 5 wird durch die folgende Nummer 5 ersetzt: 
5. „ die Staatsanwaltschaften und die Gerichte im Fall des § 2 Absatz 2 Nummer 6 und 7b und 
Absatz 3 Nummer 6 sowie die Staatsanwaltschaften bei den Oberlandesgerichten im Fall 
des § 2 Absatz 2 Nummer 7b und 8,“. 
bb) Nummer 8 wird durch die folgende Nummer 8 ersetzt: 
8. „ die Bundesagentur für Arbeit und die für die Durchführung der Grundsicherung für
Arbeitsuchende zuständigen Stellen, die örtlichen Träger der öffentlichen Jugendhilfe, die für den 
Vollzug des Unterhaltsvorschussgesetzes nach Landesrecht zuständigen Stellen
(Unterhaltsvorschussstellen) und die für die Ausführung des Zwölften Buches Sozialgesetzbuch nach 
Landesrecht zuständigen Stellen (Träger der Sozialhilfe) in den Fällen des § 2 Absatz 2 
Nummer 3a und Absatz 4, die Bundesagentur für Arbeit und die für die Durchführung der 
Grundsicherung für Arbeitsuchende zuständigen Stellen in den Fällen des § 2 Absatz 1a 
Nummer 1 und Absatz 2 Nummer 1 sowie die Bundesagentur für Arbeit in den Fällen des 
§ 2 Absatz 2c,“. 
b) Absatz 2 Satz 3 wird wie folgt geändert: 
aa) In Nummer 1 wird die Angabe „§ 3 Absatz 1 Nummer 5b bis 6, 7a, 8 und 10,“ durch die Angabe 
„§ 3 Absatz 1 Nummer 5b bis 6, 7a, 8, 10 und 11,“ ersetzt. 
bb) Nach Nummer 5a wird die folgende Nummer 5b eingefügt: 
„5b. die in Absatz 1 Nummer 5 bezeichneten Stellen die Daten nach § 3 Absatz 1 Nummer 12 
und Absatz 4 Nummer 9,“. 
cc) Nummer 6 wird durch die folgende Nummer 6 ersetzt: 
6. „ die Bundesagentur für Arbeit und die für die Durchführung der Grundsicherung für
Arbeitsuchende zuständigen Stellen, die örtlichen Träger der öffentlichen Jugendhilfe, die
Unterhaltsvorschussstellen und die Träger der Sozialhilfe die Daten nach § 3 Absatz 1 Nummer 5e 
und 6a in den Fällen des § 2 Absatz 2 Nummer 3a sowie die Daten nach § 3 Absatz 6
Nummer 4 in den Fällen des § 2 Absatz 4, die Bundesagentur für Arbeit und die für die
Durchführung der Grundsicherung für Arbeitsuchende zuständigen Stellen die Daten nach § 3
Absatz 3 in den Fällen des § 2 Absatz 1a Nummer 1 und Absatz 2 Nummer 1, die örtlichen 
Träger der öffentlichen Jugendhilfe die Daten nach § 3 Absatz 2 Nummer 8 in den Fällen 
des § 2 Absatz 1a und 2 Nummer 1 und die Daten nach § 3 Absatz 3c in den Fällen des § 2 
Absatz 2 Nummer 2 sowie die Bundesagentur für Arbeit die Daten nach § 3 Absatz 1
Nummer 1, 3, 4 und 7 in den Fällen des § 2 Absatz 2c,“. 
c) Absatz 5 Satz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) In Nummer 9 wird die Angabe „Absatz 2c oder“ durch die Angabe „Absatz 2c,“ ersetzt. 
bb) In Nummer 10 wird die Angabe „§ 68 Absatz 1 des Aufenthaltsgesetzes,“ durch die Angabe „§ 68 
Absatz 1 des Aufenthaltsgesetzes oder“ ersetzt. 
cc) Nach Nummer 10 wird die folgende Nummer 11 eingefügt: 
11. „ Mitteilungen in Strafsachen in den Fällen des § 2 Absatz 2 Nummer 7b“. 
6. § 10 Absatz 3 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Kann die Registerbehörde die Identität nicht eindeutig feststellen, übermittelt sie zur Identitätsprüfung und 
-feststellung an die ersuchende Stelle neben Hinweisen auf die aktenführenden Ausländerbehörden die AZR-
Nummer, die Grundpersonalien, die weiteren Personalien ähnlicher Personen mit Ausnahme der früheren 
Namen und der früheren Geschlechtsangaben sowie der abweichenden Vornamen und Geschlechtsangaben 
aus den vorgelegten Ausweisdokumenten des Herkunftsstaates, die nur auf besonderes Ersuchen übermittelt 
werden, und die Lichtbilder.“ 
7. § 14 Absatz 2 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
„Frühere Namen und frühere Geschlechtsangaben sowie abweichende Vornamen und Geschlechtsangaben 
aus den vorgelegten Ausweisdokumenten des Herkunftsstaates werden nur auf besonderes Ersuchen
übermittelt.“ 
8. § 18a Satz 1 Nummer 2 wird durch die folgende Nummer 2 ersetzt: 
2. „ das Datum der Verpflichtungserklärung nach § 68 Absatz 1 des Aufenthaltsgesetzes und die Stelle, bei 
der sie vorliegt, sowie die Daten nach § 3 Absatz 6,“. 
9. § 18b wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) Die Angabe „(1)“ wird gestrichen. 
bb) In Nummer 14 wird die Angabe „Referenznummern.“ durch die Angabe „Referenznummern,“ 
ersetzt. 
cc) Nach Nummer 14 wird die folgende Nummer 15 eingefügt: 
15. „ das Datum der Verpflichtungserklärung nach § 68 Absatz 1 des Aufenthaltsgesetzes und die 
Stelle, bei der sie vorliegt, sowie die Daten nach § 3 Absatz 6,“. 
b) Absatz 2 wird gestrichen. 
10. § 18e wird gestrichen. 
11. § 18f wird durch den folgenden § 18e ersetzt: 
„§ 18e 
Datenübermittlung an die Familienkassen der Bundesagentur für Arbeit 
An die Familienkassen der Bundesagentur für Arbeit werden zur Erfüllung ihrer Aufgaben nach
Abschnitt X des Einkommensteuergesetzes und nach § 1 des Bundeskindergeldgesetzes zu Ausländern, die 
keine freizügigkeitsberechtigten Unionsbürger sind, auf Ersuchen die Grunddaten und folgende Daten
übermittelt: 
1. abweichende Namensschreibweisen, andere Namen, Aliaspersonalien, Familienstand, Angaben zu 
Ausweisdokumenten und die Staatsangehörigkeiten des Ehegatten oder des Lebenspartners, 
2. Angaben zum aufenthaltsrechtlichen Status und zu den für oder gegen den Ausländer getroffenen
aufenthaltsrechtlichen Entscheidungen, 
3. Familiennamen und Vornamen von begleitenden minderjährigen Kindern und Jugendlichen,
Elternteilen, Ehegatten und Lebenspartnern, 
4. Angaben zum Antrag der Beteiligten auf Zustimmung der Ausländerbehörde zur Anerkennung einer 
Vaterschaft sowie zur Erteilung und Rücknahme der Zustimmung durch die Ausländerbehörde nach 
den §§ 85c und 85d des Aufenthaltsgesetzes und zu den beteiligten Personen.“ 
12. § 18g wird zu § 18f. 
13. In § 22 Nummer 1 wird die Angabe „Ausländerbehörden“ durch die Angabe „Ausländerbehörden und die 
Auslandsvertretungen, soweit sie mit der Durchführung ausländerrechtlicher Vorschriften als eigener
Aufgabe betraut sind und nicht § 21 anzuwenden ist“ ersetzt. 
14. § 23 Absatz 2 Satz 1 Nummer 3 wird durch die folgende Nummer 3 ersetzt: 
3. „ Geschlechtsangabe,“. 
15. § 23a Satz 1 Nummer 3 wird durch die folgende Nummer 3 ersetzt: 
3. „ Grundpersonalien,“. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
16. In § 30 Absatz 1 Satz 2 wird die Angabe „die für den Vollzug des Unterhaltsvorschussgesetzes zuständigen 
Stellen (Unterhaltsvorschussstellen),“ gestrichen. 
Artikel 7 
Weitere Änderung der AZRG-Durchführungsverordnung 
Die AZRG-Durchführungsverordnung, die zuletzt durch Artikel 2 dieses Gesetzes geändert worden ist, wird 
wie folgt geändert: 
1. § 18 Absatz 3 wird wie folgt geändert: 
a) Satz 1 Nummer 5 wird durch die folgende Nummer 5 ersetzt: 
5. „ nach sechs Monaten Daten zu Freiheitsentziehungen nach den §§ 62, 62b und 62c des
Aufenthaltsgesetzes und Artikel 44 der Verordnung (EU) 2024/1351 sowie Dokumente nach § 6
Absatz 5 Satz 1 Nummer 2a des AZR-Gesetzes,“. 
b) Satz 4 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Maßgeblich für den Beginn der Frist im Fall der Nummer 5 ist bei Freiheitsentziehungen das Datum 
zum Ende der freiheitsentziehenden Maßnahme und bei Dokumenten nach § 6 Absatz 5 Satz 1
Nummer 2a des AZR-Gesetzes das Datum der Übermittlung.“ 
2. Die Anlage wird wie folgt geändert: 
a) In Nummer 1 Spalte A Buchstabe a wird die Angabe „Ausländerbehörde“ durch die Angabe
„Ausländerbehörde oder Aufnahmeeinrichtung“ ersetzt. 
b) Nummer 3 wird wie folgt geändert: 
aa) Spalte A wird wie folgt geändert: 
aaa) Buchstabe d wird durch den folgenden Buchstaben d ersetzt: 
d) „ Familienname nach deutschem Recht“. 
bbb) Buchstabe g wird durch den folgenden Buchstaben g ersetzt: 
g) „ Geschlechtsangabe“. 
bb) In Spalte D Ziffer I wird die Angabe „– Registermodernisierungsbehörde zur Aufgabenerfüllung 
nach § 6a des AZR-Gesetzes zu Spalte A Buchstabe a, c, e bis h“ durch die Angabe „–
Registermodernisierungsbehörde zur Aufgabenerfüllung nach § 6a des AZR-Gesetzes zu Spalte A
Buchstabe a, c, e bis i“ ersetzt. 
c) Nummer 4 wird wie folgt geändert: 
aa) Spalte A wird wie folgt geändert: 
aaa) Buchstabe c wird durch den folgenden Buchstaben c ersetzt: 
c) „ frühere 
aa) Namen* 
bb) Geschlechtsangaben*“. 
bbb) In Buchstabe d wird die Angabe „Geschlechtseintrag“ durch die Angabe
„Geschlechtsangabe“ ersetzt. 
ccc) Nach Buchstabe d werden die folgenden Buchstaben e und f eingefügt: 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
e) „ Abweichende Vornamen aus den vorgelegten Ausweisdokumenten des
Herkunftsstaates 
f) Abweichende Geschlechtsangabe aus den vorgelegten Ausweisdokumenten des 
Herkunftsstaates“. 
ddd) Die Buchstaben e bis j werden zu den Buchstaben g bis l. 
bb) In Spalte B wird zu Spalte A Buchstabe e und f jeweils die Angabe „(7)“ eingefügt. 
cc) Spalte C wird wie folgt geändert: 
aaa) Die Angabe „– mit grenzpolizeilichen Aufgaben betraute Behörden zu Spalte A
Buchstabe a, b, d, f und g“ wird durch die Angabe „– mit grenzpolizeilichen Aufgaben betraute 
Behörden zu Spalte A Buchstabe a, b, d, h und i“ ersetzt. 
bbb) Die Angabe „– in der Rechtsverordnung nach § 58 Absatz 1 des Bundespolizeigesetzes 
bestimmte Bundespolizeibehörde zu Spalte A Buchstabe a, b, d, f und g“ wird durch die 
Angabe „– in der Rechtsverordnung nach § 58 Absatz 1 des Bundespolizeigesetzes
bestimmte Bundespolizeibehörde zu Spalte A Buchstabe a, b, d, h und i“ ersetzt. 
ccc) Die Angabe „– Bundeskriminalamt zu Spalte A Buchstabe a, b, d und g“ wird durch die 
Angabe „– Bundeskriminalamt zu Spalte A Buchstabe a, b, d und i“ ersetzt. 
ddd) Die Angabe „– Landeskriminalämter zu Spalte A Buchstabe a, b, d und g“ wird durch die 
Angabe „– Landeskriminalämter zu Spalte A Buchstabe a, b, d und i“ ersetzt. 
eee) Die Angabe „– Zollkriminalamt zu Spalte A Buchstabe a, b, d und g“ wird durch die
Angabe „– Zollkriminalamt zu Spalte A Buchstabe a, b, d und i“ ersetzt. 
fff) Die Angabe „– sonstige Polizeivollzugsbehörden der Länder zu Spalte A Buchstabe a, b, 
d und g“ wird durch die Angabe „– sonstige Polizeivollzugsbehörden der Länder zu 
Spalte A Buchstabe a, b, d und i“ ersetzt. 
dd) Spalte D wird wie folgt geändert: 
aaa) Die Angabe „– Träger der Deutschen Rentenversicherung zu Spalte A Buchstabe a bis d“ 
wird durch die Angabe „– Träger der Deutschen Rentenversicherung zu Spalte A
Buchstabe a bis f“ ersetzt. 
bbb) Die Angabe „– Gerichte zu Spalte A Buchstabe a bis d, f und h“ wird durch die Angabe 
„– Gerichte zu Spalte A Buchstabe a bis f, h und j“ ersetzt. 
ccc) Die Angabe „– Zollkriminalamt zu Spalte A Buchstabe a bis d, f und g“ wird durch die 
Angabe „– Zollkriminalamt zu Spalte A Buchstabe a bis f, h und i“ ersetzt. 
ddd) Die Angabe „– Behörden der Zollverwaltung zu Spalte A Buchstabe a bis d, f und g“ wird 
durch die Angabe „– Behörden der Zollverwaltung zu Spalte A Buchstabe a bis f, h und i“ 
ersetzt. 
eee) Die Angabe „– Bundesagentur für Arbeit zur Aufgabenerfüllung nach § 18b des AZR-
Gesetzes zu Spalte A Buchstabe a bis g“ wird durch die Angabe „– Bundesagentur für 
Arbeit zur Aufgabenerfüllung nach § 18b des AZR-Gesetzes zu Spalte A Buchstabe a 
bis i“ ersetzt. 
fff) Die Angabe „– Bundesagentur für Arbeit zur Aufgabenerfüllung nach § 23a des AZR-
Gesetzes zu Spalte A Buchstabe a bis d“ wird durch die Angabe „– Bundesagentur für 
Arbeit zur Aufgabenerfüllung nach § 23a des AZR-Gesetzes zu Spalte A Buchstabe a 
bis f“ ersetzt. 
ggg) Die Angabe „– die für die Durchführung der Grundsicherung für Arbeitsuchende
zuständigen Stellen zu Spalte A Buchstabe a bis g“ wird durch die Angabe „– die für die 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Durchführung der Grundsicherung für Arbeitsuchende zuständigen Stellen zu Spalte A 
Buchstabe a bis i“ ersetzt. 
hhh) Die Angabe „– die für den öffentlichen Gesundheitsdienst zuständigen Behörden zu 
Spalte A Buchstabe a bis d, f und g“ wird durch die Angabe „– die für den öffentlichen 
Gesundheitsdienst zuständigen Behörden zu Spalte A Buchstabe a bis f, h und i“ ersetzt. 
iii) Die Angabe „– Träger der Sozialhilfe und für die Durchführung des
Asylbewerberleistungsgesetzes zuständige Stellen zu Spalte A Buchstabe a bis g und i“ wird durch die
Angabe „– Träger der Sozialhilfe und für die Durchführung des
Asylbewerberleistungsgesetzes zuständige Stellen zu Spalte A Buchstabe a bis i und k“ ersetzt. 
jjj) Die Angabe „– Staatsangehörigkeits- und Vertriebenenbehörden zu Spalte A
Buchstabe c“ wird durch die Angabe „– Staatsangehörigkeits- und Vertriebenenbehörden zu 
Spalte A Buchstabe c, e und f“ ersetzt. 
kkk) Die Angabe „– Statistisches Bundesamt zu Spalte A Buchstabe e und i“ wird jeweils 
durch die Angabe „– Statistisches Bundesamt zu Spalte A Buchstabe g, j und l“ ersetzt. 
lll) Die Angabe „– Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen zur Erfüllung ihrer 
Aufgaben nach § 28 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 des Geldwäschegesetzes zu Spalte A 
Buchstabe a bis d, f und g“ wird durch die Angabe „– Zentralstelle für
Finanztransaktionsuntersuchungen zur Erfüllung ihrer Aufgaben nach § 28 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 
des Geldwäschegesetzes zu Spalte A Buchstabe a bis f, h und i“ ersetzt. 
mmm) Die Angabe „– Zentralstelle für Sanktionsdurchsetzung zur Erfüllung ihrer Aufgaben nach 
dem Sanktionsdurchsetzungsgesetz zu Spalte A Buchstabe a bis d und f“ wird durch die 
Angabe „– Zentralstelle für Sanktionsdurchsetzung zur Erfüllung ihrer Aufgaben nach 
dem Sanktionsdurchsetzungsgesetz zu Spalte A Buchstabe a bis f und h“ ersetzt. 
ee) Nach der letzten Zeile wird der folgende Satz eingefügt: 
„* Dieses Datum wird nicht erhoben, sondern entsteht im Register, wenn eine Änderung des
Namens bzw. der Geschlechtsangabe gemeldet wird.“ 
d) Nummer 35 wird wie folgt geändert: 
aa) Spalte A zu § 29 Absatz 1 Nummer 3 in Verbindung mit § 3 Absatz 1 Nummer 4 und 5 wird wie 
folgt geändert: 
aaa) Buchstabe d wird gestrichen. 
bbb) Die Buchstaben e und f werden zu den Buchstaben d und e. 
ccc) Buchstabe g wird durch den folgenden Buchstaben f ersetzt: 
f) „ Geschlechtsangabe“. 
ddd) Die Buchstaben h bis j werden zu den Buchstaben g bis i. 
bb) In Spalte B zu Spalte A zu § 29 Absatz 1 Nummer 3 in Verbindung mit § 3 Absatz 1 Nummer 4 
und 5 Buchstabe d wird die Angabe (7)*) gestrichen. 
cc) In Spalte C wird die Angabe „– die Unterhaltsvorschussstellen zu Spalte A zu § 29 Absatz 1
Nummer 10 Buchstabe f Doppelbuchstabe ff und Buchstabe g Doppelbuchstabe cc“ gestrichen. 
dd) In Spalte D wird nach der Angabe „– die für die Durchführung der Grundsicherung für
Arbeitsuchende zuständigen Stellen“ die Angabe „– Jugendämter“ eingefügt. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Artikel 8 
Weitere Änderung der AZRG-Durchführungsverordnung 
Die AZRG-Durchführungsverordnung, die zuletzt durch Artikel 7 dieses Gesetzes geändert worden ist, wird 
wie folgt geändert: 
1. In § 1 Satz 1 und 2, § 4 Absatz 1 und 2 Satz 2, § 6 Satz 1, § 11 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 und § 18 Absatz 3 
Satz 1 Nummer 2 Buchstabe a wird jeweils die Angabe „Anlage“ durch die Angabe „Anlage 1“ ersetzt. 
2. § 9 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 wird die Angabe „Anlage“ durch die Angabe „Anlage 1“ ersetzt. 
b) Nach Absatz 5 wird der folgende Absatz 6 eingefügt: 
(6) „ Die öffentlichen Stellen, an die die Registerbehörde Daten gemäß § 22a des AZR-Gesetzes 
unverzüglich nach der Speicherung in einem automatisierten Verfahren übermitteln darf, sowie der
Anlass der unverzüglichen Übermittlung, der Inhalt und der Umfang ergeben sich aus der Anlage 2 zu 
dieser Verordnung.“ 
3. § 18 Absatz 3 wird wie folgt geändert: 
a) Satz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) Nach Nummer 1 wird die folgende Nummer 2 eingefügt: 
2. „ nach sieben Jahren Daten nach § 3 Absatz 1 Nummer 11 des AZR-Gesetzes bei Personen, 
die zum Zeitpunkt der Speicherung das 18. Lebensjahr vollendet haben,“. 
bb) Die bisherigen Nummern 2 bis 6 werden zu den Nummern 3 bis 7. 
b) Die Sätze 2 bis 4 werden durch die folgenden Sätze ersetzt: 
„Die Fristen beginnen in den Fällen der Nummer 1 Buchstabe a bis c und e bis g sowie der Nummern 2 
bis 5 und 7 mit Ablauf des Vierteljahres, in dem die Daten übermittelt worden sind. Maßgeblich für den 
Beginn der Frist im Fall der Nummer 1 Buchstabe d ist das Datum zum Ende des Leistungsbezuges. 
Maßgeblich für den Beginn der Frist im Fall der Nummer 6 ist bei Freiheitsentziehungen das Datum 
zum Ende der freiheitsentziehenden Maßnahme, bei Dokumenten nach § 6 Absatz 5 Satz 1 Nummer 2a 
des AZR-Gesetzes das Datum der Übermittlung.“ 
c) § 18 Absatz 3 Satz 4 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Maßgeblich für den Beginn der Frist im Fall der Nummer 6 ist bei Freiheitsentziehungen das Datum 
zum Ende der freiheitsentziehenden Maßnahme, bei Daten nach § 3 Absatz 1 Nummer 12 und Absatz 4 
Nummer 9 sowie bei Dokumenten nach § 6 Absatz 5 Satz 1 Nummer 2a des AZR-Gesetzes das Datum 
der Übermittlung.“ 
4. § 19 Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
(2) „ Abweichend von Absatz 1 löscht die Registerbehörde folgende Daten: 
1. spätestens nach drei Jahren Daten nach § 29 Nummer 4a und 
2. spätestens nach fünf Jahren die Fingerabdruckdaten nach § 29 Nummer 4. 
Die Fristen beginnen in den Fällen des Satzes 1 mit Ablauf des Vierteljahres, in dem die Daten übermittelt 
worden sind.“ 
5. Die Anlage wird wie folgt geändert: 
a) Nummer 4 Spalte D wie folgt geändert: 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
aa) Nach der Angabe „– Träger der Deutschen Rentenversicherung zu Spalte A Buchstabe a bis f“ 
wird die Angabe „– Staatsangehörigkeits- und Vertriebenenbehörden zu Spalte A Buchstabe a 
bis f“ eingefügt. 
bb) Die Angabe „– Bundesamt für Justiz zu Spalte A Buchstabe a bis d“ wird durch die Angabe „– 
Bundesamt für Justiz zu Spalte A Buchstabe a bis f“ ersetzt. 
cc) Die Angabe „– die Unterhaltsvorschussstellen zu Spalte A Buchstabe a bis d und f“ wird durch die 
Angabe „– die Unterhaltsvorschussstellen zu Spalte A Buchstabe a bis f und h“ ersetzt. 
dd) Die Angabe „– Staatsangehörigkeits- und Vertriebenenbehörden zu Spalte A Buchstabe c“ in
Ziffer II wird gestrichen. 
b) In Nummer 35 Spalte D wird die Angabe „Angaben zum Verpflichtungsgeber sowie die
Verpflichtungserklärung als Dokument (§ 29 Absatz 1 Nummer 10) werden nur an die Ausländerbehörden, die 
in der Rechtsverordnung nach § 58 Absatz 1 des Bundespolizeigesetzes bestimmte
Bundespolizeibehörde und andere mit der polizeilichen Kontrolle des grenzüberschreitenden Verkehrs beauftragte
Behörden, die deutschen Auslandsvertretungen, das Bundesamt für Auswärtige Angelegenheiten und
andere öffentliche Stellen im Visumverfahren, die Träger der Sozialhilfe, die für die Durchführung des 
Asylbewerberleistungsgesetzes zuständigen Stellen und die für die Durchführung der Grundsicherung 
für Arbeitsuchende zuständigen Stellen übermittelt.“ durch die Angabe „Angaben zum
Verpflichtungsgeber sowie die Verpflichtungserklärung als Dokument (§ 29 Absatz 1 Nummer 10) werden nur an die 
Ausländerbehörden, die in der Rechtsverordnung nach § 58 Absatz 1 des Bundespolizeigesetzes
bestimmte Bundespolizeibehörde und andere mit der polizeilichen Kontrolle des grenzüberschreitenden 
Verkehrs beauftragte Behörden, die deutschen Auslandsvertretungen, das Bundesamt für Auswärtige 
Angelegenheiten, die Träger der Sozialhilfe, die für die Durchführung des
Asylbewerberleistungsgesetzes zuständigen Stellen, die für die Durchführung der Grundsicherung für Arbeitsuchende
zuständigen Stellen und die Jugendämter übermittelt.“ ersetzt. 
6. Die Angabe „Anlage Daten, die im Register gespeichert werden, übermittelnde Stellen, Übermittlungs-/
Weitergabeempfänger“ wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„Anlage 1 
Daten, die im Register gespeichert werden, übermittelnde Stellen, Übermittlungs-/
Weitergabeempfänger“. 
7. Die Anlage 1 wird wie folgt geändert: 
a) In Nummer 1 Spalte D wird die Angabe „– Familienkasse Direktion der Bundesagentur für Arbeit zur 
Aufgabenerfüllung nach § 18f des AZR-Gesetzes“ durch die Angabe „– Familienkasse Direktion der 
Bundesagentur für Arbeit zur Aufgabenerfüllung nach § 22a des AZR-Gesetzes in Verbindung mit
Anlage 2 Nummer 12 der AZRG-Durchführungsverordnung –“ ersetzt. 
b) In Nummer 9 (Teil I) Spalte A Buchstabe c wird die Angabe „erloschen am“ durch die Angabe
„erloschen am/erloschen nach § 51 Absatz 1 Nummer 9 des Aufenthaltsgesetzes am“ ersetzt. 
c) Nach Nummer 9c wird die folgende Nummer 9d eingefügt: 
„A A1* B C D 
9d 
Bezeichnung der Daten 
(§ 3 des AZR-Gesetzes)
Personenkreis 
Zeitpunkt 
der
Übermittlung 
Übermittlung 
durch folgende 
öffentliche Stellen 
(§ 6 des AZR-
Gesetzes) 
Übermittlung/Weitergabe 
an folgende Stellen 
§ 3 Absatz 7 in Verbindung mit § 2
Absatz 5  
   § 15, § 18e des AZR-
Gesetzes 
Verfahren nach den §§ 85a bis 85d des 
Aufenthaltsgesetzes 
  –
Ausländerbehörden und die mit 
– Ausländerbehörden und 
die mit der Durchführung 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
„A A1* B C D 
a) Zustimmung zu einer Anerkennung 
der Vaterschaft 
 
 
 
 
 
 
(1)/(2)/(
3) 
 der
Durchführung
ausländerrechtlicher
Vorschriften
betrauten öffentlichen 
Stellen 
ausländerrechtlicher
Vorschriften betrauten
öffentlichen Stellen 
– Familienkassen" 
 aa) beantragt am (1) 
 bb) erteilt am (2)   
 cc) zurückgenommen am (2)   
b) Eintritt der Zustimmungsfiktion am (6) 
c) beteiligte Personen  
 aa) anderer Elternteil/Kind 
– AZR-Nummer  
(2) 
 bb) anderer Elternteil/Kind
deutscher Staatsangehörigkeit 
– Familienname 
– Vornamen 
– Geschlechtsangabe 
– Geburtsdatum 
– Geburtsort 
(2)“   
d) In Nummer 13 Spalte D wird die Angabe „– Familienkasse Direktion der Bundesagentur für Arbeit zur 
Aufgabenerfüllung nach § 18f des AZR-Gesetzes“ durch die Angabe „– Familienkasse Direktion der 
Bundesagentur für Arbeit zur Aufgabenerfüllung nach § 22a des AZR-Gesetzes in Verbindung mit
Anlage 2 Nummer 12 der AZRG-Durchführungsverordnung“ ersetzt. 
e) Nach Nummer 24a wird die folgende Nummer 24b eingefügt: 
„A A1* B C D 
24b 
Bezeichnung der Daten 
(§ 3 des AZR-Gesetzes)
Personenkreis 
Zeitpunkt 
der
Übermittlung 
Übermittlung 
durch folgende 
öffentliche Stellen 
(§ 6 des AZR-
Gesetzes) 
Übermittlung/Weitergabe 
an folgende Stellen 
§ 3 Absatz 1 Nummer 12 und Absatz 4 
Nummer 9 in Verbindung mit § 2
Absatz 2 Nummer 7b 
   § 15 des AZR-Gesetzes 
Mitteilungen in Strafsachen   
 
 
 
 
 
 
(1)/(2)/(
3) 
 –
Staatsanwaltschaften und
Gerichte 
– aktenführende
Ausländerbehörde 
a) Einleitung des Verfahrens nach 
[Rechtsgrundlage] 
– Ausgang des Verfahrens 
(7) 
b) Haftbefehl erlassen/aufgehoben (7) 
c) Erhebung der öffentlichen Klage 
– Ausgang des Verfahrens 
(7) 
d) Widerruf der Strafaussetzung zur 
Bewährung  
(7) 
e) Widerruf der Zurückstellung der 
Strafvollstreckung 
(7)“ 
f) In Nummer 31a Spalte D wird die Angabe „– Familienkasse Direktion der Bundesagentur für Arbeit 
zur Aufgabenerfüllung nach § 18f des AZR-Gesetzes“ durch die Angabe „– Familienkasse Direktion 
der Bundesagentur für Arbeit zur Aufgabenerfüllung nach § 22a des AZR-Gesetzes in Verbindung mit 
Anlage 2 Nummer 12 der AZRG-Durchführungsverordnung“ ersetzt. 
g) Nummer 35 wird wie folgt geändert: 
aa) In Spalte A wird Buchstabe e durch den folgenden Buchstaben e ersetzt: 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
e) „ § 29 Nummer 4 
aa) Lichtbild 
bb) Fingerabdruckdaten“. 
bb) In Spalte B wird zu Spalte A Buchstabe e Doppelbuchstabe bb die Angabe „(7)*)“ eingefügt. 
cc) Spalte D wird durch die folgende Spalte D ersetzt: 
„D 
Übermittlung/Weitergabe 
an folgende Stellen 
(§ 32 AZR-Gesetz) 
 
Daten zu Spalte A Buchstabe e Doppelbuchstabe bb werden 
nur an die Ausländerbehörden, das Bundesamt für
Auswärtige Angelegenheiten und die deutschen
Auslandsvertretungen übermittelt. 
Daten zu Spalte A Buchstabe f werden nur an die
Ausländerbehörden, die deutschen Auslandsvertretungen, das
Bundesamt für Auswärtige Angelegenheiten sowie das
Bundesamt für Migration und Flüchtlinge übermittelt. 
Daten zu Spalte A Buchstabe l Doppelbuchstabe ee und ff 
werden nur an die Ausländerbehörden, die in der
Rechtsverordnung nach § 58 Absatz 1 des Bundespolizeigesetzes
bestimmte Bundespolizeibehörde und andere mit der
polizeilichen Kontrolle des grenzüberschreitenden Verkehrs
beauftragte Behörden, die deutschen Auslandsvertretungen, das 
Bundesamt für Auswärtige Angelegenheiten, die Träger der 
Sozialhilfe, die für die Durchführung des
Asylbewerberleistungsgesetzes zuständigen Stellen, die Bundesagentur für 
Arbeit und die für die Durchführung der Grundsicherung für 
Arbeitsuchende zuständigen Stellen und die Jugendämter 
übermittelt. 
– Ausländerbehörden 
– Aufnahmeeinrichtungen oder Stellen  nach § 88
Absatz 3 des Asylgesetzes 
– in der Rechtsverordnung nach § 58  Abs. 1 des 
Bundespolizeigesetzes be- stimmte
Bundespolizeibehörde 
– andere mit der polizeilichen Kontrolle des 
 grenzüberschreitenden Verkehrs be- traute
Behörden 
– Bundesamt für Migration und Flüchtlinge 
– Bundeskriminalamt 
– Landeskriminalämter 
– sonstige Polizeivollzugsbehörden 
– Träger der Sozialhilfe und für die
 Durchführung des Asylbewerberleistungsge- setzes
zuständige Stellen ohne Spalte A  Buchstabe e
Doppelbuchstabe bb und Buchstabe f 
– die Bundesagentur für Arbeit und die für die 
 Durchführung der Grundsicherung für Arbeit
suchende zuständigen Stellen ohne Spalte A  Buchstabe e 
Doppelbuchstabe bb und Buch stabe f 
– Jugendämter ohne Spalte A Buchstabe e 
 Doppelbuchstabe bb und Buchstabe f 
– Verfassungsschutzbehörden des Bun- des und der 
Länder 
– Bundesnachrichtendienst 
– Militärischer Abschirmdienst 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
– Gerichte 
– Staatsanwaltschaften 
– Vollzugseinrichtungen ohne Spalte A  Buchstabe e 
Doppelbuchstabe bb und Buchstabe f 
– Bundesagentur für Arbeit und Behörden  der 
Zollverwaltung 
– deutsche Auslandsvertretungen, das  Bundesamt für 
Auswärtige Angelegen heiten 
– Zentralstelle für Finanztransaktionsunter
suchungen zur Erfüllung ihrer Aufgaben  nach § 28
Absatz 1 Satz 2 Nummer 2  des Geldwäschegesetzes 
ohne Spalte A  Buchstabe e Doppelbuchstabe bb
 und Buchstabe f 
– Zentralstelle für Sanktionsdurchsetzung  zur Erfüllung 
ihrer Aufgaben nach dem
Sanktionsdurchsetzungsgesetz ohne  Spalte A Buchstabe e Doppelbuch
 stabe bb und Buchstabe f “. 
h) Nach Nummer 37 Spalte A Buchstabe k wird der folgende Buchstabe l eingefügt: 
l) „ Mitteilungen in Strafsachen in den Fällen des § 2 Absatz 2 Nummer 7b zu Tabelle 24b im
Abschnitt I“. 
8. Nach Anlage 1 wird die folgende Anlage 2 eingefügt: 
„Anlage 2 
(zu § 9 Absatz 6 AZRG-DV) 
Automatisierte Datenübermittlung 
 A A1*) B C**) D 
 Übermittlung an 
folgende Stellen
Personenkreis 
Bezeichnung der Daten Zeitpunkt 
der
Übermittlung 
Einschränkungen 
1 aktenführende
Ausländerbehörde 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
– 
– 
Grundpersonalien 
AZR-Nummer 
(2)  
1.1  Angaben zum Fortzug (1)  
1.2  Angaben zum Ausreisenachweis 
nach Anlage 1 Tabelle 6 Buchstabe c 
(1)  
1.3  Angaben zum Beginn und zum Ende 
des Bezuges von in § 3 Absatz 1 
Nummer 6a des AZR-Gesetzes
genannten Leistungen 
(1) in den Fällen, in denen der
Leistungsbezug zu einer Aufhebung 
oder einer Verkürzung der
Geltungsdauer einer
Aufenthaltserlaubnis führen kann 
2 Bundesamt für 
Migration und 
Flüchtlinge 
– 
– 
Grundpersonalien 
AZR-Nummer 
(2)  
2.1  Angaben zum Fortzug (1) in den Fällen des § 2 Absatz 1a 
Nummer 1 und 2 Nummer 1 des 
AZR-Gesetzes 
2.3  Angaben einer Ausweisung oder
Zurückschiebung oder Abschiebung 
(1) in den Fällen des § 2 Absatz 1a 
Nummer 1 und 2 Nummer 1 des 
AZR-Gesetzes 
2.4  Angaben zum Ausreisenachweis 
nach Anlage 1 Tabelle 6 Buchstabe c 
(1) in den Fällen des § 2 Absatz 1a 
Nummer 1 und 2 Nummer 1 des 
AZR-Gesetzes 
2.5  Erteilung einer Blauen Karte EU 
nach § 18g in Verbindung mit § 18i 
des Aufenthaltsgesetzes 
(1) in den Fällen, in denen Daten zur 
Erteilung einer Blauen Karte EU 
nach § 18g in Verbindung mit 
§ 18i des Aufenthaltsgesetzes an 
  – Nummer des Aufenthaltstitels (2) 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
(1) 
(2) 
(3) 
– Erteilungs- und
Befristungsdatum des Aufenthaltstitels 
(2) das Register übermittelt worden 
sind 
  – den an das Register
übermittelten
Staatsangehörigkeitsschlüssel des Staates des
Voraufenthalts 
(2) 
  – die Bezeichnung der
aktenführenden Behörde 
(2) 
2.6  Erteilung einer Aufenthaltserlaubnis 
nach § 38a des Aufenthaltsgesetzes 
(1) in den Fällen, in denen Daten zur 
Erteilung einer
Aufenthaltserlaubnis nach § 38a des
Aufenthaltsgesetzes an das Register übermittelt 
worden sind 
  – Nummer des Aufenthaltstitels (2) 
  – Erteilungs- und
Befristungsdatum des Aufenthaltstitels 
(2) 
  – den an das Register
übermittelten
Staatsangehörigkeitsschlüssel des Staates des
Voraufenthalts 
(2) 
  – die Bezeichnung der
aktenführenden Behörde 
(2) 
3 zuständige
Leistungsbehörde 
 
(1) 
– 
– 
Grundpersonalien 
AZR-Nummer 
(2)  
3.1  Angaben zum Fortzug (1) in den Fällen, in denen sich der 
Ausländer im Leistungsbezug
befindet 
4 mit der Förderung 
der Ausreisen und 
der Förderung der 
Reintegration
betraute
Ausländerbehörde oder
öffentlichen Stelle 
 
 
 
 
(1) 
– 
– 
Grundpersonalien 
AZR-Nummer 
(2)  
4.1  Angaben zur Wiedereinreise nach 
Anlage 1 Tabelle 6 Buchstabe g 
(1)  
5 Aktenführende
Behörde 
 
 
 
(1) 
– 
– 
Grundpersonalien 
AZR-Nummer 
(2)  
5.1  Angaben zur Wiedereinreise nach 
Anlage 1 Tabelle 6 Buchstabe g 
(1) im Falle der Wiedereinreise einer 
Person, deren vormalige Ausreise 
aus dem Bundesgebiet durch eine 
Abschiebung durchgesetzt worden 
ist, 
6 Bundespolizei oder 
andere mit der
polizeilichen Kontrolle 
des
grenzüberschreitenden
Verkehrs beauftragte 
Behörden 
 
 
 
(1) 
(2) 
– 
– 
Grundpersonalien 
AZR-Nummer 
(2)  
6.1  Ausreiseaufforderung mit Setzung 
einer Ausreisefrist 
(1) in den Fällen, in denen die
Behörde eine Ausreiseaufforderung 
an einen ausreisepflichtigen
Ausländer mit Setzung einer
Ausreisefrist an das Register übermittelt hat 
  – Angaben zum Zuzug und
Fortzug 
(2) 
7. Bundesagentur für 
Arbeit und die für 
die Durchführung 
der Grundsicherung 
für Arbeitsuchende 
zuständige Stellen 
 
 
 
 
– 
– 
Grundpersonalien 
AZR-Nummer 
(2)  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
7.1   
 
 
 
 
 
(1) 
Angaben zum Leistungsbezug (1) in den Fällen, in denen der
Ausländer sich im Bezug von Leistungen 
nach dem Zweiten Buch
Sozialgesetzbuch befindet und ein Bezug 
von weiteren in § 3 Absatz 1
Nummer 6a des AZR-Gesetzes
genannten Leistungen zu einer Aufhebung 
oder Verminderung der Leistungen 
oder Verkürzung der
Leistungsdauer nach dem Zweiten oder 
Zwölften Buch Sozialgesetzbuch 
führen kann 
7.2  Angaben zum aufenthaltsrechtlichen 
Status oder zu einer für oder gegen 
den Ausländer getroffenen
aufenthaltsrechtlichen Entscheidung 
(1) in den Fällen, in denen sich die 
ausländische Person noch im
Leistungsbezug nach dem Zweiten 
Buch Sozialgesetzbuch befindet 
und die Änderung des
aufenthaltsrechtlichen Status oder eine
sonstige für oder gegen den Ausländer 
getroffene aufenthaltsrechtliche 
Entscheidung zu einer Aufhebung 
oder einer Verkürzung der
Leistungen führen kann 
8 Träger der
Sozialhilfe 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(1) 
– 
– 
Grundpersonalien 
AZR-Nummer 
(2)  
8.1  Angaben zum Leistungsbezug (1) in den Fällen, in denen der
Ausländer sich im Bezug von Leistungen 
nach dem Zwölften Buch
Sozialgesetzbuch befindet und ein Bezug 
von weiteren in § 3 Absatz 1
Nummer 6a des AZR-Gesetzes
genannten Leistungen zu einer Aufhebung 
oder Verminderung der Leistungen 
oder Verkürzung der
Leistungsdauer nach dem Zweiten oder 
Zwölften Buch Sozialgesetzbuch 
führen kann 
8.2  Angaben zum aufenthaltsrechtlichen 
Status oder zu einer für oder gegen 
den Ausländer getroffenen
aufenthaltsrechtlichen Entscheidung 
(1) in den Fällen, in denen sich die 
ausländische Person noch im
Leistungsbezug nach dem Zwölften 
Buch Sozialgesetzbuch befindet 
und die Änderung des
aufenthaltsrechtlichen Status oder eine
sonstige für oder gegen den Ausländer 
getroffene aufenthaltsrechtliche 
Entscheidung zu einer Aufhebung 
oder einer Verkürzung der
Leistungen führen kann 
9 Bundesagentur für 
Arbeit und die für 
die Durchführung 
der Grundsicherung 
für Arbeitsuchende 
zuständige Stellen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(3) 
– 
– 
Grundpersonalien 
AZR-Nummer 
(2) zur Erfüllung ihrer Aufgaben nach 
dem Zweiten und Dritten Buch
Sozialgesetzbuch 
9.1   die Feststellung des
Nichtbestehens oder des Verlustes des 
Rechts auf Einreise und
Aufenthalt nach § 2 Absatz 4, § 5
Absatz 4 oder § 6 Absatz 1 des 
Freizügigkeitsgesetzes/EU 
(1)  
  – Angaben zu abweichenden
Namensschreibweisen 
(2) 
  – andere Namen (2) 
  – Aliaspersonalien (2) 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
  – Angaben zu
Ausweisdokumenten 
(2) 
  – Daten nach § 3 Absatz 4
Nummer 1 
(2) 
 Die Bundesagentur für Arbeit und die für die Durchführung der Grundsicherung für Arbeitsuchende zuständigen
Stellen prüfen unverzüglich, ob die nach Nummer 9 übermittelten Daten des Unionsbürgers den Daten eines
Unionsbürgers, der Leistungen nach dem Zweiten Buch Sozialgesetzbuch beansprucht und dessen Daten bei der Bundesagentur 
für Arbeit oder den für die Durchführung der Grundsicherung für Arbeitsuchende zuständigen Stellen gespeichert sind, 
zugeordnet werden können. Ist dies nicht der Fall, haben die Bundesagentur für Arbeit und die für die Durchführung 
der Grundsicherung für Arbeitsuchende zuständigen Stellen die nach Nummer 9 übermittelten Daten des
Unionsbürgers unverzüglich zu löschen. 
10 zuständige
Meldebehörde 
 
 
 
 
(1) 
– 
– 
Grundpersonalien (mit
Ausnahme der Angaben zur
Identitätsklärung) 
AZR-Nummer 
(3) zur Erfüllung ihrer Aufgaben in 
den Fällen des § 2 Absatz 1a und 2 
Nummer 1 und 2 des AZR-
Gesetzes 
10.1  – Angaben zur gegenwärtigen
Anschrift im Bundesgebiet 
(3) Ebenso werden Änderungen dieser 
Daten übermittelt. Bei Änderung 
der gegenwärtigen Anschrift im 
Bundesgebiet ist auch die
Anschrift vor Änderung zu
übermitteln. 
  – Angaben zum Herkunftsland (3) 
  – Angaben zu
Übermittlungssperren 
(3) 
11 Bundeskriminalamt  
(1) 
(2) 
(3) 
– AZR-Nummer (4) im Falle der Löschung des
Datensatzes einer ausländischen Person 
nach § 36 des AZR-Gesetzes 
  – die zu den Fingerabdruckdaten 
gehörigen Referenznummern 
(4)  
  – Grund der Löschung (4)  
12 Familienkasse
Direktion der
Bundesagentur für Arbeit 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(3) 
– Grundpersonalien (2) zur Erfüllung der Aufgaben nach 
Abschnitt X des
Einkommensteuergesetzes und nach § 1 des
Bundeskindergeldgesetzes 
12.1  Feststellung des Nichtbestehens oder 
des Verlustes des Rechts auf Einreise 
und Aufenthalt nach § 2 Absatz 4, 
§ 5 Absatz 4 oder § 6 Absatz 1 des 
Freizügigkeitsgesetzes/EU 
(1)  
  – Angaben zu abweichenden
Namensschreibweisen 
(2)  
  – andere Namen (2)  
  – Aliaspersonalien (2)  
  – Familienstand (2)  
  – Angaben zu
Ausweisdokumenten 
(2)  
  – Staatsangehörigkeiten des
Ehegatten oder des Lebenspartners 
(2)  
  – Daten nach § 3 Absatz 4
Nummer 1 
(2)  
12.2   
 
 
(1) 
(2) 
(3) 
Erlöschen des Aufenthaltstitels nach 
§ 51 Absatz 1 Nummer 9 des
Aufenthaltsgesetzes oder die Rücknahme 
der Zustimmung der
Ausländerbehörde zu einer Anerkennung der
Vaterschaft nach § 85d Absatz 3 des 
Aufenthaltsgesetzes 
(1)  
  – Angaben zu abweichenden
Namensschreibweisen 
(2)  
  – andere Namen (2)  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
  – Aliaspersonalien (2)  
  – Angaben zu
Ausweisdokumenten 
(2)  
 Die Familienkasse Direktion der Bundesagentur für Arbeit prüft unverzüglich, ob die nach Nummer 12 übermittelten 
Daten den Daten eines Ausländers, der Kindergeld nach Abschnitt X des Einkommensteuergesetzes oder nach § 1 des 
Bundeskindergeldgesetzes beansprucht und dessen Daten bei den Familienkassen der Bundesagentur für Arbeit
gespeichert sind, zugeordnet werden können. Ist dies nicht der Fall, hat die Familienkasse Direktion der Bundesagentur für 
Arbeit die nach Nummer 12 übermittelten Daten des Ausländers unverzüglich zu löschen. 
*) Es bedeuten 
 (1) =Ausländer, die keine Unionsbürger sind, 
(2) =Unionsbürger, bei denen eine Feststellung des Nichtbestehens oder des Verlusts des
Freizügigkeitsrechts vorliegt, 
(3) =Unionsbürger, bei denen eine Feststellung des Nichtbestehens oder des Verlusts des
Freizügigkeitsrechts nicht vorliegt. 
**) Es bedeuten: 
(1) =Anlass für eine automatisierte Datenübermittlung; Übermittlung des Datums unverzüglich nach dessen 
Speicherung, 
(2) =unverzüglich nach Speicherung des Anlasses (1), 
(3) =unverzüglich nach der Unterbringung in einer Aufnahmeeinrichtung, 
(4) =unverzüglich nach Löschung des Datensatzes.“ 
Artikel 9 
Änderung des Asylbewerberleistungsgesetzes 
Das Asylbewerberleistungsgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 5. August 1997 (BGBl. I 
S. 2022), das zuletzt durch Artikel 8 Absatz 3 des Gesetzes vom 23. Dezember 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 449)
geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
Nach § 1a Absatz 3 Satz 1 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Von Satz 1 umfasst sind insbesondere auch Leistungsberechtigte mit einer Duldung nach § 60b des
Aufenthaltsgesetzes für Personen mit ungeklärter Identität, sofern nicht Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass
Leistungsberechtigte die Gründe, auf Grund derer aufenthaltsbeendende Maßnahmen nicht vollzogen werden können, 
nicht oder nicht mehr selbst zu vertreten haben.“ 
Artikel 10 
Änderung des Bundesmeldegesetzes 
Das Bundesmeldegesetz vom 3. Mai 2013 (BGBl. I S. 1084), das zuletzt durch Artikel 6 des Gesetzes vom 
23. Oktober 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 323) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
In § 23 Absatz 5 wird die Angabe „nach § 18e des AZR-Gesetzes“ durch die Angabe „nach § 22a des AZR-
Gesetzes in Verbindung mit Anlage 2 Nummer 12 der AZRG-Durchführungsverordnung“ ersetzt. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Artikel 11 
Weitere Änderung der Aufenthaltsverordnung 
Die Aufenthaltsverordnung vom 25. November 2004 (BGBl. I S. 2945), die zuletzt durch Artikel 4 dieses 
Gesetzes geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
§ 61a Absatz 3 wird durch den folgenden Absatz 3 ersetzt: 
(3) „ Die gemäß § 3 Absatz 1 Nummer 11 des AZR-Gesetzes im Ausländerzentralregister gespeicherten
Fingerabdrücke, das Lichtbild und die Unterschrift sollen nur zum Zweck der erneuten Ausstellung eines Dokuments 
mit Chip für die Erteilung von Aufenthaltstiteln gemäß § 4 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 bis 2c des
Aufenthaltsgesetzes verwendet werden. Die Nutzungsdauer der gespeicherten Fingerabdrücke, des Lichtbildes und der
Unterschrift im Chip des Dokuments ist nach erstmaliger Erfassung der Daten im Ausländerzentralregister begrenzt auf 
einen Zeitraum von höchstens 10 Jahren; die Gültigkeitsdauer neu ausgestellter Dokumente ist entsprechend zu 
begrenzen.“ 
Artikel 12 
Weitere Änderung der AZRG-Durchführungsverordnung 
Die AZRG-Durchführungsverordnung, die zuletzt durch Artikel 8 dieses Gesetzes geändert worden ist, wird 
wie folgt geändert: 
In Anlage 2 wird nach Nummer 1.3 die folgende Nummer 1.4 eingefügt: 
„1.4   – 
– 
Grundpersonalien 
AZR-Nummer 
(2)  
  Mitteilungen in Strafsachen (1)  
  – Einleitung/Ausgang des
Verfahrens nach [Rechtsgrundlage] 
(2)  
  – Haftbefehl erlassen/ aufgehoben (2)  
  – Erhebung/ Ausgang der
öffentlichen Klage 
(2)  
  – Widerruf der Strafaussetzung zur 
Bewährung 
(2)  
  – Widerruf der Zurückstellung der 
Strafvollstreckung 
(2)“  
Artikel 13 
Änderung des Aufenthaltsgesetzes 
Das Aufenthaltsgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 25. Februar 2008 (BGBl. I S. 162), das
zuletzt durch Artikel 3 dieses Gesetzes geändert wurde, wird wie folgt geändert: 
In § 105a wird die Angabe „§ 87 Absatz 1, 2 Satz 1 und 2, Absatz 4 Satz 1, 3 und 5 und Absatz 5“ durch die 
Angabe „§ 87 Absatz 1, 2 Satz 1 und 2, Absatz 4 Satz 1, 2, 4 und 6 und Absatz 5“ ersetzt. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Artikel 14 
Inkrafttreten 
(1) Dieses Gesetz tritt vorbehaltlich der Absätze 2 bis 10 am Tag nach der Verkündung in Kraft. 
(2) Artikel 6 Nummer 4 Buchstabe a Doppelbuchstabe aa und bb, Buchstabe b Doppelbuchstabe aa 
und bb, Nummer 6, 7, 14 und 15, Artikel 7 Nummer 2 Buchstabe b, c und d Doppelbuchstabe aa und bb treten 
mit Wirkung vom 1. Mai 2025 in Kraft. 
(3) Artikel 1 Nummer 1 Buchstabe b, Nummer 5 Buchstabe b Doppelbuchstabe bb und cc und Artikel 8 
Nummer 5 Buchstabe a treten mit Wirkung vom 1. November 2025 in Kraft. 
(4) Artikel 9 tritt am 13. Juni 2026 in Kraft. 
(5) Artikel 1 Nummer 4 Buchstabe c, Nummer 6 Buchstabe a, Nummer 12, 18 Buchstabe a, Nummer 19 
Buchstabe a Doppelbuchstabe aa, bb und dd bis gg, Buchstabe b, Nummer 20 und 21, Artikel 2 Nummer 1, 2, 5 
und 6 Buchstabe d, f und g, Artikel 5 und 6 Nummer 2, 5 Buchstabe a Doppelbuchstabe bb, Buchstabe b
Doppelbuchstabe cc, Nummer 8 und 9 treten am 1. November 2026 in Kraft. 
(6) Artikel 1 Nummer 4 Buchstabe a Doppelbuchstabe aa und cc, Buchstabe b, Nummer 5 Buchstabe b 
Doppelbuchstabe dd, Buchstabe c, Nummer 13 Buchstabe a, Artikel 2 Nummer 6 Buchstabe a, b und h und
Artikel 7 Nummer 1 treten am 1. Mai 2027 in Kraft. 
(7) Artikel 1 Nummer 1 Buchstabe a und c, Nummer 2, 3 und 4 Buchstabe d, Nummer 5 Buchstabe a und b 
Doppelbuchstabe aa, Nummer 6 Buchstabe b, Nummer 7 und 16, Artikel 2 Nummer 4 Buchstabe a
Doppelbuchstabe aa Dreifachbuchstabe bbb, Buchstabe b, Artikel 6 Nummer 1 und 10 bis 13, Artikel 8 Nummer 1, 2, 6 und 7 
Buchstabe a bis d und f, Nummer 8 und Artikel 10 treten am 1. November 2027 in Kraft. 
(8) Artikel 1 Nummer 4 Buchstabe a Doppelbuchstabe dd und ee, Nummer 19 Buchstabe a
Doppelbuchstabe cc, Artikel 2 Nummer 4 Buchstabe a Doppelbuchstabe aa Dreifachbuchstabe aaa und ccc, Nummer 6
Buchstabe c, Artikel 3 Nummer 4, Artikel 6 Nummer 5 Buchstabe b Doppelbuchstabe aa, Artikel 8 Nummer 3
Buchstabe a und b, Nummer 4 und 7 Buchstabe g treten an dem Tag in Kraft, an dem die technischen Voraussetzungen 
zur Speicherung der Daten nach § 3 Absatz 1 Nummer 11 und § 29 Nummer 4 des AZR-Gesetzes im
Ausländerzentralregister vorliegen. Das Bundesministerium des Innern gibt den Tag des Inkrafttretens im Bundesgesetzblatt 
bekannt. 
(9) Artikel 11 tritt an dem Tag in Kraft, an dem die technischen Voraussetzungen für die Übermittlung der 
Daten nach § 3 Absatz 1 Nummer 11 des AZR-Gesetzes an das Ausländerzentralregister und für den Abruf dieser 
Daten aus dem Ausländerzentralregister bei den Ausländerbehörden vorliegen. Das Bundesministerium des
Innern gibt den Tag des Inkrafttretens im Bundesgesetzblatt bekannt. 
(10) Artikel 2 Nummer 4 Buchstabe a Doppelbuchstabe bb, Artikel 3 Nummer 10 Buchstabe b, Artikel 6 
Nummer 3, 4 Buchstabe a Doppelbuchstabe cc und dd, Buchstabe b Doppelbuchstabe cc und dd, Nummer 5 
Buchstabe a Doppelbuchstabe aa, Buchstabe b Doppelbuchstabe bb und Buchstabe c, Artikel 8 Nummer 3
Buchstabe c, Nummer 7 Buchstabe e und h, Artikel 12 und 13 treten an dem Tag in Kraft, an dem die technischen 
Voraussetzungen zur Übermittlung und Speicherung der Daten nach § 3 Absatz 1 Nummer 12 und Absatz 4
Nummer 9 des AZR-Gesetzes vorliegen. Das Bundesministerium des Innern gibt im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz den Tag des Inkrafttretens im Bundesgesetzblatt bekannt. 
EU-Rechtsakte: 
1. Verordnung (EU) 2018/1860 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 28. November 2018 über die Nutzung des 
Schengener Informationssystems für die Rückkehr illegal aufhältiger Drittstaatsangehöriger (ABl. L 312 vom 7.12.2018, S. 1), 
die zuletzt durch die Verordnung (EU) 2021/1152 (ABl. L 249 vom 14.7.2021, S. 15) geändert worden ist 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
2. Verordnung (EU) 2018/1861 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 28. November 2018 über die Einrichtung, den 
Betrieb und die Nutzung des Schengener Informationssystems (SIS) im Bereich der Grenzkontrollen, zur Änderung des
Übereinkommens zur Durchführung des Übereinkommens von Schengen und zur Änderung und Aufhebung der Verordnung (EG) 
Nr. 1987/2006 (ABl. L 312 vom 7.12.2018, S. 14), die zuletzt durch die Verordnung (EU) 2021/1152 (ABl. L 249 vom 
14.7.2021, S. 15) geändert worden ist 
3. Verordnung (EU) 2024/1351 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. Mai 2024 über Asyl- und
Migrationsmanagement, zur Änderung der Verordnungen (EU) 2021/1147 und (EU) 2021/1060 und zur Aufhebung der Verordnung (EU) 
Nr. 604/2013 (ABl. L, 2024/1351, 22.5.2024) 
4. Verordnung (EU) 2024/1358 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. Mai 2024 über die Einrichtung von Eurodac 
für den Abgleich biometrischer Daten zur effektiven Anwendung der Verordnungen (EU) 2024/1351 und (EU) 2024/1350 des 
Europäischen Parlaments und des Rates und der Richtlinie 2001/55/EG sowie zur Feststellung der Identität illegal aufhältiger 
Drittstaatsangehöriger oder Staatenloser und über der Gefahrenabwehr und Strafverfolgung dienende Anträge der
Gefahrenabwehr- und Strafverfolgungsbehörden der Mitgliedstaaten und Europols auf den Abgleich mit Eurodac-Daten, zur Änderung 
der Verordnungen (EU) 2018/1240 und (EU) 2019/818 des Europäischen Parlaments und des Rates und zur Aufhebung der 
Verordnung (EU) Nr. 603/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates (ABl. L, 2024/1358, 22.5.2024) 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Begründung 
A. Allgemeiner Teil 
I. Zielsetzung und Notwendigkeit der Regelungen 
Die Regierungskoalition hat durch ihren Koalitionsvertrag vereinbart ein Gesetz zur Weiterentwicklung der
Digitalisierung der Migrationsverwaltung zügig umzusetzen (vgl. KoaV Ziff. 3085). Die im Folgenden dargelegten 
gesetzlichen Änderungen dienen damit zugleich der rechtlichen Umsetzung des Beschlusses der
Regierungschefinnen und Regierungschefs der Länder und des Bundeskanzlers im Rahmen der Ministerpräsidentenkonferenz 
(MPK) vom 15. Juni 2023, Digitalisierungshemmnisse in der Migrationsverwaltung zu beseitigen. Der Entwurf 
berücksichtigt die Empfehlungen der daraufhin durch die MPK eingesetzten Unterarbeitsgruppe 1 (Recht) der 
Bund-Länder-Arbeitsgruppe „Digitalisierung der Migrationsverwaltung“, die in einem mehrstufigen
Diskussionsprozess auflösbare Digitalisierungshemmnisse identifiziert hat. 
II. Wesentlicher Inhalt des Entwurfs 
Zentraler Bestandteil der Regelungen ist die Schaffung einer Möglichkeit zur Speicherung und Weiterverwendung 
von biometrischen Daten (Lichtbild, Fingerabdrücke und die Unterschrift), die im Rahmen der Beantragung eines 
elektronischen Aufenthaltstitels im Inland erhoben worden sind. Des Weiteren sind Regelungen enthalten, um 
allen im Visumverfahren beteiligten Behörden den Zugriff auf die für Visaerteilung maßgebenden
antragsbegründenden Dokumente zu erleichtern. Um einen funktionierenden Informationskreislauf zwischen Bundesamt für 
Migration und Flüchtlinge sowie Ausländerbehörden auf der einen Seite und Trägern für Leistungen nach dem 
Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG) auf der anderen Seite zu gewährleisten, sind Regelungen enthalten, 
durch die Umstand sowie die Dauer einer Leistungseinschränkung oder eines Leistungsausschlusses nach
Maßgabe des AsylbLG im Ausländerzentralregister (AZR) abgebildet werden. Zudem wird geregelt, dass die
Informationsübermittlung der Staatsanwaltschaften und Gerichte an die zuständigen Ausländerbehörden durch die
Erfassung der relevanten Mitteilungen in Strafsachen (MiStra) zentral im AZR wesentlich verbessert wird.
Schließlich wird neben der strukturierten Erfassung von Angaben zur Identität ausländischer Personen die Möglichkeit 
geschaffen, amtliche Identifikationsdokumente und sonstige nichtamtliche Dokumente, die zur eindeutigen
Identifikation der Person geeignet sind, als Volltextdokumente im AZR zu erfassen.  
III. Alternativen 
Alternativen zum Vorgehen sind nicht ersichtlich. Es ist insbesondere nicht erkennbar, dass andere Wege der 
Verwaltungsvereinfachung gleich geeignet wären, um den Informationsaustausch in der angedachten Weise zu 
beschleunigen und damit insbesondere die Ausländerbehörden zu entlasten. 
IV. Gesetzgebungskompetenz 
Die Gesetzgebungskompetenz des Bundes ergibt sich aus Artikel 74 Absatz 1 Nummer 1 des Grundgesetzes (GG) 
(gerichtliches Verfahren), aus Artikel 74 Nummer 4 GG (Aufenthalts- und Niederlassungsrecht für Ausländer), 
aus Artikel 74 Absatz 1 Nummer 6 GG (Angelegenheiten der Flüchtlinge und Vertriebenen) und aus Artikel 74 
Absatz 1 Nummer 7 GG (öffentliche Fürsorge); für Artikel 74 Absatz 1 Nummer 4 und 7 GG jeweils in
Verbindung mit Artikel 72 Absatz 2 GG. Die Gesetzgebungskompetenz des Bundes für das Meldewesen ergibt sich aus 
Artikel 73 Absatz 1 Nummer 3. 
Das AZR wird bundesweit genutzt. Ohne eine bundeseinheitliche Regelung der von den Änderungen des AZR-
Gesetzes (AZRG) betroffenen Inhalte wären erhebliche Beeinträchtigungen des Austausches von Daten eines 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Ausländers zwischen Bundes- und Landesbehörden einschließlich kommunaler Behörden zu erwarten und eine 
im gesamtstaatlichen Interesse liegende Durchführung ausländer- und asylrechtlicher Vorschriften erschwert. 
Deshalb ist eine bundesgesetzliche Regelung zur Wahrung der Rechtseinheit im gesamtstaatlichen Interesse
erforderlich (Artikel 72 Absatz 2 GG). 
Eine bundesgesetzliche Regelung ist zur Herstellung gleichwertiger Lebensverhältnisse im Bundesgebiet und zur 
Wahrung der Rechts- und Wirtschaftseinheit im gesamtstaatlichen Interesse auch hinsichtlich der Änderungen im 
Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG) erforderlich. Nur durch die Gesetzgebung des Bundes lassen sich
einheitliche Lebensverhältnisse für Leistungsberechtigte nach dem AsylbLG im Bundesgebiet gewährleisten. In der 
Bundesrepublik Deutschland bestehen beim Beschäftigungsstand und Einkommensniveau erhebliche regionale 
Unterschiede. Durch eine einheitliche Bundesgesetzgebung im Bereich der öffentlichen Fürsorge wird verhindert, 
dass sich innerhalb des Bundesgebiets das Sozialgefüge auseinanderentwickelt. Zugleich wirkt sie
Binnenwanderungen bestimmter Ausländergruppen und damit einer Verlagerung von Sozialhilfelasten entgegen. 
V. Vereinbarkeit mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen Verträgen
Das Gesetz ist mit dem Recht der Europäischen Union und den völkerrechtlichen Verträgen, die die
Bundesrepublik Deutschland abgeschlossen hat, vereinbar. 
VI. Gesetzesfolgen
1. Rechts- und Verwaltungsvereinfachung
Der Entwurf sieht Maßnahmen der Rechts- und Verwaltungsvereinfachung vor.
2. Nachhaltigkeitsaspekte
Der Entwurf steht im Einklang mit den Leitgedanken der Bundesregierung zur nachhaltigen Entwicklung im 
Sinne der Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie, die der Umsetzung der Agenda 2030 für nachhaltige Entwicklung 
der Vereinten Nationen dient. Er trägt insbesondere zur sozialen Dimension der Nachhaltigkeit bei. 
Die beabsichtigten rechtlichen, technischen und prozessualen Änderungen tragen zu einer nachhaltigen
Entwicklung bei, indem sie die elektronische Kommunikation (Digitalisierung) für die Migrationsverwaltung weiter
fördern und helfen, Papiervorgänge zu reduzieren. Sie führen damit zu einer Senkung der Transportintensität
(Indikatorenbereich 11.2.a „Mobilität“) sowie einer Reduzierung von Treibhausgasen (Indikatorenbereich 13.1.a
„Klimaschutz“) und Entwaldungen (Indikatorenbereich 15.3. „Wälder“). 
Indem der Entwurf darüber hinaus die Speicherung von Sozialdaten in Deutschland aufhältiger Ausländer und 
ihrer Familienangehörigen im AZR regelt, die sich nicht nur vorübergehend hier aufhalten, leistet er einen Beitrag 
zur Verwirklichung von Ziel 16 „friedliche und inklusive Gesellschaften für eine nachhaltige Entwicklung
fördern“ der Agenda 2030. Denn dieses Nachhaltigkeitsziel verlangt in Zielbestimmung 16.6 „leistungsfähige,
rechenschaftspflichtige und transparente Institutionen auf allen Ebenen aufzubauen.“ 
Der Entwurf folgt damit den Prinzipien der Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie „(1.) Nach-haltige Entwicklung 
als Leitprinzip konsequent in allen Bereichen und bei allen Entscheidungen anwenden“ sowie (5.) „Sozialen
Zusammenhalt in einer offenen Gesellschaft wahren und verbessern“. 
3. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand
Mehrbedarfe des Bundes sollen finanziell und stellenmäßig in den jeweils betroffenen Einzelplänen
gegenfinanziert werden. Geschätzt entstehen im Jahr 2027 einmalige Mehrbedarfe im Einzelplan 07 für IT-Anpassungen in 
Höhe von ca. 310 000 Euro, davon ca. 210 000 Euro im Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz 
und jeweils ca. 50 000 Euro beim Bundesgerichtshof und beim Generalbundesanwalt.  
4. Erfüllungsaufwand
Bürgerinnen und Bürger
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
lfd. 
Nr. 
Norm (§§);
Bezeichnung der Vorgabe 
Jährliche 
Fallzahl 
und
Einheit 
Jährlicher 
Aufwand 
pro Fall (in 
Minuten 
bzw. Euro) 
Jährlicher
Erfüllungsaufwand (in 
Stunden 
bzw. Tsd. 
Euro) oder
„geringfügig“
(Begründung)
Einmalige
Fallzahl und 
Einheit 
Einmaliger 
Aufwand 
pro Fall (in 
Minuten 
bzw. Euro) 
Einmaliger
Erfüllungsaufwand (in 
Stunden 
bzw. Tsd. 
Euro) oder
„geringfügig“
(Begründung) 
1.1 
§ 5 Absatz 1
Nummer 1a AufenthG
i.V.m. § 3 Absatz 1
Nummer 4 AZRG; 
Allg.
Erteilungsvoraussetzungen zur 
Identitätsklärung (a*) 
2.105
Zeitaufwand: -165 
Minuten
Zeitaufwand: -
5.789
Stunden 
1.2 
; § 10 Absatz 1 StAG 
i.V.m. § 3 Absatz 1
Nummer 4 AZRG; 
Allg.
Voraussetzungen Einbürgerung 
300
Zeitaufwand: -145 
Minuten
Zeitaufwand: -725 
Stunden 
1.3 
§ 7 AufenthG i.V.m.
§ 61a Absatz 3
AufenthV; Nachnutzung
biometrischer Daten
bei der
Neuausstellung einer
Aufenthaltserlaubnis (b*)
413.500
Zeitaufwand: -30 
Minuten
Sachaufwand: -7,1 
Euro
Zeitaufwand: -
206.750 
Stunden
Sachaufwand: -
2.936 Tsd. 
Euro 
1.4 
§ 8 AufenthG i.V.m.
§ 61a Absatz 3
AufenthV; Nachnutzung
biometrischer Daten
bei der Verlängerung
einer
Aufenthaltserlaubnis (c*)
2.075.000
Zeitaufwand: -30 
Minuten
Sachaufwand: -7,1 
Euro
Zeitaufwand: -
1.037.500 
Stunden
Sachaufwand: -
14.733 Tsd. 
Euro 
Summe Zeitaufwand 
(in Stunden) -1.250.764 - 
Summe Sachaufwand 
(in Tsd. Euro) -17.668 - 
• *Spiegelvorgaben werden in der Spalte 'Artikel Regelungsentwurf; Norm (§§); Bezeichnung der Vorgabe' einheitlich
gekennzeichnet.
Vorgabe 1.1: Allgemeine Erteilungsvoraussetzungen zur Identitätsklärung; § 5 Absatz 1 Nummer 1a
AufenthG i.V.m. § 3 Absatz 1 Nummer 4 AZRG  
Die Erteilung eines Aufenthaltstitels setzt in der Regel voraus, dass die Identität der antragstellenden Person gem. 
§ 5 Absatz 1 Nummer 1a AufenthG geklärt sein muss. Zukünftig sollen nichtamtliche Dokumente oder sonstige 
Beweismittel nach § 26 Absatz 1 Satz 1 und 2 VwVfG, die zur Identitätsklärung berücksichtigt werden, im
Anschluss zentral im AZR gespeichert werden können.
Es wird geschätzt, dass eine Klärung der Identität durch sonstige nichtamtliche Dokumente oder sonstige
Beweismittel im Sinne des § 26 Absatz 1 Satz 1 und 2 VwVfG und die daran anknüpfende Speicherung der Daten im 
AZR in ca. 21 050 Fällen vorkommen wird. Die Schätzung basiert auf der Anzahl der Personen ohne deutsche 
Staatsangehörigkeit und Staatenlose, die sich bereits im Bundesgebiet aufhalten und zu denen kein gültiger
gespeicherter Identitätsnachweis vorliegt. Es wird angenommen, dass eine tatsächliche zeitliche Einsparung in 10 % 
der Fälle durch Nachnutzung einer anderen Behörde, demnach in 2 105 Fällen, realisierbar ist. Durch die
Neuregelung entfällt für die Bürgerinnen und Bürger pro Fall schätzungsweise 165 Minuten Zeitaufwand (vgl. Anhang 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
3 Standardaktivität Nummern 6, 10 und 11, Komplexität hoch des Leitfadens). Der laufende Erfüllungsaufwand 
für die Bürgerinnen und Bürger reduziert sich demnach jährlich um etwa 5 789 Stunden. 
Vorgabe 1.2: Allg. Voraussetzungen Einbürgerung; § 10 Absatz 1 StAG i.V.m. § 3 Absatz 1 Nummer 4 
AZRG 
Dem Einbürgerungsbewerber trifft im Hinblick auf die Klärung seiner Identität im Rahmen der Prüfung der
Voraussetzungen einer Einbürgerung gem. § 10 Absatz 1 StAG eine umfassende Initiativ- und
Mitwirkungsobliegenheit. Aus der Nachnutzung bereits eingespeicherter sonstiger nichtamtlicher Dokumente oder sonstiger
Beweismittel im Sinne des § 26 Absatz 1 Satz 1 und 2 des VwVfG zur Klärung der Identität kann dem
Einbürgerungsbewerber daher eine zeitliche Ersparnis erwachsen. 
Die geschätzte Fallzahl von 300 Fällen pro Jahr orientiert sich an der Anzahl an Einbürgerungen im Jahr 2024. 
Dabei wird angenommen, dass eine tatsächliche zeitliche Einsparung nur in 0,1 % der Einbürgerungen durch 
Nachnutzung bereits eingespeicherter Daten im Sinne des § 26 Absatz 1 Satz 1 und 2 VwVfG zur Klärung der 
Identität realisierbar ist. Durch die Neuregelung entfällt für die Bürgerinnen und Bürger pro Fall schätzungsweise 
145 Minuten Zeitaufwand (vgl. Anhang 3 Standardaktivität Nummer 3, Komplexität mittel und Nummer 10, 
Komplexität hoch des Leitfadens). Der laufende Erfüllungsaufwand für die Bürgerinnen und Bürger reduziert 
sich demnach jährlich um etwa 725 Stunden. 
Vorgabe 1.3: Speicherung biometrischer Daten bei der Neuausstellung einer Aufenthaltserlaubnis § 7
AufenthG i.V.m. § 61a Abs. 3 AufenthV 
Bislang müssen alle biometrischen Daten nach dem Aushändigen der beantragten Dokumente gelöscht werden. 
Bei jeder Neuausstellung einer Aufenthaltserlaubnis, beispielweise bei einem veränderten Zweck des
Aufenthaltes oder dem Verlust des Dokumentes, wird die persönliche Abgabe biometrischer Daten nochmals nötig.
Zukünftig dürfen biometrische Daten von Erwachsenen 7 Jahre und von Kindern 5 Jahre für die Neuausstellung 
eines befristeten elektronischen Aufenthaltstitels gespeichert werden.  
Es wird davon ausgegangen, dass in 10 % aller erteilten Aufenthaltserlaubnisse eine Nachnutzung biometrischer 
Daten zur Neuausstellung des befristeten elektronischen Aufenthaltstitels möglich werden wird. In 2024 lebten in 
Deutschland ca. 4 150 000 Menschen mit einer zeitlich befristeten Aufenthaltserlaubnis. Es wird angenommen, 
dass ca. 10 % pro Jahr eine Neuausstellung des elektronischen Aufenthaltstitels wegen Verlust oder verändertem 
Zweck benötigen. Es wird daher von einer Fallzahl von 413 500 pro Jahr ausgegangen. Durch die Nachnutzung 
biometrischer Daten wird eine Zeitersparnis seitens der Bürgerinnen und Bürger in Höhe von schätzungsweise 
rund 30 Minuten pro Fall (vgl. Anhang 3 Standardaktivität Nummer 6, 7 und 11, Komplexität mittel des
Leitfadens) ermöglicht. Die 15-minütigen Wegezeiten sind hierin enthalten (vgl. Anhang 5 Wegezeiten und Sachkosten 
nach Verwaltungsebene des Leitfadens). Demnach reduziert sich für die Bürgerinnen und Bürger der laufende 
Erfüllungsaufwand um etwa 206 750 Stunden jährlich. Die entfallenden Sachkosten betragen 7,10 Euro pro Fall. 
Darin enthalten sind Wegesachkosten in Höhe von 1,10 Euro (vgl. Anhang 5 Wegezeiten und Sachkosten des 
Leitfadens). Für die Anfertigung eines Lichtbildes werden 6 Euro berücksichtigt. In 413 500 Fällen pro Jahr
entfallen damit Sachkosten in Höhe von etwa 2 936 000 Euro.  
Vorgabe 1.4: Nachnutzung biometrischer Daten bei der Verlängerung einer Aufenthaltserlaubnis, § 8
AufenthG i.V.m. § 61a Absatz 3 AufenthV 
Aufgrund der Speicherung biometrischer Daten muss zukünftig auch nicht mehr bei jeder Verlängerung einer 
Aufenthaltserlaubnis die persönliche Abgabe biometrischer Daten erfolgen.  
In 2024 lebten in Deutschland ca. 4 150 000 Menschen mit einer zeitlich befristeten Aufenthaltserlaubnis. Es wird 
auf Basis der gesetzlichen Vorgaben zu Befristungen von Aufenthaltserlaubnissen geschätzt, dass ca. 50%,
demnach 2 075 000 Aufenthaltserlaubnisse im Jahr verlängert werden. Durch die Nachnutzung biometrischer Daten 
bei der Verlängerung einer Aufenthaltserlaubnis wird analog Vorgabe 1.3 eine Zeitersparnis von insgesamt 30 
Minuten pro Fall angenommen. Demnach reduziert sich für die Bürgerinnen und Bürger der laufende
Erfüllungsaufwand um etwa 1 037 500 Stunden jährlich. Die entfallenden Sachkosten reduzieren sich ebenfalls um
insgesamt 7,10 Euro pro Fall, da Wegesachkosten und die Anfertigung eines Lichtbildes entfallen. Insgesamt entfallen 
jährlich demnach Sachkosten in Höhe von etwa 14 733 000 Euro.  
Wirtschaft 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Für die Wirtschaft ergibt sich keine Änderung des Erfüllungsaufwands. 
Verwaltung 
Im Folgenden wird die Schätzung des Erfüllungsaufwands der Verwaltung für die einzelnen Vorgaben dargestellt. 
Lohnsätze werden nach dem „Leitfaden zur Ermittlung und Darstellung des Erfüllungsaufwands in
Regelungsvorhaben der Bundesregierung“ (fortan „Leitfaden“) bestimmt. 
Mehrbedarfe des Bundes an Personal- und Sachkosten sollen im Rahmen der zur Verfügung stehenden
Haushaltsmittel in den jeweiligen Einzelplänen gegenfinanziert werden. 
 
lfd. 
Nr. 
Norm (§§);
Bezeichnung der 
Vorgabe 
Bund/
Land 
Jährliche 
Fallzahl 
und
Einheit 
Jährlicher 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten * 
Lohnkosten 
pro Stunde
(Hierarchieebe-ne) 
+
Sachkosten in Euro) 
Jährlicher
Erfüllungsaufwand (in 
Tsd. Euro) 
oder
„geringfügig“
(Begründung)“
Einmalige
Fallzahl und 
Einheit 
Einmaliger 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten * 
Lohnkosten 
pro Stunde
(Hierarchieebe-ne) 
+
Sachkosten in Euro) 
Einmaliger
Erfüllungsaufwand (in 
Tsd. Euro) 
oder
„geringfügig“
(Begründung) 
3.1 
§ 3 AZRG; 
Technische 
IT-
Anpassung des 
AZR 
Bund       1 
3.635.500 
Euro 
= (0 
+3.635.500 
Euro) 
3.636 
3.2 
§§ 10 ff. 
AZRG; 
Technische 
IT-
Anpassungen zur
Datenverarbeitung 
(BA) 
Bund       1 
1.799.000 
Euro 
= (0 
+1.799.000 
Euro) 
1.799 
3.3 
§ 3 Absatz 1 
Nummer 4 
AZRG;
Datenspeicherung von 
Angaben zur
Identitätsklärung im 
AZR 
Land 21.050 
1,4 Euro 
= (2 / 60 * 
40,70 
Euro/h 
(100%
durchschnitt)) 
29       
3.4 
§ 5 Absatz 1 
Nummer 1a 
AufenthG 
i.V.m. § 3 
Absatz 1 
Nummer 4 
AZRG: 
Allg.
Erteilungsvo
raussetzungen zur
Identitätsklärung (a*) 
Land 2.105 
-325,6 Euro 
= (-480 / 60 
* 40,70 
Euro/h 
(100%
durchschnitt)) 
-685       
3.5 § 3 Absatz 7 
AZRG; 
Land 65.000 
1,4 Euro 
= (2 / 60 * 
40,70 
88       
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
lfd. 
Nr. 
Norm (§§);
Bezeichnung der 
Vorgabe 
Bund/
Land 
Jährliche 
Fallzahl 
und
Einheit 
Jährlicher 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten * 
Lohnkosten 
pro Stunde
(Hierarchieebe-ne) 
+
Sachkosten in Euro) 
Jährlicher
Erfüllungsaufwand (in 
Tsd. Euro) 
oder
„geringfügig“
(Begründung)“
Einmalige
Fallzahl und 
Einheit 
Einmaliger 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten * 
Lohnkosten 
pro Stunde
(Hierarchieebe-ne) 
+
Sachkosten in Euro) 
Einmaliger
Erfüllungsaufwand (in 
Tsd. Euro) 
oder
„geringfügig“
(Begründung)
Datenspeicherung von 
Angaben zur
Vaterschaftsanerkennung im 
AZR 
Euro/h 
(100%
durchschnitt)) 
3.6 
§ 6 Absatz 5 
Nummer 2a 
AZRG;
Datenspeicherung der
Grenzübertrittsbescheinigung 
im AZR 
Bund 30.000 
-14,5 Euro 
= (-18 / 60 * 
44,40 
Euro/h 
(100%
durchschnitt) -1,2 
Euro) 
-436       
3.7 
§ 29 Abs. 1 
Nummer 8 
und Abs. 4a 
AZRG;
Datenspeicherung der
entsprechenden
Rechtsgrundlage
einschließlich der
visumantrags
begründenden
Unterlagen 
Bund 419.108 
2,2 Euro 
= (3 / 60 * 
44,40 
Euro/h 
(100%
durchschnitt)) 
930       
3.8 
 §§ 7 ff. 
AufenthG 
i.V.m § 29 
Abs. 1 
Nummer 8 
AZRG; 
Allg.
Erteilungsvo
raussetzungen einer
Aufenthaltserlaubnis 
Land 419.108 
-1,4 Euro 
= (-2 / 60 * 
40,70 
Euro/h 
(100%
durchschnitt)) 
-569       
3.9 
§§ 7 ff.
AufenthG 
i.V.m. § 29 
Absatz 4a 
AZRG; 
Allg. 
Land 419.108 
-10,2 Euro 
= (-15 / 60 * 
40,70 
Euro/h 
(100%
durchschnitt)) 
-4.264       
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
lfd. 
Nr. 
Norm (§§);
Bezeichnung der 
Vorgabe 
Bund/
Land 
Jährliche 
Fallzahl 
und
Einheit 
Jährlicher 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten * 
Lohnkosten 
pro Stunde
(Hierarchieebe-ne) 
+
Sachkosten in Euro) 
Jährlicher
Erfüllungsaufwand (in 
Tsd. Euro) 
oder
„geringfügig“
(Begründung)“
Einmalige
Fallzahl und 
Einheit 
Einmaliger 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten * 
Lohnkosten 
pro Stunde
(Hierarchieebe-ne) 
+
Sachkosten in Euro) 
Einmaliger
Erfüllungsaufwand (in 
Tsd. Euro) 
oder
„geringfügig“
(Begründung)
Erteilungsvoraussetzungen einer
Aufenthaltserlaubnis 
3.10 
§ 38
Absatz 1 Satz 3 
AZRG;
Unterrichtung 
von
übermittelnden 
Stellen 
Land 32.500 
-1,4 Euro 
= (-2 / 60 * 
40,70 
Euro/h 
(100%
durchschnitt)) 
-44       
3.11 
§ 87
Absatz 4
AufenthG i. V. 
m. § 3
Absatz 1
Nummer 12 und 
Absatz 4 
Nummer 9; 
Erfassung 
der MiStra 
42 im AZR 
Land 1.500.000 
-4,2 Euro 
= (-6 / 60 * 
44,40 
Euro/h 
(100%
durchschnitt) -1,8 
Euro) 
-6.240       
3.12 
§ 7
AufenthG 
i.V.m. § 61a 
Absatz 3 
AufenthV;
Nachnutzung
biometrischer 
Daten bei 
der
Neuausstellung
einer
Aufenthaltserlaubnis (b*) 
Land 413.500 
-10,2 Euro 
= (-15 / 60 * 
40,70 
Euro/h 
(100%
durchschnitt)) 
-4.207       
3.13 
§ 8
AufenthG 
i.V.m. § 61a 
Absatz 3 
AufenthV;
Nachnutzung
biometrischer 
Daten bei 
der
Verlängerung einer 
Land 2.075.000 
-10,2 Euro 
= (-15 / 60 * 
40,70 
Euro/h 
(100%
durchschnitt)) 
-21.113       
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
lfd. 
Nr. 
Norm (§§);
Bezeichnung der 
Vorgabe 
Bund/
Land 
Jährliche 
Fallzahl 
und
Einheit 
Jährlicher 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten * 
Lohnkosten 
pro Stunde
(Hierarchieebe-ne) 
+
Sachkosten in Euro) 
Jährlicher
Erfüllungsaufwand (in 
Tsd. Euro) 
oder
„geringfügig“
(Begründung)“
Einmalige
Fallzahl und 
Einheit 
Einmaliger 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten * 
Lohnkosten 
pro Stunde
(Hierarchieebe-ne) 
+
Sachkosten in Euro) 
Einmaliger
Erfüllungsaufwand (in 
Tsd. Euro) 
oder
„geringfügig“
(Begründung)
Aufenthaltserlaubnis 
(c*) 
 Summe (in 
Tsd. Euro) 
   -36.465   5.435 
 
davon auf
Bundesebene 
   
495 
  
5.435 
 
davon auf
Landesebene
(inklusive 
Kommunen) 
   
-36.959 
  
0 
  
*Spiegelvorgaben werden in der Spalte 'Artikel Regelungsentwurf; Norm (§§); Bezeichnung der Vorgabe' einheitlich
gekennzeichnet. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Vorgabe 3.1: Technische IT-Anpassung des AZR; § 3 AZRG 
Nach Abstimmung mit dem Bundesverwaltungsamt als technischer Betreiber des AZR wird ein einmaliger
Erfüllungsaufwand des Bundes für die notwendigen IT-Anpassungen am AZR in Höhe von etwa 3 636 000 Euro
angenommen. Der einmalige Erfüllungsaufwand resultiert im Wesentlichen aus der Nutzung externer IT-
Dienstleister zur Anpassung des AZR.  
Vorgabe 3.2: Technische IT-Anpassung zur Datenverarbeitung (BA); §§ 10 ff. AZRG 
Bei der Bundesagentur für Arbeit entsteht im Rahmen der notwendigen IT-Anpassungen ein einmaliger
Erfüllungsaufwand in Höhe von 1 799 000 Euro. 
Vorgabe 3.3: Datenspeicherung von Angaben zur Identitätsklärung im AZR; § 3 Absatz 1 Nummer 4 
AZRG 
Zukünftig sollen sonstige amtliche und nichtamtliche Dokumente oder sonstige Beweismittel im Sinne des § 26 
Absatz 1 Satz 1 und 2 des VwVfG zur Identitätsklärung der ausländischen Person in Ermangelung amtlicher
Ausweisdokumente im AZR gespeichert werden können. Bislang müssen diese bilateral auf Grundlage der jeweiligen 
Verfahrensakte zwischen den Behörden ausgetauscht oder durch die betroffene Person erneut beigebracht werden. 
Zur Beschleunigung der Verwaltungsverfahren sollen die Informationen zentral im AZR gespeichert und den 
zuständigen Behörden digitalisiert zur Verfügung gestellt werden.  
Auf Basis der Anzahl der Personen ohne deutsche Staatsangehörigkeit und Staatenlose, die sich bereits im
Bundesgebiet aufhalten und zu denen kein gültiger gespeicherter Identitätsnachweis vorliegt, wird geschätzt, dass eine 
Klärung der Identität durch sonstige nichtamtliche Dokumente oder sonstige Beweismittel und die daran
anknüpfende Speicherung der Daten im AZR in ca. 21 050 Fällen vorkommen wird. Der Zeitaufwand für die
Datenspeicherung von Angaben zur Identitätsklärung im AZR seitens der Ausländerbehörden wird auf 2 Minuten geschätzt 
(vgl. Anhang 7 Standardaktivität Nummer 14, Komplexität einfach des Leitfadens). Bei einem Lohnsatz von 
durchschnittlich 40,70 Euro pro Stunde (vgl. Anhang 8, Verwaltungsebene Kommunen des Leitfadens) errechnet 
sich für die Datenspeicherung von Angaben zur Identitätsklärung im AZR eine Erhöhung des jährlichen
Erfüllungsaufwandes von rund 27 000 Euro. 
Vorgabe 3.4: Allg. Erteilungsvoraussetzungen zur Identitätsklärung; § 5 Absatz 1 Nummer 1a AufenthG 
i.V.m. § 3 Absatz 1 Nummer 4 AZRG 
§ 5 Absatz 1 Nummer 1a AufenthG setzt für die Erteilung eines Aufenthaltstitels voraus, dass die Identität der 
antragstellenden Person geklärt sein muss. Wie bereits beschrieben, sollen sonstige amtliche und nichtamtliche 
Dokumente oder sonstige Beweismittel im Sinne des § 26 Absatz 1 Satz 1 und 2 des VwVfG zur Identitätsklärung 
einer ausländischen Person oder staatenloser Person zentral im AZR gespeichert werden können. Eine zentrale 
Ablage und Dokumentation der Validität erlaubt es dann den Ausländerbehörden, bei denen die ausländische 
Person vorspricht, vorgelegte Dokumente mit den gespeicherten Dokumenten abzugleichen.  
Von der geschätzten Fallzahl der Vorgabe 3.3 von ca. 21 050 Fällen wird als Grundgesamtheit der potentiellen 
Einsparung ausgegangen. Es wird jedoch angenommen, dass eine tatsächliche zeitliche Einsparung nur in 10 % 
der Fälle, demnach in ca. 2 105 Fällen realisierbar sein wird. Auf Grundlage des Leitfadens wird geschätzt, dass 
ein durchschnittlicher Zeitaufwand von 480 Minuten pro Fall entfällt (vgl. Anhang 7, Nummer 5, Komplexität 
hoch). Bei einem Lohnsatz von durchschnittlich 40,70 Euro pro Stunde (vgl. Anhang 8, Verwaltungsebene
Kommunen des Leitfadens) errechnet sich für die Datenspeicherung von Angaben zur Identitätsklärung im AZR eine 
Einsparung des jährlichen Erfüllungsaufwandes in Höhe von ca. 685 000Euro. 
Vorgabe 3.5: Datenspeicherung von Angaben zur Vaterschaftsanerkennung im AZR; § 3 Absatz 7 AZRG 
Nach dem neu geregelten Verfahren zur besseren Verhinderung missbräuchlicher Anerkennungen von
Vaterschaften ist in bestimmten Konstellationen nach § 85a AufenthG die Zustimmung der Ausländerbehörde zu einer 
Anerkennung der Vaterschaft erforderlich. Der Speichersachverhalt der Zustimmung zu einer Anerkennung der 
Vaterschaft nach § 85b Absatz 3 AufenthG oder der Versagung der Zustimmung nach § 85b Absatz 1 AufenthG 
wird zukünftig in das AZR aufgenommen.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Auf Basis der Schätzung des Erfüllungsaufwandes zum Gesetz zur besseren Verhinderung missbräuchlicher
Vaterschaftsanerkennungen zur Änderung des § 85a AufenthG wird von einer Fallzahl von 65 000
zustimmungspflichtigen Fällen für die Anerkennung von Vaterschaften ausgegangen. Bei der Datenspeicherung entsteht für 
die Ausländerbehörden Erfassungsaufwand. Dieser wird auf 2 Minuten geschätzt (vgl. Anhang 7, Nummer 14, 
Komplexität einfach des Leitfadens). Bei einem Lohnsatz von durchschnittlich 40,70 Euro pro Stunde
(Verwaltungsebene Kommunen des Leitfadens) errechnet sich für die Datenspeicherung von Angaben zur
Vaterschaftsanerkennung im AZR ein jährlicher Erfüllungsaufwand in Höhe von ca. 88 000 Euro. 
Vorgabe 3.6: Datenspeicherung der Grenzübertrittsbescheinigung im AZR; § 6 Absatz 5 Nummer 2a 
AZRG 
Künftig kann die sogenannte Grenzübertrittsbescheinigung im AZR durch die Grenzbehörden eingespeichert
werden. Bislang übermitteln die Grenzbehörden die Bescheinigung in der Regel per Post an die zuständige
Ausländerbehörde. Um dies zu vermeiden und das Verfahren sowohl bei den Ausländerbehörden als auch den
Grenzbehörden zu erleichtern, sollen die Ausländerbehörden, nachdem sie eine Push-Meldung, zukünftig nach 
§ 22a AZRG erhalten haben, künftig die Grenzübertrittsbescheinigung aus dem AZR abrufen können.  
Gemäß der polizeilichen Eingangsstatistik der Bundespolizei reisten im Jahr 2023 insgesamt etwa 30 000
Menschen unter Vorlage einer Grenzübertrittsbescheinigung freiwillig aus Deutschland aus. Der zukünftige Aufwand 
der Datenspeicherung der Grenzübertrittsbescheinigung im AZR wird auf 2 Minuten pro Fall geschätzt (vgl.
Anhang 7, Nummer 14, Komplexität einfach des Leitfadens). Gleichzeitig entfällt der bisherige Zeitaufwand für die 
Übermittlung auf dem Postweg. Dieser beträgt schätzungsweise 20 Minuten pro Fall (vgl. Anhang 7, Nummer 10 
und 14, Komplexität mittel des Leitfadens). Der Erfüllungsaufwand seitens der Grenzbehörden verringert sich 
demnach insgesamt um geschätzte 18 Minuten pro Fall. 
Zudem entfallen Portokosten in Höhe von 1,20 Euro pro Fall für einen einfachen Brief. Bei einem Lohnsatz von 
durchschnittlich 44,40 Euro pro Stunde (vgl. Anhang 8, Verwaltungsebene Bund des Leitfadens) ergibt sich eine 
insgesamte Einsparung des jährlichen Erfüllungsaufwands von geschätzten 436 000 Euro.  
Vorgabe 3.7: Datenspeicherung der entsprechenden Rechtsgrundlage einschließlich der
visumantragsbegründenden Unterlagen; § 29 Absatz 1 Nummer 8 und Absatz 4a AZRG 
Zukünftig werden die dem Antrag auf Erteilung eines nationalen Visums entsprechende Rechtsgrundlage sowie 
die begründenden Unterlagen gem. § 29 Absatz 1, Nummer 8 und Absatz 4a ARZG von der fallbearbeitenden 
Auslandsvertretung in der Visadatei gespeichert. Nach Angabe der Visastatistik des Auswärtigen Amtes von 2025 
wurden im Jahre 2024 419 108 nationale Visa erteilt. Bei der Datenspeicherung entsteht für die
Auslandsvertretungen zusätzlicher Erfassungsaufwand. Dieser wird auf der Grundlage des Leitfadens auf 3 Minuten geschätzt 
(vgl. Anhang 7, Nummer 10 und 14, Komplexität einfach). Bei einem Lohnsatz von durchschnittlich 44,40 Euro 
pro Stunde (vgl. Anhang 8, Verwaltungsebene Bund des Leitfadens) errechnet sich für die Datenspeicherung der 
entsprechenden Rechtsgrundlage sowie der visumantragsbegründenden Unterlagen im AZR ein jährlicher
Erfüllungsaufwand in Höhe von etwa 930 000 Euro. 
Vorgabe 3.8: Allg. Erteilungsvoraussetzungen einer Aufenthaltserlaubnis; §§ 7 ff. AufenthG i.V.m. § 29 
Absatz 1 Nummer 8 AZRG 
Zukünftig werden die Auslandsvertretungen bei der Erteilung eins nationalen Visums die Angabe der
Rechtsgrundlage des Visums in das AZR gem. § 29 Absatz 1 Nummer 8 AZRG einspeichern. Den Ausländerbehörden 
wird es dadurch möglich auf diese Angabe bei einem im Inland folgenden Antrag auf Erteilung einer
Aufenthaltserlaubnis gem. §§ 7 ff. AufenthG zuzugreifen.  
Es wird davon ausgegangen, dass die Anzahl der jährlich zu prüfenden Anträge auf Erteilung einer
Aufenthaltserlaubnis gem. §§ 7 ff. AufenthG vergleichbar ist mit der Anzahl der erteilten nationalen Visa. Es wird daher von 
einer Fallzahl von 419 108 ausgegangen (vgl. Visastatistik des Auswärtigen Amtes, 2025). Insbesondere die
Vorbereitung des Antragsverfahrens auf Erteilung einer Aufenthaltserlaubnis wird durch die Abrufbarkeit der
Rechtsgrundlage des Visums im AZR voraussichtlich um 2 Minuten pro Fall verkürzt (vgl. Anhang 7, Nummer 1,
Komplexität einfach des Leitfadens). Bei einem Lohnsatz von durchschnittlich 40,70 Euro pro Stunde (vgl. Anhang 8, 
Verwaltungsebene Kommunen des Leitfadens) entfällt bei der Prüfung der Anspruchsvoraussetzungen auf
Erteilung einer Aufenthaltserlaubnis gem. §§ 7 ff. AufenthG ein jährlicher Erfüllungsaufwand von etwa 569 000 Euro. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
. 
Vorgabe 3.9: Allg. Erteilungsvoraussetzungen einer Aufenthaltserlaubnis; §§ 7 ff. AufenthG i.V.m. § 29 
Absatz 4a AZRG 
Wie bereits unter Vorgabe 3.8 beschrieben, wird es den Ausländerbehörden zukünftig möglich im Rahmen der 
Erteilung einer Aufenthaltserlaubnis verstärkt auf im AZR hinterlegte Daten zuzugreifen. Für die weitere
Berechnung wird ebenfalls von einer Fallzahl von jährlich 419 108 zu bearbeitenden Anträgen ausgegangen. Die Prüfung 
der allgemeinen Voraussetzungen auf Erteilung einer Aufenthaltserlaubnis gem. §§ 7 ff. AufenthG wird sich
voraussichtlich um 15 Minuten pro Fall verkürzen (vgl. Anhang 7, Nummer 3, Komplexität einfach und Nummer 4, 
Komplexität mittel des Leitfadens). Bei einem Lohnsatz von durchschnittlich 40,70 Euro pro Stunde
(Verwaltungsebene Kommunen) errechnet sich für die Prüfung der allgemeinen Erteilungsvoraussetzungen einer
Aufenthaltserlaubnis gem. §§ 7 ff. AufenthG i.V.m. der Datenspeicherung der visumantragsbegründenden Unterlagen 
in der Visadatei gem. § 29 Absatz 4a AZRG eine jährliche Entlastung des Erfüllungsaufwands der Länder in Höhe 
von etwa 4 264 000 Euro. 
Vorgabe 3.10: Unterrichtung von übermittelnden Stellen; § 38 Absatz 1 Satz 3 AZRG 
Eine Unterrichtung nach § 38 Absatz 1 Satz 3 AZRG ist zukünftig nicht mehr erforderlich, wenn die
Berichtigung, Löschung oder Einschränkung von der Behörde, an die die Meldung gerichtet ist, vorgenommen wurde. 
Durch den Wegfall solcher Unterrichtungen werden zeitaufwändige Meldungen, die derzeit oft noch einzeln
verschickt werden, vermieden. Die Fallzahl wird auf Basis der Anzahl der gespeicherten Datensätze im AZR auf 
32 500 geschätzt. Auf Grundlage des Leitfadens wird angenommen, dass ein durchschnittlicher Zeitaufwand von 
2 Minuten pro Fall entfällt (vgl. Anhang 7, Nummer 14, Komplexität einfach des Leitfadens). Bei einem Lohnsatz 
von durchschnittlich 40,70 Euro pro Stunde (vgl. Anhang 8, Verwaltungsebene Kommunen des Leitfadens)
entfällt durch den Wegfall den Meldungen zu Berichtigung, Löschung oder Einschränkungen von der Behörde, an 
die die Meldung gerichtet ist, ein jährlicher Erfüllungsaufwand von etwa 44 000 Euro. 
Vorgabe 3.11: Erfassung der MiStra 42 im AZR; § 87 Absatz 4 AufenthG i.V.m. § 3 Absatz 1 Nummer 12 
und Absatz 4 Nummer 9 AZRG 
Die zuständigen Stellen für die Einleitung eines Strafverfahrens übermitteln den jeweils zuständigen
Ausländerbehörden nach § 87 Absatz 4 AufenthG Informationen über die Einleitung oder Erledigung eines Strafverfahrens. 
Zukünftig soll die Datenübermittlung über Strafverfahren gem. § 87 Absatz 4 AufenthG i. V. m. § 3 Absatz 1 
Nummer 12 und Absatz 4 Nummer 9 AZRG durch die Speicherung der Angaben nach Nummer 42 der
Anordnung über Mitteilungen in Strafsachen (MiStra) im AZR ausschließlich elektronisch erfolgen. 
Bislang erfolgte die Informationsweitergabe in einer Vielzahl von Fällen postalisch. Der entstehende Aufwand 
bezüglich der Zuordnung der Meldungen über eingeleitete Verfahren zu den zuständigen Ausländerbehörden
sowie der Aufwand, der für den postalischen Versand der Informationen angefallen ist, wird künftig eingespart. Auf 
der Seite des Empfängers entfällt zudem das Verarbeiten und Zuordnen der empfangenen Informationen. Zur 
Berechnung des Erfüllungsaufwandes wird eine jährliche Fallzahl von ca. 1 000 000 eingeleiteter oder erledigter 
Strafverfahren von Personen ohne deutsche Staatsangehörigkeit angenommen. Die Fallzahl wird ausgehend der 
Angaben aus der Polizeilichen Kriminalstatistik des Jahres 2023 hergeleitet. Auf Grundlage des Leitfadens wird 
angenommen, dass durch die zukünftige Speicherung der Angaben nach Nummer 42 der Anordnung über
Mitteilungen in Strafsachen (MiStra) im AZR auf der übermittelnden sowie auf der empfangenden Seite ein
durchschnittlicher Zeitaufwand von jeweils 3 Minuten pro Fall (vgl. Anhang 7, Nummer 10 und 14, Komplexität
einfach) entfallen wird. Bei einem durchschnittlichen Lohnsatz der öffentlichen Verwaltung pro Stunde von 44,40 
Euro (vgl. Anhang 8 des Leitfadens) und dem Wegfall der angesetzten Versand- und Portokosten von 1,80 Euro 
pro Fall ergibt sich eine geschätzte jährliche Einsparung von etwa 6 240 000 Euro. 
Vorgabe 3.12: Speicherung biometrischer Daten bei der Neuausstellung einer Aufenthaltserlaubnis; § 7 
AufenthG i.V.m. § 61a Absatz 3 AufenthV 
Bislang müssen alle biometrischen Daten nach dem Aushändigen der beantragten Dokumente gelöscht werden. 
Bei jeder Neuausstellung eines elektronischen Aufenthaltstitels, beispielweise bei einem veränderten Zweck des 
Aufenthaltes oder dem Verlust des Dokumentes, wird die persönliche Abgabe biometrischer Daten nochmals 
nötig. Zukünftig dürfen biometrische Daten von Erwachsenen 17 Jahre und von Kindern 5 Jahre für die
Neuausstellung eines elektronischen Aufenthaltstitels gespeichert werden.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
In 2024 lebten in Deutschland ca. 4 150 000 Menschen mit einer zeitlich befristeten Aufenthaltserlaubnis. Es wird 
angenommen, dass ca. 10 % pro Jahr eine Neuausstellung des elektronischen Aufenthaltstitels wegen Verlust oder 
verändertem Zweck benötigen. Es wird daher von einer Fallzahl von 413 500 pro Jahr ausgegangen. 
Auf Grundlage des Leitfadens wird eine durchschnittliche Verkürzung des Zeitaufwands von 15 Minuten pro Fall 
(vgl. Anhang 7 Nummer 10, Komplexität mittel und Nummer 11, Komplexität einfach) bei einer Nachnutzung 
biometrischer Daten im Rahmen der Neuausstellung einer Aufenthaltserlaubnis angenommen. 
Als durchschnittlicher Lohnsatz für die Kommunen werden 40,70 Euro pro Stunde (vgl. Anhang 8 des Leitfadens) 
in Anschlag gebracht. Er wird geschätzt, dass durch die Nachnutzung der biometrischen Daten bei der
Neuerstellung einer Aufenthaltserlaubnis der jährliche Erfüllungsaufwand der Länder um rund 4 207 000 Euro verringert 
wird. 
Vorgabe 3.13: Speicherung biometrischer Daten bei der Verlängerung einer Aufenthaltserlaubnis; § 8
AufenthG i.V.m. § 61a Absatz 3 AufenthV 
Bislang müssen alle biometrischen Daten nach dem Aushändigen des elektronischen Aufenthaltstitels gelöscht 
werden. Bei jeder Verlängerung einer Aufenthaltserlaubnis wird die persönliche Abgabe biometrischer Daten 
nochmals nötig. Zukünftig dürfen biometrische Daten von Erwachsenen 7 Jahre und von Kindern 5 Jahre bei einer 
Verlängerung einer Aufenthaltserlaubnis gespeichert werden.  
In 2024 lebten in Deutschland ca. 4 150 000 Menschen mit einer zeitlich befristeten Aufenthaltserlaubnis. Es wird 
auf Basis der gesetzlichen Vorgaben zu Befristungen von Aufenthaltserlaubnissen geschätzt, dass ca. 50%,
demnach 2 075 000 Aufenthaltserlaubnisse im Jahr verlängert werden. Auf Grundlage des Leitfadens wird eine
durchschnittliche Verkürzung des Zeitaufwands von 15 Minuten pro Fall (vgl. Anhang 7 Nummer 10, Komplexität 
mittel und Nummer 11, Komplexität einfach) bei Nachnutzung biometrischer Daten bei der Verlängerung einer 
Aufenthaltserlaubnis angenommen. Als durchschnittlicher Lohnsatz werden 40,70 Euro pro Stunde (vgl. Anhang 
8, Verwaltungsebene Kommunen des Leitfadens) in Anschlag gebracht. Es wird geschätzt, dass durch die
Nachnutzung der biometrischen Daten bei der Verlängerung einer Aufenthaltserlaubnis der jährliche
Erfüllungsaufwand der Länder um etwa 21 113 000 Euro verringert wird.  
5. Weitere Kosten 
Auswirkungen auf Einzelpreise und das Preisniveau, insbesondere auf das Verbraucherpreisniveau, sind nicht zu 
erwarten. 
6. Weitere Gesetzesfolgen 
Die im Gesetzentwurf vorgesehenen Ausnahmen von den jeweiligen Gesetzen wurden auf ihre
Gleichstellungsrelevanz überprüft. Es ergaben sich keine Hinweise auf eine unterschiedliche Betroffenheit der Geschlechter. Die 
Regelungen beziehen sich in gleichem Maße auf Frauen und Männer. Es kann weder eine mittelbare noch eine 
unmittelbare geschlechterbezogene Benachteiligung identifiziert werden. Die Gleichstellung von Männern und 
Frauen in der Sprache ist gewahrt. 
Negative Auswirkungen auf Verbraucherinnen und Verbraucher sind durch das Gesetz nicht gegeben. 
In demographischer Hinsicht sind ebenfalls keine Auswirkungen des Entwurfs zu erwarten. 
Gleiches gilt für Auswirkungen auf das Erfordernis gleichwertiger Lebensverhältnisse. Entsprechend dem
Leitfaden zur Durchführung des „Gleichwertigkeits-Checks“ (GL-Check) bei Gesetzesvorhaben des Bundes vom 20. 
April 2020 wurde geprüft, ob und welche Auswirkungen das Regelungsvorhaben des Bundes auf die
Gleichwertigkeit der Lebensverhältnisse der Menschen im Bundesgebiet hat. In Bezug auf den im Leitfaden genannten 
Faktor „Finanzsituation der Kommunen“ sind Auswirkungen auf das Gefälle zwischen finanzstarken und
finanzschwachen Kommunen nicht zu erwarten. 
Im Rahmen des vorliegenden Gesetzentwurfs wurde die Notwendigkeit einer Experimentierklausel geprüft. Die 
mit dem Gesetzentwurf verfolgten Regelungsziele sind klar umrissen und entweder unmittelbar oder jedenfalls 
nach Vorliegen der technischen Voraussetzungen umsetzbar. Es handelt sich um gezielte Anpassungen, die
rechtlich auf Dauer angelegt sind und deren konkrete Ausgestaltung den vollziehenden Behörden hinreichend bekannt 
ist. Die Einführung einer Experimentierklausel ist somit im vorliegenden Gesetzentwurf nicht vorgesehen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
VII. Befristung; Evaluierung 
Eine Befristung ist nicht vorgesehen. Die Regelungen sollen Verwaltung und Bürgerinnen und Bürger dauerhaft 
entlasten. Eine Evaluierung ist nicht vorgesehen. 
B. Besonderer Teil 
Zu Artikel 1 (Änderung des AZR-Gesetzes) 
Zu Nummer 1 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um eine notwendige Folgeänderung zu Artikel 1 Nummer 7. 
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine Korrektur. Mit dem Gesetz zur Anpassung von Datenübermittlungsvorschriften im
Ausländer- und Sozialrecht vom 8.5.2024, BGBl. I, Nr. 152 (DÜV-AnpassG) wurde die Überschrift des § 18f neu 
gefasst und ein neuer Absatz 3 angefügt. Durch ein redaktionelles Versehen wurde das Inhaltsverzeichnis zu § 18f 
nicht korrekt geändert. 
Zu Buchstabe c 
Es handelt sich um eine notwendige Folgeänderung Artikel 1 Nummer 16. 
Zu Nummer 2 
Es handelt sich um eine notwendige Folgeänderung zu Artikel 1 Nummer 4 Buchstabe d (Speicherung von
Angaben im Verfahren auf Zustimmung zu einer Anerkennung der Vaterschaft nach den §§ 85a bis 85d des
Aufenthaltsgesetzes sowie von Daten beteiligter Personen). In Verfahren nach den §§ 85a bis 85d des
Aufenthaltsgesetzes können als Anerkennender oder zustimmende Mutter auch deutsche Staatsangehörige oder Unionsbürger
beteiligte Personen sein. 
Zu Nummer 3 
Es handelt sich um eine notwendige Folgeänderung zu Artikel 1 Nummer 4 Buchstabe d (Speicherung von
Angaben im Verfahren auf Zustimmung zu einer Anerkennung der Vaterschaft nach den §§ 85a bis 85d des
Aufenthaltsgesetzes sowie von Daten beteiligter Personen). In Verfahren nach den §§ 85a bis 85d des
Aufenthaltsgesetzes können auch deutsche Staatsangehörige oder Unionsbürger beteiligte Personen sein. Zur Speicherung von 
deren Personalien (§ 3 Absatz 7 Nummer 1) wird kein eigener Datensatz im AZR angelegt, sondern sie werden 
dem Datensatz des beteiligten drittstaatsangehörigen Ausländers hinzugespeichert. 
Hat keiner der Verfahrensbeteiligten zum Zeitpunkt des Antrags auf Zustimmung seinen gewöhnlichen Aufenthalt 
im Inland, ist nach § 85c Absatz 4 Satz 3 AufenthG die deutsche Auslandsvertretung für die Entscheidung über 
den Antrag örtlich zuständig, die für die jeweils andere Person im Sinne des § 85a Absatz 1 Satz 1 örtlich
zuständig ist. Damit werden in diesen Fällen die Auslandsvertretungen in dem Verfahren auf Zustimmung zur
Anerkennung einer Vaterschaft als „mit der Durchführung ausländerrechtlicher Vorschriften betraute öffentliche Stellen“ 
tätig. 
Zu Nummer 4 
Zu Buchstabe a 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Die nach § 3 Absatz 1 Nummer 4 gespeicherten Angaben stellen wesentliche Informationen für die zur
Identitätsklärung einer ausländischen Person zuständigen Behörden dar. Um einen zügigen digitalisierten Datenaustausch 
zwischen den zuständigen Behörden über vorhandene Informationen zur Identitätsklärung zu gewährleisten,
werden diese Informationen zentral im Ausländerzentralregister (AZR) erfasst. Dadurch erübrigt sich ein 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
verfahrensverzögernder bilateraler Austausch von Informationen aus den jeweiligen lokalen Verfahrensakten
zwischen den zuständigen Behörden sowie gegebenenfalls eine erneute Vorlage entsprechender Dokumente durch 
die betroffene Person. Die bisherige Regelung des § 3 Absatz 1 Nummer 4 sieht lediglich die Erfassung von
Personalien der ausländischen Person vor. Die Ergänzung des § 3 Absatz 1 Nummer 4 AZRG um Angaben zur
Identitätsklärung der ausländischen Person verfolgt das Ziel, vorhandene Nachweise und Informationen, die zur
Klärung der Identität einer ausländischen Person dienen, strukturiert im AZR abzubilden. Neben der Darstellung 
dieser Nachweise und Informationen werden auch das Ergebnis sowie der Anlass der Prüfung zur
Identitätsklärung im AZR erfasst. Durch die Erfassung des Anlasses der Identitätsprüfung soll, z.B. durch die Angabe der 
einschlägigen Rechtsgrundlage, transparent gemacht werden, im Rahmen welchen Verwaltungsverfahrens eine 
Prüfung der Identität stattgefunden hat. Diese Information erleichtert anderen Behörden die Einordnung nach 
welchen Maßstäben eine andere Behörde die Identität der betroffenen Person geprüft hat. 
Zu der Personengruppe über die Angaben zur Identität im AZR erfasst werden können, gehören auch staatenlose 
Personen, die entweder anerkannt staatenlos sind oder ohne anerkannte Staatsangehörigkeit in Deutschland leben. 
Um die Prüfung der Identität auch für diese Personengruppe zu vereinfachen, sollen für die Klärung der
Staatenlosigkeit geeignete Informationen auch für diese Personen zentral im AZR erfasst werden. Eine zentrale und 
strukturierte Erfassung der Information, ob die Identität einer ausländischen Person durch eine Behörde als geklärt 
angesehen und auf Grundlage welcher Informationen diese Entscheidung getroffen wurde, erlaubt es anderen 
Behörden, bei denen die ausländische Person vorspricht und dort entsprechende Dokumente vorlegt, diese ggf. 
mit den im AZR gespeicherten Informationen zur Identität abzugleichen. Die Erfassung der Entscheidung einer 
Behörde über die Klärung der Identität einer ausländischen Person im AZR entfaltet gleichwohl keine
fachrechtliche Bindungswirkung für andere Behörden. Dies gilt sowohl für die Prüfung der Identität ausländischer
Personen, die man Staaten zuordnen kann aber auch für die Prüfung derjenigen Personen, die als staatenlos registriert 
werden. Das AZR bildet Entscheidungen und Entscheidungsgrundlagen von Behörden unabhängig vom
konkreten aufenthaltsrechtlichen Verfahren lediglich ab, um die Entscheidungsfindung anderer Behörden zu
beschleunigen und zu verbessern. Der Speichersachverhalt stellt damit kein materiell-rechtliches Prüfschema dar, sondern 
bietet den Behörden eine strukturierte Aufbereitung von Informationen, um erforderlichenfalls ihrerseits zügig 
eine neuerliche Entscheidung über die Klärung der Identität einer Person zu treffen, etwa auf Grundlage des sog. 
Stufenmodells des Bundesverwaltungsgerichts (vgl. BVerwG, Urteil vom 23.09.2020 – 1 C 36.19) bei
Beantragung einer Niederlassungserlaubnis oder beim Übergang vom Chancen-Aufenthaltsrecht in die Bleiberechte. Im 
Rahmen des Untersuchungsgrundsatzes nach § 24 VwVfG bzw. der entsprechenden landesrechtlichen
Regelungen obliegt es den Behörden stets selbst, die im AZR gespeicherten Informationen zur Identität der ausländischen 
Personen zu bewerten und diese daraufhin in die jeweiligen aufenthaltsrechtlichen oder in anderen
Rechtsbereichen zu treffenden Entscheidungen einfließen zu lassen. 
Die zentrale Erfassung der Informationen im AZR liegt ebenfalls im Interesse der ausländischen Person. Denn 
durch eine zentrale Erfassung der Daten im AZR wird die Prüfung zur Identitätsklärung erheblich beschleunigt. 
Im Einzelfall kann auf eine erneute Prüfung zur Identitätsklärung im Rahmen einer erneuten
aufenthaltsrechtlichen Entscheidung sogar verzichtet werden. 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Allgemein wird der Begriff „Ausweisdokument“ für den Reisepass und den Personalausweis, die im Bundesgebiet 
und innerhalb des Schengenraums die Funktion eines amtlichen Identitätsnachweises erfüllen, verwendet. 
Zu Doppelbuchstabe cc 
Mit dem DÜV-AnpassG wurde zum 1. November 2025 ermöglicht, Angaben zu existenzsichernden Leistungen 
und zwar dem Beginn und dem Ende des (Gesamt-)Leistungszeitraums sowie der zuständigen Behörde in das 
AZR aufzunehmen. Damit entfallen Anfragen bei der jeweils zuständigen Leistungsbehörde zum Ob und
Zeitraum der Leistungsgewährung, da die Angaben künftig automatisiert zur Verfügung stehen werden. Daneben 
besteht weiterer Bedarf an einer Speicherung von Angaben zu einer Leistungseinschränkung und zum
Leistungsausschluss, soweit es sich um solche nach dem Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG) handelt: Die für eine 
solche Leistungseinschränkung oder einen Leistungsausschluss maßgeblichen Gründe können zugleich
aufenthaltsrechtlich relevant sein. Indem künftig der Beginn und das Ende einer Leistungseinschränkung oder eines 
Leistungsausschlusses nach dem AsylbLG im AZR selbst gespeichert wird, besteht für die zuständige
Ausländerbehörde die Möglichkeit, die dafür maßgeblichen Gründe bei der AsylbLG-Behörde in Erfahrung zu bringen. 
Bislang hat sie davon keine Kenntnis. Durch die Neuregelung wird die Ausländerbehörde in die Lage versetzt, 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
aufenthaltsrechtliche Entscheidungen auf eine breitere Tatsachengrundlage zu stellen. Die Daten zu
Leistungseinschränkungen nach dem AsylblG haben keine unmittelbare Bindungswirkung für aufenthaltsrechtliche
Entscheidungen.  
Mit der vorliegenden Formulierung des § 3 Absatz 1 Nummer 6a („Angaben zum Bezug existenzsichernder
Leistungen…“ statt „Angaben zu Beginn und Ende von existenzsichernden Leistungen...") wird der Erweiterung des 
Speichersachverhalts um die Informationen der Leistungseinschränkung und des Leistungsausschlusses
sprachlich Rechnung getragen. Zudem ist die Nennung der zuständigen Behörde in § 3 Absatz 1 Nummer 6a überflüssig, 
da die Information bezüglich der für die Gewährung existenzsichernder Leistungen jeweils zuständige Behörde 
bereits bei Übermittlung der Tatsache einer Leistungsgewährung zusätzlich an das AZR übermittelt wird. Bei 
jeder Datenübermittlung an das AZR wird automatisch zum jeweils übermittelten Datum auch der Sachverhalt 
„Bezeichnung der Stelle, die Daten übermittelt hat, und deren Geschäftszeichen“ hinzu gespeichert (§ 3 Absatz 1 
Nummer 1 AZRG). Die Bezeichnung der Stelle, die Daten übermittelt hat, erfolgt mit vollständiger Anschrift und 
in der vom Register festzulegenden Kurzform und Behördenkennzahl. 
Zu Doppelbuchstabe dd 
Es handelt sich um eine notwendige rechtsförmliche Änderung zum nachfolgenden Doppelbuchstaben ee. 
Zu Doppelbuchstabe ee 
Durch die Ergänzung einer neuen Nummer 11 in § 3 Absatz 1 wird geregelt, dass neben dem nach § 3 Absatz 1 
Nummer 5b bereits gegenwärtig gespeicherten Lichtbildern nunmehr auch biometrische Fingerabdrücke und
Unterschriften zur Erstellung eines elektronischen Aufenthaltstitels zentral im AZR gespeichert werden können. Die 
Verlängerung oder die Änderung eines Aufenthaltstitels erfordern gegenwärtig die erneute Erfassung des
Fingerabdrucks und der Unterschrift zur Ausstellung eines elektronischen Aufenthaltstitels. Eine Neuerfassung dieser 
Daten macht wiederum eine erneute persönliche Vorsprache der betroffenen Person bei der zuständigen
Ausländerbehörde erforderlich. Die Erforderlichkeit einer erneuten Vorsprache führt zu einer Verzögerung des
Verwaltungsverfahrens. Um auf derartige erneute Vorsprachen zur erneuten Ausstellung eines befristeten elektronischen 
Aufenthaltstitels verzichten zu können und damit das Verwaltungsverfahren beschleunigen zu können, werden 
alle zur Erstellung von befristeten elektronischen Aufenthaltstiteln erforderlichen Daten zentral im AZR
gespeichert und können somit auch im Falle eines örtlichen Zuständigkeitswechsels für die Verlängerung oder Änderung 
eines elektronischen Aufenthaltstitels unmittelbar aus dem AZR abgerufen und verarbeitet werden. Durch eine 
Änderung des § 82 Absatz 5 Satz 2 AufenthG (Artikels 3 Nummer 9 dieses Gesetzes) sowie des § 61a der
Aufenthaltsverordnung (Artikel 4 Nummer 2 Buchstabe c dieses Gesetzes) werden die entsprechenden
Rechtsgrundlagen zur Datenerhebung und Datenverarbeitung zum Zwecke der Erstellung eines elektronischen
Aufenthaltstitels angepasst. Die Speicherdauer der nach § 3 Absatz 1 Nummer 11 erfassten Daten entspricht den Vorgaben des 
durch dieses Gesetz neu eingefügten § 61a Absatz 3 der Aufenthaltsverordnung, wonach die Speicherdauer bei 
Personen, die das 18. Lebensjahr noch nicht vollendet haben, 5 Jahre beträgt und bei Personen, die das 18.
Lebensjahr vollendet haben, 7 Jahre. Die erforderlichen Daten müssen damit in der Regel nur einmal erfasst werden, 
wodurch ein Vorgang wesentlich schneller und effizienter bearbeitet werden kann. Dadurch wird die
Verfahrensdauer zugunsten der betroffenen Person deutlich verkürzt. 
Die Möglichkeit, biometrische Daten zur Erstellung eines befristeten elektronischen Aufenthaltstitels für einen 
Zeitraum von bis zu sieben Jahren zu speichern und bis zu zehn Jahren im Rechtsverkehr tatsächlich zu nutzen, 
stellt auch keine mit Artikel 3 Absatz 1 GG unvereinbare Ungleichbehandlung gegenüber den Regelungen des 
Passgesetzes dar, durch das eine Wiederverwendung biometrischer Daten bei deutschen Staatsangehörigen nicht 
vorgesehen ist. Denn bereits die einer etwaigen Ungleichbehandlung zugrunde liegenden Sachverhalte sind nicht 
vergleichbar. Während das Passgesetz die Ausstellung eines Ausweisdokuments für deutsche Staatsangehörige 
regelt, dessen Zweck mit der einmaligen Identitätsprüfung und Aushändigung erfüllt ist, betrifft die
aufenthaltsrechtliche Datenverarbeitung Drittstaatsangehörige, deren Identität und Aufenthaltsstatus fortlaufend geprüft,
verlängert oder geändert werden müssen. Der Vollzug des Aufenthaltsrechts ist strukturell von wiederkehrenden 
Verwaltungsverfahren geprägt, die durch registergestützten Datenaustausch durch das AZR unterstützt werden. 
Die abweichende Behandlung gegenüber den Normadressaten des Passrechts ist daher Ausdruck der spezifischen 
Vollzugsbedürfnisse des Migrationsrechts, die in ihrer Funktionslogik vom Passrecht abweichen. 
Neben dem besonders hohen öffentlichen Interesse an der Beschleunigung der Verwaltungsverfahren in der stark 
belasteten Migrationsverwaltung, lässt sich die zentrale Speicherung der nach Artikel 9 der Verordnung (EU) 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
2016/679 (DSGVO) besonders zu schützenden personenbezogenen Daten auch durch die bereits
ausdifferenzierten flankierenden Schutzmaßnahmen nach dem AZRG rechtfertigen. Die §§ 9 und 13 sehen umfassende
Protokollierungspflichten für die Datenverarbeitungen vor. Durch § 22 Absatz 3 Satz 2 steht zudem durch das
Stichprobenverfahren ein effektives Kontrollinstrument bereit. Darüber hinaus sieht das Datenschutzcockpit nach § 34 
Absatz 6 Satz 1 AZRG für die betroffene Person die Möglichkeit vor, neben den Bestandsdaten die nach den §§ 9 
und 13 zu protokollierenden Datenübermittlungen auf dem Wege der Selbstauskunft überprüfen zu können. 
Schließlich ist die missbräuchliche Verarbeitung von personenbezogenen Daten aus dem AZR gemäß § 42 AZRG 
strafbewehrt. 
Die Speicherung der biometrischen Daten erfolgt zudem ausschließlich zur erneuten Ausstellung eines befristeten 
elektronischen Aufenthaltstitels. Eine weitergehende Nutzung ist ausgeschlossen. Die Daten sind zu löschen,
sobald sie hierfür nicht mehr erforderlich sind, spätestens jedoch nach Ablauf der dafür vorgesehen Fristen nach 
§ 18 AZRG-DV. Eine Löschung hat insbesondere dann unverzüglich zu erfolgen, wenn der Zweck der
Datenspeicherung endgültig entfallen ist, etwa durch Erteilung einer Niederlassungserlaubnis, der Einbürgerung, der 
dauerhaften Ausreise oder Wegfall der ausländerrechtlichen Dokumentationspflicht. 
Damit entspricht die Verarbeitung der besonderen Kategorie personenbezogener Daten auch den Anforderungen 
der nach Artikel 9 Absatz 2 Buchstabe g der DSGVO vorgesehenen Öffnungsklausel zur Verarbeitung besonders 
sensibler personenbezogener Daten. Die Regelung tritt unter der Bedingung des Vorliegens der technischen
Voraussetzungen zur zentralen Speicherung im AZR in Kraft. Aus diesem Grund erfolgt bis zu diesem Zeitpunkt 
eine ausschließlich lokale Speicherung der zur Erstellung eines befristeten elektronischen Aufenthaltstitels
erforderlichen Daten bei den Ausländerbehörden. 
Zu Buchstabe b 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Angaben zur Identitätsklärung sollen für Unionsbürger nicht gespeichert werden. Da freizügigkeitsberechtigte 
Unionsbürger nach § 2a Absatz 1 Satz 2 FreizügG/EU grundsätzlich über einen Reisepass bzw. einen
Personalausweis verfügen, erfolgt für diese Personengruppe keine eigenständige Identitätsprüfung. 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Allgemein wird der Begriff „Ausweisdokument“ für den Reisepass und den Personalausweis, die im Bundesgebiet 
und innerhalb des Schengenraums die Funktion eines amtlichen Identitätsnachweises erfüllen, verwendet. 
Zu Buchstabe c 
Verpflichtungserklärungen werden auch durch natürliche oder juristische Personen abgegeben, die ihren
Wohnsitz bzw. Sitz im Ausland haben. Die Einschränkung in Bezug auf die Anschrift „im Bundesgebiet“ wurde daher 
gestrichen. 
Zu Buchstabe d 
Nach dem neu geregelten Verfahren zur besseren Verhinderung missbräuchlicher Anerkennungen der Vaterschaft 
ist in bestimmten Konstellationen die Zustimmung der Ausländerbehörde zu einer Anerkennung der Vaterschaft 
erforderlich. Die Ausländerbehörde und die deutschen Auslandsvertretungen als „mit der Durchführung
ausländerrechtlicher Vorschriften betrauten öffentlichen Stellen“ entscheiden über die Erteilung der Zustimmung zur 
Anerkennung auf Antrag des Anerkennenden und der Mutter. Dabei wird einerseits gemäß § 85b Absatz 3
Nummer 5 AufenthG vermutet, dass die Anerkennung nicht missbräuchlich ist, wenn bereits die Zustimmung einer 
Ausländerbehörde zu einer Anerkennung der Vaterschaft für ein anderes gemeinsames Kind mit derselben Mutter 
erteilt wurde. Eine missbräuchliche Anerkennung der Vaterschaft wird gemäß § 85b Absatz 2 Nummer 3
AufenthG hingegen in bestimmten Fällen der Mehrfachanerkennung, bei der es sich nicht um dieselben Antragsteller 
handelt, vermutet. Konkret, wenn der Anerkennende binnen vier Jahren vor Antragstellung bereits mehrfach die 
Vaterschaft von Kindern verschiedener drittstaatsangehöriger Mütter anerkannt hat oder wenn die Mutter binnen 
vier Jahren vor Antragstellung bereits mehrfach die Zustimmung zur Anerkennung der Vaterschaft für
unterschiedliche Kinder durch verschiedene drittstaatsangehörige Männer erteilt hat. 
Die Speicherung, die aufgrund eines Antrags auf Zustimmung zur Anerkennung einer Vaterschaft erfolgt, umfasst 
neben dem Datum der Antragstellung, einer Zustimmung oder der Rücknahme der Zustimmung der
Ausländerbehörde zu einer Anerkennung der Vaterschaft sowie des Eintritts der Zustimmungsfiktion auch die 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
personenbezogenen Daten des Anerkennenden, der Mutter und des Kindes sowie deren Anschriften. Dadurch 
wird sichergestellt, dass die prüfende Ausländerbehörde bei einem entsprechenden Vortrag der Antragsteller oder 
bei Anhaltspunkten für die Erfüllung der Vermutungstatbestände nach § 85b Absatz 2 oder Absatz 3 AufenthG 
überprüfen kann, ob und in welchem Zeitraum der Anerkennende in den letzten 4 Jahren bereits die Vaterschaft 
anerkannt oder die Mutter die Zustimmung zur Anerkennung einer Vaterschaft erteilt hat und ob von der
Ausländerbehörde eine Zustimmung zur Anerkennung einer Vaterschaft erteilt worden ist. Zwar ist eine Überprüfung 
etwaiger vorheriger Anerkennungen der Vaterschaft in bestimmten Fällen auch aus dem Geburtsregistereintrag 
eines Anerkennenden ersichtlich. Existiert ein deutscher Geburtsregistereintrag eines Anerkennenden, erscheinen 
dort im Hinweisteil (Kind des Kindes) die in Deutschland geborenen Kinder. Ein deutscher Geburtsregistereintrag 
existiert jedoch nur, sofern ein Anerkennender in Deutschland geboren wurde oder für ihn gemäß § 36
Personenstandsgesetz die Nachbeurkundung der Geburt im deutschen Personenstandsregister erfolgt. Die
Nachbeurkundung erfolgt nur auf Antrag und unter besonderen Voraussetzungen. Mehrfachanerkennungen von deutschen 
Staatsangehörigen oder Personen mit unbefristetem Aufenthaltsrecht, die nicht im Personenstandsregister erfasst 
werden, können daher von den Ausländerbehörden nicht erkannt werden. Personenstandsregister werden darüber 
hinaus nur dezentral geführt und die Einträge müssen beim jeweiligen Standesamt angefordert werden. Die
zentrale Speicherung im AZR ist daher zur Feststellung von Mehrfachanerkennungen und von Anerkennungen eines 
Geschwisterkindes erforderlich. 
Hat keiner der Verfahrensbeteiligten zum Zeitpunkt des Antrags auf Zustimmung seinen gewöhnlichen Aufenthalt 
im Inland, ist nach § 85c Absatz 4 Satz 3 AufenthG die deutsche Auslandsvertretung für die Entscheidung über 
den Antrag örtlich zuständig, die für die jeweils andere Person im Sinne des § 85a Absatz 1 Satz 1 örtlich
zuständig ist. Damit haben in diesen Fällen die Auslandsvertretungen als „mit der Durchführung ausländerrechtlicher 
Vorschriften betraute öffentliche Stellen“ im Sinne des § 6 Absatz 1 Nummer 1 die Angaben zum Verfahren nach 
den §§ 85a bis 85d AufenthG an das AZR zu übermitteln. 
Zu Nummer 5 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um eine notwendige Folgeänderung zu Artikel 1 Nummer 3 und 4 Buchstabe d (Speicherung von 
Angaben aus einem Verfahren auf Zustimmung zu einer Anerkennung der Vaterschaft nach §§ 85a ff. des
Aufenthaltsgesetzes sowie von Daten beteiligter Personen). Verpflichtet zur Übermittlung der Daten sind die
Ausländerbehörden und die deutschen Auslandsvertretungen als „mit der Durchführung ausländerrechtlicher
Vorschriften betrauten öffentlichen Stellen“. 
Zu Buchstabe b 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Es handelt sich um eine notwendige Folgeänderung zu Artikel 1 Nummer 3 und 4 Buchstabe d. Mit der
Einfügung des Absatzes 7 in § 3 werden künftig Angaben aus einem Verfahren auf Zustimmung der Ausländerbehörde 
und der deutschen Auslandsvertretungen als „mit der Durchführung ausländerrechtlicher Vorschriften betrauten 
öffentlichen Stellen“ zu einer Anerkennung der Vaterschaft nach § 85b ff. des Aufenthaltsgesetzes sowie von 
Daten beteiligter Personen im AZR gespeichert. Die Datenübermittlung an die Registerbehörde soll durch die 
jeweils zuständige Ausländerbehörde erfolgen. 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Es handelt sich um Korrekturen redaktioneller Fehler, die mit dem DÜV-AnpassG entstanden sind. § 6 Absatz 2 
Satz 3 Nummer 4 wurde aufgrund unterschiedlicher Inkrafttretenszeitpunkte sowohl in Artikel 1 als auch in
Artikel 12 des Gesetzes geändert. Bei der Änderung in Artikel 12 (Inkrafttreten zum 01.11.2025) wurde
versehentlich die Änderung in Artikel 1 (Inkrafttreten bereits zum 01.11.2024) nicht berücksichtigt. Mit Artikel 1
Nummer 4 Buchstabe c und d des DÜV-AnpassG wird zum 01.11.2025 § 3 Absatz 3c und 3d aufgehoben; die
bisherigen Absätze 3e bis 3g werden die Absätze 3c bis 3e. 
Zu Doppelbuchstabe cc 
Es handelt sich um Korrekturen. Die Jugendämter sollen auch für den Personenkreis der unerlaubt eingereisten 
oder aufhältigen Personen sowie für Personen, die einen Asylantrag gestellt oder eingereicht haben, den
Sachverhalt „endgültig zuständiges Jugendamt“ an das AZR übermitteln. Zudem findet eine Korrektur in Bezug auf die 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Datenübermittlung des Sachverhalts „endgültig zuständiges Jugendamt“ in den Fällen, in denen eine Person, eine 
Aufenthaltserlaubnis nach § 24 AufenthG beantragt hat oder der eine solche Aufenthaltserlaubnis erteilt worden 
ist, statt. Dieser Personenkreis ist in § 2 Absatz 2 Nummer 2 und nicht in § 2 Absatz 3a geregelt. 
Zu Doppelbuchstabe dd 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu 
Artikel 1 Nummer 4 Buchstabe a Doppelbuchstabe aa und Buchstabe b Doppelbuchstabe aa. Die Angaben zur 
Identitätsklärung sollen jeweils nur durch die Ausländerbehörde, die Aufnahmeeinrichtungen, die mit
grenzpolizeilichen Aufgaben betraute Behörden, die in der Rechtsverordnung nach § 58 Absatz 1 des
Bundespolizeigesetzes bestimmte Bundespolizeibehörde, die Polizeivollzugsbehörden der Länder und die in § 71 Absatz AufenthG 
genannten Behörden sowie das BAMF übermittelt werden. Daher war die Datenübermittlung der Meldebehörden 
in Bezug auf diesen Sachverhalt hier auszunehmen. 
Zu Buchstabe c 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Die Einfügung der Nummer 2a ermöglicht die Ablage der sogenannten Grenzübertrittsbescheinigung im AZR 
durch die mit grenzpolizeilichen Aufgaben betrauten Behörden. Bei der Grenzübertrittsbescheinigung handelt es 
sich um einen Nachweis der freiwilligen Ausreise einer vollziehbar ausreisepflichtigen Person. Die
Bescheinigung wird durch die zuständige Ausländerbehörde ausgestellt und ist bei Ausreise aus dem Bundesgebiet an die 
jeweilige mit grenzpolizeilichen Aufgaben betrauten Behörden zu übergeben. Bislang übermitteln die
Grenzbehörden die Bescheinigung in der Regel per Post an die zuständige Ausländerbehörde, was zu zeitlichen
Verzögerungen (Sammlung von Rückmeldungen) oder Verlust der Bescheinigung auf dem Postweg führen kann. Um dies 
zu vermeiden und das Verfahren sowohl bei den Ausländerbehörden als auch den mit grenzpolizeilichen
Aufgaben betrauten Behörden zu vereinfachen, zu beschleunigen und zu digitalisieren, sollen die Ausländerbehörden, 
nachdem sie eine Push-Meldung nach § 15a Absatz 1 erhalten haben, künftig die Grenzübertrittsbescheinigung 
aus dem AZR abrufen können. Die Bescheinigung muss ebenso durch die Bundespolizei und die mit
grenzpolizeilichen Aufgaben betrauten Behörden abrufbar sein, da eine Person erneut bei einer anderen Grenzbehörde 
vorstellig werden kann. 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Die Einfügung der Nummer 7 in § 6 Absatz 5 Satz 1 stellt eine Folgeänderung zu Artikel 1 Nummer 4 dar, durch 
die neben der strukturierten Erfassung von Angaben zur Identitätsklärung ausländischer Personen, darunter auch 
die als staatenlos registrierte Personen, nach § 3 Absatz 1 Nummer 4 AZRG nunmehr auch sonstige amtliche oder 
nichtamtliche zur Identifikation geeignete Dokumente als Volltextdokumente erfasst werden können, sofern die 
Identität mangels Vorliegen von Ausweisdokumenten nicht bereits auf erster Stufe geklärt werden kann. Die 
Speicherung von Volltextdokumenten im AZR dient ausschließlich der Identitätsklärung sowie der Vermeidung 
mehrfacher Vorlage identitätsrelevanter Unterlagen bei einem Zuständigkeitswechsel. Vor einer Speicherung ist 
sicherzustellen, dass nur diejenigen Angaben enthalten sind, die für die Identitätsklärung erforderlich sind. Durch 
eine zentrale Abrufmöglichkeit dieser Volltextdokumente wird vor allem bei einem örtlichen
Zuständigkeitswechsel ein erneutes Vorlegen der relevanten Dokumente durch die betroffene Person vermieden. Amtliche
Dokumente und sonstige nichtamtliche zur Identifikation einer Person geeignete Dokumente müssen damit durch 
die betroffene Person grundsätzlich nur einmal vorgelegt werden, weil sie danach zentral im AZR abgerufen 
werden können. Dadurch kann ein Vorgang wesentlich schneller und effizienter bearbeitet werden. Lediglich 
Informationen, die sich aus sonstigen Beweismitteln im Sinne des § 26 VwVfG oder nach den
Landesverwaltungsverfahrensgesetzen ergeben, darunter können zum Beispiel protokollierte Zeugenaussagen oder eigenes 
Vorbringen fallen, werden nicht in Form von Volltextdokumenten erfasst. In diesen Fällen wird jedoch durch die 
Erfassung der öffentlichen Stelle im AZR, bei der diese Informationen vorliegen, sichergestellt, dass
erforderlichenfalls ein zügiger bilateraler Austausch der Informationen gelingt. 
Da freizügigkeitsberechtigte Unionsbürger nach § 2a Absatz 1 Satz 2 FreizügG/EU grundsätzlich über einen
Reisepass bzw. einen Personalausweis verfügen, erfolgt für diese Personengruppe keine eigenständige
Identitätsprüfung. Insofern werden für diese Personengruppe auch keine weiteren Volltextdokumente gespeichert. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Nummer 6 
Zu Buchstabe a 
Die Regelung wird neu gefasst um die Voraussetzungen eines Ersuchens deutlicher darzustellen. Zudem wurde 
der Tatbestand dahingehend eingeschränkt, dass Satz 2 nicht für Unionsbürger gilt, da für diese weder Lichtbild 
noch Fingerabdrücke und Referenznummern im AZR gespeichert werden. Im Übrigen werden überflüssige
Formulierungen, die keine normative Wirkung hatten, gestrichen.  
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu Artikel 1 Nummer 4 Buchstabe d (Speicherung von Angaben aus
einem Verfahren nach den §§ 85a bis 85d des Aufenthaltsgesetzes sowie der Personalien beteiligter Personen). Mit 
dieser Regelung wird der Ausländerbehörde und den deutschen Auslandsvertretungen als „mit der Durchführung 
ausländerrechtlicher Vorschriften betrauten öffentlichen Stellen“ ermöglicht, bei der Prüfung der
Vermutungstatbestände gemäß § 85b im Verfahren nach § 85c des Aufenthaltsgesetzes mit den personenbezogenen Daten der 
Beteiligten nach § 3 Absatz 7 Nummer 1 eine Suche im AZR durchzuführen um zu überprüfen, ob diese bereits 
bei vorherigen Zustimmungsverfahren beteiligt waren und welche Entscheidung über die Anerkennung der
Vaterschaft in diesen Verfahren erging. 
Ziel der Regelung ist es, herauszufinden, ob es zu der betreffenden Person bereits Daten zu
Vaterschaftsanerkennungen im AZR gespeichert sind. Um diese Einträge zu finden, muss mit den Personalien im Register gesucht 
werden. Das AZR verwendet hierfür das sogenannte alphanumerische Suchverfahren (ASV). Das ASV liefert auf 
eine Suchanfrage stets eine Trefferliste zurück. 
Für die Suche bzgl. der Vaterschaftsanerkennung wird ein neuer Suchindex angelegt werden, der dann auch nur 
Personalien enthält, die der Vorgabe des § 3 Abs. 7 Nr. 1 AZRG entsprechen. Eine Vermischung mit anderen 
„Personenkreisen“ ist somit technisch ausgeschlossen. 
Der Umfang der Trefferliste bzw. die Relevanz bestimmter Treffer für eine Suchanfrage muss und kann definiert 
werden. Die Formulierung „nur geringfügig abweichende Personalien“ stellt darauf ab, dass auch Treffer
zurückgegeben werden können, die nicht vollständig mit der Suchanfrage übereinstimmen, sondern auch „sehr ähnliche“ 
Treffer. Damit führen Tippfehler, Buchstabendreher oder auch kleine Abweichungen beim Geburtsdatum nicht 
zum Ausschluss der ggf. doch relevanten, maßgeblichen Person.  
Zu Buchstabe c 
Die Registerbehörde vergibt nach § 2 Absatz 1 Satz 1 AZRG-DV die AZR-Nummer als Geschäftszeichen bei der 
erstmaligen Speicherung von Daten eines Ausländers im allgemeinen Datenbestand des AZR. Die AZR-Nummer 
wird dem Datensatz automatisch zugeordnet und kennzeichnet diesen eindeutig. Sie lässt keine Rückschlüsse auf 
die Daten der betroffenen Person zu. Anders als andere Daten bleibt die AZR-Nummer auch über einen längeren 
Zeitraum, nämlich bis zur Löschung des Datensatzes, stabil und eignet sich damit als eindeutiges Merkmal zur 
Zuordnung der Datensätze. Die Verwendung der AZR-Nummer ist daher auch besonders geeignet,
Personenverwechselungen zu vermeiden. 
An den in § 2 Absatz 2c genannten aufenthaltsrechtlichen Verfahren sind die Bundesagentur für Arbeit (BA) 
sowie die jeweils zuständige Ausländerbehörde und andere öffentliche Stellen im Visumverfahren beteiligt. Für 
Datenübermittlungen dieser Behörden untereinander wird die AZR-Nummer benötigt, um eine eindeutige und 
verlässliche Zuordnung beim elektronischen und automatisierten Datenaustausch zu ermöglichen. Insbesondere 
beim Wechsel von Zuständigkeiten, ist die Nutzung der AZR-Nummer zum Zweck der eindeutigen Zuordnung 
notwendig, um Möglichkeiten der Identitätstäuschung einzuschränken, Mehrfacherhebungen der Daten und
Personenverwechselungen zu vermeiden und die Qualität der erhobenen Daten zu verbessern. 
Zu Nummer 7 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu Artikel 1 Nummer 16 (Schaffung einer Generalklausel zur
automatisierten Datenübermittlung für diejenigen Behörden, die bereits nach § 22 Absatz 1 Satz 1 verpflichtend am
automatisierten Abrufverfahren teilnehmen). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Nummer 8 
Es handelt sich um notwendige Folgeänderungen zu Artikel 1 Nummer 4 Buchstabe a Doppelbuchstabe bb
(Ausweisdokumente). 
Zu Nummer 9 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um eine notwendige Folgeänderung zu Artikel 1 Nummer 4 Buchstabe a Doppelbuchstabe bb 
(Ausweisdokumente).  
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine notwendige Folgeänderung zu Artikel 1 Nummer 4 Buchstabe c (ein Verpflichtungsgeber 
kann seinen Wohnsitz auch außerhalb des Bundesgebiets haben). 
Zu Nummer 10 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um eine notwendige Folgeänderung zu Artikel 1 Nummer 4 Buchstabe a Doppelbuchstabe bb 
(Ausweisdokumente). 
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine notwendige Folgeänderung zu Artikel 3 Nummer 5 (Einfügung eines Satzes in § 68
Absatz 2 AufenthG zur Abgabe einer Verpflichtungserklärung in elektronischer Form). Auch die Bundesagentur für 
Arbeit nimmt Aufgaben nach § 68 Absatz 2 Satz 4 des Aufenthaltsgesetzes in Verbindung mit dem Zweiten Buch 
Sozialgesetzbuch wahr. Der Inkassoservice der BA treibt im Auftrag der für die Durchführung der
Grundsicherung für Arbeitsuchende zuständigen Stellen Forderungen aus Verpflichtungserklärungen ein. Auch um eine
erfolglose Inanspruchnahme an das AZR übermitteln zu können, benötigt sie die dazu im AZR gespeicherten Daten 
zum Verpflichtungsgeber. Nachdem dieser seinen Wohnsitz auch außerhalb des Bundesgebiets haben kann, 
wurde der Zusatz „im Bundesgebiet“ gestrichen (Artikel 1 Nummer 4 Buchstabe c). 
Zu Nummer 11 
Es handelt sich um notwendige Folgeänderungen zu Artikel 1 Nummer 4 Buchstabe a Doppelbuchstabe bb
(Ausweisdokumente). 
Zu Nummer 12 
Mit Artikel 12 Nummer 2 Buchstrabe b Doppelbuchstabe ee und Artikel 2 Nummer 5 Buchstabe z
Doppelbuchstabe cc Dreifachbuchstabe bbb des DÜV-AnpassG wird geregelt, dass auch die Jugendämter zur Übermittlung 
der Angabe an das AZR verpflichtet sind, ob im Falle früherer Aufwendung öffentlicher Mittel die
Inanspruchnahme des Verpflichtungsgebers erfolglos war. Damit die genannten Stellen dieser Verpflichtung nachkommen 
können, ist es erforderlich, dass sie alle in § 3 Absatz 6 genannten Daten zum jeweiligen Verpflichtungsgeber aus 
dem AZR ohne Einschränkung abrufen können. 
Zu Nummer 13 
Zu Buchstabe a 
Die Ergänzung von § 18f Absatz 1 um die Angaben zu abweichenden Namensschreibweisen, andere Namen, 
Aliaspersonalien, Familienstand, Angaben zu Ausweisdokumenten und die Staatsangehörigkeit des Ehegatten 
oder des Lebenspartners dient der eindeutigen Identifizierung des jeweiligen Kindergeldberechtigten. Für jedes 
Kind wird nur einem Berechtigten Kindergeld gezahlt. Bei mehreren Berechtigten wird das Kindergeld
demjenigen gezahlt, der das Kind in seinen Haushalt aufgenommen hat. Änderungen beim Familienstand (insbesondere 
hin zu getrennt lebend / geschieden) können folglich Anlass dafür sein, die Anspruchsberechtigung zu prüfen. Die 
Angabe der Staatsangehörigkeit des Ehegatten oder des Lebenspartners unterstützt die Familienkassen zudem bei 
der Prüfung, ob neben den nationalen Rechtsvorschriften auch zwischen- und überstaatliches Recht anzuwenden 
ist und welche ausländischen Familienleistungen ggf. zu berücksichtigen sind. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine notwendige Folgeänderung zu Artikel 1 Nummer 4 Buchstabe a Doppelbuchstabe bb. 
Zu Nummer 14 
Es handelt sich um notwendige redaktionelle Änderungen. Durch Organisationserlass des Bundeskanzlers vom 6. 
Mai 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 131) gemäß § 9 der Geschäftsordnung der Bundesregierung trägt das vormals
bezeichnete Bundesministerium des Innern und für Heimat nunmehr die Bezeichnung Bundesministerium des
Innern. 
Zu Nummer 15 
Der Regelung des § 20 Absatz 2 Satz 2 kommt keine eigenständige Bedeutung zu. Denn für eine entsprechende 
Anwendung der für die Nachrichtendienste nach § 20 Absatz 2 AZRG vorgesehene Aufzeichnungspflicht auch 
für alle anderen Behörden, die am automatisierten Verfahren teilnehmen, besteht keine Notwendigkeit. Die
Regelungen zur Aufzeichnungspflicht bei Speicherungen im AZR nach § 9 AZRG und bei Datenübermittlungen aus 
dem AZRG nach § 13 AZRG setzen die nach § 22 Absatz 2 Satz 1 vorgegeben Anforderungen zur Teilnahme am 
automatisierten Verfahren hinreichend um. Dem Verweis auf die Aufzeichnungspflichten der Nachrichtendienste 
nach § 20 Absatz 2 Satz 2 kommt kein darüberhinausgehender Regelungsgehalt zu. 
Zu Nummer 16 
Durch die Regelung in § 22a wird eine Generalklausel zur automatisierten Datenübermittlung für die
Meldebehörden und die Familienkasse Direktion der Bundesagentur für Arbeit sowie diejenigen Behörden geschaffen, die 
bereits nach § 22 Absatz 1 Satz 1 verpflichtend am automatisierten Abrufverfahren teilnehmen. Die nähere
Bestimmung des Datenumfangs im Rahmen der bereits gegenwärtig nach § 22 Absatz 1 Satz 1 abruffähigen Daten 
wird zukünftig auf untergesetzlicher Ebene durch die Anlage 2 der AZRG-DV geregelt. Dadurch werden alle 
Regelungen, allen voran § 15a, gestrichen, die auf gesetzlicher Ebene detailreiche Regelungen zur automatisierten 
Datenübermittlung enthielten. Durch den Umstand, dass die automatisiert zu übermittelnden Daten regelmäßig 
nur eine Teilmenge der bereits nach § 22 Absatz 1 Satz 1 abruffähigen Daten darstellen und damit nicht über die 
bisherige Eingriffsintensität der Datenverarbeitung hinaus gehen, lässt sich die Verlagerung der Festlegung des 
automatisiert zu übermittelnden Datensatzes auf eine untergesetzliche Ebene auch datenschutzrechtlich
rechtfertigen. 
Zu Nummer 17 
Das Statistische Bundesamt ist gemäß Artikel 3 Absatz 1 Buchstabe a Ziffer iii der Verordnung (EG) 862/2007 
verpflichtet, auch Daten zum Land des letzten üblichen Aufenthaltsorteses im Ausland von Ausländern, die sich 
nicht nur vorübergehend im Geltungsbereich dieses Gesetzes aufhalten, an Eurostat zu übermitteln. Auch wenn 
der letzte Wohnort im Herkunftsland im Einzelfall von dem von der EU geforderten üblichen Aufenthaltsort
abweichen kann, stellt der letzte Wohnort im Ausland eine wichtige Angabe für die Ermittlung des geforderten 
Merkmals dar. 
Mit der Angabe zum letzten Wohnort im Herkunftsland lässt sich die Belastbarkeit der statistischen Ermittlung 
des letzten üblichen Aufenthaltsorts signifikant erhöhen. Die Änderung dient damit der besseren Erfüllung von 
Berichtspflichten nach dem Recht der Europäischen Union. 
Zu Nummer 18 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um eine Korrektur, die mit dem DÜV-AnpassG entstanden ist. Daten in Bezug auf Verteilungen 
nach § 15a AufenthG oder § 46 AsylG, die bislang nach § 3 Absatz 2 Nummer 8 gespeichert wurden und nach 
§ 24a Absatz 1 Satz 1 durch das BAMF verarbeitet werden durften, wurden mit dem DÜV-AnpassG in § 3
Absatz 2 Nummer 6 aufgenommen. Damit war „§ 3 Absatz 2 Nummer 6“ in § 24a Absatz 1 Satz 1 aufzunehmen. 
Die Anpassung in § 24a Absatz 1 wurde mit dem DÜV-AnpassG versehentlich nicht vorgenommen. 
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um notwendige redaktionelle Änderungen. Durch Organisationserlass des Bundeskanzlers vom 6. 
Mai 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 131) gemäß § 9 der Geschäftsordnung der Bundesregierung trägt das vormals 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
bezeichnete Bundesministerium des Innern und für Heimat nunmehr die Bezeichnung Bundesministerium des 
Innern. 
Zu Nummer 19 
Zu Buchstabe a 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu Artikel 1 Nummer 19 Buchstabe b. 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Es handelt sich um eine sprachliche Anpassung. Da in der Visadatei des AZR nicht der vollständige Datensatz 
der „Grundpersonalien“ nach § 3 Absatz 1 Nummer 4 AZRG und der „weiteren Personalien“ nach § 3 Absatz 1 
Nummer 5 AZRG erfasst wird, sondern lediglich ein davon reduzierter Datensatz nach Nummer 35 der Anlage 1 
der AZRG-DV, wird diesem Umstand auch sprachlich Rechnung getragen. 
Zu Doppelbuchstabe cc 
Die Änderung ermöglicht den Auslandsvertretungen neben der zentralen Speicherung des Lichtbildes in der
Visadatei auch die Speicherung von Fingerabdrücken zur Erteilung von nationalen Visa (D-Visa) nach § 6 Absatz 3 
AufenthG. Biometrische Daten zur Ausstellung von Schengen-Visa (C-Visa) werden auf Grundlage des
Artikel 13 der (EG) Nr. 810/2009 (Visakodex) erhoben. Artikel 30 Ansatz 2 der Verordnung (EG) 767/2008 (VIS-
Verordnung) ermächtigt die Mitgliedstaaten in das VIS eingespeicherte Daten, darunter auch biometrische Daten, 
in nationalen Dateien zu speichern. Für nationale Langzeitvisa (D-Visa) werden die biometrischen Daten auf 
Grundlage des § 49 Absatz 5 Nummer 5 in Verbindung mit Absatz 6 und 6a AufenthG erhoben. Durch die
zentrale Speicherung aller erforderlichen biometrischen Daten werden die Auslandsvertretungen in die Lage versetzt, 
bei einem erneuten Visumantrag für ein Visum nach § 6 Absatz 3 AufenthG (D-Visa) die einmal gespeicherten 
biometrischen Daten im Rahmen der Löschfristen nach § 19 AZRG-DV nachzunutzen. Diese sehen eine
Speicherdauer von höchstens 5 Jahren vor. Bis zum Ablauf dieser Speicherfrist können die biometrischen Daten zum 
Zwecke der Erteilung eines Visums erneut verwendet werden. Nach Ablauf der 5 Jahre sind die biometrischen 
Daten im Falle eines erneuten Visumantrags erneut zu erheben. Die Speicherfrist für die biometrischen Daten 
beginnt nicht mit jedem Visumantrag erneut zu laufen. Die biometrischen Daten müssen in einer großen Zahl von 
Fällen bei erneuter Visumantragstellung innerhalb von 5 Jahren nur einmal erfasst werden. Durch diese
Möglichkeit der Nachnutzung der biometrischen Daten zur erneuten Ausstellung eines nationalen Visums kann eine
erneute persönliche Vorsprache der betroffenen Personen bei den Auslandsvertretungen vermieden und die
Verwaltungsverfahren dadurch deutlich beschleunigt werden.  
In unterschiedlichen Fällen führt die Nachnutzungsmöglichkeit der biometrischen Daten zu einer Entlastung von 
Bürgerinnen und Bürgern sowie der Verwaltung. Familienangehörige von deutschen Staatsangehörigen reisen 
regelmäßig bereits kurzzeitig nach Deutschland, um dort lebende Familienangehörige (Schwiegereltern usw.) zu 
besuchen, bevor sie dauerhaft übersiedeln. Wenn deren Biometrie aus C-Visa-Verfahren nachgenutzt werden 
kann, wird das Nachzugsverfahren für ein D-Visum beschleunigt. Auch erwerbstätige Personen, die für ihr
Unternehmen nach Deutschland entsandt werden, sind regelmäßig bereits zu Geschäfts-/Dienstreisen mit einem C-
Visum nach Deutschland gereist. Auch Personen, die mit einem C-Visum zum Vorstellungsgespräch nach 
Deutschland gereist sind, und nun nach erfolgter Einstellungszusage ein D-Visa beantragen, wird die
Nachnutzung im Sinne einer Verfahrensbeschleunigung zugutekommen und damit ein konkreter Beitrag zum
Bürokratieabbau bei der Fachkräftegewinnung geleistet. Die Nachnutzung der Biometrie stärkt auch Handlungsfähigkeit in 
z.B. pandemiebedingten Krisenfällen, in denen die Abnahme von Biometrie in deutschen Auslandsvertretungen 
aufgrund von Reisebeschränkungen eingeschränkt oder ausgeschlossen ist. Durch die digitale Nachnutzung der 
Biometrie kann in solchen Fällen auf persönliche Vorsprachen verzichtet werden. Schließlich kommt die
Nachnutzung biometrischer Daten auch Personen aus Flächenstaaten zugute. Auslandsvertretungen haben regelmäßig 
zwar die Annahme von C-Visa wegen der besseren örtlichen Erreichbarkeit für antragsstellende Personen an
externe Dienstleister ausgelagert, nicht aber im gleichen Maße bei D-Visa. Durch die Möglichkeit der Nachnutzung 
würden sich antragsstellende Personen für ein D-Visum mitunter weite Anfahrtswege zur zuständigen
Auslandsvertretung sparen. Das ist insbesondere in großen Flächenstaaten relevant oder in Ländern, in denen Deutschland 
keine Auslandsvertretung und keinen externen Dienstleister hat, v.a. in der Karibik, Ozeanien und Afrika. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
An der Nachnutzung der biometrischen Daten zur Entlastung der besonders stark belasteten deutschen
Auslandsvertretungen besteht ein besonders hohes öffentliches Interesse, dass eine Verarbeitung dieser Daten nach den 
Anforderungen des Artikel 9 Absatz 2 Buchstabe g der Verordnung (EU) 2016/679 rechtfertigt. Neben dem
besonders hohen öffentlichen Interesse an der Beschleunigung der Verwaltungsverfahren in der stark belasteten 
Visaverwaltung sowie dem großen Bedarf am Abbau von Hürden im Bereich der Erwerbsmigration, lässt sich die 
zentrale Speicherung der nach Artikel 9 der Verordnung (EU) 2016/679 (DSGVO) besonders zu schützenden 
personenbezogenen Daten auch durch die bereits ausdifferenzierten flankierenden Schutzmaßnahmen nach dem 
AZRG rechtfertigen. Die §§ 9 und 13 AZRG sehen umfassende Protokollierungspflichten für die
Datenverarbeitungen vor. Durch § 22 Absatz 3 Satz 2 AZRG steht zudem durch das Stichprobenverfahren ein effektives
Kontrollinstrument bereit. Darüber hinaus sieht das Datenschutzcockpit nach § 34 Absatz 6 Satz 1 AZRG für die
betroffene Person die Möglichkeit vor, neben den Bestandsdaten die nach den §§ 9 und 13 AZRG zu
protokollierenden Datenübermittlungen auf dem Wege der Selbstauskunft überprüfen zu können. Schließlich ist die
missbräuchliche Verarbeitung von personenbezogenen Daten aus dem AZR gemäß § 42 AZRG strafbewehrt. 
Zu Doppelbuchstabe dd 
Die Änderung erleichtert den Zugang der zugriffsberechtigten Behörden auf die Unterlagen und Dokumente, die 
der zuständigen Auslandsvertretung vorliegen, um auf deren Grundlage die Entscheidung über die Erteilung eines 
Visums nach § 6 Absatz 3 AufenthG zu treffen. Dadurch werden Bedarfe aus der behördlichen Praxis
berücksichtigt. Es ergeben sich insbesondere für die Ausländerbehörden, die nach Einreise des Visuminhabers für die
Entscheidung über Anträge auf Erteilung einer Aufenthaltserlaubnis zuständig sind, wesentliche Vereinfachungen. 
Bereits jetzt werden im Visumverfahren in Anwendung der bilateralen gesetzlichen Übermittlungsregelung in 
§ 90c AufenthG den im Inland zuständigen Ausländerbehörden über technische Schnittstellen des
Bundesverwaltungsamtes die visumantragsbegründenden Unterlagen automatisiert zur Verfügung gestellt werden. Diese
werden von der Ausländerbehörde dann in das jeweilige Fachverfahren übernommen, um im Verfahren zur Erteilung 
einer Aufenthaltserlaubnis ggf. nur noch ergänzende Informationen beim Antragsteller erheben zu müssen. 
Mit der Änderung ist keine über etabliertes Verwaltungshandeln hinausgehende Erweiterung der
Verarbeitungszwecke intendiert. Gleichwohl wird durch die Neuregelung die bereits bestehende Möglichkeit des Datenzugangs 
für die im Inland zuständigen Behörden weiter vereinfacht, modernisiert, und zudem klar und rechtssicher über 
die Visadatei des AZR abgebildet. Die Möglichkeit der technisch möglichst komplikationslosen Übernahme der 
visumantragsbegründenden Unterlagen in das Inlandsverfahren vereinfacht die Verwaltungsverfahren auch für 
die antragsstellenden Personen. Dieser Ansatz entspricht der im Koalitionsvertrag für die 21. Legislaturperiode 
des Deutschen Bundestags enthaltenen Maßgabe, dass insbesondere das Erwerbseinwanderungsverfahren
beschleunigt und entbürokratisiert werden soll. Danach ist zu vermeiden, dass antragsstellende Personen durch
umständlich ausgestaltete Informationswege zwischen Aus- und Inlandssphäre dazu gezwungen sind, dieselben
einmal zur Verfügung gestellten Informationen wiederholt zur Verfügung stellen zu müssen (Once-Only-Prinzip). 
Es ist in der Struktur des Zusammenspiels zwischen Visadatei und allgemeinem Datenbestand des AZR angelegt, 
dass der Zweck der Datenverarbeitung in der Visadatei nicht mit Erteilung des Visums entfällt, sondern die Daten 
weiter Relevanz für das Inlandsverfahren zur Erteilung des anschließenden Aufenthaltstitels haben. Da die
Ausländerbehörden bei Erteilung der Aufenthaltserlaubnis nicht nur nach Einreise hinzugekommene
Inlandssachverhalte prüfen, sondern insgesamt durch Erteilung der Aufenthaltserlaubnis Verantwortung für das Vorliegen der 
Titelerteilungsvoraussetzungen übernehmen und somit alle visumsantragsbegründenden Unterlagen potentiell 
auch im Inlandsverfahren relevant bleiben, wäre eine Beschränkung auf die Speicherung nur eines Teils der
üblicherweise der Auslandsvertretung vorliegenden Unterlagen nicht sachgerecht und würde aufseiten des
Auswärtigen Amtes die Abläufe zur Speicherung der Informationen erheblich verkomplizieren. 
Die Arten der speicher- und abrufbaren Unterlagen sind in Nummer 35 Spalte A Buchstabe f der Anlage zur 
AZRG-DV (vgl. Artikel 2 Nummer 6 Buchstabe g Doppelbuchstabe aa) aufgeführt und bilden
rechtsgrundlagenübergreifend alle Arten von antragsbegründenden Unterlagen ab. 
Die Möglichkeit des Zugriffs auf die Unterlagen über die Visadatei hat somit das Potential, die Verfahren
nachhaltig zu vereinfachen und zu modernisieren. In Fällen, in denen der Ausländer nicht in den Zuständigkeitsbereich 
der Ausländerbehörde zieht, die im Visumverfahren beteiligt wurde oder die im Visumverfahren als im Inland 
zuständige Ausländerbehörde identifiziert wurde, d.h. die ausländische Person während der Visumsgültigkeit in 
den Zuständigkeitsbereich einer anderen Ausländerbehörde umzieht, erübrigt sich durch die zentrale Speicherung 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
in der Visadatei des AZR der bilaterale Kommunikationsaustausch zwischen den Ausländerbehörden zur
Erlangung der visumantragsbegründenden Unterlagen. In der Praxis hat sich gezeigt, dass bei einer Vielzahl der
Vorgänge, bei denen eine Ausländerbehörde der Erteilung eines nationalen Visums vor Erteilung durch die
Auslandsvertretung zugestimmt hat, der für die Erteilung des Aufenthaltstitels zuständigen örtlichen Ausländerbehörde die 
visumbegründenden Unterlagen nur mit erheblichem Zeitverzug und nach hohem Aufwand vorliegen. Die
Erforderlichkeit besteht auch in Fällen, bei denen im Visumverfahren eine zentrale Ausländerbehörde für
Fachkräfteeinwanderung beteiligt wurde, dort die erforderlichen Visumunterlagen bereits vorliegen, nach Einreise aber die 
örtlich zuständige Ausländerbehörde für die Erteilung des anschließenden Aufenthaltstitels zuständig ist. Auch in 
anderen Fällen von Zuständigkeitsänderungen im Inland kann die zuständig gewordene Ausländerbehörde
komplikationslos auf die Unterlagen zugreifen, bevor diese durch Übermittlung von bei der zunächst zuständigen 
Ausländerbehörde nach Visumerteilung hinzugekommenen Unterlagen ergänzt werden. Auch bei einer
Verlängerung oder einem Wechsel des Aufenthaltstitels wird der Antragsteller die im Visumverfahren eingereichten 
Unterlagen, wie Ausbildungsnachweise oder Nachweise über Berufserfahrung, nicht erneut bei der
Ausländerbehörde einreichen müssen. Die Neuregelung macht es daher möglich, dass die Effizienz der Verfahren in weitaus 
geringerem Maße als bisher von Zuständigkeitsänderungen im Inland beeinflusst wird. 
Aufgrund des beschriebenen Zwecks der Änderung wird die Abrufbefugnis in Bezug auf die
visumantragsbegründenden Unterlagen auf die in Nummer 35 Spalte D der Anlage der AZRG-DV genannten Behörden
beschränkt (vgl. Artikel 2 Nummer 6 Buchstabe g Doppelbuchstabe cc). Es handelt sich dabei nur um solche
Behörden, die mit der Durchführung des Einwanderungsverfahrens im engeren Sinne betraut sind. Nach § 19 Satz 1 
ist in der Visadatei des Registers der Datensatz eines Ausländers spätestens nach fünf Jahren zu löschen, wenn 
Daten nach § 29 Absatz 1 gespeichert sind. Die Frist zur Löschung der visumantragsbegründenden Unterlagen 
wird in § 19 Satz 3 hiervon abweichend auf drei Jahre festgelegt (vgl. Artikel 2 Nummer 5), um der im Vergleich 
zu bisher in der Visadatei enthaltenen Informationen erhöhte Sensibilität der in den visumantragsbegründenden 
Unterlagen enthaltenen Informationen Rechnung zu tragen. An der Protokollierungspraxis zu diesen Abrufen
ändert sich durch die Neuregelung nichts. 
Zu Doppelbuchstabe ee 
Um den zugriffsberechtigten Stellen bereits durch Abruf der Visadatei und ohne Prüfung oder Sichtung der im 
Visumantragsverfahren relevanten Unterlagen bzw. des Visumetiketts einen umfassenden Blick auf den Inhalt 
der Visumentscheidung zu ermöglichen, ist die Angabe der Rechtsgrundlage des Visums und der von der
Auslandsvertretung dem Visum beigegebenen Nebenbestimmungen und Auflagen erforderlich. Insbesondere den 
Ausländerbehörden wird dadurch die Vorbereitung des Antragsverfahrens auf Erteilung einer
Aufenthaltserlaubnis erleichtert. 
Zu Doppelbuchstabe ff 
Verpflichtungserklärungen werden auch durch natürliche oder juristische Personen abgegeben, die ihren
Wohnsitz bzw. Sitz im Ausland haben. Die Einschränkung in Bezug auf die Anschrift „im Bundesgebiet“ wurde daher 
gestrichen. 
Alle mit der Speicherung der Dokumente in der Visadatei beabsichtigten Verfahrenserleichterungen werden nur 
dann verwirklicht, wenn die Angaben und das Dokument zur Verpflichtungserklärung unmittelbar nach Abgabe 
(i.d.R. gegenüber der Ausländerbehörde) an das AZR (allgemeiner Datenbestand) und noch vor Beantragung
eines Visums übermittelt wird. Dies ist derzeit aufgrund der Speicherung des Dokuments der
Verpflichtungserklärung in der Visadatei nicht der Fall. Nach § 29 Absatz 1 ist die Speicherung von Daten eines Ausländers in der 
Visadatei jedoch erst dann zulässig, wenn dieser ein Visum beantragt. Nachdem der Zweck der Speicherung des 
Dokuments zur Verpflichtungserklärung in der Visadatei somit nicht erreicht wird, war dieses in Nummer 10 zu 
streichen. 
Zu Doppelbuchstabe gg  
Der Hinweis, dass neben den Entscheidungen der BA über die Zustimmung zur Beschäftigung auch die
Nebenbestimmungen der Entscheidung gespeichert werden, ist überflüssig und kann daher gestrichen werden.
Nebenbestimmungen sind keine eigenständigen Verwaltungsakte, sondern Nebenentscheidungen zu einem
Verwaltungsakt. Insofern ist der Hinweis zu streichen. Es ergibt sich jeweils im Einzelnen aus Spalte A der Abschnitte I 
und II der Anlage 1 zur AZRG-DV (§ 1 AZRG-DV), welche Daten im AZR gespeichert werden dürfen. Hierunter 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
fällt für den hier angesprochenen Bereich der Visadatei gemäß Nummer 35 der Anlage 1 zur AZRG-DV zu § 29 
Nummer 12 auch der gesamte Inhalt der Zustimmung der BA. 
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine Korrektur. Mit Einfügung der Wörter „und die weiteren Personalien“ in Nummer 3 (im 
bisherigen Absatz 1) werden auch „Angaben zu Ausweisdokumenten“ für alle Drittstaatsangehörigen in der
Visadatei gespeichert. Damit ist die Regelung in § 29 Absatz 2 überflüssig geworden. Um klarzustellen, dass aus 
Gründen der inneren Sicherheit Datensätze in der Visadatei von Angehörigen bestimmter Staaten, die vom
Bundesministerium des Innern im Einvernehmen mit dem Auswärtigen Amt festgelegt werden können, weiterhin 
spätestens nach zehn Jahren zu löschen sind, wurde der Regelungsinhalt des § 29 Absatz 2 sinngemäß in § 19 
Satz 2 übernommen. Auf Artikel 2 Nummer 5 wird verwiesen. 
Zu Nummer 20 
Es handelt sich um eine notwendige Folgeänderung zu Artikel 1 Nummer 19 (Aufhebung des § 29 Absatz 2). 
Zu Nummer 21 
Es handelt sich um eine notwendige Folgeänderung zu Artikel 1 Nummer 19 (Aufhebung des § 29 Absatz 2). 
Zudem wird die Darstellung der Voraussetzungen zur Datenübermittlung neu strukturiert und der Tatbestand von 
überflüssigen Formulierungen ohne normativen Gehalt befreit. 
Zu Nummer 22 
Zu Buchstabe a 
Mit Artikel 1 Nummer 30 Buchstrabe b und Artikel 2 Nummer 6 Buchstabe c des DÜV-AnpassG wird geregelt, 
dass auch die Bundesagentur für Arbeit und die Jugendämter zur Übermittlung der Angabe an das AZR
verpflichtet sind, ob im Falle früherer Aufwendung öffentlicher Mittel die Inanspruchnahme des Verpflichtungsgebers 
erfolglos war. Damit die genannten Stellen dieser Verpflichtung nachkommen können, ist es erforderlich, dass 
sie bei Abruf des im AZR gespeicherten Datensatzes der Person, zu der sie öffentliche Mittel aufgewendet haben, 
auch die Angaben zum Verpflichtungsgeber abrufen können. 
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine redaktionelle Änderung. 
Zu Buchstabe c 
Die Regelung sieht vor, dass Daten aus der Visadatei auch an die deutschen Auslandsvertretungen und das
Bundesamt für Auswärtige Angelegenheiten übermittelt werden. Die genannten Stellen benötigen den Zugriff auf die 
in der Visadatei gespeicherten Daten für die jeweilige Aufgabenerfüllung. 
Zu Nummer 23 
Es handelt sich um eine redaktionelle Änderung. Durch Organisationserlass des Bundeskanzlers vom 6. Mai 2025 
(BGBl. 2025 I Nr. 131) gemäß § 9 der Geschäftsordnung der Bundesregierung trägt das vormals bezeichnete 
Bundesministerium des Innern und für Heimat nunmehr die Bezeichnung Bundesministerium des Innern. 
Zu Nummer 24 
Zu Buchstabe a 
Bislang erfolgt die Unterrichtung nach § 38 AZRG über eine Berichtigung, Löschung oder Einschränkung der 
Verarbeitung einzeln durch Post- oder E-Mail-Versand. Durch diese Regelung wird vorgegeben, dass der
Unterrichtungspflicht nach § 38 AZRG zukünftig im Wege einer automatisierten Übermittlung von Daten
nachgekommen wird. Darunter ist zum Beispiel ein Übermittlungsverfahren zu verstehen, das die relevanten Daten der zu 
unterrichtenden Stelle zum Abruf zur Verfügung stellt. Diese Möglichkeit bestand bereits nach bisherigem Recht, 
wurde allerdings noch nicht in Anspruch genommen. 
Zu Buchstabe b 
Eine Unterrichtung nach § 38 Absatz 1 Satz 2 AZRG ist nicht erforderlich, falls die Berichtigung, Löschung oder 
Einschränkung von der Behörde vorgenommen wurde, an welche sich die Unterrichtung richtet. Durch die 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Einstellung derartiger Unterrichtungen werden aufwendige Mitteilungen, die gegenwärtig häufig noch per Post 
oder E-Mail individuell versandt werden, vermieden und dadurch Verwaltungsressourcen geschont. 
Zu Nummer 25 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um eine redaktionelle Änderung. Durch Organisationserlass des Bundeskanzlers vom 6. Mai 2025 
(BGBl. 2025 I Nr. 131) gemäß § 9 der Geschäftsordnung der Bundesregierung trägt das vormals bezeichnete 
Bundesministerium des Innern und für Heimat nunmehr die Bezeichnung Bundesministerium des Innern. 
Zu Buchstabe b 
Durch die Erweiterung der Verordnungsermächtigung in § 40 Nummer 2 Buchstabe a um die Datenübermittlung 
wird die Voraussetzung geschaffen, auf untergesetzlicher Ebene die Art und Weise der Datenübermittlung
spezifisch zu regeln, etwa durch automatisierte Datenübermittlungen bestimmter Daten an abrufberechtigte Behörden 
(sog. „Push-Benachrichtigungen“). 
Zu Nummer 26 
Es handelt sich um eine redaktionelle Änderung. Durch Organisationserlass des Bundeskanzlers vom 6. Mai 2025 
(BGBl. 2025 I Nr. 131) gemäß § 9 der Geschäftsordnung der Bundesregierung trägt das vormals bezeichnete 
Bundesministerium des Innern und für Heimat nunmehr die Bezeichnung Bundesministerium des Innern. 
Zu Artikel 2 (Änderung der AZRG-Durchführungsverordnung) 
Zu Nummer 1 
Es handelt sich um eine notwendige Folgeänderung zu Artikel 1 Nummer 19 Buchstabe b (Aufhebung des § 29 
Absatz 2 AZRG). 
Zu Nummer 2 
Es handelt sich um eine notwendige Folgeänderung zu Artikel 1 Nummer 19 Buchstabe b (Aufhebung des § 29 
Absatz 2 AZRG). 
Zu Nummer 3 
Es handelt sich um notwendige Folgeänderungen zu Artikel 1 Nummer 4 Buchstabe a Doppelbuchstabe bb
(Ausweisdokumente). 
Zu Nummer 4 
Zu Buchstabe a 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Zu Dreifachbuchstabe aaa 
Es handelt sich um eine notwendige Folgeänderung zu Artikel 2 Nummer 4 Buchstabe a Doppelbuchstabe bb 
(Einfügung einer neuen Nummer 2 in Satz 2). 
Zu Dreifachbuchstabe bbb 
Es handelt sich um eine notwendige Folgeänderung zu Artikel 1 Nummer 3 und 4 Buchstabe d (Speicherung von 
Angaben zum Verfahren nach § 85a bis 85d des Aufenthaltsgesetzes sowie der Personalien beteiligter Personen). 
Die betreffenden Daten sollen spätestens nach fünf Jahren gelöscht werden. Die Speicherdauer von fünf Jahren 
ist zum einen erforderlich damit eine Ausländerbehörde oder eine deutsche Auslandsvertretung als eine „mit der 
Durchführung ausländerrechtlicher Vorschriften betrauten öffentliche Stelle“ bei Antragstellung etwaige
vorangegangene Anerkennungen von Kindern verschiedener drittstaatsangehöriger Mütter oder mehrfache
Zustimmungen einer Mutter zur Anerkennung der Vaterschaft für unterschiedliche Kinder durch verschiedene
drittstaatsangehörige Männer, die jeweils innerhalb von vier Jahren vor Antragstellung erfolgt sind und bei denen daher der 
Vermutungstatbestand des § 85b Absatz 2 Nummer 3 AufenthG erfüllt ist, erkennen kann. Der
Vermutungstatbestand des § 85b Absatz 2 Nummer 3 AufenthG-E ist nicht erfüllt, wenn die Zustimmung zur Anerkennung der 
Vaterschaft mehr als vier Jahre vor erneuter Antragsstellung bei einem weiteren Kind zurückliegt. Da Verfahren 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
auf Zustimmung zur Vaterschaftsanerkennung nach § 85c Abs. 3 S. 1 AufenthG-E von einer viermonatigen
Genehmigungsfiktion mit begleitenden Regelungen zur Fristenhemmung ausgehen, ist eine Löschfrist von vier
Jahren nicht ausreichend, damit die Ausländerbehörde und die deutschen Auslandsvertretungen als „mit der
Durchführung ausländerrechtlicher Vorschriften betrauten öffentlichen Stellen“ alle früheren Anerkennungen, die
binnen vier Jahren vor Antragstellung der Beantragung der Zustimmung zu einer weiteren Vaterschaftsanerkennung 
erfolgt sind, während der Prüfung der weiteren Anerkennung erkennen kann. Zum anderen bedarf es einer mit der 
Rücknahmemöglichkeit der Zustimmung innerhalb einer Frist von bis zu fünf Jahren nach Eintragung der
Vaterschaft in § 85d Abs. 3 AufenthG-E einer korrespondierenden Löschfrist. 
Zu Dreifachbuchstabe ccc 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu Artikel 4 Nummer 2 Buchstabe c. Die im AZR gespeicherten
Fingerabdrücke, das Lichtbild und die Unterschrift werden nach § 61a Absatz 3 Nummer 1 i.V.m. Absatz 4 der
Aufenthaltsverordnung bei Personen, die das sechste Lebensjahr vollendet haben, spätestens nach fünf Jahren gelöscht. 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Es handelt es sich um eine notwendige Folgeänderung zu Artikel 6 Nummer 3 (Speicherung von Mitteilungen in 
Strafsachen (MiStra) im AZR). Die Daten werden nach 6 Monaten gelöscht; die Frist beginnt mit der
Übermittlung der Daten an das AZR. 
Zu Buchstabe b 
Die Einfügung des Buchstaben f in § 18 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 erfordert eine Ergänzung des Satzes 2 in 
Bezug auf die Regelung des jeweiligen Fristbeginns. 
Zu Nummer 5 
Es handelt sich um eine notwendige Folgeänderung zu Artikel 1 Nummer 19 Buchstabe b (Aufhebung des § 29 
Absatz 2 AZRG). 
Die sogenannte „Staatenliste nach § 29 Absatz 2 AZRG“ wird jährlich durch das Bundesministerium des Innern 
im Einvernehmen mit dem Auswärtigen Amt aktualisiert. Die Liste ist nicht öffentlich einsehbar. Die
datenschutzrechtliche Kontrolle nach § 34a AZRG i.V.m. den allgemeinen datenschutzrechtlichen Regelungen des BDSG 
(insb. § 16 BDSG) ist davon unberührt. Die Kontrolle erstreckt sich auch auf die in § 29 genannte Staatenliste. 
Die den Antrag auf Erteilung eines nationalen Visums nach § 6 Absatz 3 des Aufenthaltsgesetzes begründenden 
Unterlagen nach § 29 Nummer 4a AZRG müssen spätestens nach drei Jahren gelöscht werden. Sofern Dokumente 
für den Nachweis zum Aufenthaltszweck etwa wegen eines Arbeitsplatzwechsels nicht mehr relevant sind (vgl. 
zum Beispiel Arbeitsvertrag, Arbeitsplatzangebot, Ausbildungsvertrag, Erklärung zum Beschäftigungs-
verhältnis) muss die Löschung durch die zuständige Ausländerbehörde auch bereits vor Ablauf der Löschfrist veranlasst 
werden. 
Zu Nummer 6 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um Folgeänderungen zu 
Artikel 1 Nummer 4 Buchstabe a Doppelbuchstabe aa und Buchstabe b Doppelbuchstabe aa und Nummer 5. Die 
strukturierte Erfassung von Informationen zur Prüfung der Identitätsklärung bzw. Feststellung der
Staatenlosigkeit soll sich soweit wie möglich entsprechend in Abschnitt I Nummer 3 Spalte A der Anlage zur AZRG-DV 
abbilden. Dadurch werden die relevanten Dokumente nach klar umrissenen Kategorien verfügbar gemacht. Zur 
besseren Dokumentation der Validität eines Dokuments werden zusätzlich die Speichersachverhalte „vorgelegt 
im Original“ und „vorgelegt in Kopie“ eingefügt. Dadurch ist für abrufende Behörden unmittelbar erkennbar, 
welche Qualität die erfassten Dokumente aufweisen. 
Zusätzlich erfasst werden unter den Angaben zur Identitätsklärung zukünftig Treffer im Polizeilichen
Personenfeststellungsverfahren (PFV), durch das die Identität straffällig in Erscheinung getretener ausländischer Personen 
durch die Landespolizeien überprüft werden kann. Mit Hilfe dieses auf Grundlage des § 2 i.V.m. § 3 Absatz 3 
Satz 1 BKAG sowie § 27 i.V.m. § 28 BKAG durch das Bundeskriminalamt als Zentralstelle für das polizeiliche 
Auskunfts- und Nachrichtenwesen durchgeführten Verfahrens werden die in Deutschland gewonnenen
biometrischen Daten auf polizeilichem Wege mit den Daten im mutmaßlichen Herkunftsland abgeglichen und im Fall der 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Übereinstimmung, die Personalien des Betroffenen übermittelt. Der erforderliche Antrag der Landespolizeien ist 
über das zuständige Landeskriminalamt (LKA) beim Bundeskriminalamt (BKA) zu stellen. Das Ergebnis wird 
durch das BKA auf Grundlage des § 5 Absatz 1 Nummer 8 BKADV erhoben und anschließend auf Grundlage 
des § 25 BKAG an das antragstellende LKA übermittelt, dort gespeichert und vom LKA auf Grundlage der
jeweiligen landesrechtlichen Datenübermittlungsvorschriften der Polizeigesetze auch an die zuständige
Ausländerbehörde des Bundeslandes übermittelt. Mit der Mitteilung über ein positives PFV-Ergebnis liegt ein Sachnachweis 
für die jeweilige Identität und Staatsangehörigkeit des Ausländers vor, der in die Beweiswürdigung der jeweiligen 
Fachbehörde zur Klärung der Identität einer ausländischen Person einfließen kann. Das Ergebnis erhalten jedoch 
nur Ausländerbehörden des Bundeslandes, für welches das antragstellende LKA zuständig ist. Wechselt die
betroffene ausländische Person das Bundesland, ist es für die nun örtlich und sachlich zuständige Ausländerbehörde 
nicht ersichtlich, dass die Identität des Ausländers bereits durch ein PFV überprüft wurde. Ihre Anfrage beim nun 
zuständigen LKA verliefe ergebnislos, da bei der dortigen LKA-Dienststelle kein PFV-Treffer registriert wäre. 
Damit insbesondere die Ausländerbehörden aber auch weitere abrufberechtigte Behörden der Angaben zur
Identitätsklärung bundesweit von einem positiven PFV-Ergebnis zuverlässig Kenntnis erlangen können, ist es
erforderlich, dass dieses nicht nur in den Systemen des den PFV-Antrag stellenden LKA gespeichert werden, sondern 
dass positive PFV-Ergebnisse zentral im AZR erfasst werden können. Dadurch wird sichergestellt, dass
Kenntnisse über die Identität einer ausländischen Person auch über die Grenzen der Bundesländer hinweg schnell und 
zuverlässig zur Verfügung stehen. 
Die Angaben zur Identitätsklärung bzw. zur Feststellung der Staatenlosigkeit sollen jeweils nur durch und an die 
Ausländerbehörde, die Aufnahmeeinrichtungen, die mit grenzpolizeilichen Aufgaben betraute Behörden, die in 
der Rechtsverordnung nach § 58 Absatz 1 des Bundespolizeigesetzes bestimmte Bundespolizeibehörde, die
Polizeivollzugsbehörden der Länder und die in § 71 Absatz 4a AufenthG genannten Behörden sowie das BAMF
übermittelt werden. Die gesonderte Nennung des Anlasses der Speicherung von Informationen bei Staatenlosen erfolgt 
allein aus klarstellenden Gründen, um zu verdeutlichen, dass die Identitätsklärung in diesen Fällen am Maßstab 
der Feststellung der Staatenlosigkeit erfolgt. 
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um Folgeänderungen zu Artikel 1 Nummer 4 Buchstabe a Doppelbuchstabe aa. Es können künftig 
auch Angaben zu sonstigen amtlichen oder nichtamtlichen zur Klärung der Identität oder Feststellung der
Staatenlosigkeit geeigneten Dokumenten gespeichert werden. Dabei sollen auch detaillierte Informationen über das 
Dokument und das Ergebnis der Prüfung des Dokuments gespeichert werden. Diese Angaben werden nur an die 
in Spalte D genannten Behörden übermittelt. 
Zu Buchstabe c 
Es handelt sich um eine notwendige Folgeänderung zu Artikel 1 Nummer 4 Buchstabe a Doppelbuchstabe ee und 
zu Artikel 4 Nummer 2 Buchstabe c. Mit der Einfügung der Nummer 12 in § 3 Absatz 1 AZRG werden künftig 
biometrische Daten zum Zweck der Erstellung eines Dokumentes mit Chip nach § 78 AufenthG im AZR
gespeichert. 
Zu Buchstabe d 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu Artikel 1 Nummer 4 Buchstabe a Doppelbuchstabe cc (zusätzliche 
Speicherung von Leistungseinschränkungen und Leistungsausschlüssen). Die Streichung des Buchstabens a in 
Spalte A erfolgt, da die Information bezüglich der für die Gewährung existenzsichernder Leistungen jeweils
zuständige Behörde bereits bei Übermittlung der Tatsache einer Leistungsgewährung zusätzlich an das AZR
übermittelt wird. Bei jeder Datenübermittlung an das AZR wird automatisch zum jeweils übermittelten Datum auch 
der Sachverhalt „Bezeichnung der Stelle, die Daten übermittelt hat, und deren Geschäftszeichen“ hinzu
gespeichert (Nummer 1 Buchstabe b der Anlage 1 der AZRG-Durchführungsverordnung – AZRG-DV). Die
Bezeichnung der Stelle, die Daten übermittelt hat, erfolgt in vollständiger Anschrift und in der vom Register
festzulegenden Kurzform und Behördenkennzahl. 
Im Übrigen handelt es sich um Folgeänderungen zu Artikel 1 Nummer 4 Buchstabe a Doppelbuchstabe cc
(Speicherung von Leistungseinschränkungen bzw. Leistungsausschlüssen nach dem AsylbLG als weitere Angabe zum 
Leistungsbezug). Die jeweilige Rechtsgrundlage für die Kürzung oder den Ausschluss von Leistungen nach den 
§§ 1a, 5, 5b und 11 AsylbLG kann durch die übermittelnde Stelle über ein vorgegebenes Dropdown-Menü
ausgewählt werden. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Das BAMF sowie die Ausländerbehörden sind jeweils verpflichtet, den zuständigen Leistungsbehörden Umstände 
und Maßnahmen nach dem Asylgesetz und dem Aufenthaltsgesetz mitzuteilen, deren Kenntnis für die Ausgabe 
an Leistungen an Leistungsberechtigte des Asylbewerberleistungsgesetzes erforderlich ist (§ 8 Absatz 2a AsylG 
und § 90 Absatz 3 AufenthG). Dazu zählen Umstände und Maßnahmen, die zu Leistungseinschränkungen oder 
Leistungsausschlüssen im Asylbewerberleistungsgesetz führen können, beispielsweise Entscheidungen im
jeweiligen Verfahrensstand und Informationen zu unterbliebenen oder nachgeholten Mitwirkungshandlungen, zu denen 
die Antragsteller verpflichtet sind (§ 1a Absatz 5 AsylbLG). 
Angaben der Leistungsbehörden zu Leistungseinschränkungen und Leistungsausschlüssen, insoweit auf den
Anwendungsbereich des Asylbewerberleistungsgesetzes (AsylbLG) beschränkt, ermöglichen es dem BAMF sowie 
den Ausländerbehörden, einen Überblick zu erhalten, ob die von ihnen übermittelten Informationen zu einer
Leistungseinschränkung oder einem Leistungsausschluss führten. Zudem sind BAMF und Ausländerbehörden in
positiver Kenntnis einer Sanktion in der Lage, die Leistungsbehörde über eine nachgeholte Mitwirkungshandlung 
zu informieren, damit die Leistungsbehörde die Kürzung wieder aufheben kann. Die Speicherung im AZR dient 
der Transparenz im Bereich der Leistungsgewährung nach dem AsylbLG. Sie entfaltet keine unmittelbare
Bindungswirkung für aufenthaltsrechtliche oder leistungsrechtliche Entscheidungen. Darüber hinaus können die
Angaben in anonymisierter Form für statistische Zwecke herangezogen werden, insbesondere zur Analyse und
bedarfsgerechten Weiterentwicklung des AsylbLG. 
Zu Buchstabe e 
Die Änderung dient der Klarstellung, dass der Sachverhalt „b) Ausreisepflicht vollziehbar seit“ in Nummer 14 
Spalte A auch in den Fällen im Zusammenhang mit einer Abschiebung im Sinne des § 71 Absatz 3 Nummer 1a 
und 1b AufenthG an das AZR zu übermitteln ist. Die mit grenzpolizeilichen Aufgaben betrauten Behörden und 
die in der Rechtsverordnung nach § 58 Absatz 1 des Bundespolizeigesetzes bestimmte Bundespolizeibehörde
haben diesen Sachverhalt (Datum nach § 3 Absatz 1 Nummer 3 i.V.m. § 2 Absatz 2 Nummer 3) an das AZR zu 
übermitteln (§ 6 Absatz 2 Nummer 4 i.V.m. Absatz 1 Nummer 2 AZRG). 
Zu Buchstabe f 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Verpflichtungserklärungen werden auch durch natürliche oder juristische Personen abgegeben, die ihren
Wohnsitz bzw. Sitz im Ausland haben. Die Einschränkung in Spalte A Buchstabe e Doppelbuchstabe ee und
Buchstabe f Doppelbuchstabe bb in Bezug auf die Anschrift „im Bundesgebiet“ wurde daher gestrichen. 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Bei Doppelbuchstabe bb handelt es sich um eine Korrektur. Für die Unterhaltsvorschussstellen spielen für die 
Leistungen nach dem Unterhaltsvorschussgesetz (UhVorschG) „Verpflichtungserklärungen“ und
„Verpflichtungsgeber“ weder für die Leistungsgewährung noch für den sog. Rückgriff, also die Heranziehung der eigentlich 
barunterhaltspflichtigen Elternteile, eine Rolle. Insofern verfügen diese über keinerlei Informationen zu
erfolglosen Inanspruchnahmen von Verpflichtungsgebern; diese Behörden waren daher in Spalte C zu streichen. 
Zu Doppelbuchstabe cc 
Es handelt sich um notwendige Folgeänderungen zu Artikel 1 Nummer 12 und zu Artikel 6 Nummer 6. Die
Streichung des vorangestellten Satzes dient der besseren Übersichtlichkeit. 
Zu Buchstabe g 
Es handelt sich um notwendige Folgeänderungen zu 
Artikel 1 Nummer 19 Buchstabe a Doppelbuchstabe dd und ee. Künftig werden die den Antrag auf Erteilung
eines Visums begründenden Unterlagen sowie die Rechtsgrundlage aufgrund derer ein Visum erteilt wurde,
gespeichert. Zudem erfolgt eine Klarstellung, dass auch einem Visum beigegebene Nebenbestimmungen und Auflagen 
gespeichert werden. 
Zudem handelt es sich um Folgeänderungen zu 
Artikel 1 Nummer 19 Buchstabe a Doppelbuchstabe aa und Buchstabe b (Aufhebung des § 29 Absatz 2 AZRG). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Bei den in Tabelle 35 abschließend aufgenommenen Unterlagentypen handelt es sich um solche, die üblicherweise 
in einem Visumsantragsverfahren relevant sind. Da diese allesamt ihre Relevanz auch im Inlandsverfahren zur 
Erteilung von Aufenthaltstiteln behalten, um das Vorliegen der Titelerteilungsvoraussetzungen bejahen zu
können, ist ihre zentrale Speicherung sinnvoll und erforderlich. 
Die Auslandsvertretungen erhalten von der Bundesagentur für Arbeit keine Informationen über das
Befristungsdatum der Entscheidung über die Zustimmung und können dieses damit auch nicht an die Visadatei übermitteln. 
Das Attribut „befristet bis“ in Spalte A Buchstabe n Doppelbuchstabe aa wurde daher gestrichen. 
Verpflichtungserklärungen werden auch durch natürliche oder juristische Personen abgegeben, die ihren
Wohnsitz bzw. Sitz im Ausland haben. Die Einschränkung in Spalte A Buchstabe l Doppelbuchstabe ff
Dreifachbuchstabe eee und Doppelbuchstabe gg Dreifachbuchstabe bbb in Bezug auf die Anschrift „im Bundesgebiet“ wurde 
daher gestrichen. 
Zu Buchstabe h 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Zu Dreifachbuchstabe aaa 
Es handelt sich um eine Klarstellung und Ergänzung eines Hinweises, dass „Entscheidungen des Bundesamtes 
für Migration und Flüchtlinge“ in Nummer 8 (Teil I) aufgeführt sind. „Rückkehrentscheidungen“ werden in
Nummer 14 und „Entscheidung zu einem Einreise- und Aufenthaltsverbot“ werden in Nummer 14a abgebildet. 
Zu Dreifachbuchstabe bbb 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu Artikel 1 Nummer 5 Buchstabe c Doppelbuchstabe aa (Ablage der 
Grenzübertrittsbescheinigung als Dokument im AZR). 
Zu Dreifachbuchstabe ccc 
Es handelt sich um eine redaktionelle Änderung. 
Zu Dreifachbuchstabe ddd 
Es handelt sich um eine notwendige Folgeänderung zu 
Artikel 1 Nummer 4 Buchstabe a Doppelbuchstabe aa und Buchstabe b Doppelbuchstabe aa (Speicherung von 
zur Identitätsklärung oder Feststellung der Staatenlosigkeit vorgelegten Dokumenten). 
Zu Dreifachbuchstabe eee 
Es handelt sich um eine redaktionelle Änderung. 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Grundsätzlich sollen die Behörden, die zur Übermittlung eines Sachverhalts an das AZR verpflichtet sind, 
bei Übermittlung des entsprechenden Sachverhalts auch das zugrundeliegende Dokument an das AZR
übermitteln (vgl. § 6 Absatz 5 Satz 1 AZRG). Entsprechend werden Dokumente nur an die Behörden übermittelt, 
an die nach den §§ 15 ff AZRG der betreffende Speichersachverhalt übermittelt wird. Um dies zu
verdeutlichen, wurden die Spalten C und D entsprechend geändert. Es erfolgt keine Aufzählung von Behörden mehr. 
Zudem handelt es sich in Spalte D um eine notwendige Folgeänderung zu 
Artikel 1 Nummer 4 Buchstabe a Doppelbuchstabe aa und Buchstabe b Doppelbuchstabe aa (Speicherung von 
zur Identitätsklärung geeigneten Dokumenten). Sonstige amtliche oder nichtamtliche zur Klärung der Identität 
oder Feststellung der Staatenlosigkeit geeignete Dokumente sollen nur an die Behörden übermittelt werden, die 
eine Prüfung zur Identitätsklärung durchführen und den zugrundeliegenden Speichersachverhalt an das AZR
übermitteln. Zum anderen handelt es sich um eine notwendige Folgeänderung zum vorherigen Doppelbuchstaben aa 
Dreifachbuchstabe aaa (Einfügung des Buchstaben d) Grenzübertrittsbescheinigung in Spalte A). 
Zu Artikel 3 (Änderung des Aufenthaltsgesetzes) 
Zu Nummer 1 
Es handelt sich um eine notwendige Folgeänderung zu Artikel 3 Nummer 6 (Streichung des § 68a). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Nummer 2 
Es handelt sich um eine notwendige Folgeänderung zu Artikel 3 Nummer 5. 
Zu Nummer 3 
Bei der Änderung handelt es sich um eine redaktionelle Korrektur. Das aufgrund einer Rechtsänderung fehlerhaft 
verbliebene Komma in § 44a Absatz 3 Satz 1 AufenthG wird durch die Änderung entfernt. Ferner wird die
Angabe "dieses Gesetzes" gestrichen, da sie im Zusammenhang mit einer Binnenverweisung innerhalb des AufenthG 
steht und daher entbehrlich ist.  
Zu Nummer 4 
Die Änderung ermöglicht die Nachnutzung von für Schengen-Visa (C-Visa) und nationale Visa (D-Visa) bei einer 
deutschen Auslandsvertretung (darunter fällt auch ein im Auftrag einer deutschen Auslandsvertretung tätiger
externer Dienstleistungserbringer im Sinne des § 73c AufenthG und Artikel 43 der Verordnung (EG) Nr. 810/2009) 
erhobener biometrischer Daten zum Zwecke eines Folgeantrags auf ein nationales Visum. Eine Nachnutzung zum 
Zwecke eines Folgeantrags auf ein Schengen-Visum erfolgt außer der in Artikel 13 Absatz 3 Visakodex
vorgesehenen Möglichkeiten nicht. Durch die zentrale Speicherung aller erforderlichen biometrischen Daten in der
Visadatei des AZR werden die deutschen Auslandsvertretungen in die Lage versetzt, bei einem erneuten Visumantrag 
auf ein nationales Visum die einmal gespeicherten biometrischen Daten im Rahmen der Löschfristen nach § 19 
Satz 1 AZRG-DV nachzunutzen. Dadurch müssen die biometrischen Daten in einer großen Zahl von Fällen nur 
einmal erfasst werden. Durch diese Möglichkeit der Nachnutzung der biometrischen Daten zur erneuten
Ausstellung eines Visums kann eine erneute persönliche Vorsprache der betroffenen Personen bei den
Auslandsvertretungen vermieden und die Verwaltungsverfahren dadurch deutlich beschleunigt werden. An der Nachnutzung der 
biometrischen Daten zur Entlastung der besonders stark belasteten Migrationsverwaltung besteht ein besonders 
hohes öffentliches Interesse, dass eine Verarbeitung dieser Daten nach den Anforderungen des Artikel 9 Absatz 2 
Buchstabe g der (EU) 2016/679 rechtfertigt. 
Zu Nummer 5 
Bislang ist die Abgabe einer aufenthaltsrechtlichen Verpflichtungserklärung ausschließlich in schriftlicher Form 
möglich. Nach einer Entscheidung des BVerwG aus dem Jahr 1998 setzt die Verpflichtungserklärung nach § 68 
AufenthG (vormals § 84 AuslG) eine entsprechende einseitige empfangsbedürftige Willenserklärung voraus, die 
der Sache nach einem zivilrechtlichen Schuldversprechen im Sinne des § 780 BGB entspricht (vgl. BVerwG, 
Urteil vom 24. November 1998 – 1 C 33.97 = NVwZ 1999, 779). Dies ergebe sich ohne Weiteres aus dem
Wortlaut des Gesetzes und werde durch einen Vergleich mit den Rechtsinstituten des Schuldversprechens des
Schuldanerkenntnisses bestätigt, die kraft Gesetzes als einseitig verpflichtende Verträge ausgestaltet sind (vgl. §§ 780, 
781 BGB). Gemäß § 780 Satz 1 BGB ist für die Begründung des Schuldversprechens die schriftliche Erteilung 
nach § 126 Absatz 1 BGB erforderlich. Nach § 780 Satz 2 BGB ist die Erteilung des Versprechens in
elektronischer Form ausgeschlossen. Der Ausschluss der Erteilung des Versprechens in elektronischer Form wird im
Wesentlichen mit Rechtssicherheit und Transparenz, vor allem jedoch mit dem Schutz des Verpflichtungsgebers vor 
übereilten Verpflichtungsentscheidungen begründet (vgl. MüKoBGB/Habersack, 9. Aufl. 2024, BGB § 780, Rn. 
21, 22). Denn es liege auf der Hand, dass nicht in der Form des § 126 Absatz 1 (Schriftform) abgegebene
Verpflichtungserklärungen nach § 68 AufenthG insbesondere keinen dieser Form entsprechenden Schutz vor
Übereilung zu bieten vermögen (vgl. VGH Baden-Württemberg, Urteil vom 7. Dezember 2022 – 11 S 148.22, Rn. 39). 
Der VGH Baden-Württemberg verweist in seiner Entscheidung ausdrücklich auf die Gesetzesbegründung zum 
Formerfordernis in den §§ 766, 780 und 781 BGB (vgl. BT-Drs. 14/4987, S. 22), in der auf die bereits erwähnte 
Warnfunktion des Formerfordernisses eingegangen wird. Die aus dem Jahr 2000 stammende Gesetzesbegründung 
zur Begründung der Notwendigkeit der Schriftform stützt sich allerdings weniger auf die fehlende Warnfunktion 
der elektronischen Kommunikation, als auf eine tradierte Verkehrsanschauung, die zum damaligen Zeitpunkt aus 
subjektiven Gründen noch einen besseren Schutz vor Übereilung versprochen hat.  
Aufgrund einer sich wandelnden Verkehrsanschauung durch zunehmend elektronisch ausgerichteten
Rechtsverkehr lässt sich der Ausschluss der elektronischen Kommunikation nicht mehr durch das Ziel des
Übereilungsschutzes rechtfertigen. In weiten Teilen des Rechtsverkehrs wird die elektronische Kommunikation inzwischen 
selbstverständlich genutzt. Dadurch lässt sich mit Blick auf den Schutz vor Übereilung nicht ohne Weiteres ein 
qualitativer Unterschied zwischen der schriftlichen und der elektronischen Kommunikation identifizieren. Um 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
dem Schutz vor Übereilung der verpflichtungserklärenden Person jedoch hinreichend Rechnung zu tragen, ist die 
Erteilung der Verpflichtungserklärung in elektronischer Form an die Verpflichtung der Behörde geknüpft, die 
verpflichtungserklärende Person durch geeignete Maßnahmen vor einer übereilten Abgabe der Erklärung zu
warnen. Die Regelung orientiert sich dabei an § 9a Absatz 3 OZG. Bereits gegenwärtig wird die
verpflichtungserklärende Person auf Grundlage des Bundeseinheitlichen Merkblatts des Bundesministeriums des Innern und für
Heimat vom 24. Januar 2024 zur Verwendung des bundeseinheitlichen Formulars der Verpflichtungserklärung zu 
§ 68 in Verbindung mit § 66 Absatz 2 und § 67 AufenthG vor Abgabe der Verpflichtungserklärung ausdrücklich 
über den Umfang und die Dauer der Haftung belehrt. Damit erfolgt eine Belehrung zum Zweck des
Übereilungsschutzes zukünftig sowohl bei der schriftlichen wie auch bei der elektronischen Abgabe der
Verpflichtungserklärung. 
Zu Nummer 6 
Die Übergangsvorschrift des § 68a entfaltet durch Zeitablauf keine Wirkung mehr und ist daher zu streichen. 
Zu Nummer 7 
Unterlagen des BAMF können für Archivzwecke, insbesondere für die Ermöglichung der zeithistorischen
Forschung, von großer Bedeutung sein. Derzeit ist nicht hinreichend klar geregelt, ob die entsprechenden Unterlagen, 
einschließlich der Asylvorgänge dem Bundesarchiv anzubieten oder stets zu vernichten oder zu löschen sind. Aus 
diesem Grunde ist die zügige und querschnittlich jedenfalls für alle der in § 75 Satz 1 AufenthG normierten
Aufgabenbereiche des BAMF geltende Klarstellung geboten, dass Unterlagen – wie auch in anderen, vergleichbaren 
Fällen – dem Archiv anzubieten sind. Von der Anbietungspflicht nicht umfasst sind Unterlagen, die nicht dem in 
§ 75 Satz 1 AufenthG normierten Aufgabenbereich unterfallen. Dazu zählt neben den Asylverfahrensakten
insbesondere die Aufgabe des BAMF als Registerbehörde des Ausländerzentralregisters im Sinne des § 1 Satz 1 des 
AZRG. 
Die neu geschaffene Regelung entspricht sinngemäß Vorbildern wie dem § 78 Absatz 4 des BKA-Gesetzes. 
Die Anbietung von Unterlagen gegenüber dem Bundesarchiv gemäß § 5 Absatz 1 BArchG stellt grundsätzlich 
den Regelfall dar; das Archiv entscheidet anschließend in eigener Zuständigkeit im Benehmen mit der abgebenden 
Stelle über die Archivwürdigkeit (§ 3 Absatz 2 Satz 2 BArchG). Die Anbietungspflicht ist dabei nicht auf
spezielle Anwendungsfälle beschränkt, sondern umfasst alle Unterlagen, die bei einer Stelle des Bundes vorhanden 
sind. Dies gilt auch für Unterlagen, die z.B. Rechtsvorschriften des Bundes über die Geheimhaltung unterliegen 
(§ 6 Absatz 1 BArchG). Nur in Ausnahmefällen findet keine Anbietung statt, sofern es sich um Unterlagen
handelt, deren Offenbarung gegen das Brief-, Post- und Fernmeldegeheimnis verstößt, oder soweit nach gesetzlichen 
Vorschriften eine Vernichtung oder Löschung zu erfolgen hat und nicht ersatzweise die Anbietung als
„Löschungssurrogat“ ermöglicht wird (§ 6 Absatz 2 BArchG). 
Die Regelung dient der Klarstellung dahingehend, dass im Bereich des BAMF die Anbietung gegenüber dem 
Bundesarchiv die Löschung oder Vernichtung ersetzt und damit für den vorliegend geregelten Fall keine
Ausnahme von der Anbietungspflicht nach § 6 Absatz 2 Nummer 2 BArchG vorliegt. 
Die Anbietung von Unterlagen, die gemäß § 5 Absatz 5 BArchG personenbezogene Informationen oder
besondere Kategorien personenbezogener Informationen enthalten, steht dabei auch im Einklang mit den Regelungen 
der Verordnung (EU) 2016/679 (DSGVO), die nach Artikel 9 Absatz 2 lit. j), Artikel 17 Absatz 3 lit. d) und
Artikel 89 gesonderte Privilegierungen für öffentliche Archivzwecke vorsieht. Für eine spätere Benutzung von
Unterlagen sieht das Bundesarchivgesetz unterschiedliche Schutzfristen sowie auch generelle Einschränkungs- und 
Versagungsgründe vor, die einen sachgerechten Ausgleich zwischen Benutzungsinteressen und etwaigen
schutzwürdigen Belangen ermöglichen (§§ 11, 13 BArchG). Zudem kann die Nutzung mit Auflagen, wie beispielsweise 
einer nur anonymisierten Verwendung, versehen werden (§ 10 Absatz 2 BArchG). 
Zu Nummer 8 
Die bisherige Regelung, wonach die Vereinbarung nach § 81a Absatz 2 unter anderem die Bevollmächtigung des 
Arbeitgebers durch den Ausländer umfassen muss, ist Quelle von Medienbrüchen und Verfahrensverzögerungen, 
weil die Vollmacht – zumindest bei Verwendung der entsprechenden Anlage zu den Anwendungshinweisen des 
Bundesministeriums des Inneren zum Fachkräfteeinwanderungsgesetz – vom Ausländer und vom Arbeitgeber 
unterzeichnet und im Verlauf ggf. mehrfach ausgedruckt, eingescannt und verschickt werden muss. Daher soll 
der Arbeitgeber in der Vereinbarung mit der Ausländerbehörde lediglich versichern, dass er bevollmächtigt ist 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
bzw. von Ausländer zusätzlich berechtigt wurde, Untervollmacht zu erteilen. Hat die Ausländerbehörde Grund zu 
der Annahme, dass der Arbeitgeber die Vereinbarung ohne Wissen und Wollen des Ausländers eingeht, steht es 
ihr frei, einen Nachweis über die Bevollmächtigung bzw. eine ununterbrochene Vollmachtkette nachzufordern. 
Zu Nummer 9 
Die Ergänzung des § 82 Absatz 5 Satz 1 um eine Nummer 3 trägt dem Umstand Rechnung, dass sich die
Mitwirkungspflicht der ausländischen Person zur Erstellung eines Dokuments nach Absatz 5 bislang allein auf ein
biometrisches Lichtbild nach Absatz 5 Satz 1 Nummer 1 und die Abgabe eines Fingerabdrucks nach Absatz 5 Satz 1 
Nummer 2 beschränkte. Zur Erteilung eines elektronischen Aufenthaltstitels nach § 78 AufenthG ist neben den 
biometrisch erfassten Daten des Lichtbilds und des Fingerabdrucks jedoch auch die Abgabe einer Unterschrift 
nach § 78 Absatz 1 Satz 3 Nummer 13 erforderlich. Damit wird der Katalog an Mitwirkungspflichten zur
Erstellung eines elektronischen Aufenthaltstitels auf alle erforderlichen Daten erweitert. Allein klarstellend wird darauf 
hingewiesen, dass die in § 78 Absatz 1 Satz 5 AufenthG zur Leistung von Unterschriften durch Kinder normierte 
Regelung unberührt bleibt. Danach ist Unterschrift zu leisten, wenn die Person zum Zeitpunkt der Beantragung 
des Dokuments zehn Jahre oder älter ist. 
Die bisherige Regelung des § 82 Absatz 5 Satz 2 sah eine Verarbeitung zur Erstellung eines Dokuments nach 
Absatz 5 Satz 1 zur Sicherung und einer späteren Feststellung der Identität wiederum nur für Lichtbild und
Fingerabdrücke vor. Nunmehr ist klar geregelt, dass die ausländische Person nicht nur zur Mitwirkung bei der
Erhebung aller erforderlichen Daten zur Erstellung eines Dokuments nach Absatz 5 Satz 1 verpflichtet ist, sondern 
auch eine Verarbeitung zu diesem Zweck erfolgen darf. Damit wird die Rechtsgrundlage für die Verarbeitung 
aller erforderlichen Daten zur Erstellung eines elektronischen Aufenthaltstitels um das Datum der Unterschrift 
ergänzt und dadurch komplettiert. 
Zudem wird der Satz 2 des § 82 Absatz 5 um die Möglichkeit der erneuten Verarbeitung der dort genannten Daten 
erweitert. Diese Anpassung ermöglicht damit auch die Wiederverwendung der einmal erhobenen Daten zur
Erstellung eines elektronischen Aufenthaltstitels. Dadurch werden erneute Vorsprachen der betroffenen Personen 
vermieden und die Verwaltungsverfahren beschleunigt. 
Zu Nummer 10 
Zu Buchstabe a 
Mit dem DÜV-AnpassG sind die Träger der Leistungen nach dem SGB II und SGB XII verpflichtet, Angaben 
zum Bezug und Ende von Leistungen zu Drittstaatsangehörigen an das AZR zu übermitteln. Sofern die
Speicherung vorgenommen wurde, ist es nicht erforderlich, dass der Leistungsbezug zusätzlich bilateral an die
Ausländerbehörde übermittelt wird. Dadurch werden die Träger der Leistungen nach dem SGB II und SGB XII von 
zusätzlicher bilateraler Kommunikation entlastet. 
Zu Buchstabe b 
Die für die Einleitung eines Straf- oder eines Bußgeldverfahrens zuständigen Stellen übermitteln den jeweils
zuständigen Ausländerbehörden Informationen über die Einleitung des Strafverfahrens sowie die Erledigung des 
Straf- oder Bußgeldverfahrens. Mit dieser Unterrichtungspflicht sollen die Ausländerbehörden zum Beispiel in 
die Lage versetzt werden, eine anstehende Entscheidung über die Erteilung eines Aufenthaltstitels
erforderlichenfalls nach § 79 Absatz 2 AufenthG auszusetzen. Auch der Vollzug einer Rückführung ausländischer Straftäter in 
die entsprechenden Herkunftsländer ist auf einen funktionierenden Informationsaustausch zwischen Justiz und 
Ausländerbehörden angewiesen. So darf eine ausländische Person, gegen die öffentliche Klage erhoben oder ein 
strafrechtliches Ermittlungsverfahren eingeleitet wurde, nach § 72 Absatz 4 Satz 1 AufenthG nur im
Einvernehmen mit der zuständigen Staatsanwaltschaft ausgewiesen und abgeschoben werden. Darüber hinaus benötigt die 
Ausländerbehörde die Mitteilung über die Einleitung eines strafrechtlichen Ermittlungsverfahrens, sowie dessen 
Ausgang zur Prüfung eines Ausweisungsinteresses und der Prüfung und Vornahme einer
Ausweisungsentscheidung bei Erfüllung der gesetzlichen Voraussetzungen. Die Informationen werden ferner benötigt, damit die
Ausländerbehörde dem BAMF diese Informationen übermittelt und dieses damit in die Lage versetzt,
erforderlichenfalls die Einleitung eines Widerruf- oder Rücknahmeverfahrens (§§ 73 ff. AsylG) einzuleiten. 
§ 87 Absatz 4 AufenthG stellt die Rechtsgrundlage für die Übermittlung dieser Informationen dar. Gesetzlich ist 
eine unverzügliche Mitteilung an die Ausländerbehörden vorgesehen. Der Informationsanspruch der
Ausländerbehörden besteht sodann fortlaufend. Die Übermittlungspflichten der Staatsanwaltschaften nach § 87 Absatz 4 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Satz 1 und 2 AufenthG werden durch Nummer 42 der Anordnung über Mitteilungen in Strafsachen (MiStra)
konkretisiert. Nummer 42 MiStra enthält die wesentlichen nach § 87 Absatz 4 AufenthG aus Strafverfahren zu
übermittelnden Informationen. 
Die gegenwärtige Ausgestaltung der Unterrichtungspflicht ist jedoch defizitär und entspricht nicht den
Anforderungen an eine digitale Verwaltung. Die nach Maßgabe des § 87 Absatz 4 AufenthG zu übermittelnden Angaben 
einschließlich der Mitteilungen nach MiStra werden den Ausländerbehörden bislang in einer Vielzahl von Fällen 
postalisch übermittelt. Die tatsächliche Verarbeitung der relevanten Informationen erfolgt erst nach Zugang bei 
der empfangenden Behörde, der anschließend erforderlichen Digitalisierung der Dokumente und Übernahme in 
das jeweilige Fachverfahren. Die postalische Übermittlung verursacht im Übrigen ein grundsätzliches
Verlustrisiko. Zudem führen die gesetzlich veränderten Laufzeitvorgaben für Postdienstleister dazu, dass nicht mehr
durchgängig eine unverzügliche Übermittlung erfolgen wird. Denn künftig sollen erst am dritten Werktag nach Einwurf 
95 Prozent der Briefe zugestellt werden müssen; am vierten Werktag sollen es 99 Prozent sein (§ 18 Absatz 1 des 
Postrechtsmodernisierungsgesetzes vom 15.07.2024 – BGBl. I 2024, Nr. 236 vom 18.07.2024). Darüber hinaus 
können weitere erhebliche Verzögerungen bei der Informationsübermittlung eintreten, wenn die MiStra infolge 
eines inzwischen eingetreten Zuständigkeitswechsels an eine unzuständige Ausländerbehörde übermittelt wurde. 
In der Praxis der Staatsanwaltschaften stellt die Ermittlung der zuständigen Ausländerbehörden ein erhebliches 
Problem da. Die Übermittlung insbesondere der Mitteilung nach Nummer 42 MiStra an eine unzuständige
Ausländerbehörde führt nicht nur zur Verzögerung von Verwaltungsverfahren, sondern widerspricht auch dem 
Grundsatz der Datenminimierung (vgl. Artikel 5 Absatz 1 Buchstabe c) der Verordnung (EU) 2016/679 
(DSGVO) und Artikel 4 Absatz 1 Buchstabe c) der Richtlinie (EU) 2016/680. 
Durch die strukturierte Erfassung der Mitteilungen nach Nummer 42 MiStra sowie der Möglichkeit zur Erfassung 
eines Volltextdokuments im AZR werden die Staatsanwaltschaften und Gerichte von deren bilateraler
Übermittlung an die örtlich zuständige Ausländerbehörde entbunden. Die zuständigen Ausländerbehörden werden nicht 
nur in die Lage versetzt, die für sie bestimmte Mitteilung nach Nummer 42 MiStra unmittelbar aus dem AZR 
abrufen zu können, sondern auch automatisiert über das Vorliegen einer MiStra benachrichtigt. 
Die AZR-Nummer ist aus Gründen der besseren Zuordnung im Regelfall bereits Bestandteil der Mitteilungen 
nach Nummer 42 MiStra, so dass deren automatische, eindeutige Zuordnung zu einem AZR-Datensatz möglich 
ist. Die Mitteilung nach Nummer 42 MiStra wird dem Datensatz des Ausländers im AZR hinzugefügt und ist auch 
im Falle eines Umzugs durch die örtlich zuständig gewordene Ausländerbehörde abrufbar. Die Übermittlung der 
Mitteilung nach Nummer 42 MiStra durch die Staatsanwaltschaften und Gerichte an das AZR führt dazu, dass die 
bislang fehleranfällige Suche der Staatsanwaltschaften und Gerichte nach den jeweils örtlich zuständigen
Ausländerbehörden gerade in Fällen eines Zuständigkeitswechsels entfällt und die relevanten Informationen damit
unverzüglich und zuverlässig von der zuständigen Ausländerbehörden verarbeitet werden können.  
Durch die AZR-basierte Informationsübermittlung der Mitteilung nach Nummer 42 MiStra an die
Ausländerbehörden wird die Informationsübermittlung zwischen Staatsanwaltschaften bzw. Gerichten und
Ausländerbehörden vereinfacht und beide öffentliche Stellen von Verwaltungsaufwand entlastet. Bevor sowohl auf Seiten der 
Staatsanwaltschaften und Gerichte als auch der Ausländerbehörden eine flächendeckende Nutzung der e-Akte 
sowie interoperable Kommunikationskanäle zwischen den unterschiedlichen Behördengruppen etabliert sind,
bietet das AZR einen geeigneten Weg zur Effektivierung dieser Behördenkommunikation. 
Die unverzügliche Bereitstellung der Informationen durch eine Verarbeitung aus dem AZR versetzt die
Ausländerbehörden erst in die Lage, bei straffälligen ausländischen Personen zügig die notwendigen
aufenthaltsrechtlichen Entscheidungen zu treffen sowie dem BAMF relevante Informationen zu übermitteln, damit dieses ihrerseits 
entsprechende asylrechtliche Entscheidungen treffen kann. Der verbesserte Informationsaustausch führt dadurch 
zu einer Beschleunigung insbesondere aufenthaltsbeendender Maßnahmen und leistet damit auch einen
unmittelbaren Beitrag zur Stärkung der öffentlichen Sicherheit. 
Neben dem besonders hohen öffentlichen Interesse an der Rückführung straffälliger ausländischer Personen oder 
vorbereitender aufenthalts- oder asylrechtlicher Entscheidungen, lässt sich die zentrale Speicherung der
Mitteilungen nach Nummer 42 MiStra im AZR durch die bereits ausdifferenzierten flankierenden Schutzmaßnahmen 
nach dem AZRG rechtfertigen. Die §§ 9 und 13 sehen umfassende Protokollierungspflichten für die
Datenverarbeitungen vor. Durch § 22 Absatz 3 Satz 2 steht zudem durch das Stichprobenverfahren ein effektives
Kontrollinstrument bereit. Darüber hinaus sieht das Datenschutzcockpit nach § 34 Absatz 6 Satz 1 AZRG für die
betroffene Person die Möglichkeit vor, neben den Bestandsdaten die nach den §§ 9 und 13 zu protokollierenden 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Datenübermittlungen auf dem Wege der Selbstauskunft überprüfen zu können. Schließlich ist die missbräuchliche 
Verarbeitung von personenbezogenen Daten aus dem AZR gemäß § 42 AZRG strafbewehrt, wodurch eine
wirksame Abschreckung vor missbräuchlicher Nutzung des AZR gewährleistet ist. 
Darüber hinaus werden die Daten nach § 18 Absatz 3 Satz 1 Nummer 5 AZRG-DV (vgl. Artikel 2 Nummer 4 
Buchstabe a Doppelbuchstabe aa Dreifachbuchstabe ccc) nur für einen kurzen Zeitraum von sechs Monaten
gespeichert, um sicherzustellen, dass die zuständige Ausländerbehörde die für sie relevanten Daten aus dem AZR 
verarbeiten können. Sofern die Daten bereits früher in die Ausländerakte übernommen werden, sind die Daten 
bereits vor Ablauf der sechs Monate zu löschen, sobald sie aus dem AZR abgerufen und in die Ausländerakte 
übernommen worden sind (§ 87 Absatz 4 Satz 2 AufenthG). Den Ausländerbehörden wird dafür als Teil der
Umsetzung die technisch für Behörden bisher nicht vorgesehene Berechtigung geschaffen, die Daten unmittelbar im 
AZR zu löschen, obwohl sie die Daten nicht selbst an das Register übermittelt haben. Damit wird seinerseits dem 
Grundsatz der Datenminimierung hinreichend entsprochen. 
Zu Nummer 11 
Zu Buchstabe a 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Die bisherige Regelung sieht für die durch Rechtsverordnung zu bestimmenden Vorgaben für die bei der
Ausführung des Aufenthaltsgesetzes zu verwendenden Vordrucke eine Verordnungsermächtigung lediglich für die
nähere Bestimmung von Anforderungen an biometrische Lichtbilder und biometrische Fingerabdrücke vor. Da nach 
§ 78 Absatz 1 Satz 3 Nummer 13 AufenthG jedoch auch die Unterschrift ein notwendiges Datum zur Erstellung 
eines elektronischen Aufenthaltstitels darstellt, wird die Verordnungsermächtigung entsprechend um Angaben zu 
den Anforderungen an die Unterschrift ergänzt. Durch diese Regelung soll eine Kongruenz im Umgang mit allen 
zur Erstellung eines elektronischen Aufenthaltstitels erforderlichen Daten sichergestellt werden. 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Die bisherige Verordnungsermächtigung umfasst Vorgaben über das Verfahren und die technischen
Anforderungen für die Aufnahme, elektronische Erfassung, Echtheitsbewertung und Qualitätssicherung lediglich für
Lichtbilder. Da nach § 78 Absatz 1 Satz 3 Nummer 13 AufenthG jedoch auch die Unterschrift ein notwendiges Datum 
zur Erstellung eines elektronischen Aufenthaltstitels darstellt, wird die Verordnungsermächtigung entsprechend 
um Angaben zu den Anforderungen an die Unterschrift ergänzt. Darüber hinaus sollen entsprechende Vorgaben 
auch für Fingerabdrücke gemacht werden können. Durch diese Reglung soll eine Kongruenz im Umgang mit 
allen zur Erstellung eines elektronischen Aufenthaltstitels erforderlichen Daten sichergestellt werden. 
Zu Doppelbuchstabe cc 
Die bisherige Verordnungsermächtigung umfasst Regelungen für die sichere Übermittlung des Lichtbilds an die 
zuständige Behörde sowie einer Registrierung und Zertifizierung von Dienstleistern zur Erstellung des Lichtbilds. 
Da nach § 78 Absatz 1 Satz 3 Nummer 13 AufenthG jedoch auch die Fingerabdrücke und Unterschriften
notwendige Daten zur Erstellung eines elektronischen Aufenthaltstitels darstellen, wird die Verordnungsermächtigung 
entsprechend um Angaben zu Fingerabdrücken und Unterschriften ergänzt. 
Zu Buchstabe b 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Die bisherige Verordnungsermächtigung umfasst das Verfahren und die Festlegung technischer Anforderungen 
für die Aufnahme, elektronische Erfassung, Echtheitsbewertung und Qualitätssicherung lediglich des Lichtbilds 
und Fingerabdrücke. Da nach § 78 Absatz 1 Satz 3 Nummer 13 AufenthG jedoch auch die Unterschrift ein
notwendiges Datum zur Erstellung eines elektronischen Aufenthaltstitels darstellt, wird die
Verordnungsermächtigung entsprechend um Angaben zu den Anforderungen an die Unterschrift ergänzt. Durch diese Regelung soll 
eine Kongruenz im Umgang mit allen zur Erstellung eines elektronischen Aufenthaltstitels erforderlichen Daten 
sichergestellt werden. 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Die bisherige Verordnungsermächtigung umfasst lediglich die Speicherung der Fingerabdrücke und des
Lichtbilds. Da nach § 78 Absatz 1 Satz 3 Nummer 13 AufenthG jedoch auch die Unterschrift ein notwendiges Datum 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
zur Erstellung eines elektronischen Aufenthaltstitels darstellt, wird die Verordnungsermächtigung entsprechend 
um die Speicherung der Unterschrift ergänzt. 
Bei der Streichung der Wörter „bis zur Aushändigung des Dokuments“ handelt es sich um eine notwendige
Folgeänderung zu Artikel 3 Nummer 11 sowie Artikel 4 Nummer 2 Buchstabe c. Auf die entsprechenden
Begründungen wird verwiesen. 
Zu Doppelbuchstabe cc 
Die bisherige Verordnungsermächtigung umfasst Anforderungen an die elektronische Erfassung,
Qualitätssicherung sowie zur Übermittlung von Antragsdaten von der Ausländerbehörde an den Hersteller der Dokumente
einzusetzenden technischen Systeme und Bestandteile sowie das Verfahren zur Überprüfung der Einhaltung dieser 
Anforderungen lediglich für die Fingerabdrücke und das Lichtbild vor. Da nach § 78 Absatz 1 Satz 3 Nummer 13 
AufenthG jedoch auch die Unterschrift ein notwendiges Datum zur Erstellung eines elektronischen
Aufenthaltstitels darstellt, wird die Verordnungsermächtigung entsprechend um Anforderungen an die Unterschrift ergänzt. 
Zu Doppelbuchstabe dd 
Die bisherige Verordnungsermächtigung umfasst Anforderungen an die Verarbeitung lediglich für
Fingerabdruckdaten und das Lichtbild. Da nach § 78 Absatz 1 Satz 3 Nummer 13 AufenthG jedoch auch die Unterschrift 
ein notwendiges Datum zur Erstellung eines elektronischen Aufenthaltstitels darstellt, wird die
Verordnungsermächtigung entsprechend um Anforderungen an die Unterschrift ergänzt. 
Zu Buchstabe c 
Die bisherige Verordnungsermächtigung erfasst die Ermächtigung zu bestimmen, dass Justiz-, Polizei- und
Ordnungsbehörden ohne Ersuchen den Ausländerbehörden personenbezogene Daten von Ausländern,
Amtshandlungen und sonstige Maßnahmen gegenüber Ausländern sowie sonstige Erkenntnisse über Ausländer mitzuteilen 
haben, soweit diese Angaben zur Erfüllung der Aufgaben der Ausländerbehörden nach diesem Gesetz und nach 
ausländerrechtlichen Bestimmungen in anderen Gesetzen erforderlich sind. Durch eine Änderung des § 74
Absatz 2 AufenthV sollen neben den Justizvollzugsbehörden auch die Maßregelvollzugseinrichtungen den
Ausländerbehörden die in §§ 74 Absatz 2 Nummer 1 bis 3 AufenthV normierten Informationen, sofern vorhanden,
mitteilen. Für eine Verpflichtung der Maßregelvollzugseinrichtungen zur Mitteilung dieser Informationen wird mit 
dieser Änderung die entsprechende Verordnungsermächtigung geschaffen. 
Zu Nummer 12 
Mit der Neufassung des § 91a durch das DÜV-AnpassG besteht ein Bedarf für die Erwähnung in dieser Vorschrift 
nicht mehr. Die Verweise gehen zudem ins Leere; eine Streichung ist angezeigt. 
Zu Artikel 4 (Änderung der Aufenthaltsverordnung) 
Zu Nummer 1 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um eine notwendige Folgeänderung zu Artikel 4 Nummer 2 Buchstabe a. 
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine notwendige Folgeänderung zu Artikel 4 Nummer 4 Buchstabe a. 
Zu Nummer 2 
Zu Buchstabe a 
Die Änderung der Überschrift des § 61a hat systematische Gründe. Denn durch die Änderung unter Buchstabe c 
wird ein neuer Absatz 3 geschaffen, der eine Löschverpflichtung bei Erwachsenen nach spätestens sieben Jahren 
und bei Kindern und Jugendlichen nach spätestens fünf Jahren sowie eine tatsächliche Nutzungsdauer der
biometrischen Daten von höchstens zehn Jahren der im Chip des Aufenthaltsdokuments gespeicherten
Fingerabdrücke, des Lichtbildes und der Unterschrift vorsieht. Da sich der bisherige § 61a ausschließlich auf den Umgang mit 
biometrischen Fingerabdrücken beschränkt hat, ist eine Anpassung auch der Überschrift erforderlich gewesen. 
Durch die neue Fassung der Überschrift wird verdeutlicht, dass die Vorschrift alle zur Erstellung des 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
elektronischen Speicher- und Verarbeitungsmediums im Aufenthaltsdokument erforderlichen biometrischen
Daten einschließt. 
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine notwendige Folgeänderung zu Artikel 3 Nummer 9 Buchstabe b, der neben der
Speicherung der zur Erstellung eines elektronischen Aufenthaltstitels erforderlichen Unterschrift auch die Erweiterung 
der Norm um den Verarbeitungszweck der erneuten Ausstellung von elektronischen Aufenthaltstiteln vorsieht. 
Die bisherige Regelung sah eine Speicherung der biometrischen Fingerabdrücke bei den Ausländerbehörden zur 
Herstellung eines Dokuments mit elektronischem Speicher- und Verarbeitungsmedium (elektronischer
Aufenthaltstitel) nur bis zum Zeitpunkt der Aushändigung des Dokuments vor. Spätestens nach Aushändigung des
Dokuments waren die Fingerabdrücke zu löschen. Die Verlängerung oder die Änderung eines Aufenthaltstitels
erforderten damit die erneute Erfassung des Fingerabdrucks zur Herstellung eines elektronischen Aufenthaltstitels. 
Eine Neuerfassung dieser Daten machte wiederum eine erneute persönliche Vorsprache der betroffenen Person 
bei der zuständigen Ausländerbehörde erforderlich. Die Erforderlichkeit einer erneuten Vorsprache führt zu einer 
Verzögerung des Verwaltungsverfahrens. Um auf derartige erneute Vorsprachen zur erneuten Ausstellung eines 
befristeten elektronischen Aufenthaltstitels verzichten zu können und damit das Verwaltungsverfahren
beschleunigen zu können, werden die erstmalig erfassten Fingerabdrücke zukünftig auch für die Verlängerung oder
Änderung eines elektronischen Aufenthaltstitels verarbeitet. Da es für die volldigitalisierte Neuausstellung eines
befristeten elektronischen Aufenthaltstitels jedoch auch der Speicherung des biometrischen Lichtbilds und der
Unterschrift bedarf, wird diese Vorschrift um die Nachnutzung eines Lichtbilds sowie der Unterschrift für einen 
Zeitraum von maximal sieben Jahren bei Personen, die das 18. Lebensjahr vollendet haben und maximal fünf 
Jahren bei Personen, die das 18. Lebensjahr noch nicht vollendet haben, erweitert. Für einen Zeitraum von sieben 
bzw. fünf Jahren werden die Ausländerbehörden damit grundsätzlich in die Lage versetzt, einen erneuten oder 
veränderten befristeten elektronischen Aufenthaltstitel auszustellen, ohne dass es dazu einer erneuten
persönlichen Vorsprache der betroffenen Person bedarf. Die erforderlichen Daten müssen damit in der Regel nur einmal 
erfasst werden, wodurch ein Vorgang wesentlich schneller und effizienter bearbeitet werden kann. Ungeachtet 
dessen sind die Ausländerbehörden berechtigt, biometrische Daten im Einzelfall ausnahmsweise vor Ablauf der 
Löschfrist erneut zu erheben statt auf die bereits gespeicherten Daten zurückzugreifen. Dies kann z.B. relevant 
werden in Fällen, in denen die Ausländerbehörde im Einzelfall Anlass zur Annahme hat, dass sich die
biometrischen Merkmale der betroffenen Person gravierend verändert haben. Durch die Nachnutzung der biometrischen 
Daten und die dadurch entfallende persönliche Vorsprache bei den Ausländerbehörden wird die Verfahrensdauer 
zugunsten der betroffenen Person deutlich verkürzt. Die kürzere Speicherdauer von fünf Jahren bei Kindern ist 
der stärkeren Entwicklung körperlicher Merkmale geschuldet. Um qualitativ verlässliche biometrische Daten 
(Fingerabdrücke und Lichtbild) auch bei Kindern nutzen zu können, ist bei diesen daher eine erneute Erfassung 
der biometrischen Daten bereits nach fünf Jahren seit der erstmaligen Erfassung der Daten erforderlich. Sofern 
der Person ein unbefristeter Aufenthaltstitel erteilt wird, sind die Daten unverzüglich zu löschen, da die
Neuausstellung eines elektronischen unbefristeten Aufenthaltstitels unter Verwendung der früher erhobenen
biometrischen Daten dann ausscheidet. 
Die Dauer der Speicherung der nach Artikel 9 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2016/679 (DSGVO) besonders zu 
schützenden Daten von sieben bzw. fünf Jahren bei den zuständigen Ausländerbehörden ist erforderlich, damit 
dem Regelungsziel einer tatsächlichen Nachnutzung der Daten ohne erneute persönliche Vorsprache entsprochen 
werden kann. Eine kürzere Dauer der Speicherung der Daten würde erneute persönliche Vorsprachen in einer 
erheblichen Anzahl von Fällen notwendig machen, da die Neuausstellung von elektronischen Aufenthaltstiteln 
regelmäßig erst nach einigen Jahren relevant wird. Durch die Speicherdauer von höchstens sieben Jahren wird die 
Möglichkeit eröffnet, die biometrischen Daten nicht lediglich für eine Neuerstellung wiederverwenden zu können, 
sondern mehrfach. Aufgrund des besonders hohen öffentlichen Interesses an einer Vereinfachung und
Beschleunigung der Verwaltungsverfahren in der stark belasteten Migrationsverwaltung ist der hier gewählte Zeitraum zur 
tatsächlichen Wiederverwendung der biometrischen Daten erforderlich. Die mit dieser Regelung vorgesehenen 
Speicherfristen stehen vor diesem Hintergrund auch im Einklang mit der in Artikel 9 Absatz 2 Buchstabe g der 
DSGVO vorgesehen Öffnungsklausel zur Datenverarbeitung besonderer Kategorien personenbezogener Daten. 
Aufgrund der bestehenden Regelung des § 61a Absatz 2 Satz 1 der Aufenthaltsverordnung, wonach
Ausländerbehörden auf Verlangen Einsicht in die im Chip gespeicherten Daten zu gewähren haben, sind bereits flankierende 
Schutzmaßnahmen im Sinne des Artikel 9 Absatz 2 Buchstabe g der DSGVO vorgesehen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die tatsächliche Nutzung der biometrischen Daten im Rechtsverkehr wird ebenfalls begrenzt auf einen Zeitraum 
von höchstens zehn Jahren. Damit wird sichergestellt, dass die auf dem elektronischen Aufenthaltstitel
gespeicherten biometrischen Daten nicht über einen Zeitraum von zehn Jahren im Rechtsverkehr genutzt werden. Diese 
Begrenzung der tatsächlichen Nutzungsdauer der biometrischen Daten ist erforderlich, um sicherzustellen, dass 
die Qualität der genutzten Biometrie gewährleistet ist, um im Rechtsverkehr reibungslos eingesetzt werden zu 
können. Nach einem Zeitraum von zehn Jahren ist nicht mehr grundsätzlich davon auszugehen, dass die Qualität 
der biometrischen Daten eine reibungslose Nutzung ermöglicht. Denn nach zehn Jahren ändern sich die
körperlichen Merkmale regelmäßig in erheblicher Weise und machen damit die Aktualisierung der biometrischen Daten 
erforderlich. Die Begrenzung der Nutzungsdauer auf einen Zeitraum von höchstens zehn Jahren führt in den
Fällen, in denen sich die Dauer den Aufenthaltstitels nicht mit der noch zur Verfügung stehenden Nutzungsdauer der 
biometrischen Daten deckt, zur Notwendigkeit einer erneuten Erfassung der biometrischen Daten. 
Die Möglichkeit der Speicherung biometrischer Daten zur Erstellung eines elektronischen Aufenthaltstitels für 
eine Zeitraum von bis zu sieben Jahren stellt auch keine mit Artikel 3 Absatz 1 GG unvereinbare
Ungleichbehandlung gegenüber den Regelungen des Passgesetzes dar, durch das eine Speicherung biometrischer Daten bei 
deutschen Staatsangehörigen nicht vorgesehen ist. Denn bereits die einer etwaigen Ungleichbehandlung zugrunde 
liegenden Sachverhalte sind nicht vergleichbar. Während das Passgesetz die Ausstellung eines
Ausweisdokuments für deutsche Staatsangehörige regelt, dessen Zweck mit der einmaligen Identitätsprüfung und
Aushändigung erfüllt ist, betrifft die aufenthaltsrechtliche Datenverarbeitung Drittstaatsangehörige, deren Identität und 
Aufenthaltsstatus fortlaufend geprüft, verlängert oder geändert werden müssen. Die abweichende Behandlung 
gegenüber den Normadressaten des Passrechts ist daher Ausdruck der spezifischen Vollzugsbedürfnisse des
Migrationsrechts, die in ihrer Funktionslogik vom Passrecht abweichen. 
Diese Regelung findet keine Anwendung auf Drittstaatenangehörige, die Familienangehörige von Unionsbürgern 
sind, die ihr Recht auf Freizügigkeit ausüben. Die Erfassung und Verarbeitung biometrischer Daten zur Erstellung 
elektronischer Aufenthaltsdokumente für diese Personengruppe ist in der Verordnung (EU) 2025/1208 des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 12. Juni 2025 zur Erhöhung der Sicherheit der Personalausweise von 
Unionsbürgern und der Aufenthaltsdokumente, die Unionsbürgern und deren Familienangehörigen ausgestellt 
werden, die ihr Recht auf Freizügigkeit ausüben, geregelt. Die Verordnungsermächtigung für § 61a ist § 99
Absatz 1 Nummer 13a AufenthG. Darin wird auf § 78 AufenthG und die dieser Norm zugrundeliegenden
Verordnung (EG) 1030/2002 des Rates vom 13. Juni 2002 zur einheitlichen Gestaltung des Aufenthaltstitels für
Drittstaatenangehörige verwiesen. Nach deren Artikel 5 gilt die Verordnung nicht für Drittstaatenangehörige, die
Familienangehörige von Unionsbürgern sind, die ihr Recht auf Freizügigkeit ausüben. 
Die lokale Speicherung der biometrischen Daten bei den Ausländerbehörden erfolgt nur solange, bis alle
Ausländerbehörden technisch in der Lage sind, die biometrischen Datenzentral aus dem AZR zu verarbeiten (vgl. Artikel 
11 i.V.m. Artikel 14 Absatz 9). Durch die Regelungen zum Inkrafttreten in Artikel 14 Absatz 8 und 9 ist ein
gestuftes Ablösen der lokalen Erfassung der biometrischen Daten bei den Ausländerbehörden durch eine zentrale 
Verarbeitung der Daten aus dem AZR vorgesehen: Das BVA schafft zunächst die technischen Voraussetzungen 
zur Speicherung der biometrischen Daten zentral im AZR. Dadurch werden bereits diejenigen Ausländerbehörden 
in die Lage versetzt, die Daten im AZR zu speichern und aus dem AZR zu verarbeiten, die bereits über die
technischen Voraussetzungen zur Verarbeitung der Daten aus dem AZR verfügen. Ausländerbehörden, bei denen 
diese technischen Voraussetzungen zur Verarbeitung aus dem AZR noch nicht vorliegen, werden die
biometrischen Daten weiterhin lokal verarbeiten bis auch bei ihnen die technischen Voraussetzungen zur Verarbeitung der 
biometrischen Daten aus dem AZR vorliegen. In dieser Phase besteht damit vorübergehend ein Nebeneinander 
aus lokaler und zentraler Speicherung biometrischer Daten. Für die Ausländerbehörden, die bereits eine
Datenverarbeitung aus dem AZR vornehmen können, erübrigt sich damit jedoch eine lokale Speicherung der
biometrischen Daten. Die Ausländerbehörden verarbeiten die biometrischen Damit entweder lokal oder zentral aus dem 
AZR. Eine doppelte Datenhaltung ist durch die einzelnen Ausländerbehörden auszuschließen, um dem Grundsatz 
der Datensparsamkeit nach Artikel 5 Absatz 1 Buchstabe c) der Verordnung (EU) 2016/679 zu entsprechen. 
Schließlich erfolgt die Ablösung der lokalen Speicherung der biometrischen Daten erst, wenn neben dem
Vorliegen der technischen Voraussetzungen beim BVA zusätzlich auch auf Seiten aller Ausländerbehörden die
technischen Voraussetzungen zur Speicherung und zum Abruf der biometrischen Daten aus dem AZR vorliegen, sodass 
die Möglichkeit zur zentralen Speicherung die lokale Speicherung vollständig ablöst. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Nummer 3 
Zu Buchstabe a 
Die mit dem DÜV-AnpassG vorgenommene Anpassung der Überschrift des § 74 AufenthV nennt lediglich die 
Justizvollzugsbehörden und Maßregelvollzugseinrichtungen, nicht aber die Strafvollstreckungsbehörden, deren 
Mitteilungspflicht in § 74 Absatz 1 geregelt wird. Da Strafvollstreckungsbehörden jedoch keine
Justizvollzugsbehörden sind, ist die Überschrift des § 74 und die dazugehörige Angabe in der Inhaltsübersicht der AufenthV zu 
ergänzen, um die Adressaten der in § 74 AufenthV geregelten Mitteilungspflichten vollständig abzubilden. Zur 
Vermeidung einer zu langen Überschrift wird künftig der Oberbegriff „Justizbehörden“ gewählt, so dass es
„Mitteilungen der Justizbehörden und der Maßregelvollzugseinrichtungen“ heißen wird. Der Oberbegriff
„Justizbehörden“ erfasst sowohl die Justizvollzugsbehörden als auch die Strafvollstreckungsbehörden. 
Zu Buchstabe b 
Die Änderung ist erforderlich, um Justizvollzugsbehörden und Maßregelvollzugseinrichtungen voneinander
abzugrenzen. 
Zu Nummer 4 
Diese Änderung erfolgt, weil die Regelung des § 61a Absatz 3 keine Anwendung auf Drittstaatenangehörige, die 
Familienangehörige von Unionsbürgern sind, die ihr Recht auf Freizügigkeit ausüben, findet. Die Erfassung und 
Verarbeitung biometrischer Daten zur Erstellung elektronischer Aufenthaltsdokumente für diese Personengruppe 
ist in der Verordnung (EU) 2025/1208 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 12. Juni 2025 zur
Erhöhung der Sicherheit der Personalausweise von Unionsbürgern und der Aufenthaltsdokumente, die Unionsbürgern 
und deren Familienangehörigen ausgestellt werden, die ihr Recht auf Freizügigkeit ausüben, geregelt. Die
Verordnungsermächtigung für § 61a ist § 99 Absatz 1 Nummer 13a AufenthG. Darin wird auf § 78 AufenthG und 
die dieser Norm zugrundeliegenden Verordnung (EG) 1030/2002 des Rates vom 13. Juni 2002 zur einheitlichen 
Gestaltung des Aufenthaltstitels für Drittstaatenangehörige verwiesen. Nach deren Artikel 5 gilt die Verordnung 
nicht für Drittstaatenangehörige, die Familienangehörige von Unionsbürgern sind, die ihr Recht auf Freizügigkeit 
ausüben. 
Zu Artikel 5 (Änderung des Gesetzes zur Anpassung von Datenübermittlungsvorschriften im Ausländer- 
und Sozialrecht) 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu Artikel 6 Nummer 5 Buchstabe b Doppelbuchstabe cc (Korrektur von 
§ 6 Absatz 2 Satz 3 Nummer 6 AZRG). Der Fehler ist mit dem DÜV-AnpassG (in Artikel 12 Nummer 2
Buchstabe b Doppelbuchstabe ee entstanden (Inkrafttreten zum 01.11.2026). Der betreffende Änderungsbefehl ist nicht 
ausführbar, da die Angabe „Nummer 3a“ in § 6 Absatz 2 Satz 3 Nummer 6 AZRG zweimal vorkommt und musste 
somit gestrichen werden. 
Zu Artikel 6 (Weitere Änderung des AZR-Gesetzes) 
Zu Nummer 1 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um notwendige Folgeänderungen zu Artikel 8 Nummer 9 (Streichung des § 18e). 
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine notwendige Folgeänderung zu Artikel 8 Nummer 9 (Streichung des § 18e). 
Zu Buchstabe c 
Es handelt sich um eine notwendige Folgeänderung zu Artikel 8 Nummer 9 (Streichung des § 18e). 
 Zu Nummer 2 
Es handelt sich um eine Klarstellung. Das Wort „sowie“ soll eine Abgrenzung darstellen zwischen der im Register 
gespeicherten Daten von Ausländern und der gespeicherten Daten von natürlichen oder juristischen Personen, die 
eine Verpflichtungserklärung nach § 66 Absatz 2 AufenthG oder § 68 Absatz 1 AufenthG abgegeben haben. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Nummer 3 
Durch die Erfassung der Mitteilungen nach Nummer 42 MiStra im AZR werden die Staatsanwaltschaften und 
Gerichte von der Aufgabe einer bilateralen Übermittlung der Daten an die Ausländerbehörde entbunden. Die 
Ausländerbehörden werden in die Lage versetzt, die für sie bestimmte Mitteilung nach Nummer 42 MiStra nicht 
nur unmittelbar aus dem AZR abrufen zu können, sondern diese auch aus dem Register als automatisierte
Benachrichtigung ausgeleitet zu bekommen. 
Die AZR-Nummer ist aus Gründen der besseren Zuordnung im Regelfall bereits Bestandteil der Mitteilung nach 
Nummer 42 MiStra, so dass eine automatische, eindeutige Zuordnung der Mitteilungen nach Nummer 42 MiStra 
zu einem AZR-Datensatz möglich ist. Die Mitteilung nach Nummer 42 MiStra wird dem Datensatz des
Ausländers im AZR hinzugefügt und ist auch im Falle eines Umzugs durch die örtlich zuständig gewordene
Ausländerbehörde abrufbar. Die Übermittlung der Mitteilungen nach Nummer 42 MiStra durch die Staatsanwaltschaften 
und Gerichte an das AZR führt dazu, dass die bislang fehleranfällige Suche der Strafjustiz nach den jeweils örtlich 
zuständigen Ausländerbehörden gerade in Fällen eines Zuständigkeitswechsels entfällt und die relevanten
Informationen damit unverzüglich und zuverlässig von den Ausländerbehörden verarbeitet werden können. 
Zu Nummer 4 
Nach § 2 Absatz 1 Satz 1 des Gesetzes über die Selbstbestimmung in Bezug auf den Geschlechtseintrag (SBGG) 
sind Personen, deren Geschlechtsidentität von ihrem Geschlechtseintrag im Personenstandsregister abweicht,
berechtigt Ihren Geschlechtseintrag ändern zu lassen. Personen, die nicht über einen deutschen
Personenstandseintrag verfügen, sind gemäß § 2 Absatz 1 Satz 2 SBGG berechtigt zu erklären, welche der in § 22 Absatz 3 des 
Personenstandsgesetzes (PStG) vorgesehenen Angaben für sie maßgeblich ist oder ob auf die Angabe zur
Geschlechtsbezeichnung verzichtet werden soll. Gemäß § 6 Absatz 1 sind in der Folge einer solchen Erklärung die 
jeweils aktuelle Geschlechtsangabe und die jeweils aktuellen Vornamen im Rechtsverkehr maßgeblich, soweit 
auf die personenstandsrechtliche Zuordnung oder die Vornamen Bezug genommen wird und durch Gesetz nichts 
anderes bestimmt ist.  
Nach Änderung des Geschlechtseintrags oder Abgabe einer entsprechenden Erklärung über die
Geschlechtsangabe ist die Person angehalten, sich im jeweiligen Herkunftsland um eine Neuausstellung ihres Nationalpasses zu 
bemühen. Ist dies nachweislich nicht möglich, wird der Person ein deutsches Passersatzpapier mit den nach
deutschem Recht geänderten Personalien (Vorname, Geschlechtsangabe) sowie ein neuer elektronischer
Aufenthaltstitel ausgestellt. 
Diesem Umstand tragen die vorliegenden Änderungen des § 3 Absatz 1 sowie Absatz 4 AZRG Rechnung. Unter 
§ 3 Absatz 1 Nummer 4 und Absatz 4 Nummer 4 sollen zukünftig unter den „Grundpersonalien“ die im deutschen 
Rechtsverkehr maßgeblichen Geschlechtsangaben dokumentiert werden. Die Vornamen und die gegebenenfalls 
abweichenden Geschlechtsangaben, die sich aus dem Ausweisdokument des Herkunftsstaates ergeben, sowie die 
gegebenenfalls geänderten früheren Geschlechtsangaben und Vornamen der Person im In- oder Ausland werden 
nunmehr unter den „weiteren Personalien“ nach § 3 Absatz 1 Nummer 5 sowie Absatz 4 Nummer 5 AZRG
gespeichert. Mit dieser Änderung werden Änderungen des Vornamens im Zusammenhang mit dem Gesetz über die 
Selbstbestimmung in Bezug auf den Geschlechtereintrag (SBGG) erfasst. Andere Änderungen des Vornamens 
bleiben hiervon unberührt. Nur bei Vornamensänderungen nach dem SBGG kommt es in Betracht, dass eine 
Vornamensänderung nicht mit einer Änderung des Ausweisdokuments des Herkunftsstaates einhergeht. 
Eine automatisierte Auslistung von Personen, die ihre geschlechtliche Identität nach den Regelungen des SBGG 
geändert haben, ist technisch ausgeschlossen. 
Unter den Grundpersonalien nach § 3 Absatz 1 Nummer 4 und Absatz 4 Nummer 4 werden zukünftig auch die 
Familiennamen nach deutschem Recht gespeichert. Dies ist für die Fälle relevant, in denen Personen zum Beispiel 
durch Heirat einen neuen Familiennamen anlegen, dieser jedoch nicht in ihrem Herkunftsland registriert und
damit auch nicht in den Reisepass übertragen wird. Dieser Sachverhalt wird nur dann an das AZR übermittelt, wenn 
dieser neben dem Familiennamen nach dem Recht des Herkunftslandes geführt wird, d.h. wenn das
Ausweisdokument des Herkunftsstaates nicht geändert wurde. Der „Familienname nach dt. Recht“ wird ebenfalls auf einem 
Zusatzblatt zum elektronischen Aufenthaltstitel (eAT) aufgeführt. Der Familienname hingegen ist der Name, der 
sich aus den Ausweispapieren des Herkunftsstaates oder aus den sonstigen amtlichen Unterlagen oder
diesbezüglichen amtlichen Übersetzungen ergibt. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Frühere Namen entstehen automatisiert im Register, wenn eine Änderung des Familiennamens oder Vornamens 
nach Änderung des Ausweisdokuments des Herkunftsstaates an das AZR übermittelt wird. 
Bei Buchstabe a Doppelbuchstabe cc und dd und Buchstabe b Doppelbuchstabe cc und dd handelt es sich 
um eine notwendige Folgeänderung zu Artikel 6 Nummer 3 (Speicherung von Mitteilungen nach Nummer 42 der 
Anordnung über Mittelungen in Strafsachen (MiStra) im AZR). Die Übermittlungspflicht nach § 87 Absatz 4 
AufenthG gilt gemäß § 11 Absatz 1 FreizügG/EU auch für Unionsbürger. 
Zu Nummer 5 
Zu Buchstabe a 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Es handelt es sich um eine notwendige Folgeänderung zu Artikel 6 Nummer 3 (Speicherung von Mitteilungen 
nach Nummer 42 der Anordnung über Mitteilungen in Strafsachen (MiStra) im AZR). 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Es handelt sich um eine erforderliche Anpassung der Behördenbezeichnung. Denn nach Artikel 84 Absatz 1 
Satz 7 des Grundgesetzes dürfen den Gemeinden und Gemeindeverbänden durch Bundesgesetz Aufgaben nicht 
übertragen werden. Aus diesem Grund erfolgt für die Träger der Jugendhilfe und die Unterhaltsvorschussstellen 
eine neutrale Bezeichnung der Behördengruppe, die nicht in die Autonomie der Länder zur
Zuständigkeitsbestimmung eingreift. 
Zu Buchstabe b 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Es handelt sich um eine notwendige Folgeänderung zu 
Artikel 1 Nummer 4 Buchstabe a Doppelbuchstabe dd und ee. Die Ausländerbehörden sind verpflichtet, die
biometrischen Daten nach § 3 Absatz 1 Nummer 11 an das AZR zu übermitteln. 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Es handelt es sich um eine notwendige Folgeänderung zu Artikel 6 Nummer 3 (Speicherung von Mitteilungen 
nach Nummer 42 der Anordnung über Mitteilungen in Strafsachen (MiStra) im AZR). 
Zu Doppelbuchstabe cc 
Es handelt sich zum einen um eine Folgeänderung zur vorherigen Nummer 4 Buchstabe a (Anpassung der
Behördenbezeichnungen) und zum anderen um die Korrektur eines Fehlers, der mit dem DÜV-AnpassG entstanden ist 
[Streichung der Angabe „und § 3 Absatz 6 Nummer 4 in den Fällen des § 2 Absatz 4“ nach der Angabe „Daten 
nach § 3 Absatz 3c in den Fällen des § 2 Absatz 2 Nummer 3a“ (die mit dem DÜV-AnpassG versehentlich auch 
an dieser Stelle eingefügt wurde); zudem war hier die Angabe „Nummer 3a“ durch die Angabe „Nummer 2“ zu 
ersetzen (§ 3 Absatz 3c bezieht sich auf „Ausländer nach § 2 Absatz 2 Nummer 2“)]. 
Zudem sollen die für die Erbringung von existenzsichernden Leistungen zuständigen Behörden „Angaben zur 
Unterbringung und Unterstützung nach der Verordnung (EU) 2021/2303 (§ 3 Absatz 1 Nummer 5e) an das AZR 
übermitteln. 
Zu Buchstabe c 
Es handelt es sich um eine notwendige Folgeänderung zu Artikel 6 Nummer 3 (Speicherung von Mitteilungen 
nach Nummer 42 der Anordnung über Mitteilungen in Strafsachen (MiStra) im AZR). Mit der Änderung wird die 
Möglichkeit geschaffen, die Mitteilungen als Dokument unmittelbar aus dem AZR abzurufen. 
Zu Nummer 6 
Es handelt sich um eine notwendige Folgeänderung zu 
Artikel 8 Nummer 3 Buchstabe a Doppelbuchstabe bb und Buchstabe b Doppelbuchstabe bb (Änderung der 
„weiteren Personalien“ in Bezug auf die „früheren Vornamen und früheren Geschlechtsangaben“ sowie auf die 
Sachverhalte „abweichende Vornamen und Geschlechtsangabe aus den vorgelegten Ausweisdokumenten des 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Herkunftsstaates“, welche im Falle einer Abweichung zu einem deutschen Passersatzpapier ebenfalls nur auf
besonderes Ersuchen übermittelt werden). 
Ausländerbehörden und Aufnahmeeinrichtungen werden durch die Übermittlung des Zuzugs einer Person an das 
AZR als aktenführende Behörde gespeichert. Als jeweils sachnächste Behörde sollen sie zur Identifizierung einer 
Person in ihrem Zuständigkeitsbereich jederzeit die Möglichkeit haben, ein Ersuchen zu dieser Person auch nur 
durch Übermittlung der früheren Personalien stellen zu können, um daraufhin den Datensatz der betreffenden 
Person einschließlich der genannten Daten durch die Registerbehörde übermittelt zu bekommen. 
Zu Nummer 7 
Es handelt sich um eine notwendige Folgeänderung zu 
Artikel 8 Nummer 3 Buchstabe a Doppelbuchstabe bb und Buchstabe b Doppelbuchstabe bb (Änderung der 
„weiteren Personalien“ in Bezug auf die „früheren Geschlechtsangaben“ sowie auf „abweichende Vornamen und 
Geschlechtsangaben aus den vorgelegten Ausweisdokumenten des Herkunftsstaates“). 
Zu Nummer 8 
Es handelt sich um eine notwendige Folgeänderung zu Artikel 1 Nummer 4 Buchstabe c. Damit die Träger der 
Sozialhilfe und die für die Durchführung des Asylbewerberleistungsgesetzes zuständigen Stellen ihrer Aufgabe 
nach § 68 Absatz 2 Satz 4 des Aufenthaltsgesetzes nachkommen können ist es erforderlich, dass sie alle in § 3 
Absatz 6 genannten Daten zum jeweiligen Verpflichtungsgeber aus dem AZR ohne Einschränkung abrufen
können. 
Zu Nummer 9 
Es handelt sich zum einen um eine notwendige Folgeänderung zu Artikel 3 Nummer 5 (Einfügung eines Satzes 
in § 68 Absatz 2 AufenthG zur Abgabe einer Verpflichtungserklärung in elektronischer Form) und zum anderen 
zu Artikel 1 Nummer 4 Buchstabe c (Streichung der Angabe „im Bundesgebiet“). 
Absatz 2 war zu streichen und die dort genannten Daten in Absatz 1 aufzunehmen, da die Bundesagentur für 
Arbeit den Datenabruf aus dem AZR zentral für die als gemeinsame Einrichtungen organisierten, für die
Durchführung der Grundsicherung für Arbeitsuchende zuständigen Stellen (Jobcenter) vornimmt. Damit die
Bundesagentur für Arbeit und die für die Durchführung der Grundsicherung für Arbeitsuchende zuständigen Stellen 
ihrer Aufgabe nach § 68 Absatz 2 Satz 4 des Aufenthaltsgesetzes nachkommen können ist es erforderlich, dass 
sie alle in § 3 Absatz 6 genannten Daten zum jeweiligen Verpflichtungsgeber aus dem AZR ohne Einschränkung 
abrufen können. 
Zu Nummer 10 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu Artikel 1 Nummer 7 und 16. Sämtliche Datenübermittlungen in einem 
automatisierten Verfahren werden nunmehr in § 22a bzw. in Anlage 2 der AZRG-DV geregelt. § 18e war daher 
zu streichen. 
Zu Nummer 11 
Zu § 18e Nummer 1 bis 3: 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu Artikel 1 Nummer 7 und 16. Sämtliche Datenübermittlungen in einem 
automatisierten Verfahren werden nunmehr in § 22a bzw. in Anlage 2 der AZRG-DV geregelt. Die bisherigen 
Absätze 1 und 2 in § 18f waren daher zu streichen. 
Aufgrund der Streichung des § 18e rückt zudem die Vorschrift des bisherigen § 18f vor und regelt nunmehr die 
Datenübermittlung an die Familienkassen der Bundesagentur für Arbeit. 
Zu § 18e Nummer 4: 
Nach dem neu geregelten Verfahren zur besseren Verhinderung missbräuchlicher Anerkennungen der Vaterschaft 
ist in bestimmten Konstellationen die Zustimmung der Ausländerbehörde oder der deutschen
Auslandsvertretungen als „mit der Durchführung ausländerrechtlicher Vorschriften betrauten öffentlichen Stellen“ zu einer
Anerkennung der Vaterschaft erforderlich. Im AZR wird werden künftig Angaben zum Verfahren nach den §§ 85a 
bis 85d AufenthG gespeichert, beispielsweise wenn die Ausländerbehörde nach § 85b Absatz 3 AufenthG die 
Zustimmung erteilt hat. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Künftig werden an die Familienkassen der Bundesagentur für Arbeit zur Erfüllung ihrer Aufgaben nach
Abschnitt X des Einkommensteuergesetzes und nach § 1 des Bundeskindergeldgesetzes zu Ausländern, die keine 
freizügigkeitsberechtigten Unionsbürger sind, auf Ersuchen Angaben zum Verfahren nach den §§ 85a bis 85d des 
Aufenthaltsgesetzes übermittelt. Damit sollen diese in die Lage versetzt werden, den Kindergeldanspruch in den 
einschlägigen Fällen zu prüfen. Denn ein Kindergeldanspruch besteht nur, wenn es sich um ein
berücksichtigungsfähiges Kind handelt, d.h. wenn eine rechtliche Zuordnung des Kindes zu einem kindergeldberechtigten 
Vater vorliegt, was in den in § 85a AufenthG genannten Fällen voraussetzt, dass die Zustimmung der
Ausländerbehörde oder der deutschen Auslandsvertretung als „mit der Durchführung ausländerrechtlicher Vorschriften
betrauten öffentlichen Stellen“ zu einer Anerkennung der Vaterschaft erteilt wurde bzw. nicht zurückgenommen 
wurde und damit ein Kindschaftsverhältnis zum kindergeldberechtigten Vater besteht. 
Zu Nummer 12 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu Artikel 8 Nummer 910 (Streichung des § 18e, § 18f und § 18g werden 
zu § 18e und § 18f. 
Zu Nummer 13 
Im neu geregelten Verfahren zur besseren Verhinderung missbräuchlicher Anerkennungen der Vaterschaft ist in 
bestimmten Konstellationen die Zustimmung der Ausländerbehörde zu einer Anerkennung der Vaterschaft
erforderlich. Hat keiner der Verfahrensbeteiligten zum Zeitpunkt des Antrags auf Zustimmung seinen gewöhnlichen 
Aufenthalt im Inland, ist nach § 85c Absatz 4 Satz 3 AufenthG die deutsche Auslandsvertretung für die
Entscheidung über den Antrag örtlich zuständig, die für die jeweils andere Person im Sinne des § 85a Absatz 1 Satz 1 
örtlich zuständig ist. Damit haben in diesen Fällen die Auslandsvertretungen als „mit der Durchführung
ausländerrechtlicher Vorschriften betraute öffentliche Stellen“ im Sinne des § 6 Absatz 1 Nummer 1 die Angaben zum 
Verfahren nach den §§ 85a bis 85d AufenthG an das AZR zu übermitteln und sollen daher nach § 7 in Verbindung 
mit § 22 Absatz 1 die Daten im Wege der Direkteingabe im automatisierten Verfahren übermitteln. 
Zu Nummer 14 
Es handelt sich um eine notwendige Folgeänderung zu 
Artikel 8 Nummer 3 Buchstabe a Doppelbuchstabe aa und Buchstabe b Doppelbuchstabe aa (Änderung der 
„Grundpersonalien“ in Bezug auf die „Geschlechtsangabe“). 
Zu Nummer 15 
Es handelt sich um eine notwendige Folgeänderung zu 
Artikel 8 Nummer 3 Buchstabe a Doppelbuchstabe aa und Buchstabe b Doppelbuchstabe aa (Änderung der 
„Grundpersonalien“ in Bezug auf die „Namensführung nach deutschem Recht“ bzw. die „Geschlechtsangabe“). 
Zu Nummer 16 
Es handelt sich um eine Korrektur. Für die Unterhaltsvorschussstellen spielen für die Leistungen nach dem
Unterhaltsvorschussgesetz (UhVorschG) „Verpflichtungserklärungen“ und „Verpflichtungsgeber“ weder für die 
Leistungsgewährung noch für den sog. Rückgriff, also die Heranziehung der eigentlich barunterhaltspflichtigen 
Elternteile, eine Rolle. Insofern verfügen diese über keinerlei Informationen zu erfolglosen Inanspruchnahmen 
von Verpflichtungsgebern und waren daher hier zu streichen. 
Zu Artikel 7 (Weitere Änderung der AZRG-Durchführungsverordnung) 
Zu Nummer 1 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu Artikel 1 Nummer 5 Buchstabe c Doppelbuchstabe aa. Das Dokument 
„Grenzübertrittsbescheinigung als Ausreisenachweis“ soll sechs Monate nach Übermittlung an das AZR durch 
die Registerbehörde gelöscht werden. 
Zu Nummer 2 
Zu Buchstabe a 
Die Änderung dient der Klarstellung, dass auch die Aufnahmeeinrichtungen aktenführende Behörde sein können. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine notwendige Folgeänderung zu 
Artikel 8 Nummer 3 Buchstabe a Doppelbuchstabe aa und Buchstabe b Doppelbuchstabe aa (Änderung der 
„Grundpersonalien“ in Bezug auf die „Geschlechtsangabe“ sowie Änderung des Sachverhalts „Schreibweise der 
Namen nach deutschem Recht“ in „Familienname nach deutschem Recht“). 
Zudem wurde in Buchstabe b ein Fehler korrigiert, der mit dem Gesetz zur Weiterentwicklung des
Ausländerzentralregisters vom 9. Juli 2021 (BGBl. I 2021, Nr. 42 vom 14.07.2021, S. 2467) entstanden ist. Nach Einfügung 
des Buchstaben h („Doktorgrad“) wurde der bisherige Buchstabe h („Staatsangehörigkeit“) zu Buchstabe i. Dabei 
wurde versäumt, in Spalte D die Datenübermittlung an die Registerbehörde entsprechend anzupassen. 
Zu Buchstabe c 
Es handelt sich um notwendige Folgeänderungen zu 
Artikel 8 Nummer 3 Buchstabe a Doppelbuchstabe bb und Buchstabe b Doppelbuchstabe bb (Änderung der 
„weiteren Personalien“ in Bezug auf die „früheren Geschlechtsangaben“ sowie Schaffung der
Speichersachverhalte „abweichende Vornamen und Geschlechtsangabe aus den vorgelegten Ausweisdokumenten des
Herkunftsstaates“). 
Bei Buchstabe d Doppelbuchstabe kk handelt es sich zudem um eine notwendige Folgeänderung zu 
Artikel 1 Nummer 17 (Erweiterung der Abrufberechtigung des Statistischen Bundesamts auf den Sachverhalt 
„letzter Wohnort im Herkunftsland“) sowie um eine Korrektur: Nach § 23 Absatz 2 Nummer 6 werden dem
Statistischen Bundesamt Angaben zu Staatsangehörigkeiten des Ehegatten oder des Lebenspartners (und nicht zu 
„freiwillig gemachten Angaben zur Religionszugehörigkeit“) übermittelt. 
Zu Buchstabe d 
Bei Buchstabe a und b handelt sich um notwendige Folgeänderungen zu 
Artikel 8 Nummer 3 Buchstabe a Doppelbuchstabe bb und Buchstabe b Doppelbuchstabe bb (Änderung der 
„weiteren Personalien“ in Bezug auf die „Geschlechtsangabe“ sowie Schaffung der Speichersachverhalte
„abweichende Vornamen und Geschlechtsangabe aus den vorgelegten nationalen Ausweisdokumenten“). 
Bei Buchstabe c handelt es sich um eine Korrektur. Für die Unterhaltsvorschussstellen spielen für die Leistungen 
nach dem Unterhaltsvorschussgesetz (UhVorschG) „Verpflichtungserklärungen“ und „Verpflichtungsgeber“
weder für die Leistungsgewährung noch für den sog. Rückgriff, also die Heranziehung der eigentlich
barunterhaltspflichtigen Elternteile, eine Rolle. Insofern verfügen diese über keinerlei Informationen zu erfolglosen
Inanspruchnahmen von Verpflichtungsgebern; diese Behörden waren daher in Spalte C zu streichen. 
Bei Buchstabe d handelt es sich um eine notwendige Folgeänderung zu Artikel 1 Nummer 22 Buchstabe a. 
Zu Artikel 8 (Weitere Änderung der AZRG-Durchführungsverordnung) 
Zu Nummer 1 
Es handelt sich um eine notwendige Folgeänderung zu Artikel 10 Nummer 8 (Einfügung einer Anlage 2). 
Zu Nummer 2 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um eine notwendige Folgeänderung zu Artikel 10 Nummer 8 (Einfügung einer Anlage 2). 
Zu Buchstabe b 
Durch diese Änderung wird normiert, dass die genauere Ausführung von automatisierten Datenübermittlungen 
nach § 22a AZRG durch die Anlage 2 der AZRG-DV bestimmt wird. Anlass, Inhalt und Umfang der
Datenübermittlungen ergeben sich damit unmittelbar aus der Anlage 2 der AZRG-DV. 
Zu Nummer 3 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu Artikel 4 Nummer 2 Buchstabe c. Die im AZR gespeicherten
Fingerabdrücke, das Lichtbild und die Unterschrift werden nach § 61a Absatz 3 Nummer 1 i.V.m. Absatz 4 der
Aufenthaltsverordnung bei Personen, die das 18. Lebensjahr vollendet haben, spätestens nach sieben Jahren gelöscht. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die Einfügung des Buchstaben g in § 18 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 (Artikel 2 Nummer 4 Buchstabe a
Doppelbuchstabe aa Dreifachbuchstabe ccc ) und der neuen Nummer 2 erfordert zudem eine Änderung des Satzes 2 in 
Bezug auf die Regelung des jeweiligen Fristbeginns. 
Es handelt es sich um eine notwendige Folgeänderung zu Artikel 6 Nummer 3 (Speicherung von Mitteilungen in 
Strafsachen (MiStra) im AZR). Die Daten werden nach 6 Monaten gelöscht, sofern sie nicht bereits vorher gemäß 
§ 87 Absatz 4 Satz 2 AufenthG durch die Ausländerbehörden gelöscht werden; die Frist beginnt mit der
Übermittlung der Daten an das AZR. 
Zu Nummer 4 
Die Ergänzung des Halbsatzes zur Ausnahme von Fingerabdrücken nach § 29 Absatz 1 Nummer 4 des AZRG 
erfolgt, um Fingerabdrücke von der längeren Speicherdauer auszunehmen. Denn diese werden allein zur
Nachnutzung biometrischer Daten zum Zwecke der Erteilung eines nationalen Visums benötigt. Über die in Satz 1 
normierte Speicherfrist von 5 Jahren hinaus besteht jedoch kein Bedarf für eine Nachnutzung. Durch die
tatbestandliche Ausnahme für die Fingerabdrücke, deren Speicherzweck allein die Nachnutzung zur Neuerteilung von 
nationalen Visa ist, ist insgesamt eine Nachnutzungsmöglichkeit (auch für Lichtbilder) zu diesem Zweck
ausgeschlossen. 
Zu Nummer 5 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um Folgeänderungen zu Artikel 9 Nummer 2 (Einfügung der Buchstaben e und f in Nummer 4 
Spalte A der Anlage 1 aufgrund der Einfügung in § 3 Absatz 1 Nummer 5 AZRG). Die Änderungen sind
erforderlich, da Nummer 4 Spalte D in diesen Fällen auch mit Artikel 2 Nummer 5 Buchstabe g Doppelbuchstabe cc 
des DÜV-AnpassG geändert wird (Inkrafttreten zum 01.11.2025). 
Bei Doppelbuchstaben aa bzw. dd handelt es sich zudem um die Korrektur eines redaktionellen Versehens. Mit 
Neufassung des § 19 AZRG durch das DÜV-AnpassG werden an die Staatsangehörigkeits- und
Vertriebenenbehörden künftig auch Daten zu abweichenden Namensschreibweisen, anderen Namen sowie Aliaspersonalien
übermittelt. Eine entsprechende Anpassung in Nummer 4 Spalte D erfolgte jedoch nicht. Nachdem die
Staatsangehörigkeits- und Vertriebenenbehörden mit der Änderung im DÜV-AnpassG auch Daten zu Unionsbürgern erhalten, 
waren diese zudem in Spalte D Ziffer II zu streichen und in Ziffer I aufzunehmen. 
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine notwendige Folgeänderung zu Artikel 1 Nummer 22 Buchstabe a (Einfügung der
Jugendämter als öffentliche Stelle, an die Daten übermittelt werden). 
Zu Nummer 6 
Es handelt sich um eine notwendige Folgeänderung zu Artikel 10 Nummer 8 (Einfügung einer Anlage 2). 
Zu Nummer 7 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um notwendige Folgeänderungen zu Artikel 1 Nummer 16 und Artikel 8 Nummer 10. Die
Regelungen des bisherigen § 18f Absatz 1 und 2 finden sich nunmehr in § 22a des AZR-Gesetzes in Verbindung mit 
der Anlage 2. 
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine notwendige Folgeänderung zu Artikel 1 Nummer 3 und 4 Buchstabe d (Speicherung von 
Angaben zum Verfahren nach den §§ 85a bis 85d AufenthG sowie der Personalien beteiligter Personen) und zu 
Artikel 10 Nummer 8 (Einfügung einer Anlage 2 in die AZRG-DV). Damit die Registerbehörde in den Fällen des 
Erlöschens eines Aufenthaltstitels nach § 51 Absatz 1 Nummer 9 AufenthG und Speicherung dieses Sachverhalts 
im AZR eine automatisierte Datenübermittlung nach Nummer 12 der Anlage 2 an die Familienkasse Direktion 
der Bundesagentur für Arbeit auslösen kann, war ein entsprechender Speichersachverhalt zu schaffen. Dieser 
Sachverhalt dient für die Familienkassen im Rahmen der Prüfung der Kindergeldberechtigung einer Person als 
Hinweis darauf, dass gegebenenfalls kein Kindschaftsverhältnis vorliegt und damit ein Antrag auf 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Kindergeldleistungen abzulehnen bzw. der laufende Bezug von Kindergeldleistungen einzustellen ist, wenn sich 
erweist, dass tatsächlich kein Kindschaftsverhältnis mehr besteht. 
Zu Buchstabe c 
Es handelt sich um eine notwendige Folgeänderung zu Artikel 1 Nummer 3 und 4 Buchstabe d (Speicherung von 
Angaben zum Verfahren nach den §§ 85a bis 85d AufenthG sowie der Personalien beteiligter Personen). 
Die Speicherung des Datums des Antragseingangs ist erforderlich um prüfen zu können, ob bei anderen
Ausländerbehörden oder deutschen Auslandsvertretung als „mit der Durchführung ausländerrechtlicher Vorschriften
betrauten öffentlichen Stelle“ bereits ein Verfahren nach den §§ 85a bis 85d AufenthG anhängig ist und ob dort ggf. 
bereits die Zustimmungsfiktion eingetreten ist. 
Hat keiner der Verfahrensbeteiligten zum Zeitpunkt des Antrags auf Zustimmung seinen gewöhnlichen Aufenthalt 
im Inland, ist nach § 85c Absatz 4 Satz 3 AufenthG die deutsche Auslandsvertretung für die Entscheidung über 
den Antrag örtlich zuständig, die für die jeweils andere Person im Sinne des § 85a Absatz 1 Satz 1 örtlich
zuständig ist. Damit haben in diesen Fällen die Auslandsvertretungen als „mit der Durchführung ausländerrechtlicher 
Vorschriften betraute öffentliche Stellen“ im Sinne des § 6 Absatz 1 Nummer 1 die Angaben zum Verfahren nach 
den §§ 85a bis 85d AufenthG an das AZR zu übermitteln und müssen diese auch abrufen können. 
Die Übermittlung der Rücknahme der Zustimmung zu einer Anerkennung der Vaterschaft an die Familienkassen 
ist erforderlich, damit diese in die Lage versetzt werden, den Kindergeldanspruch zu prüfen. Denn ein
Kindergeldanspruch besteht nur, wenn es sich um ein berücksichtigungsfähiges Kind handelt. Kindergeld wird gemäß 
§ 63 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 des Einkommensteuergesetzes (EstG) in Verbindung mit § 32 Absatz 1 EStG für 
im ersten Grad mit dem Steuerpflichtigen verwandte Kinder gezahlt. Maßgeblich für das Vorliegen eines
Kindschaftsverhältnisses im Sinne dieser Vorschrift sind die Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuches (BGB). Die 
Anerkennung der Vaterschaft begründet den gesetzlichen Vaterschaftstatbestand des § 1592 Nummer 2 BGB und 
bestätigt das zwischen dem Kind und seinem Vater von der Geburt an bestehende echte Verwandtschaftsverhältnis 
im Sinne des § 32 Absatz 1 Nummer 1 EStG. Wird die Vaterschaft entzogen (z.B. wegen der Rücknahme der 
Zustimmung der Ausländerbehörde), ist auch kein Kindschaftsverhältnis im Sinne des § 32 Absatz 1 Nummer 1 
EStG begründet worden. Folglich besteht auch kein Anspruch auf Kindergeld. 
Zu Buchstabe d 
Es handelt sich um notwendige Folgeänderungen zu Artikel 1 Nummer 16 und Artikel 8 Nummer 10. Die
Regelungen des bisherigen § 18f Absatz 1 und 2 finden sich nunmehr in § 22a des AZR-Gesetzes in Verbindung mit 
der Anlage 2. 
Zu Buchstabe e 
Es handelt es sich um eine notwendige Folgeänderung zu Artikel 6 Nummer 3 (Speicherung von Mitteilungen 
nach Nummer 42 der Anordnung über Mitteilungen in Strafsachen (MiStra) im AZR). 
Zu Buchstabe f 
Es handelt sich um notwendige Folgeänderungen zu Artikel 1 Nummer 16 und Artikel 8 Nummer 10. Die
Regelungen des bisherigen § 18f Absatz 1 und 2 finden sich nunmehr in § 22a des AZR-Gesetzes in Verbindung mit 
der Anlage 2. 
Zu Buchstabe g 
Es handelt sich um notwendige Folgeänderungen zu Artikel 1 Nummer 19 Buchstabe a Doppelbuchstabe cc und 
zu Artikel 4 Nummer 2 Buchstabe c. Mit der Einfügung in § 29 Nummer 4 AZRG werden künftig
Fingerabdrücke zum Zweck der Erstellung eines Dokumentes mit Chip nach § 78 AufenthG im AZR gespeichert. Diese Daten 
werden nur an die Ausländerbehörden und das Bundesamt für Auswärtige Angelegenheiten übermittelt. 
Zu Buchstabe h 
Es handelt es sich um eine notwendige Folgeänderung zu Artikel 6 Nummer 3 (Speicherung von Mitteilungen 
nach Nummer 42 der Anordnung über Mitteilungen in Strafsachen (MiStra) im AZR). Mit der Änderung wird die 
Möglichkeit geschaffen, die Mitteilungen als Dokument unmittelbar aus dem AZR abzurufen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Nummer 8 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu Artikel 1 Nummer 7 und 16. Sämtliche Datenübermittlungen in einem 
automatisierten Verfahren werden nunmehr in § 22a bzw. in Anlage 2 der AZRG-DV geregelt. 
Die Nummern 1 bis 5 entsprechen inhaltlich dem bisherigen § 15a Absatz 1 bis 5. 
Zu Nummer 1.4 
Es handelt es sich um eine notwendige Folgeänderung zu Artikel 6 Nummer 3 (Speicherung von Mitteilungen 
nach Nummer 42 der Anordnung über Mitteilungen in Strafsachen (MiStra) im AZR). Durch die Erfassung der 
Mitteilungen nach Nummer 42 MiStra im AZR werden die Staatsanwaltschaften und Gerichte jedenfalls insoweit 
von der Aufgabe einer bilateralen Übermittlung der Daten an die zuständige Ausländerbehörde entbunden. Die 
Ausländerbehörden werden nicht nur in die Lage versetzt, die für sie bestimmte Mitteilung nach Nummer 42 
MiStra unmittelbar aus dem AZR abrufen zu können, sondern auch automatisiert über das Vorliegen einer
Mitteilung in Strafsachen benachrichtigt. 
Zu Nummer 2.4 und 2.5: 
Das BAMF benötigt diese Daten um seiner Aufgabe als Nationale Kontaktstelle (NKS) zur Koordination
zwischen den deutschen Behörden und den Nationalen Kontaktstellen in den anderen Mitgliedstaaten der
Europäischen Union nachkommen zu können. Als NKS hat das BAMF die zuständige Behörde eines anderen
Mitgliedstaates der Europäischen Union, in dem der Ausländer die Rechtsstellung eines langfristig
Aufenthaltsberechtigten besitzt, über den Inhalt und den Tag einer Entscheidung über einen entsprechenden Aufenthaltstitel zu
unterrichten (§ 91c Absatz 1 Satz 1 AufenthG). Push Meldungen des Registers führen dazu, dass die erforderlichen 
Informationen unverzüglich und zuverlässig an die NKS übermittelt werden, reduzieren Übertragungsfehler und 
Nachfragen und tragen damit zur Entlastung der Ausländerbehörden bei. Die NKS kann so zügig ihren Aufgaben 
nach Artikel 25 der Richtlinie 2003/109/EG geändert durch die Richtlinie 2011/51/EU, sowie nach Artikel 28 der 
Richtlinie (EU) 2021/1883 nachkommen. 
Zu Nummer 6: 
Die Bundespolizei (BPOL) und andere mit der polizeilichen Kontrolle des grenzüberschreitenden Verkehrs
beauftragte Behörden führen in eigener Zuständigkeit auch aufenthaltsbeendende Maßnahmen (Ab- und
Zurückschiebungen) durch und können in diesem Kontext, insbesondere als Mindermaßnahmen die ausreisepflichtigen 
Ausländer mit Setzung einer Ausreisefrist zur Ausreise auffordern. Bei Feststellung dieser Personen beim
Grenzübertritt (an der Außengrenze) veranlasst die feststellende Dienststelle der BPOL die Erfassung des
Ausreisenachweises (Grenzübertrittsbescheinigung) und des Fortzugs in das Ausland im AZR und übermittelt der
veranlassenden Dienststelle die Grenzübertrittsbescheinigung. 
In der Praxis kommt es vor, dass ausreisepflichtige Personen entweder nicht fristgerecht ausreisen oder nach 
Ausreise erneut unerlaubt in das Bundesgebiet einreisen und sich dabei an Ausländerbehörden im Inland wenden. 
Im Falle der Bearbeitung z.B. durch die Ausländerbehörde und Anpassung des AZR-Datensatzes (Übermittlung 
„Zuzug“ oder „Fortzug ins Ausland“) erhält die jeweilige BPOL-Dienststelle oder Grenzbehörde davon derzeit 
keine Kenntnis. Zur Verbesserung der Informationslage innerhalb der BPOL soll daher die BPOL-Dienststelle, 
die eine Ausreiseaufforderung an einen ausreisepflichtigen Ausländer mit Setzung einer Ausreisefrist an das
Register übermittelt hat, eine Push-Meldung aus dem AZR erhalten, sobald eine andere Behörde Daten über einen 
Fortzug ins Ausland (freiwillige Ausreise) oder ggf. den Zuzug in ihren Zuständigkeitsbereich an das AZR
übermittelt. Durch die Automatisierung wird zum einen der Verwaltungsaufwand minimiert und zum anderen
gelangen die erforderlichen Informationen durch die unmittelbare Datenübermittlung schneller zur Kenntnis. 
Zu Nummer 7.1 und 8.1: 
Die unverzügliche Information an die Leistungsbehörden bei Bezug von existenzsichernden Leistungen nach dem 
Zweiten oder Zwölften Buch Sozialgesetzbuch, die in § 3 Absatz 1 Nummer 6a AZRG genannt sind, im Wege 
einer automatisierten Mitteilung aus dem AZR (sog. „Push-Nachricht“) ermöglicht den für die Durchführung der 
Grundsicherung für Arbeitsuchende zuständigen Stellen und den Trägern der Sozialhilfe, die Voraussetzungen 
für die Gewährung von Leistungen und die Höhe der zu zahlenden Leistungen zu überprüfen. Des Weiteren kann 
der Bezug von existenzsichernden Leistungen bei anderen Leistungsträgern auch eine Indizwirkung für einen 
Fort- oder Umzug des Ausländers haben. Leistungen anderer Leistungsträger können zur Aufhebung oder 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Verminderung der Leistungen oder Verkürzung der Leistungsdauer nach dem SGB II oder SGB XII führen. Die 
für die Durchführung der Grundsicherung für Arbeitsuchende zuständigen Stellen und die Träger der Sozialhilfe 
erhalten bislang keine unverzügliche automatisierte Benachrichtigung über den Bezug von existenzsichernden 
Leistungen bei anderen Leistungsbehörden. Die bestehende Möglichkeit eines Datenabgleichs bspw. nach § 52 
SGB II genügt für diese Prüfungen nicht, denn sie deckt nicht die automatische Mitteilung über den Bezug von 
Leistungen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz, Unterhaltsvorschussgesetz, SGB VIII und SGB XII ab. 
Hinzu kommt, dass diese nur einmal im Quartal durchgeführt werden kann. Push-Nachrichten aus dem AZR 
tragen dazu bei, diese Lücke zu schließen. Eine für die Gewährung von Leistungen nach dem SGB II oder 
SGB XII zuständige Behörde hat nicht in jedem Fall Kenntnis davon, ob und ggf. bis wann eine Person Leistungen 
nach dem AsylbLG bezieht. Diese Kenntnis ist insbesondere erforderlich, um bei einem Wechsel der Rechtskreise 
den Anschlusszeitpunkt für die Gewährung der Folgeleistung bestimmen und Doppelleistungen entsprechend § 7 
Absatz 1 Satz 2 Nummer 3 SGB II oder § 9 Absatz 1 AsylbLG und auch einen etwaigen Leistungsmissbrauch 
ausschließen zu können. Durch eine unverzügliche automatisierte Mitteilung an die für die Durchführung der 
Grundsicherung für Arbeitsuchende zuständigen Stellen wird eine zeitnahe Abstimmung zwischen den
Leistungssystemen ermöglicht, sodass eine rechtssichere Berechnung der Ansprüche gewährleistet werden und dabei
insbesondere der Bezug von Doppelleistungen und die Überzahlung von Leistungen vermindert werden kann. 
Eine schnellere Informationsübermittlung im Vergleich zu deutschen Staatsangehörigen ist gerechtfertigt, denn 
nur bei im AZR gespeicherten Personen bestehen strukturell mehrere anspruchsrelevante Schnittstellen
(Aufenthaltsrecht – AsylbLG – SGB II – SGB XII – SGB VIII), die gesetzlich häufige und zeitkritische Übergänge 
zwischen unterschiedlichen Leistungssystemen und unterschiedlichen Leistungsträgern vorsehen. Diese
aufenthaltsrechtlich oder sozialleistungsrechtlich begründeten Rechtsgebietsübergänge erzeugen ein erhöhtes Risiko 
leistungsrechtlicher Überschneidungen und Doppelleistungen aufgrund von Zuständigkeitswechseln und damit 
einen objektiven Bedarf an beschleunigter Information. 
Zu Nummer 7.2 und 8.2: 
Die bisherigen Möglichkeiten des direkten automatisierten Datenaustauschs an der Schnittstelle zwischen
Ausländerrecht und Sozialrecht sind unzureichend. Die Änderung des er aufenthaltsrechtlichen Status einer Person 
oder eine sonstige aufenthaltsrechtliche Entscheidung für oder gegen die Person kann eine leistungsrechtlich
relevante Tatsache sein, bei der die Behörde prüft, ob Leistungen ggf. eingeschränkt oder aufgehoben werden
müssen. Die in § 8 Absatz 2a Asylgesetz (AsylG) und § 90 Absatz 3 AufenthG für das BAMF und die
Ausländerbehörden bestehenden Mitteilungspflichten betreffend Umstände und Maßnahmen nach dem Asyl- oder
Aufenthaltsgesetz, deren Kenntnis für Leistungen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz erforderlich ist, werden
zukünftig durch die Registerbehörde mittels unverzüglicher Mitteilungen durch die Registerbehörde beschleunigt. 
Hierzu zählt insbesondere, wenn ein Ausländer einen Aufenthaltstitel erhält, der den Bezug von Leistungen nach 
§ 7 Abs. 1 Satz 2 Nummer 2 SGB II ausschließt oder ein Aufenthaltstitel, der ein hinreichendes Aufenthaltsrecht 
vermittelt, entzogen wird. Bestehende Datenübermittlungsverpflichtungen werden damit in einen digitalen
Prozess übertragen. Damit entfallen bislang notwendige manuelle Arbeitsschritte, wodurch die aufgrund der
demographischen Entwicklung mit zunehmenden Schwierigkeiten bei der Personalgewinnung konfrontierten
Ausländer- und Leistungsbehörden entlastet werden. Die automatisierte Übermittlung von Informationen aus dem AZR 
(„Push-Nachrichten“) trägt dazu bei, administrative Aufwände signifikant zu reduzieren und Übertragungsfehler 
und -verluste zu vermeiden. 
Zu Nummer 9: 
Die unverzügliche Information über den Verlust oder die Feststellung des Nichtbestehens des Freizügigkeitsrechts 
von Unionsbürgern an die Bundesagentur für Arbeit und die für die Durchführung der Grundsicherung für
Arbeitsuchende zuständigen Stellen ist erforderlich, damit diese in diesen Fällen den Anspruch auf Leistungen nach 
SGB II prüfen und ggf. Bewilligungen aufheben können. 
Zu Nummer 10: 
Aufgrund der Streichung des bisherigen § 18e AZRG (Regelung einer Datenübermittlung an die Meldebehörden 
in einem automatisierten Verfahren) in Artikel 8 Nummer 9 wurde die Regelung in Anlage 2 Nummer 10
aufgenommen. 
Zu Nummer 11: 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Nach § 1 Absatz 3 AZRG verarbeitet das Bundeskriminalamt (BKA) die nach § 16 Absatz 1 Satz 1 AsylG und 
§ 49 AufenthG erhobenen Daten in Amtshilfe. Dies verursacht zwei unterschiedliche Datensätze jeweils beim 
BKA und der Registerbehörde. Bei einer Löschung aus dem AZR nach § 36 AZRG, zum Beispiel nach
Einbürgerung der betreffenden Person, wird der Datensatz der Person im AZR gelöscht. Der Datensatz des BKA bleibt 
mindestens solange bestehen, bis das BKA vom Umstand der Löschung im AZR Kenntnis erlangt. Somit kommt 
es vor, dass der Datensatz des AZR bereits gelöscht ist, beim BKA allerdings noch besteht. Dies steht mit den 
gesetzlichen Regelungen des § 36 AZRG nicht in Einklang, wonach eine vollständige Löschung der Daten zu 
erfolgen hat. 
Das BKA fällt als Auftragsdatenverarbeiter tatbestandlich auch nicht unter die Regelung des § 38 AZRG, sodass 
sie keine Nachberichte erhält. Dadurch ist das BKA auf die manuelle Information des BAMF angewiesen, um 
den eigenen Datensatz zu lösen. Die manuelle Benachrichtigung durch das BAMF erfolgt bislang nur lückenhaft. 
Ohne die Mitteilung an das BKA über die im AZR gelöschten Datensätze werden die korrespondierenden Daten 
im BKA länger gespeichert als es die Bestimmungen des § 36 AZRG vorsehen. 
Eine unverzügliche automatisierte Benachrichtigung an das BKA über die im AZR nach § 36 AZRG gelöschten 
Datensätze unter Einbeziehung des Löschgrundes ist damit erforderlich, damit die korrespondierenden Daten im 
BKA nicht länger gespeichert sind als es die Bestimmungen des § 36 AZRG vorsehen und führt darüber hinaus 
zu einer wesentlichen Verbesserung der Datenqualität. 
Zur eindeutigen Zuordnung zu einem im BKA vorhandenen Datensatz werden an das BKA neben den
Informationen über die Löschung des Datensatzes im AZR auch die AZR-Nummer als auch die zu den Fingerabdruckdaten 
gehörende E-Nummer übermittelt. Bei der E-Nummer handelt es sich um eine der zu den Fingerabdruckdaten 
gehörende Referenznummer (vgl. § 3 Absatz 2 Nummer 1 AZRG). Neben der E-Nummer wird im AZR auch die 
D- Nummer als eine der zu den Fingerabdruckdaten gehörende Referenznummer gespeichert. 
Zu Nummer 12.1: 
Die bisher in § 18f Absatz 1 geregelte Datenübermittlung an die Familienkasse Direktion wird in die Vorschrift 
des § 22a in Verbindung mit Anlage 2 Nummer 12 überführt. 
Zu Nummer 12.2: 
Erlischt ein Aufenthaltstitel nach § 51 Absatz 1 Nummer 9 des Aufenthaltsgesetzes oder wird die Zustimmung 
der Ausländerbehörde zu einer Anerkennung der Vaterschaft zurückgenommen, müssen die Familienkassen
hierüber informiert werden, damit sie prüfen können, ob die Anspruchsvoraussetzungen nach § 62 EStG und nach § 1 
des Bundeskindergeldgesetzes (BKGG) noch vorliegen. 
Mit dem Gesetzentwurf zur besseren Verhinderung missbräuchlicher Anerkennung der Vaterschaft wird in § 51 
Absatz 1 Nummer 9 des Aufenthaltsgesetzes geregelt, dass aufgrund der Rücknahme der Zustimmung der
Ausländerbehörde oder der deutschen Auslandsvertretung als „mit der Durchführung ausländerrechtlicher
Vorschriften betrauten öffentlichen Stelle“ nach dem neu eingefügten § 85d AufenthG und dem Verlust der
Staatsangehörigkeit für das betreffende Kind, wiederum die Grundlage für einen hieran anknüpfenden Aufenthaltstitel zum 
Familiennachzug des Anerkennenden oder der Mutter entfällt und dieser erlischt. 
Mit der Datenübermittlung dieser Information aus dem AZR an die Familienkasse Direktion der Bundesagentur 
für Arbeit in einem automatisierten Verfahren sollen die Familienkassen in die Lage versetzt werden, den
Kindergeldanspruch in den einschlägigen Fällen zu prüfen. Denn ein Kindergeldanspruch besteht nur, wenn es sich 
um ein berücksichtigungsfähiges Kind handelt. Kindergeld wird gemäß § 63 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 EStG 
i.V.m. § 32 Absatz 1 EStG für im ersten Grad mit dem Steuerpflichtigen verwandte Kinder gezahlt. Maßgeblich 
für das Vorliegen eines Kindschaftsverhältnisses im Sinne dieser Vorschrift sind die Vorschriften des
Bürgerlichen Gesetzbuches (BGB). Die Anerkennung der Vaterschaft begründet den gesetzlichen Vaterschaftstatbestand 
des § 1592 Nummer 2 BGB und bestätigt das zwischen dem Kind und seinem Vater von der Geburt an bestehende 
echte Verwandtschaftsverhältnis i. S. d. § 32 Absatz 1 Nummer 1 EStG. Wird die Vaterschaft entzogen (z.B. 
wegen der Rücknahme der Zustimmung der Ausländerbehörde), ist auch kein Kindschaftsverhältnis im Sinne des 
§ 32 Absatz 1 Nummer 1 EStG begründet worden. Folglich besteht auch kein Anspruch auf Kindergeld. 
Die neue Übermittlungsvorschrift trägt dazu bei, ungerechtfertigte Kindergeldzahlungen aufgrund
missbräuchlicher Vaterschaftsanerkennungen zu verhindern sowie rechtzeitig stoppen zu können. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die Übermittlung des „Familienstands“ und der „Staatsangehörigkeit des Ehegatten oder des Lebenspartners“ 
dient der eindeutigen Identifizierung des jeweiligen Kindergeldberechtigten. 
Die Daten zu den Bürgern, die Kindergeld beanspruchen, werden für alle Familienkassen der Bundesagentur für 
Arbeit in einem zentralen Datenbestand gepflegt. Die Zugriffe der einzelnen Familienkassen auf diesen
Datenbestand werden über eine datenschutzkonforme, rollenbasierte Zugriffskontrolle gesteuert. Die Verpflichtung zur 
Vorprüfung durch die Familienkasse Direktion der Bundesagentur für Arbeit gewährleistet, dass eine Prüfung im 
Einzelfall erfolgt, ob die betroffene Person tatsächlich Kindergeld bezieht beziehungsweise einen Antrag auf
Kindergeld gestellt hat, der noch nicht beschieden wurde. Zudem wird die Verwendung der Daten klar auf das
erforderliche Maß beschränkt. Übermittelte Daten, die im Ergebnis der Vorprüfung keinem Kindergeldfall zugeordnet 
werden können, sind durch die Familienkasse Direktion der Bundesagentur für Arbeit unverzüglich zu löschen. 
Übermittelte Daten, die hingegen einem Kindergeldfall zugeordnet werden können, werden nur der im Einzelfall 
zuständigen Familienkasse der Bundesagentur für Arbeit zur weiteren Sachverhaltsaufklärung zugewiesen und 
insoweit Teil der elektronischen Aktenführung. Unberührt bleiben die allgemeinen datenschutzrechtlichen
Vorgaben, insbesondere zur Gewährleistung erforderlicher organisatorischer und technischer Maßnahmen, zur
Löschung und zur Kontrolle. 
Zu Artikel 9 (Änderung des Asylbewerberleistungsgesetzes) 
Durch Satz 2 wird klargestellt, dass, bei Vorliegen einer Duldung für Personen mit ungeklärter Identität nach 
§ 60b AufenthG, der Tatbestand der Leistungseinschränkung grundsätzlich gegeben ist. Denn eine Duldung
gemäß § 60a AufenthG mit dem Zusatz „für Personen mit ungeklärter Identität“ wird gemäß § 60b Absatz 1 Satz 1 
AufenthG nur erteilt, wenn die Abschiebung aus von dem Ausländer selbst zu vertretenden Gründen nicht
vollzogen werden kann. Dabei ist zu berücksichtigen, dass der Ausländer gemäß § 60b Absatz 4 AufenthG die
Mitwirkungshandlungen jederzeit nachholen kann und in diesem Fall die Verletzung geheilt ist. In dem Zeitraum 
zwischen der Nachholung der Mitwirkungshandlung und dem Ausstellen einer neuen Duldung nach § 60a
Absatz 4 AufenthG ohne den Zusatz „für Personen mit ungeklärter Identität“ liegen keine vom Ausländer selbst zu 
vertretenden Gründe vor. 
Liegen der Leistungsbehörde konkrete Anhaltspunkte vor, dass der Leistungsberechtigte die Gründe, aus denen 
aufenthaltsbeendende Maßnahmen nicht vollzogen werden können, nicht oder nicht mehr selbst zu vertreten hat, 
so hat die Leistungsbehörde den Sachverhalt vor Einschränkung der Leistung selbst zu prüfen, auch wenn eine 
Duldung nach § 60b AufenthG erteilt wurde. Anhaltspunkte können sich beispielsweise aus der glaubhaften
Darlegung des Leistungsberechtigten im Rahmen der Anhörung ergeben. 
Zu Artikel 10 (Änderung des Bundesmeldegesetzes) 
Es handelt sich um eine notwendige Folgeänderung zu Artikel 8 Nummer 9 (Streichung des § 18e AZRG).
Sämtliche Datenübermittlungen in einem automatisierten Verfahren werden nunmehr in § 22a bzw. in Anlage 2 der 
AZRG-DV geregelt. Die Angabe „nach § 18e des AZR-Gesetzes“ war daher entsprechend zu ersetzen. 
Zu Artikel 11 (Weitere Änderung der Aufenthaltsverordnung) 
Durch diese Regelung wird die vorherige Regelung des § 61a Absatz 3 AufenthV abgelöst. Nach der alten
Regelung konnten biometrische Daten zum Zwecke der Erstellung von befristeten elektronischen Aufenthaltstiteln 
lokal bei den Ausländerbehörden gespeichert werden. Durch diese Regelung wird die lokale Speicherung der 
biometrischen Daten (Lichtbild, Fingerabdrücke und Unterschrift) ersetzt durch eine Regelung wonach dieselben 
Daten unter Beibehaltung des Verarbeitungszecks nunmehr ausschließlich zentral im AZR gespeichert werden. 
Die entsprechenden Löschfristen für das AZR ergeben sich aus § 18 Absatz 1 Nummer 2 der AZRG-DV (vgl. 
Artikel 2 Nummer 4 Buchstabe a) Doppelbuchstabe bb). Das Inkrafttreten dieser Regelung ist geknüpft an das 
Vorliegen der technischen Voraussetzungen bei den Ausländerbehörden zur ausschließlichen Verarbeitung der 
Daten zentral aus dem AZR.  
Zu Artikel 12 (Weitere Änderung der AZRG-Durchführungsverordnung) 
Es handelt es sich um eine notwendige Folgeänderung zu Artikel 6 Nummer 3 (Speicherung von Mitteilungen, 
die nach Nummer 42 Absatz 1 und 3 der Anordnung über Mitteilungen in Strafsachen (MiStra) im AZR
übermittelt werden. Durch die Erfassung der Mitteilungen im AZR werden die Staatsanwaltschaften und Gerichte
jedenfalls insoweit von der Verpflichtung einer bilateralen Übermittlung der Daten an die zuständige Ausländerbehörde 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
nach § 87 Absatz 4 AufenthG entbunden. Die Ausländerbehörden werden nicht nur in die Lage versetzt, die für 
sie bestimmte Mitteilung unmittelbar aus dem AZR abrufen zu können, sondern werden auch automatisiert über 
das Vorliegen einer Mitteilung in Strafsachen benachrichtigt. 
Zu Artikel 13 (Änderung des Aufenthaltsgesetzes) 
Bei der Ergänzung zu § 87 Absatz 4 handelt es sich um eine Folgeänderung zu Artikel 3 Nummer 10 Buchstabe b. 
Zu Artikel 14 (Inkrafttreten) 
Zu Absatz 1 und 5 bis 7: 
Das Inkrafttreten wird auf den frühestmöglichen Zeitpunkt gelegt. Die differenzierte Inkrafttretensregelung ist der 
erforderlichen Vorlaufzeit zur technischen Umsetzung der verschiedenen Änderungen geschuldet. 
Die Änderungen am AZRG und an der AZRG-DV, die umfangreiche technische Änderun-gen erforderlich
machen, können insbesondere wegen der zu beachtenden Releasezeit-räume teilweise erst zu einem späteren
Zeitpunkt in Kraft treten. 
Der Standard XAusländer ist ein standardisiertes Datenaustauschformat für die behördenübergreifende
Kommunikation der am Ausländerwesen beteiligten Behörden und wird als Fachmodul im Rahmen des gemeinsamen 
Betriebes der Standards der Innenverwaltung (XInneres) betrieben. Demzufolge sind seine Release-Zyklen
(jährlich zum 1. Mai und 1. November) mit den korrespondierenden Standards abgestimmt. Ein Inkrafttreten zum 
ersten Tag eines Quartals ist damit nicht möglich. 
Zu Absatz 2  
Die genannten Regelungen treten rückwirkend zum 1. Mai 2025 in Kraft. Hierbei handelt es sich um
Überarbeitungen von Regelungen, die aus Anlass des Gesetzes über die Selbstbestimmung in Bezug auf den
Geschlechtseintrag (SBGG) im Gesetz zur Anpassung von Datenübermittlungsvorschriften im Ausländer- und Sozialrecht 
(DÜV-AnpassG) geschaffen wurden. Im Nachhinein hat sich herausgestellt, dass diese Regelungen nicht mit dem 
durch das SBGG verfolgten Gesetzeszweck übereinstimmen. Die Regelungen des DÜV-AnpassG wurden deshalb 
nie technisch umgesetzt. Durch das rückwirkende Inkrafttreten der Regelungen in diesem Gesetz soll die
Rechtslage nachvollziehbar und lückenlos dargestellt werden um ein Umsetzungsdefizit zu vermeiden. Nachteilige 
Rechtsfolgen entstehen weder für Bürgerinnen und Bürger noch für die Nutzerinnen und Nutzer des AZR; eine 
Verletzung des Vertrauensschutzes liegt ebenfalls nicht vor. 
Zu Absatz 3: 
Die genannten Regelungen treten rückwirkend zum 1. November 2025 in Kraft. Durch das DÜV-AnpassG
wurden fehlerhafte Regelungen geschaffen, die rechtstechnisch teilweise nicht umgesetzt werden konnten und daher 
einer Korrektur bedürfen. Die fehlerhaften Regelungen bezogen sich z.B. auf fehlerhafte
Datenübermittlungsvorschriften. Die korrekte Rechtslage soll nachvollziehbar und lückenlos abgebildet werden. Nachteilige
Rechtsfolgen entstehen weder für Bürgerinnen und Bürger noch für die Nutzerinnen und Nutzer des AZR; eine Verletzung 
des Vertrauensschutzes liegt ebenfalls nicht vor. 
Zu Absatz 4: 
Das Inkrafttreten wird auf den frühestmöglichen Zeitpunkt gelegt. Aufgrund von Änderungen des § 1a Absatz 3 
AsylbLG durch das GEAS-AnpassungsG (BT-Drucksache 21/1848) fällt dieses Datum auf den 13. Juni 2026. 
Zu Absatz 8 und 9: 
Die Regelungen treten unter der Bedingung in Kraft, dass die technischen Voraussetzungen zur Speicherung der 
biometrischen Daten zur Erstellung von befristeten eAT sowie von nationalen Visa im AZR (Absatz 8) sowie 
zusätzlich die technischen Voraussetzungen durch die Ausländerbehörden zur Übermittlung der biometrischen 
Daten und zum Abruf dieser Daten aus dem AZR (Absatz 9) vorliegen. Die technischen Voraussetzungen zur 
Speicherung der Daten im AZR werden durch das Bundesverwaltungsamt geschaffen. Die technischen
Voraussetzungen zur Übermittlung und zum Abruf der speicherfähigen Daten müssen durch die Ausländerbehörden
geschaffen werden. Das Bundesministerium des Innern gibt jeweils den Tag des Inkrafttretens im Bundesgesetzblatt 
bekannt. 
Zu Absatz 10: 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die Regelungen zur Übermittlung der Mitteilungen in Strafsachen (MiStra) an das AZR treten an dem Tag in 
Kraft, an dem die technischen Voraussetzungen zur Übermittlung und Speicherung dieser Daten im AZR
vorliegen. Das Bundesministerium des Innern gibt im Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Justiz und für 
Verbraucherschutz den Tag des Inkrafttretens im Bundesgesetzblatt bekannt.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 2 
Stellungnahme des Nationalen Normenkontrollrates (NKR) gem. § 6 Abs. 1 NKRG 
Entwurf eines Gesetzes zur Weiterentwicklung der Digitalisierung in der
Migrationsverwaltung (NKR-Nr. 7649, BMI) 
Der Nationale Normenkontrollrat hat den Regelungsentwurf vom 1. Dezember 2025 mit folgendem 
Ergebnis geprüft: 
 
I. Zusammenfassung 
Bürgerinnen und Bürger  
Jährlicher Zeitaufwand (Entlastung): rund 1,2 Mio. Stunden (-30 Mio. Euro) 
Einmalige Sachkosten (Entlastung): -17,6 Mio. Euro 
Wirtschaft keine Auswirkungen 
Verwaltung  
Bund  
Jährlicher Erfüllungsaufwand: rund 495 000 Euro 
Einmaliger Erfüllungsaufwand: rund 5,4 Mio. Euro 
Länder  
Jährlicher Erfüllungsaufwand (Entlastung): rund 37 Mio. Euro 
Einmaliger Erfüllungsaufwand: keine Auswirkungen 
Evaluierung Eine Evaluation ist nicht vorgesehen. 
Nutzen des Vorhabens Das Ressort hat keinen Nutzen dargestellt. 
Digitaltauglichkeit (Digitalcheck) 
 
Das Ressort hat Möglichkeiten zum
digitalen Vollzug der Neuregelung
(Digitaltauglichkeit) geprüft und hierzu einen
Digitalcheck mit nachvollziehbarem Ergebnis 
durchgeführt. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Regelungsfolgen 
Die Darstellung der Regelungsfolgen ist nachvollziehbar und methodengerecht. Der
Nationale Normenkontrollrat erhebt hiergegen im Rahmen seines gesetzlichen Auftrags keine 
Einwände. 
Digitaltauglichkeit 
Das Ressort hat Möglichkeiten zum digitalen Vollzug der Neuregelung
(Digitaltauglichkeit) geprüft und einen Digitalcheck mit nachvollziehbarem Ergebnis vorgelegt. Der NKR 
hebt positiv hervor, dass das Ressort nach Hinweis des NKR die Anpassung im Föderalen 
Informationsmanagement (FIM) angestoßen hat. Der NKR empfiehlt hinsichtlich der
Zusammenarbeit von Staatsanwaltschaften, Gerichten und Ausländerzentralregister (AZR) 
bzw. Ausländerbehörden die Betroffenen im Rahmen der weiteren Umsetzung aktiv
einzubinden. 
 
II. Regelungsvorhaben 
Mit dem Regelungsvorhaben soll der Datenaustausch zwischen öffentlichen Stellen im
Migrationsbereich verbessert und antragstellende Personen für Aufenthaltstitel entlastet werden. Dazu sollen im 
Ausländerzentralregister in Zukunft neben biometrischen Daten u. a. die Rechtsgrundlage,
antragsbegründende Unterlagen für nationale Visa sowie nichtamtliche Dokumente zur Identitätsklärung 
gespeichert werden. 
III. Bewertung 
III.1. Erfüllungsaufwand 
Bürgerinnen und Bürger 
Bislang werden bei der Beantragung von (befristeten) Aufenthaltserlaubnissen die biometrischen 
Daten nach der Aushändigung der Dokumente gelöscht. Zukünftig dürfen bei einer Verlängerung 
oder Neuausstellung bei einem geänderten Zweck oder einem Verlust einer Aufenthaltserlaubnis die 
biometrischen Daten von Erwachsenen 7 Jahre und von Kindern 5 Jahre nachgenutzt werden. 
Dadurch können die Aufenthaltstitel im besten Fall ohne persönliche Vorsprache ausgestellt werden 
und es entfallen Wegezeiten und Kosten für die Erstellung von biometrischen Bildern. Dadurch
werden die Bürgerinnen und Bürger um jährlich rund 1,2 Mio. Stunden (rund 30 Mio. Euro) sowie 
um jährlichen Sachaufwand von rund 17,6 Mio. Euro entlastet. 
Wirtschaft 
Das Regelungsvorhaben hat keine Auswirkungen auf den Erfüllungsaufwand der Wirtschaft. 
  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Verwaltung 
Der Bundesverwaltung entsteht nach Schätzungen des Ressorts einmaliger Erfüllungsaufwand in 
Höhe von rund 5,4 Mio. Euro sowie jährlicher Erfüllungsaufwand von rund 495 000 Euro. Die 
Länder werden nach Schätzungen des Ressorts von jährlichem Erfüllungsaufwand in Höhe von 
rund 37 Mio. Euro entlastet. 
Die Änderungen des Erfüllungsaufwandes resultieren im Wesentlichen aus den folgenden Vorgaben: 
Bund 
Jährlich 
• Datenspeicherung der Grenzübertrittsbescheinigung im AZR 
Bislang übermitteln Grenzbehörden (Bundespolizei) Grenzübertrittsbescheinigungen in der Regel 
per Post an die zuständige Ausländerbehörde. Künftig kann diese im AZR gespeichert und von der 
Ausländerbehörde abgerufen werden, der Postweg entfällt. Dadurch reduziert sich der jährliche 
Erfüllungsaufwand für den Bund um rund 436 000 Euro. 
• Speicherung Rechtsgrundlage einschließlich der visumantragsbegründenden Unterlagen 
Bei der Erteilung eines nationalen Visums sollen zukünftig sowohl die Rechtsgrundlage als auch die 
antragsbegründenden Unterlagen in der Visadatei (Teil des AZR) gespeichert werden. Für die
Datenspeicherung durch die Auslandsvertretungen geht das Ressort nachvollziehbar von einem
jährlichen Erfüllungsaufwand von rund 930 000 Euro aus. 
Einmalig 
• Technische Anpassung des AZR (BVA) 
Für die Anpassung des AZR mit Hilfe von IT-Dienstleistern nimmt das Ressort nachvollziehbar einen 
einmaligen Erfüllungsaufwand von rund 3,6 Mio. Euro an. 
• Technische Anpassung IT der Bundesagentur für Arbeit (BA) 
Für die Anpassung der IT der BA für die Jobcenter als gemeinsame Einrichtungen geht das Res-sort 
von einmaligem Erfüllungsaufwand von rund 1,8 Mio. Euro aus. Dabei entfallen 900 000 Euro auf 
den Rechtskreis SGB II (Bürgergeld, Grundsicherung für Arbeitssuchende), 100 000 Euro auf den 
Rechtskreis SGB III (Arbeitsförderung) und 800 000 Euro auf die Familienkasse. 
  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Länder 
Jährlich 
• Nachnutzung biometrischer Daten bei Verlängerung oder Neuausstellung der
Aufenthaltserlaubnis 
Bislang werden bei der Beantragung von (befristeten) Aufenthaltserlaubnissen die biometrischen 
Daten nach der Aushändigung der Dokumente gelöscht. Zukünftig dürfen bei einer Verlängerung 
oder Neuausstellung bei einem geänderten Zweck einer Aufenthaltserlaubnis die biometrischen
Daten von Erwachsenen 7 Jahre und von Kindern 5 Jahre nachgenutzt werden. Dadurch entfallen die 
persönlichen Vorsprachen der betroffenen Personen. Dass Ressort geht dadurch von einer
jährlichen Entlastung der Länder von rund 25,3 Mio. Euro aus. 
• Elektronische Übermittlung der Einleitung von Straf- oder Bußgeldverfahren an
Ausländerbehörden 
Bei der Einleitung eines Straf- oder eines Bußgeldverfahrens sollen die zuständigen Stellen
(Staatsanwaltschaften, Gerichte) die dafür vorgesehene Meldung (MiStra 42) direkt im AZR erfassen. Dort 
sind die Informationen für die jeweils zuständigen Ausländerbehörden abrufbar und diese können 
über das Vorliegen der neuen Daten benachrichtigt werden. Durch den Wegfall des Papierwegs geht 
das Ressort davon aus, dass jährlicher Erfüllungsaufwand von rund 6,2 Mio. Euro entfällt. 
• Allgemeine Erteilungsvoraussetzungen einer Aufenthaltserlaubnis 
Bei der Erteilung eines nationalen Visums sollen zukünftig sowohl die Rechtsgrundlage als auch die 
antragsbegründenden Unterlagen im AZR gespeichert werden. Dadurch können die
Ausländerbehörden bei einem im Inland folgenden Antrag auf Aufenthaltserlaubnis auf die vorhandenen Daten
zugreifen. Das Ressort schätzt, dass die Länder (inkl. Kommunen) dadurch jährlich um rund 4,8 Mio. 
Euro entlastet werden. 
• Weitere wesentliche Vorgaben 
Vorgabe 
Jährlicher
Erfüllungsaufwand  
(in Tsd. Euro)  
Speicherung und Nutzung nichtamtlicher Dokumente und Dokumentation 
der Validität zur Identitätsklärung (Allgemeine
Erteilungsvoraussetzungen) 
-685  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Unterrichtung von übermittelnden Stellen -44  
Datenspeicherung von Angaben zur Identitätsklärung im AZR 29  
Datenspeicherung von Angaben zur Vaterschaftsanerkennung im AZR 88  
Summe -612  
 
Tabelle 1:Weitere wesentliche Vorgaben mit Auswirkungen auf den Erfüllungsaufwand 
 
III.2. Digitaltauglichkeit 
Der NKR weist zudem auf die besondere Bedeutung des Föderalen Informationsmanagements (FIM) 
hin1. Es reduziert den redaktionellen Aufwand in Ländern und Kommunen durch
Nachnutzungsmöglichkeiten bereits erstellter, qualitätsgesicherter Beschreibungen von Verwaltungsleistungen sowie 
durch standardisierte Beschreibungen von Datenfeldern für die digitale Antragsbearbeitung. 
Dadurch wird ein systematischer Übergang zwischen der Gesetzgebung und dem Vollzug von
Handlungsgrundlagen (z. B. Gesetzen und Verordnungen) auf Bundes-, Landes- bzw. Kommunalebene
geschaffen. Das Ressort hat auf Hinweis des NKR die Erarbeitung der FIM-Artefakte in Auftrag
gegeben. Der NKR empfiehlt hinsichtlich der Zusammenarbeit von Staatsanwaltschaften, Gerichten und 
AZR bzw. Ausländerbehörden die Betroffenen im Rahmen der weiteren Umsetzung aktiv
einzubinden. 
 
8. Dezember 2025 
   
Lutz Goebel Prof. Dr. Sabine Kuhlmann 
Vorsitzender Berichterstatterin für das 
  Bundesministerium des Innern 
 
  
 
 
 
1 https://fimportal.de/. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 3 
Stellungnahme des Bundesrates 
Der Bundesrat hat in seiner 1061. Sitzung am 30. Januar 2026 beschlossen, zu dem Gesetzentwurf gemäß
Artikel 76 Absatz 2 des Grundgesetzes wie folgt Stellung zu nehmen: 
1. Zu Artikel 1 Nummer 3 (§ 2 Absatz 2 Nummer 6 AZRG), Artikel 2 Nummer 6 Buchstabe e1 – neu – (Anlage 
Nummer 23 Buchstabe c AZRGDV) 
a) Artikel 1 Nummer 3 ist wie folgt zu fassen:  
‚3) § 2 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 2 Nummer 6 wird die Angabe „Inobhutnahme oder Ingewahrsamnahme“ 
durch die Angabe „Inobhutnahme, Ingewahrsamnahme oder Identitätsklärung“ ersetzt. 
b) Nach Absatz 4 <… weiter wie Vorlage …>‘ 
b) Nach Artikel 2 Nummer 6 Buchstabe e ist der folgende Buchstabe e1 einzufügen:  
‚e1) In Nummer 23 Spalte A Buchstabe c wird die Angabe „Inobhutnahme oder Ingewahrsamnahme“ 
durch die Angabe „Inobhutnahme, Ingewahrsamnahme oder Identitätsklärung“ ersetzt.‘ 
Begründung:  
Mit dem am 27. Februar 2024 in Kraft getretenen Rückführungsverbesserungsgesetz wurden in § 50 
Absatz6 Satz 2 AufenthG die rechtlichen Voraussetzungen geschaffen, Ausländer mit ungeklärter 
Identität in den nationalen Fahndungshilfsmitteln der Polizei zur Identitätsklärung auszuschreiben. 
Ziel ist, dass im Fall einer polizeilichen Kontrolle oder im Rahmen polizeilicher Ermittlungsarbeit 
Maßnahmen zur Sicherstellung identitätsklärender Dokumente bzw. Datenträger ergriffen werden 
können und die Polizei über die ungeklärte Identität der Person in Kenntnis gesetzt wird.  
Nachdem auch die technische Umsetzung der neuen Ausschreibungsart in INPOL erfolgt ist, werden 
zwischenzeitlich die Ausschreibungen über die Datenstationen der Polizeipräsidien in die
Fahndungshilfsmittel der Polizei eingegeben.  
Aktuell besteht allerdings noch nicht die Möglichkeit, entsprechende Ausschreibungen auch im 
AZR abzubilden. Dies hat zur Folge, dass die Ausländerbehörden ggf. keine Kenntnis von bereits 
bestehenden Ausschreibungen haben, etwa wenn die ausschreibende Behörde bzw. die die
Ausschreibung initiierende Behörde nicht mit der unteren Ausländerbehörde identisch ist, oder im Fall 
von (bundeslandübergreifenden) Zuständigkeitswechseln. Um die Ausländerbehörden in die Lage 
zu versetzen, Kenntnis von bereits bestehenden Ausschreibungen zur Identitätsklärung zu erlangen, 
sollen entsprechende Ausschreibungen zukünftig im AZR erfasst werden. 
2. Zu Artikel 1 Nummer 4 Buchstabe a Doppelbuchstabe cc (§ 3 Absatz 1 Nummer 6a AZRG) 
In Artikel 1 Nummer 4 Buchstabe a Doppelbuchstabe cc § 3 Absatz 1 Nummer 6a ist nach der Angabe
„existenzsichernden Leistungen“ die Angabe „und offene Rückforderungsansprüche gegen den
Leistungsberechtigten“ einzufügen. 
Folgeänderung: 
Nach Artikel 7 Nummer 2 Buchstabe c ist folgender Buchstabe c1 einzufügen: 
„c1) Nummer 7a Spalte A wird wie folgt geändert: 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
aa) Nach der Angabe „existenzsichernden Leistungen“ wird die Angabe „und offene
Rückforderungsansprüche gegen Leistungsberechtigte“ eingefügt. 
bb) Folgender weiterer Buchstabe wird angefügt 
‚e) Offene Rückförderungsansprüche gegen Leistungsberechtigten 
– - Höhe 
– - Leistungsbehörde‘“ 
Begründung: 
Im Sinne einer effizienten Verwaltung und zur konsequenten Durchsetzung und Vollzug der
leistungsrechtlichen Vorschriften wäre es wünschenswert, einen zusätzlichen Speichersachverhalt für 
noch offene Forderungen gegenüber dem Ausländer mit aufzunehmen. Hintergrund ist hier, dass 
Ausländer/AsylbLG-Leistungsberechtigte regelmäßig untertauchen ohne noch offene, staatliche 
Forderungen gegen sich zu begleichen. Häufig entsteht die (Rück-)Forderung von AsylbLG-
Leistungen auch durch das Untertauchen, da in diesem Fällen regelmäßig Leistungen im Voraus
ausbezahlt wurden, auf die dann kein Anspruch mehr besteht. Entsprechende Rückforderungsbescheide 
können selbst bei Wiederauftauchen aufgrund der fehlenden Informationen nur schwer vollstreckt 
werden. Eine zentrale Speicherung dieser Forderungen würde hier Abhilfe schaffen. 
3. Zum Gesetzentwurf allgemein 
(Zu Artikel 1 Nummer 16 (§ 22a AZRG), Artikel 2 Nummer 4 Buchstabe a Doppelbuchstabe bb (§ 18
Absatz 3 Satz 1 Nummer 6 AZRG-DV-E), Artikel 3 Nummer 10 Buchstabe b (§ 87 Absatz 4 AufenthG),
Artikel 6 Nummer 4 Buchstabe a Doppelbuchstabe dd und Buchstabe b Doppelbuchstabe dd (§ 3 Absatz 1
Nummer 12 und Absatz 4 Nummer 9 AZRG), Artikel 6 Nummer 5 Buchstabe a Doppelbuchstabe aa und
Buchstabe b Doppelbuchstabe bb (§ 6 Absatz 1 Nummer 5 und Absatz 2 Nummer 5b AZRG) u.a.) 
Der Bundesrat begrüßt, dass die Übersendung der Mitteilungen in Straf- und Bußgeldverfahren (Nummer 42 
MiStra) nicht mehr bilateral und postalisch an die Ausländerbehörden erfolgt, sondern die Mitteilungen bzw. 
Informationen auf Grundlage von § 87 Absatz 4 AufenthG-E in Verbindung mit § 3 Absatz 1 Nummer 12 
und Absatz 4 Nummer 9, § 6 Absatz 1 Nummer 5 in Verbindung mit Absatz 2 Satz 3 Nummer 5b AZRG-E 
zukünftig elektronisch an das Ausländerzentralregister (AZR) zu übermitteln sind, dort gespeichert werden 
und die Daten außerdem gemäß § 22a AZRG-E automatisiert den Ausländerbehörden übermittelt werden 
sollen, da auf diese Weise sicherstellt wird, dass die zuständige Ausländerbehörde die entsprechende
Mitteilung zügig und zuverlässig erhält.  
Zugleich stellt der Bundesrat aber fest, dass aus fachlich-praktischer Sicht folgende Problemfelder (fort)
bestehen:  
Zum einen wird das bestehende Problem, dass die für die Aufenthaltsbeendigung zuständige Behörde vor 
Einleitung und Durchführung aufenthaltsbeendender Maßnahmen mit teilweise großem Aufwand
Ermittlungen zu anhängigen Ermittlungsverfahren und für diese zuständigen Strafverfolgungsbehörden betreiben 
muss, um das gemäß § 72 Absatz 4 AufenthG erforderliche Einvernehmen einholen zu können, mit der
aktuell vorgesehenen Regelung weiterhin nicht gelöst.  
Zum anderen stellen sich mögliche weitere praktische Probleme, insbesondere wenn zu einer Person zum 
Zeitpunkt der MiStra-Mitteilung noch kein Datensatz im AZR angelegt wurde. 
Der Bundesrat bekräftigt das hohe öffentliche Interesse an der Rückführung straffälliger ausländischer
Personen und bittet daher, im weiteren Gesetzgebungsverfahren die Regelungen in § 87 Absatz 4 AufenthG-E 
sowie im AZRG und in der AZRG-DV so auszugestalten, dass allen relevanten Akteuren eine effektive 
Aufgabenwahrnehmung ermöglicht wird. Insbesondere ist auch der für die Aufenthaltsbeendigung 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
zuständigen (zentralen) Stelle die Möglichkeit einzuräumen, Informationen zu Ermittlungsverfahren
abzurufen bzw. zu erlangen, um Rückführungen beschleunigt und effektiv durchführen zu können.  
4. Zu Artikel 2 Nummer 4 Buchstabe a Doppelbuchstabe bb, Artikel 3 Nummer 10 Buchstabe b, Artikel 6 
Nummer 3, 4 Buchstabe a Doppelbuchstabe cc und dd, Buchstabe b Doppelbuchstabe cc und dd, Nummer 5 
Buchstabe a Doppelbuchstabe aa, Buchstabe b Doppelbuchstabe bb und Buchstabe c, Artikel 8 Nummer 3 
Buchstabe c, Nummer 7 Buchstabe e und h, Artikel 12, 13 und 14 Absatz 10 (Mitteilungen in Strafsachen 
an das Ausländerzentralregister) 
a) Der Bundesrat nimmt Bezug auf Ziffer 10 seines Beschlusses in Drucksache 567/23 (Beschluss) und 
begrüßt, dass der Forderung der Justiz nach einer zentralen bundesweiten Eingangsstelle bzw.
Erreichbarkeit für Mitteilungen in Straf- und Bußgeldsachen gegen Ausländerinnen und Ausländer durch die 
vorgesehene Übermittlung an das Ausländerzentralregister (AZR) nähergetreten wird. 
b) Der Bundesrat weist darauf hin, dass vor dem Inkrafttreten der einschlägigen Gesetzesänderungen die 
technischen und organisatorischen Voraussetzungen bei den übermittelnden Stellen zu schaffen sind. 
Hierzu gehört die Ertüchtigung der bestehenden Fachverfahren der Staatsanwaltschaften und Gerichte 
zur Ermöglichung einer automatisierten Datenübermittlung an das AZR. Die Erklärung des
Einvernehmens im Sinne von Artikel 14 Absatz 10 Satz 2 des Gesetzentwurfs bedarf daher der vorherigen
Abstimmung des Bundesministeriums der Justiz und für Verbraucherschutz mit den
Landesjustizverwaltungen. Diese müssen frühzeitig und unter Beteiligung der zuständigen IT-Fachgremien in den
erforderlichen technischen Umsetzungsprozess eingebunden werden. 
Begründung: 
Im Rahmen ihrer Frühjahrskonferenz 2023 haben sich auch die Justizministerinnen und
Justizminister mit dem Informationsaustausch zwischen den Strafverfolgungsbehörden und Strafgerichten 
einerseits und den zuständigen Ausländerbehörden andererseits befasst (vgl. TOP II.1:
„Verbesserung des Informationsaustausches in ausländer- und asylrechtlichen Sachverhalten“). 
Sie sind zu der Auffassung gelangt, dass eine praxisgerechte Handhabbarkeit für die konsequente 
Umsetzung der gesetzlichen Unterrichtungspflichten unerlässlich sei und dass durch eine zentrale 
bundesweite Eingangsstelle für MiStra-Mitteilungen deren zeitnaher Eingang bei der
aktenführenden Ausländerbehörde sichergestellt werden könnte. Diskutiert wurde in diesem Zusammenhang 
auch die Möglichkeit, Mitteilungen an das Ausländerzentralregister zu richten, wo sie dann für die 
zuständigen Ausländerbehörden einsehbar wären. 
Vor diesem Hintergrund wird die mit dem vorliegenden Gesetzentwurf verfolgte Umstellung des 
Übermittlungsweges grundsätzlich begrüßt. Zur konkreten Form der zu übermittelnden Daten 
(strukturierter Datensatz oder Volltextdokument) oder auch zum Kommunikationsweg (Nutzung
eines Fachverfahrens und Übermittlung der Daten über eine AZR-Schnittstelle bzw. die EGVP-
Infrastruktur oder händische Eingabe bzw. Speicherung über das browserbasierte Registerportal) verhält 
sich der Entwurf jedoch nicht eindeutig. Dabei ist auch im Sinne einer Arbeitsentlastung für die 
Justiz eine weitestgehend automatisierte Datenübermittlung unter Nutzung der Fachverfahren
notwendig. Hierfür bedarf es einer entsprechenden Ertüchtigung dieser Systeme, die eine
auskömmliche Vorlaufzeit benötigt, so dass eine Abstimmung mit den Landesjustizverwaltungen im Vorwege 
der für das Inkrafttreten nach Artikel 14 Absatz 10 Satz 2 notwendigen Erklärung des
Einvernehmens des Bundesministeriums der Justiz und für Verbraucherschutz notwendig ist. 
5. Zu Artikel 2 Nummer 6 Buchstabe a Doppelbuchstabe aa Dreifachbuchstabe aaa (Anlage Nummer 3 Spalte 
A Buchstabe k Doppelbuchstabe ee – neu – AZRG-DV) 
In Artikel 2 Nummer 6 Buchstabe a Doppelbuchstabe aa Dreifachbuchstabe aaa ist nach Buchstabe k 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Doppelbuchstabe dd der folgende Doppelbuchstabe ee einzufügen:  
„ee) bewertende Stelle“ 
Begründung: 
Die Klärung der Identität ist eine zentrale Aufgabe der Migrationsverwaltung. Gerade da, wo
Ausländerinnen und Ausländer ihre Identität zu verschleiern versuchen, ist eine zentrale Speicherung 
der vorhandenen Urkunden und sonstigen Beweismittel von enormer Bedeutung. Allerdings ist nach 
aktuellem Recht keine Stelle in Deutschland befugt, für sämtliche Verfahren verbindlich
festzulegen, dass eine geführte Identität geklärt bzw. nicht geklärt ist. Die Praxis zeigt, dass viele als geklärt 
geltende Fälle sich im Nachhinein als falsch herausgestellt haben.  
Es wäre daher für die tägliche Arbeit im Umgang mit dem Ausländerzentralregister (AZR)
verheerend, wenn ein Speicherdatensatz der Sachbearbeitung in der kommunalen Ausländerbehörde den 
Eindruck vermitteln würde, eine Identität sei geklärt. Denn die zuständigen Behörden könnten
daraufhin eigene Ermittlungen unterlassen, selbst wenn sie sich aufdrängten. Aus diesem Grund sollte 
im besten Fall der Buchstabe k ganz entfallen. Es ist aber zuzugestehen, dass auch die Bereithaltung 
des Ergebnisses der Bewertung vorhandener Erkenntnismittel für die tägliche Arbeit von hoher
Relevanz sein kann. Dann muss aber das AZR selbst darüber Auskunft geben, wer die Identität
aufgrund welcher Unterlagen wie bewertet hat. Dies ließe sich entweder darüber darstellen, dass die 
entsprechende Bewertung zu jeder Erkenntnisquelle in Buchstabe j hinzugefügt wird, oder – wie 
hier vorgeschlagen – der Speichersachverhalt zur Bewertung um die Angabe der bewertenden Stelle 
ergänzt wird.  
Zudem ist sicherzustellen, dass Veränderungen zum Speichersachverhalt in der Anlage Nummer 3 
Spalte A Buchstabe k AZRG-DV fortgeschrieben und entsprechend als geklärt bzw. nicht geklärt 
dargestellt werden. 
6. Zu Artikel 3 Nummer 6a – neu – (§ 73 Absatz 3a Satz 4a – neu – AufenthG) 
Nach Artikel 3 Nummer 6 ist die folgende Nummer 6a einzufügen: 
‘6a. In § 72 Absatz 3a wird nach Satz 4 der folgende Satz eingefügt: 
„Die Sätze 1, 3 und 4 gelten entsprechend für die Aufhebung oder Änderung einer aufgrund anderer 
Vorschriften dieses Gesetzes erlassenen Wohnsitzverpflichtung.“ ‘ 
Begründung: 
Im Aufenthaltsgesetz ist die Begründung einer Wohnsitzauflage an drei verschiedenen Stellen
geregelt:  
Anlage 1- Für Inhaber bestimmter humanitärer Aufenthaltstitel in § 12 Absatz 2 Satz 2 AufenthG 
in Verbindung mit Nr. 12.2.5.2.2 AVwV-AufenthG, 
Anlage 2- für anerkannte und aufgenommene Flüchtlinge in § 12a AufenthG und 
Anlage 3- für Geduldete in § 61 Absatz 1d AufenthG. 
In der ausländerbehördlichen Praxis führen Verfahren zur Aufhebung oder Änderung einer
Wohnsitzauflage immer wieder zu Problemen, insbesondere bei länderübergreifenden Umzügen. Daher 
sollte die für die Anwendungsfälle des § 12a AufenthG in § 72 Absatz 3a AufenthG bestehende 
Verfahrensregelung auch für Verfahren zur Aufhebung oder Änderung einer aufgrund einer anderen 
Rechtsgrundlage im AufenthG erlassenen Wohnsitzauflage Anwendung finden. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
7. Zu Artikel 3 Nummer 8a – neu – (§ 81b – neu – AufenthG), Artikel 10a – neu – (§ 34a – neu – StAnG) 
a) Nach Artikel 3 Nummer 8 ist die folgende Nummer 8a einzufügen: 
‚8a. Nach § 81a wird der folgende § 81b eingefügt: 
„§ 81b  
Digitale Antragstellung 
(1) Soweit für antrags- oder sonstige Verfahrenshandlungen nach diesem Gesetz ein digitaler
Verwaltungsdienst nach dem Onlinezugangsgesetz oder ein sonstiger von einer zuständigen Behörde
bereitgestellter digitaler Verwaltungsdienst zur Verfügung steht, soll die Vornahme dieser
Verfahrenshandlungen über diesen digitalen Verwaltungsdienst erfolgen. 
(2) Abweichend von Absatz 1 ist ein anderer Übermittlungsweg zuzulassen, wenn der digitale 
Verwaltungsdienst aus technischen Gründen nicht verfügbar ist oder den Antragstellenden oder
Anzeigenden die Nutzung des digitalen Verwaltungsdienstes wirtschaftlich oder persönlich unzumutbar ist. 
Dies ist insbesondere der Fall, wenn die Nutzung des digitalen Verwaltungsdienstes nur mit einem nicht 
unerheblichen finanziellen Aufwand möglich wäre oder wenn die Antragstellenden oder Anzeigenden 
nach ihren individuellen Kenntnissen, Fähigkeiten und Möglichkeiten nachweislich nicht oder nur
eingeschränkt in der Lage sind, den Dienst zu nutzen. 
(3) Die Regelungen der Absätze 1 und 2 gelten sowohl für die Vornahme der
Verfahrenshandlungen durch die betroffene Person selbst als auch durch vertretungsberechtigte Personen." ' 
b) Nach Artikel 10 ist der folgende Artikel 10a einzufügen: 
‚Artikel 10a  
Änderung des Staatsangehörigkeitsgesetzes 
Das Staatsangehörigkeitsgesetz in der im Bundesgesetzblatt Teil III, Gliederungsnummer 102-1,
veröffentlichten bereinigten Fassung, das zuletzt durch … geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
Nach § 34 wird der folgende § 34a eingefügt: 
„§ 34a 
Digitale Antragstellung 
(1) Soweit für antrags- oder sonstige Verfahrenshandlungen nach diesem Gesetz ein digitaler
Verwaltungsdienst nach dem Onlinezugangsgesetz oder ein sonstiger von einer zuständigen Behörde
bereitgestellter digitaler Verwaltungsdienst zur Verfügung steht, soll die Vornahme dieser
Verfahrenshandlungen über diesen digitalen Verwaltungsdienst erfolgen. 
(2) Abweichend von Absatz 1 ist ein anderer Übermittlungsweg zuzulassen, wenn der digitale 
Verwaltungsdienst aus technischen Gründen nicht verfügbar ist oder den Antragstellenden oder
Anzeigenden die Nutzung des digitalen Verwaltungsdienstes wirtschaftlich oder persönlich unzumutbar ist. 
Dies ist insbesondere der Fall, wenn die Nutzung des digitalen Verwaltungsdienstes nur mit einem nicht 
unerheblichen finanziellen Aufwand möglich wäre oder wenn die Antragstellenden oder Anzeigenden 
nach ihren individuellen Kenntnissen, Fähigkeiten und Möglichkeiten nachweislich nicht oder nur
eingeschränkt in der Lage sind, den Dienst zu nutzen. 
(3) Die Regelungen der Absätze 1 und 2 gelten sowohl für die Vornahme der
Verfahrenshandlungen durch die betroffene Person selbst als auch durch vertretungsberechtigte Personen.“ ‘ 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Begründung: 
Die parallele Nutzung analoger und digitaler Kommunikationswege führt zu erheblichen
Ineffizienzen und hemmt die Prozessoptimierung in der Migrationsverwaltung. Die Rechtsprechung stellt 
klar, dass die verbindliche Vorgabe eines bestimmten Antragswegs – etwa ausschließlich digital – 
ein Formerfordernis darstellt, das einer gesetzlichen Grundlage bedarf. Die vorgeschlagene
Regelung schafft diese Grundlage, um die Antragstellung auf digitale Verfahren zu konzentrieren und so 
die angestrebten Entlastungs- und Beschleunigungseffekte des MDWG vollumfänglich zu
realisieren. 
Die Digitalisierung der Antragstellung ist ein zentrales Element zur Modernisierung der Verwaltung 
und zur Bewältigung der steigenden Fallzahlen im Bereich des Aufenthalts- und des
Staatsangehörigkeitsrechts. Die Nutzung digitaler Verwaltungsdienste ermöglicht eine effizientere Bearbeitung, 
reduziert Medienbrüche und entlastet die Behörden von vermeidbaren Routinetätigkeiten. Die
Konzentration auf digitale Verfahren trägt dazu bei, die Bearbeitung von Anträgen zu beschleunigen und 
die Zahl unvollständiger oder fehlerhafter Anträge zu verringern, da digitale Formulare die
erforderlichen Angaben und Nachweise gezielt abfragen. 
Vor dem Hintergrund der Herausforderungen bei der Personalgewinnung in den Ausländer- und den 
Staatsangehörigkeitsbehörden ist es umso bedeutsamer, digitale Möglichkeiten zu nutzen, um
Mitarbeitende von automatisierbaren Tätigkeiten zu entlasten und gezielt für die inhaltliche Bearbeitung 
von Anträgen einsetzen zu können.  
Die Nutzung digitaler Dienste ist für die Antragstellenden zumutbar. Die vorgesehenen Ausnahmen 
in Absatz 2 gewährleisten, dass technische Störungen und individuelle Härtefälle angemessen
berücksichtigt werden. 
Mit der Einführung einer „digital by default“-Regelung wird das Digitalisierungspotenzial zur
Effizienzsteigerung und zur Beschleunigung von Verfahren ausgeschöpft. Die Regelung dient damit 
nicht nur der Entlastung der Verwaltung, sondern auch den Antragstellenden, da sie zu einer
schnelleren und transparenteren Bearbeitung beiträgt. 
8. Zu Artikel 3 Nummer 10 Buchstabe b (§ 87 Absatz 4 AufenthG), Artikel 13a  
– neu – (§ 492 Absatz 3 Satz 4 StPO), Artikel 13b – neu– (§ 6 Absatz 1 Nummer 7 – neu – ZStVBetrV) 
a) Artikel 3 Nummer 10 Buchstabe b ist wie folgt zu fassen: 
‚b) Absatz 4 wird wie folgt geändert: 
aa) Satz 1 wird …  < weiter wie Vorlage> 
bb) Der neue Satz 6 wird durch folgende Sätze ersetzt: 
1. „Satz 1 gilt entsprechend für die Unterrichtung der Zeugenschutzdienststelle gegenüber 
der zuständigen Ausländerbehörde über Beginn und Ende des Zeugenschutzes für einen 
Ausländer. Die zuständige Ausländerbehörde erhält zudem über die Einleitung des
Strafverfahrens sowie die Erledigung des Straf- oder Bußgeldverfahrens bei der
Staatsanwaltschaft, bei Gericht oder bei der für die Verfolgung und Ahndung der Ordnungswidrigkeit 
zuständigen Verwaltungsbehörde Auskunft aus dem Zentralen staatsanwaltlichen
Verfahrensregister.“ ‘ 
b) Nach Artikel 13 sind die folgenden Artikel 13a und 13b einzufügen: 
‚Artikel 13a 
Änderung der Strafprozessordnung 
Die Strafprozessordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 7. April 1987 (BGBl. I S. 1074, 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
1319), die zuletzt durch … geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
§ 492 Absatz 3 Satz 4 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„§ 5 Absatz 5 Satz 1 Nummer 2 des Waffengesetzes, § 8a Absatz 5 Satz 1 Nummer 2 des
Sprengstoffgesetzes, § 7 Absatz 3 Satz 1 Nummer 3 des Luftsicherheitsgesetzes, § 12 Absatz 1 Nummer 2 des
Sicherheitsüberprüfungsgesetzes, § 31 Absatz 4a Satz 1 des Geldwäschegesetzes und § 87 Absatz 4 des 
Aufenthaltsgesetzes bleiben unberührt; die Auskunft über die Eintragung wird insoweit im
Einvernehmen mit der Staatsanwaltschaft, die die personenbezogenen Daten zur Eintragung in das
Verfahrensregister mitgeteilt hat, erteilt, wenn hiervon eine Gefährdung des Untersuchungszwecks nicht zu besorgen 
ist.“ 
Artikel 13b 
Änderung der Verordnung über den Betrieb des Zentralen Staatsanwaltschaftlichen
Verfahrensregisters 
Die Verordnung über den Betrieb des Zentralen Staatsanwaltschaftlichen Verfahrensregisters vom 
23. September 2005 (BGBl. I S. 2885), die zuletzt durch … geändert worden ist, wird wie folgt
geändert: 
§ 6 Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
a) In Nummer 6 wird die Angabe „Eurojust-Gesetzes.“ durch die Angabe „Eurojust-Gesetzes,“
ersetzt. 
b) Nach Nummer 6 wird die folgende Nummer 7 eingefügt: 
„7. Die Ausländerbehörden nach § 492 Satz 3 Satz 3 der Strafprozessordnung und des § 87 
Absatz 4 des Aufenthaltsgesetzes." ' 
Begründung:  
Die gegenwärtige Ausgestaltung der Unterrichtungspflicht der Strafverfolgungsbehörden ist
defizitär und entspricht nicht den Anforderungen an eine digitale Verwaltung. Das gilt erst recht für die 
aktuelle Übermittlung von Mitteilungen in Strafsachen (MiStra), die meist sogar papiergebunden 
ist.  
Die im Gesetzentwurf vorgeschlagene Verwendung des AZR als bloßen Briefkasten erscheint ist 
zwar ein richtiger Schritt in Richtung Digitalisierung. Er soll daher durch diesen Änderungsantrag 
nicht tangiert werden. Er löst aber die bereits aktuell bestehenden Probleme in diesem Bereich nicht 
auf.  
Auch bei Verwendung des AZR als „Briefkasten“ der zuständigen Ausländerbehörde erfolgt die 
tatsächliche Verarbeitung der relevanten Informationen erst nach Zugang bei der Empfängerin bzw. 
dem Empfänger und der Übernahme in das jeweilige Fachverfahren. Darüber hinaus können weitere 
erhebliche Verzögerungen auch bei der digitalen Informationsübermittlung eintreten, wenn die 
MiStra infolge eines inzwischen eingetreten Zuständigkeitswechsels an eine unzuständige
Ausländerbehörde übermittelt wurde. So ergibt sich aus dem Gesetzesentwurf nicht, welche Folgen ein 
Abruf der MiStra durch eine nicht mehr zuständige Behörde bzw. eine noch nicht zuständige
Behörde hat. Ermittlungsverfahren, die bei verschiedenen Staatsanwaltschaften sowie in verschiedenen 
Bundesländern anhängig sind, werden den Ausländerbehörden durch die Form der bilateralen
Informationsübermittlung nur unzureichend bekannt. Auch diese Problematik wird durch den
vorgesehenen Gesetzentwurf nicht hinreichend adressiert. Bei Verbindung und Übernahme von
Ermittlungsverfahren bei den Staatsanwaltschaften und funktionellen Staatsanwaltschaften kann die
Ausländerbehörde überhaupt erst durch eine Auskunft aus dem Zentralen Staatsanwaltschaftlichen
Verfahrensregister (ZStV) verfolgen, wohin die Verfahren mit welchem Aktenzeichen übergegangen 
sind. Denn ein hinzuverbundenes Verfahren löst keine neue Mitteilungspflicht nach MiStra aus. Den 
Ausländerbehörden wird darüber hinaus zum Teil erst verspätet bekannt, dass Ermittlungsverfahren 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
eingestellt wurden oder dass sich der Tatvorwurf geändert hat. 
Nur die digitale Datenübermittlung durch die Möglichkeit des Direktabrufs aus dem ZStV behebt in 
effizienter Weise die genannten Defizite für die Bearbeitung von Entscheidungen über die Erteilung 
oder Verlängerung einer Aufenthaltserlaubnis sowie im Rahmen der Planung von
Abschiebungsmaßnahmen bei der Einholung des staatsanwaltschaftlichen Einvernehmens nach § 72 Absatz 4 
AufenthG. Der unmittelbare Zugriff der Ausländerbehörden auf das ZStV führt dazu, dass die
Notwendigkeit der bislang fehleranfälligen Suche der Staatsanwaltschaften nach den jeweils örtlich
zuständigen Ausländerbehörden gerade in Fällen eines Zuständigkeitswechsels entfällt und die
relevanten Informationen damit unverzüglich und zuverlässig von den Ausländerbehörden abgerufen 
werden können. Zudem entbindet der Direktabruf die Staatsanwaltschaften grundsätzlich davon, 
Mitteilungen an die Ausländerbehörden auszulösen. 
Die in das ZStV eingepflegten Daten sind zudem stets tagesaktuell, so dass der Abruf der
Informationen aus dem ZStV einen deutlich höheren Aktualitätsgrad aufweist als eine manuelle
Informationsübermittlung von den Staatsanwaltschaften an die Ausländerbehörden. Die Möglichkeit eines 
bundesweiten Überblicks über anhängige Strafverfahren ist gerade zum Zweck der Einholung des 
Einvernehmens der Staatsanwaltschaft gemäß § 72 Absatz 4 AufenthG relevant. Denn für eine
unverzügliche Einholung des staatsanwaltschaftlichen Einvernehmens ist eine zeitnahe und
vollständige Kenntniserlangung über die in den jeweiligen Ländern anhängigen Ermittlungsverfahren
zwingend erforderlich. Aber die Entscheidung über die Erteilung eines Aufenthaltstitels setzt nach § 70 
Absatz 2 AufenthG zwingend die Kenntnis aller im Zeitpunkt der Prüfung laufenden
Ermittlungsverfahren voraus. 
Durch die Möglichkeit eines Abrufs der nach § 87 Absatz 4 AufenthG definierten Informationen 
durch die Ausländerbehörden werden diese in die Lage versetzt, die für sie relevanten Informationen 
eigenständig abzurufen, statt auf die manuelle Datenübermittlung durch die Staatsanwaltschaften 
angewiesen zu sein, welche in der Praxis fehleranfällig ist. 
Hinsichtlich der aus dem ZStV abrufbaren Daten werden nicht mehr Daten zur Verfügung gestellt 
als schon bislang nach § 87 Absatz 4 AufenthG durch die Staatsanwaltschaften zu übermitteln sind. 
Es liegt mithin liegt keine Intensivierung des Eingriffs in das Grundrecht auf informationelle
Selbstbestimmung (Artikel 2 Absatz 1 i. V. m. Artikel 1 Absatz 1 des Grundgesetzes) vor. Es wird
lediglich die Art und Weise der Informationsübermittlung neu ausgerichtet und an die Anforderungen an 
eine effektive, digitale Verwaltung angepasst. 
Mit Blick auf den Schutz des Untersuchungszwecks des Ermittlungsverfahrens ist durch die
Regelung des § 492 Absatz 3 Satz 4 StPO bereits für alle auf das ZStV zugriffsberechtigten Behörden – 
darunter Waffen- und Sprengstoffbehörden, Luftsicherheitsbehörden, die FIU und Behörden nach 
dem Sicherheitsüberprüfungsgesetz sowie das BKA zur Gefahrenabwehr – eine flankierende 
Schutzmaßnahme getroffen worden. Danach wird die Auskunft über die Eintragung im ZStV
insoweit im Einvernehmen mit der Staatsanwaltschaft erteilt, welche die personenbezogenen Daten zur 
Eintragung in das Verfahrensregister mitgeteilt hat, wenn hiervon eine Gefährdung des
Untersuchungszwecks nicht zu besorgen ist. 
9. Zu Artikel 3 Nummer 10 Buchstabe b (§ 87 Absatz 4 Satz 2 AufenthG) 
In Artikel 3 Nummer 10 Buchstabe b § 87 Absatz 4 ist Satz 2 zu streichen. 
Begründung: 
Die Empfehlung zur ersatzlosen Streichung des Satzes 2 des Gesetzesentwurfs begründet sich
bereits aus grundsätzlichen Erwägungen darin, als die beabsichtigte Neuregelung den bisher geltenden 
Prinzipien aus § 62 AufenthV und § 8 AZRG widerspricht. Nach der aktuellen Systematik sollen 
gerade keine Daten nur lokal von den Ausländerbehörden gespeichert werden und ist eine 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Abweichung zwischen den lokal gespeicherten Ausländerakten und dem AZR zu vermeiden. 
Überdies findet eine Datenpflege im Sinne einer Berichtigung oder Löschung nach der geltenden 
Berechtigungssystematik des AZR ausschließlich durch die jeweils originär einpflegende Stelle 
statt. Somit ist darüber hinaus auch aus technischer Sicht fraglich, ob eine Löschung von Daten, die 
eine Strafverfolgungsbehörde zuständig eingepflegt hätte, überhaupt durch eine Ausländerbehörde 
erfolgen könnte. 
Zudem käme dem AZR in der aktuell vorgesehenen Änderung des § 87 Absatz 4 AufenthG-E
(lediglich) eine Art „Postfach“-Funktion zu, die so nicht vorgesehen und auch nicht erforderlich ist. 
Die Schaffung eines bloßen zusätzlichen Übermittlungswegs für Informationen – die auch nur für 
einen Anwendungsfall, nämlich Informationen nach MiStra 42, einschlägig wäre – ist nicht
zielführend. 
Vielmehr sollten die von der Justiz im AZR gespeicherten Informationen dort dauerhaft abrufbar 
sein, bzw. bis ein zwingender Grund für die Löschung der Historie eines Strafverfahrens – etwa eine 
Verfahrenseinstellung nach § 170 Absatz 2 StPO oder das Greifen von Löschpflichten aufgrund 
Zeitablaufs – eintritt. Erst dann besteht keine weitere Relevanz des Strafverfahrens für das
ausländerrechtliche Verfahren mehr. 
Mithin soll das AZR keinen bloßen temporären Ablageort für Informationen bilden – wie es in der 
aktuellen Fassung § 87 Absatz 4 Satz 1 und 2 AufenthG-E der Fall wäre – sondern umfassend
ausländerrechtlich relevante Informationen abbilden, die insbesondere für die Stärkung der öffentlichen 
Sicherheit relevant sind. Wenn dies nicht gewährleistet ist, werden auch die weiteren, mit dem
Gesetzgebungsverfahren verfolgten Ziele der Entlastung der Behörden sowie der Beschleunigung der 
Verwaltungsprozesse konterkariert.  
10. Zu Artikel 8 Nummer 7 Buchstabe e Nummer 24b Spalte A Buchstabe b (Anlage 1 der AZRG-
Durchführungsverordnung) 
In Artikel 8 Nummer 7 Buchstabe e Nummer 24b Spalte A Buchstabe b der Anlage 1 zur AZRG-
Durchführungsverordnung ist nach der Angabe „aufgehoben“ die Angabe „bzw. in Vollzug gesetzt/außer Vollzug 
gesetzt“ einzufügen. 
Begründung: 
In Artikel 8 Nummer 7 Buchstabe e wird die Anlage 1 der AZRG-Durchführungsverordnung um 
die Anlässe für Mitteilungen in Strafsachen ergänzt. In Buchstabe b der Spalte A der neu
eingeführten Nummer 24b der Anlage 1 zur AZRG-Durchführungsverordnung sind der Erlass und die
Aufhebung eines Haftbefehls aufgeführt. § 87 Absatz 4 Satz 2 AufenthG sieht jedoch weiterhin vor, 
dass auch die Invollzugsetzung bzw. die Aussetzung des Vollzugs mitzuteilen sind, weshalb eine 
entsprechende Ergänzung vorzunehmen ist. 
11. Zu Artikel 8 Nummer 8 (Anlage 2 Ziffer 3.2. – neu – zu § 9 Absatz 6 AZRG-DV) 
Nach Ziffer 3.1. ist die folgende Zeile einzufügen: 
„3.2.  (1) - das Datum der
Verpflichtungserklärung nach § 68 
Absatz 1 des
Aufenthaltsgesetzes und die Stelle, 
bei der sie vorliegt, 
- Angaben zum
aufenthaltsrechtlichen Status 
(1)  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
und zu den für oder
gegen den Ausländer
getroffenen
aufenthaltsrechtlichen
Entscheidungen, 
- Angaben zum
Asylverfahren, 
- die gegenwärtige
Anschrift im Bundesgebiet, 
- begleitende
minderjährige Kinder und
Jugendliche, Elternteile,
Ehegatten und Lebenspartner
jeweils mit Familienname 
und Vornamen, 
- das zuständige
Bundesland, die zuständige
Aufnahmeeinrichtung und 
Ausländerbehörde, bei 
unbegleiteten
minderjährigen Kindern und
Jugendlichen das
zuständige Jugendamt, 
- die Berechtigung oder 
Verpflichtung zur
Teilnahme an
Integrationskursen, sowie
dazugehörige Kursinformationen,“ 
Begründung: 
Insbesondere § 6 Absatz 1 Nummer 6a AZRG-E und die vorgeschlagenen Änderungen in Abschnitt 
I Allgemeiner Datenbestand Nummer 7a der Anlage zur AZRG-DV sollen zwar dazu führen, dass 
die Ausländerbehörden und das BAMF mehr Informationen erhalten, insbesondere um feststellen 
zu können, ob die von ihnen übermittelten Informationen zu einer Leistungskürzung oder einem 
Leistungsausschluss nach dem AsylbLG geführt haben. Dadurch erübrigen sich diesbezüglich
Anfragen bei der jeweils zuständigen Leistungsbehörde. Allerdings werden aber umgekehrt keine
Erleichterungen für die für die Durchführung des AsylbLG zuständigen Stellen geschaffen. Vor
diesem Hintergrund ist ein „funktionierender Informationskreislauf“, wie ihn der Gesetzesentwurf
anstrebt, nicht gewährleistet. Dieser würde erst vorliegen, wenn die Push-Nachrichten bidirektional 
zwischen den beteiligten Behörden liefen. Dem soll die Ergänzung durch Nummer 3.2 Rechnung 
tragen. 
12. Zu Artikel 11 (§ 61a Absatz 3 Satz 1 AufenthV) 
In Artikel 11 § 61a Absatz 3 Satz 1 ist die Angabe „Nummer 2 bis 2c“ durch die Angabe „Nummer 2 bis 4“ 
zu ersetzen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Begründung: 
Der Gesetzentwurf sieht vor, dass die Nachnutzung biometrischer Daten ausschließlich für befristete 
elektronische Aufenthaltstitel nach § 4 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 bis 2c AufenthG zulässig ist. Für 
die Ausstellung unbefristeter Aufenthaltstitel, wie der Niederlassungserlaubnis (§ 9 AufenthG), ist 
weiterhin eine erneute Erhebung der biometrischen Daten erforderlich. Die aktuelle Regelung führt 
dazu, dass der Entlastungseffekt des Gesetzes deutlich geschmälert und das Potenzial zur
Verfahrensbeschleunigung und zum Bürokratieabbau nicht voll ausgeschöpft wird. Diese Beschränkung 
ist aus verwaltungspraktischer und datenschutzrechtlicher Sicht nicht erforderlich. Auch für
unbefristete Aufenthaltstitel sollte die Nachnutzung biometrischer Daten ermöglicht werden. Dies ist
insbesondere im Bereich der Fachkräfteeinwanderung relevant, da eine Niederlassungserlaubnis bereits 
nach kurzer Zeit (z. B. 21 Monaten) erteilt werden kann und die erneute Erhebung biometrischer 
Daten einen erheblichen Verwaltungsaufwand verursacht. 
Die im Gesetz vorgesehene Begrenzung der Speicherdauer (sieben Jahre für Erwachsene, fünf Jahre 
für Kinder) stellt sicher, dass biometrische Daten nicht unbegrenzt vorgehalten werden. Die
datenschutzrechtlichen Anforderungen, insbesondere die Einhaltung der Löschfristen, bleiben gewahrt. 
Die Erweiterung der Nachnutzungsmöglichkeit auf unbefristete Aufenthaltstitel ist sachgerecht und 
trägt dazu bei, die Ziele des MDWG – insbesondere die Entlastung der Verwaltung und die
Beschleunigung der Verfahren – umfassend zu erreichen. 
13. Zu Artikel 14 Absatz 8 bis 10 (Inkrafttreten) 
Der Bundesrat bittet um Prüfung, ob die Inkrafttretensanordnung in Artikel 14 Absatz 8 bis 10 mit Artikel 82 
Absatz 2 Satz 1 des Grundgesetzes vereinbar ist, und regt die Überarbeitung der Inkrafttretensanordnung zu 
Gunsten eines unter praktischen Gesichtspunkten vertretbaren bestimmten Ereignisses oder Datums an. 
Begründung: 
Artikel 82 Absatz 2 Satz 1 GG gibt grundsätzlich dem Gesetzgeber auf, den Tag des Inkrafttretens 
zu bestimmen. Daraus folgt, dass die Bestimmung des Tags des Inkrafttretens nicht delegiert werden 
darf; Bedingungseintritt und Inkrafttreten dürfen nicht beliebig Dritten überlassen werden (BVerfG, 
Urteil vom 8. Juli 1976 – 1 BvL 19/75 = BVerfGE 42, 263-312 – zitiert nach juris, Rn. 91). Zudem 
muss die Bedingung so klar formuliert sein, dass über deren Bedeutung keine Unsicherheit besteht; 
der Bedingungseintritt muss für alle Beteiligten, insbesondere für Bürgerinnen und Bürger,
erkennbar sein (BVerfG, Beschluss vom 29. September 2020 – 1 BvR 1550/19 = BVerfGE 155, 378-417 
– zitiert nach juris, Rn. 38).  
Ob die Regelung, nach der als Tag des Inkrafttretens der in Artikel 14 Absatz 8 bis 10 in Bezug 
genommenen Bestimmungen jeweils der Tag vorgesehen ist, an dem die technischen
Voraussetzungen zur Speicherung (Artikel 14 Absatz 8), für die Übermittlung bzw. den Abruf (Artikel 14
Absatz 9) bzw. zur Übermittlung und Speicherung (Artikel 14 Absatz 10) der jeweils maßgeblichen 
Daten vorliegen, den für eine gemäß Artikel 82 Absatz 2 Satz 1 GG noch vertretbare Bedingung zu 
fordernden Grad der Bestimmtheit aufweist, erscheint fraglich. Denn der Beurteilung, ob die
jeweiligen technischen Voraussetzungen vorliegen, dürfte die wertende Erkenntnis der Anwendungsreife 
der jeweiligen Datenverarbeitung vorausgehen, die nach der Regelungskonzeption nicht mehr in der 
Hand des Gesetzgebers liegt. 
14. Zu Artikel 14 Absatz 10 (Inkrafttreten) 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Der Bundesrat bittet um Prüfung, ob in Artikel 14 Absatz 10 die Regelungen zur Übermittlung der
Mitteilungen in Strafsachen (MiStra) an das AZR am Ende des Folgejahres in Kraft treten können, an dem die 
technischen Voraussetzungen zur Übermittlung und Speicherung dieser Daten im AZR einschließlich der 
automatisierten Mitteilung über die AZR-Schnittstelle der Fachverfahren auf Seiten der Justiz und des
Bundesverwaltungsamts vorliegen und diesbezüglich das Inkrafttreten bekanntgegeben wird. 
Begründung: 
Unabhängig von Fragen im Zusammenhang mit der Bestimmtheit der Inkrafttretensanordnung
begegnet vor allem die im Gesetzesentwurf enthaltene Regelung Bedenken, wonach die Regelungen 
zur Übermittlung der Mitteilungen in Strafsachen (MiStra) an das AZR an dem Tag in Kraft treten, 
an dem die technischen Voraussetzungen zur Übermittlung und Speicherung dieser Daten im AZR 
vorliegen. Auch das Fachverfahren MESTA muss für einen Versand von MiStra-Mitteilungen an 
das AZR zunächst erst ertüchtigt werden. Hierfür bedarf es zunächst eines durch den MESTA-
Verbund zu erstellenden Pflegewunsches. Anschließend ist dieser durch den Entwickler, die Firma 
Dataport, umzusetzen. 
Vor diesem Hintergrund wird eine gesetzliche Regelung angeregt, die den Staatsanwaltschaften der 
Länder einen Umsetzungszeitraum von mindestens einem Jahr zur Schaffung der erforderlichen 
technischen und organisatorischen Voraussetzungen ab Verkündung einräumt. Gegebenenfalls 
könnte diese Regelung so ausgestaltet werden, dass die jeweiligen Behörden die Ertüchtigung bis 
zu einem im Gesetz festgelegten Datum vorzunehmen haben, sodass der Umsetzungszeitraum
zugleich für Pilotierungen genutzt werden kann. 
15. Zu Artikel 14 Absatz 10 Satz 1 (Inkrafttreten) 
In Artikel 14 Absatz 10 Satz 1 ist nach der Angabe „zur“ die Angabe „automatisierten“ einzufügen. 
Begründung: 
Zu begrüßen ist, dass mit dem Entwurf die Übermittlung der notwendigen Mitteilungen an die
Ausländerbehörden vereinfacht und erleichtert werden soll und insbesondere die oftmals schwierige
Bestimmung bzw. Ermittlung der zuständigen Ausländerbehörde entfallen kann, indem die
Mitteilungen direkt an das Ausländerzentralregister (AZR) übermittelt werden. 
Jedoch sind die Regelungen für das Inkrafttreten dahingehend nachzuschärfen, dass die Bedingung 
für das Inkrafttreten erst gegeben ist, wenn die technischen Voraussetzungen für eine automatisierte 
Übermittlung und Speicherung der notwendigen Daten vorliegen. Denn es würde insbesondere bei 
den Staatsanwaltschaften einen erheblichen Mehraufwand auslösen, wenn die Mitteilungen nicht 
automatisiert aus dem jeweiligen Fachverfahren an das AZR übermittelt werden könnten, sondern 
manuell bspw. über einen gesonderten webbasierten Zugang zum AZR eingegeben oder
hochgeladen werden müssten. Dies gilt insbesondere im Hinblick auf Mitteilungen in Massenverfahren. 
16. Zu Artikel 14 Absatz 10 Satz 2 (Inkrafttreten) 
In Artikel 14 Absatz 10 Satz 2 ist nach der Angabe „Verbraucherschutz“ die Angabe „sowie mit Zustimmung 
des Bunderates“ einzufügen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Begründung: 
Zu begrüßen ist, dass mit dem Entwurf die Übermittlung der notwendigen Mitteilungen an die
Ausländerbehörden vereinfacht und erleichtert werden soll und insbesondere die oftmals schwierige
Bestimmung bzw. Ermittlung der zuständigen Ausländerbehörde entfallen kann, indem die
Mitteilungen direkt an das Ausländerzentralregister (AZR) übermittelt werden. 
Da jedoch die Länder für die Schaffung der technischen Voraussetzungen in den
Fachverfahrensprogrammen der Landesjustizverwaltungen zuständig sind, sollte eine Beteiligung der Länder über 
den Bundesrat im Hinblick auf den Zeitpunkt des Inkrafttretens erfolgen. 
  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 4 
Gegenäußerung der Bundesregierung 
 
Die Bundesregierung äußert sich zur Stellungnahme des Bundesrates vom 30. Januar 2026 wie folgt: 
 
Zu Nummer 1 (Zu Artikel 1 Nummer 3 (§ 2 Absatz 2 Nummer 6 AZRG), Artikel 2 Nummer 6 Buchstabe e1 – 
neu – (Anlage Nummer 23 Buchstabe c AZRGDV)): 
Die Bundesregierung unterstützt das Ziel, Angaben zur Identitätsklärung ausländischer Personen strukturiert im 
AZR zu erfassen. Deshalb wird im AZRG durch diesen Gesetzentwurf ein neuer Speichersachverhalt zur
Identitätsklärung geschaffen, der auch Treffer aus Polizeilichen Personenfeststellungsverfahren abbildet (vgl. Artikel 
1 Nummer 4 Buchstabe a Doppelbuchstabe aa i.V.m. Artikel 2 Nummer 6 Buchstabe a Doppelbuchstabe aa 
Dreifachbuchstabe aaa). Inwieweit ein darüberhinausgehender Bedarf besteht, weitere polizeiliche
Ausschreibungen im AZR abzubilden, bedarf einer eingehenden Prüfung.  
 
Zu Nummer 2 (Zu Artikel 1 Nummer 4 Buchstabe a Doppelbuchstabe cc (§ 3 Absatz 1 Nummer 6a AZRG)): 
Die Bundesregierung teilt das Ziel, den Vollzug leistungsrechtlicher Vorschriften konsequent durchzusetzen 
und den dafür erforderlichen Informationsaustausch zu verbessern. Es ist jedoch nicht erkennbar, welche
Behörden außer der zuständigen Leistungsbehörde von einer zentralen Erfassung dieser Information im AZR
profitieren. Eine Speicherung von Daten im AZR, die lediglich von der einspeichernden Behörde benötigt werden, 
sollte nicht erfolgen. 
 
Zu Nummer 3 (Zum Gesetzentwurf allgemein): 
Die Bundesregierung weist auf folgendes hin:  
Das Verfahren zur Einholung des staatsanwaltlichen Einvernehmens zur Einleitung aufenthaltsbeendender
Maßnahmen nach § 72 Absatz 4 AufenthG wird durch die Erfassung der MiStra 42 im AZR zur Übermittlung an die 
zuständige Ausländerbehörde nicht unmittelbar beeinflusst. Die zügigeren und zuverlässigeren Informationen 
der Ausländerbehörden über Informationen nach MiStra 42 führen jedoch insgesamt zu einer Beschleunigung 
auch des Verfahrens nach § 72 Absatz 4 AufenthG. 
 
Die Konstellation, dass die Übermittlung einer MiStra 42 erforderlich wird, ohne dass bereits ein AZR-
Datensatz vorliegt, dürfte v.a. theoretischer Natur sein. Denn AZR-Datensätze werden, sofern noch nicht vorhanden, 
durch die Polizeien bereits im Rahmen erkennungsdienstlicher Behandlungen angelegt, sodass
Staatsanwaltschaften regelmäßig auf einen bestehenden AZR-Datensatz zurückgreifen können. 
 
Die Bundesregierung prüft, ob die nach Landesrecht zuständigen zentralen Stellen zur Aufenthaltsbeendigung 
befugt werden müssen, die MiStra 42 ebenfalls aus dem AZR abrufen zu können. Es wird allerdings darauf
hingewiesen, dass eine automatisierte Benachrichtigung aus dem AZR aus technischen Gründen nur an die jeweils 
zuständige Ausländerbehörde erfolgen kann und nicht an weitere (interessierte) Behörden. Zudem erfolgt eine 
Übermittlung der MiStra 42 auch bisher nicht an zuständige zentrale Stellen. Insoweit sind die Länder, wie
bislang, für einen bilateralen Informationsaustausch zwischen zuständiger Ausländerbehörde und der nach
Landesrecht zuständigen zentralen Stellen zur Aufenthaltsbeendigung verantwortlich. 
 
Zu Nummer 4 (Zu Artikel 2 Nummer 4 Buchstabe a Doppelbuchstabe bb, Artikel 3 Nummer 10 Buchstabe b, 
Artikel 6 Nummer 3, 4 Buchstabe a Doppelbuchstabe cc und dd, Buchstabe b Doppelbuchstabe cc und dd, 
Nummer 5 Buchstabe a Doppelbuchstabe aa, Buchstabe b Doppelbuchstabe bb und Buchstabe c, Artikel 8 
Nummer 3 Buchstabe c, Nummer 7 Buchstabe e und h, Artikel 12, 13 und 14 Absatz 10 (Mitteilungen in
Strafsachen an das Ausländerzentralregister)): 
Der Entwurf des MDWG schafft die Rechtsgrundlage dafür, die MiStra 42 strukturiert im AZR zu erfassen und 
als Volltextdokument im AZR zu speichern. Die technische Ausgestaltung dieser Datenverarbeitungen ist noch 
genau zu bestimmen. Dafür wird BMI zusammen mit BMJV kurzfristig ein Format aufsetzen, das die
Praktikerinnen und Praktiker aus den Ländern aktiv an einer Erarbeitung der technischen Umsetzung beteiligt. Dadurch 
ist eine Berücksichtigung der Bedarfe der Landesjustizverwaltungen sichergestellt. Das Inkrafttreten dieser
Regelung ist an die materielle Bedingung geknüpft, dass die technischen Voraussetzungen zur Umsetzung dieser 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Regelung bei den betroffenen Verwaltungsbehörden und den betroffenen Justizbehörden tatsächlich vorliegen. 
Die Feststellung wird gemeinsam von BMI und BMJV getroffen und setzt daher notwendigerweise eine
vorherige Abstimmung von BMI und BMJV mit den Landesinnenverwaltungen und mit den
Landesjustizverwaltungen voraus. 
 
Zu Nummer 5 (Zu Artikel 2 Nummer 6 Buchstabe a Doppelbuchstabe aa Dreifachbuchstabe aaa (Anlage
Nummer 3 Spalte A Buchstabe k Doppelbuchstabe ee – neu – AZRG-DV)): 
Das Anliegen, aus dem AZR unmittelbar erkennen zu können, welche Behörde eine Identitätsprüfung
vorgenommen hat und zu welchem Ergebnis sie gekommen ist, wird in der Sache geteilt. Praktisch gibt es für die
vorgeschlagene Ergänzung des Speichersachverhaltes jedoch keinen Bedarf. Denn über das AZR wird bereits
technisch gelöst, dass für die jeweilige Sachbearbeitung bei Aufruf des Speichersachverhaltes zur Identitätsklärung 
sichtbar ist, welche Behörde die Angaben zur Identitätsklärung sowie das entsprechende Ergebnis der Prüfung 
in das AZR eingepflegt hat. Dadurch ist hinreichend transparent, welche Behörde die jeweilige
Identitätsprüfung vorgenommen hat. 
Dass bei Veränderungen des Speichersachverhaltes die entsprechenden Einträge im AZR zu aktualisieren sind, 
sieht bereits § 8 AZRG vor. 
 
Zu Nummer 6 (Zu Artikel 3 Nummer 6a – neu – (§ 73 Absatz 3a Satz 4a – neu – AufenthG)): 
Der KoaV enthält in Ziff. 3066-3069 den Auftrag zur Fortentwicklung der Wohnsitzregelung einschließlich der 
Residenzpflicht, der Wohnsitzauflage und der Ausnahmetatbestände. Änderungen sollen in diesem
Zusammenhang geprüft werden. Das Vorhaben soll Ende des Jahres umgesetzt werden.  
 
Zu Nummer 7 (Zu Artikel 3 Nummer 8a – neu – (§ 81b – neu – AufenthG),  
Artikel 10a – neu – (§ 34a – neu – StAnG)): 
Die Bundesregierung unterstützt grundsätzlich die mit der Stellungnahme zum Ausdruck gebrachte Zielsetzung, 
die Ausländer- und Staatsangehörigkeitsbehörden zu entlasten und Verwaltungsverfahren zu beschleunigen und 
die betroffenen Bürger zu entlasten. Die konkreten Regelungsvorschläge wird die Bundesregierung prüfen. 
 
Zu Nummer 8 (Zu Artikel 3 Nummer 10 Buchstabe b (§ 87 Absatz 4 AufenthG),  
Artikel 13a – neu – (§ 492 Absatz 3 Satz 4 StPO), Artikel 13b – neu– (§ 6 Absatz 1 Nummer 7 – neu – 
ZStVBetrV)): 
Die Bundesregierung teilt die Einschätzung, dass die Informationsübermittlung zwischen Strafjustiz und
Ausländerbehörden derzeit defizitär ist. Der Gesetzentwurf der Bundesregierung sieht vor diesem Hintergrund
mithilfe des AZR eine vollständige Digitalisierung der gegenwärtig in vielen Fällen noch analog übermittelten 
MiStra 42 vor. Die Bundesregierung lehnt den vorliegenden Antrag jedoch ab, da der Umfang der Daten, die 
sich aus dem ZStV abrufen lassen, geringer ist, als der Umfang der über die MiStra 42 übermittlungsfähigen 
Daten. Das gilt namentlich für den Erlass und die Aufhebung eines Haftbefehls, die im ZStV nicht gespeichert 
sind. Nur die MiStra 42 enthält die vollständigen von den Ausländerbehörden für die Wahrnehmung ihrer
Aufgaben erforderlichen Daten. Daher wäre die Einrichtung einer Abrufmöglichkeit der im ZStV gespeicherten
Daten durch die Ausländerbehörden zusätzlich zu der weiterhin erforderlichen Übermittlung von Daten nach
Nummer 42 MiStra an die Ausländerbehörden datenschutzrechtlich besonders rechtfertigungsbedürftig.
Überzeugende Gründe für den Zugriff auf zwei Datenquellen zur Erlangung teilweise identischer Daten sind – vor allem 
mit Blick auf den Grundsatz der Datenminimierung - jedoch nicht ersichtlich. Zudem besteht beim ZStV keine 
technische Möglichkeit, die Ausländerbehörden über eine Veränderung des Datensatzes automatisiert zu
unterrichten. Während die im MDWG vorgeschlagene Lösung zur Erfassung der MiStra im AZR die Möglichkeit 
bietet, die erfassten MiStra über das AZR automatisiert an die jeweils zuständigen Ausländerbehörden
auszuleiten, bietet das ZStV lediglich eine statische Abrufmöglichkeit und kein fortlaufendes „updating“. Die
Ausländerbehörden müssten folglich, um von der Tagesaktualität des ZStV zu profitieren, ggf. täglich einen Abruf aus 
dem Register vornehmen. Die MiStra tragen dem dadurch Rechnung, dass bei Änderungen des Verfahrensstatus 
eine Aktualisierung durch die Staatsanwaltschaften erfolgt. 
Das Verfahren zur Einholung des staatsanwaltlichen Einvernehmens zur Einleitung aufenthaltsbeendender
Maßnahmen nach § 72 Absatz 4 AufenthG wird durch die Erfassung der MiStra 42 nicht unmittelbar beeinflusst. 
Die zügigeren und zuverlässigeren Informationen der Ausländerbehörden über Informationen nach MiStra 42 
führen jedoch insgesamt zu einer Beschleunigung auch dieses Verfahrens. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Nummer 9 (Zu Artikel 3 Nummer 10 Buchstabe b (§ 87 Absatz 4 Satz 2 AufenthG)): 
Die Bundesregierung lehnt den vorliegenden Antrag ab. Die zitierten Regelungen, § 62 AufenthV und § 8 
AZRG geben nicht vor, dass die Erfassung von Informationen in den lokalen Ausländerakten grundsätzlich
entfallen sollen. Vielmehr sieht die Regelung des § 62 AufenthV vor, dass die Daten der – nicht mit den lokalen 
Ausländerakten zu verwechselnden – sog. „Ausländerdatei A“ zukünftig ausschließlich im AZR erfasst werden 
sollen. Damit stellt die Übernahme der im AZR erfassten MiStra in die lokalen Ausländerakten keinen
gesetzlichen Wertungswiderspruch dar. 
Zutreffend ist, dass bislang nur Behörden Daten aus dem AZR löschen konnten, die diese auch selbst an das 
AZR übermittelt haben. Mit der Neuregelung des § 87 Abs. 4 AufenthG wird für den vorliegenden Sachverhalt, 
der Erfassung der MiStra im AZR, eine gesetzliche Normierung für diesen Fall geschaffen. Da vorliegend
einspeichernde und abrufende öffentliche Stellen stets unterschiedliche Behördentypen sind und die zentrale
Speicherung der sensiblen Informationen der MiStra im AZR für die Ausländerbehörden nur für die kurze Zeit bis 
zur Übermittlung an die Ausländerbehörde erforderlich ist, ist die Löschung dieser Daten aus dem AZR an die 
Übernahme der Informationen aus dem AZR in die lokale Ausländerakte geknüpft. Damit wird dem in Artikel 5 
Absatz 1 Buchstabe c der Verordnung (EU) 2016/679 (DSGVO) vorgegebenen Grundsatz der
„Datenminimierung“ Rechnung getragen. Für eine dauerhafte Speicherung oder Löschung der Daten erst mit
Verfahrenseinstellung nach § 170 Absatz 2 StPO besteht kein Bedürfnis. Die MiStra liegen nach Übernahme in die
Ausländerakten lokal vor. Zudem werden die MiStra durch die Staatsanwaltschaften bei Änderungen des
Verfahrensstatus fortlaufend aktualisiert, sodass an einer Historisierung von MiStra im AZR bereits aufgrund dieser
begrenzten „Halbwertzeit“ der Mitteilungen kein Bedarf besteht.  
 
Zu Nummer 10 (Zu Artikel 8 Nummer 7 Buchstabe e Nummer 24b Spalte A Buchstabe b (Anlage 1 der 
AZRG-Durchführungsverordnung)): 
Dem Antrag wird zugestimmt Die Informationen über die Invollzugsetzung bzw. Außervollzugsetzung der Haft 
sind in der Tat Gegenstand des seit dem 16. Mai 2024 geltenden § 87 Absatz 4 Satz 2 AufenthG. 
 
Zu Nummer 11 (Zu Artikel 8 Nummer 8 (Anlage 2 Ziffer 3.2. – neu – zu § 9 Absatz 6 AZRG-DV)): 
Die Bundesregierung teilt die Zielsetzung, eines funktionierenden und effektiven Informationskreislaufes
zwischen Leistungs- und Ausländerbehörden und prüft die Erforderlichkeit der vorgeschlagenen Ergänzung, auch 
die zuständigen Leistungsbehörden insgesamt neben den bereits für die automatisierte Übermittlung
vorgesehenen Leistungsbehörden automatisiert über die vorgeschlagenen Informationen nach Speicherung der Angaben 
im AZR zu benachrichtigen. Um die Speicheranlässe auf das erforderliche Maß zu beschränken, wurden in
Ziffer 7.2 und 8.2 der Anlage 2 der AZRG-DV bereits bewusst Einschränkungen bei der automatisierten
Datenübermittlung von Angaben zum aufenthaltsrechtlichen Status oder zu einer für oder gegen den Ausländer
getroffenen aufenthaltsrechtlichen Entscheidung an die Bundesagentur für Arbeit und die für die Durchführung 
der Grundsicherung für Arbeitsuchende zuständige Stellen bzw. die Träger der Sozialhilfe vorgesehen.  
 
Es wird des Weiteren darauf hingewiesen, dass eine automatisierte Benachrichtigung aus dem AZR nur dann 
sinnvoll ist, wenn die empfangende Behörde diese Informationen auch unmittelbar über ein Fachverfahren 
strukturiert zur Erfüllung ihrer Aufgaben verarbeiten kann. Ist dies nicht der Fall, handelt es sich um nicht
praktikable Datenübermittlungen. Die Praxis zeigt, dass automatisierte Benachrichtigungen in den
Sammelpostfächern von Behörden in der großen Menge an Nachrichten untergehen und eher zu Mehraufwänden in der
manuellen Bearbeitung führend würde.  
Die Bundesregierung prüft vor diesem Hintergrund zudem, inwieweit die Leistungsbehörden technisch in der 
Lage sind, diese Informationen durch eine automatisierte Benachrichtigung strukturiert zu verarbeiten. 
 
Zu Nummer 12 (Zu Artikel 11 (§ 61a Absatz 3 Satz 1 AufenthV)): 
Der Antrag ist aus fachlicher Sicht nicht zielführend. Es wird darauf hingewiesen, dass die von der
Bundesregierung vorgelegte Regelung eine Möglichkeit der Speicherung und Nachnutzung von biometrischen Daten zur 
Erstellung von elektronischen Aufenthaltstiteln (eAT) bewusst nur für befristete eAT vorsieht, da nur bei dieser 
Personengruppe eine Mehrfachnutzung der biometrischen Daten im gesetzlich vorgesehen Zeitraum regelmäßig 
zu erwarten ist. Bei der Erteilung von unbefristeten Aufenthaltstiteln und Ausstellung von zehn Jahre gültigen 
eAT besteht innerhalb des Gültigkeitszeitraums das Bedürfnis für die erneute Erstellung eines eAT und für die 
damit verbundene Nachnutzung der biometrischen Daten in der Regel nur, wenn der ausländische Reisepass
abgelaufen ist und ein neuer Reisepass ausgestellt wurde, sowie dann, wenn die Gültigkeitsdauer des eAT-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Dokuments abgelaufen ist. Für die Ausstellung eines eAT mit zehnjähriger Gültigkeit in Fällen von
unbefristeten Aufenthaltstiteln sollen biometrische Daten aber wegen der langen Gültigkeitsdauer des eAT ohnehin stets 
neu erhoben und vorhandene biometrische Daten nicht nachgenutzt werden. Ohne Neuerhebung wäre die
Gültigkeitsdauer eines neu ausgestellten eAT unter Verwendung von früher erhobenen Fingerabdrücken, Lichtbild 
oder Unterschrift nicht für die Dauer von zehn Jahren möglich, da die zulässige Nutzungsdauer dieser Daten 
gemäß § 61a Absatz 3 Satz 3 AufenthV-E auf zehn Jahre nach Erhebung der Daten begrenzt ist. Die
vorgeschlagene Regelung würde deshalb im Ergebnis zu einem Mehraufwand führen. 
Angesichts der Tatsache, dass es sich vorliegend nach Artikel 9 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2016/679 
(DSGVO) um besondere Kategorien personenbezogener Daten handelt, beschränkt sich der vorgelegte Entwurf 
zur fortgesetzten Speicherung biometrischer Daten auf die Personengruppe, die aufgrund der Befristung ihrer 
eAT innerhalb eines zehn-Jahres-Zeitraums bislang mehrfach biometrische Daten zur Verfügung stellen musste.  
 
Zu Nummer 13 (Zu Artikel 14 Absatz 8 bis 10 (Inkrafttreten)): 
Die Bundesregierung ist der Auffassung, dass die Regelung zum Inkrafttreten nach Artikel 14 Absatz 8 bis 10 
des MDWG hinreichend bestimmt ist. Die Regelungen enthalten jeweils ein bedingtes Inkrafttreten. Das
Inkrafttreten ist an materielle Bedingungen geknüpft, nämlich jeweils das Vorliegen bestimmbarer technischer 
Voraussetzungen, deren Vorliegen zum gegenwärtigen Zeitpunkt nicht verlässlich prognostizierbar ist. Das
Vorliegen der technischen Voraussetzungen führt zu einer deklaratorischen Verkündung des Inkrafttretens.  
Voraussetzung für das Inkrafttreten ist nach Artikel 14 Absatz 10 des MDWG das Vorliegen der technischen 
Voraussetzungen zur Übermittlung und Speicherung der MiStra im AZR. Wenn die in Artikel 14 Absatz 10 des 
MDWG angeführten Bedingungen eingetreten sind (oder der Tag des Bedingungseintritts ganz konkret
feststeht), gibt das BMI im Einvernehmen mit dem BMJV den Tag des Inkrafttretens der in Artikel 14 Absatz 10 
des MDWG angeführten Regelungen bekannt.  
BMI und BMJV werden kurzfristig gemeinsam mit Vertreterinnen und Vertretern der Länder ein Format
aufsetzen, in dem die technische Umsetzung zur Erfassung der MiStra im AZR erarbeitet wird.  
Erst wenn die Länder, v.a. die Landesjustizverwaltungen, die technischen Voraussetzungen zur Übermittlung 
der MiStra an das AZR tatsächlich geschaffen haben, liegen die gesetzlichen Voraussetzungen für das
Inkrafttreten der Regelungen vor und wird BMI, im Falle des Absatzes 10 im Einvernehmen mit BMJV, den Eintritt 
dieser Bedingungen bekannt geben und das damit verbundene Inkrafttreten veröffentlichen. 
 
Zu Nummer 14 (Zu Artikel 14 Absatz 10 (Inkrafttreten)): 
Der Antrag wird abgelehnt. Die Bundesregierung erkennt das Interesse an einer geordneten Umsetzung der 
Übermittlungsverpflichtungen für die Staatsanwaltschaften und Gerichte an. Ein bedingtes Inkrafttreten, so wie 
vorliegend ausgestaltet, bietet nach Auffassung der Bundesregierung allerdings hinreichend Sicherheit für die 
Landesjustizverwaltungen, dass eine Bekanntgabe des Vorliegens der technischen Voraussetzungen zur
Erfassung MiStra im AZR erst dann erfolgt, wenn die technischen Voraussetzungen tatsächlich vorliegen.  
BMI und BMJV werden kurzfristig gemeinsam mit Vertreterinnen und Vertretern der Länder ein Format
aufsetzen, in dem die technische Umsetzung zur Erfassung der MiStra im AZR erarbeitet wird. Erst wenn die Länder, 
v.a. die Landesjustizverwaltungen, die technischen Voraussetzungen zur Erfassung der MiStra im AZR
tatsächlich geschaffen haben, tritt die aufschiebende Bedingung für das Inkrafttreten ein (und darf BMI im
Einvernehmen mit BMJV den Bedingungseintritt bekannt geben). Damit wird dem Anliegen der
Landesjustizverwaltungen zur Schaffung der für die Umsetzung dieser gesetzlichen Verpflichtung erforderlichen technischen
Voraussetzungen vor einem Inkrafttreten der Regelungen hinreichend Rechnung getragen. Für ein zusätzliches
Aufschieben des Inkrafttretens um ein Jahr besteht aus diesem Grund kein Bedarf. 
 
 
Zu Nummer 15 (Zu Artikel 14 Absatz 10 Satz 1 (Inkrafttreten)): 
Der Antrag wird abgelehnt. Auch wenn die Bundesregierung die Zielsetzung des Antrags teilt, dass
Datenübermittlungen an das AZR grundsätzlich automatisiert erfolgen sollen, bieten die bestehenden Regelungen des 
AZRG sowie die durch das MDWG geschaffenen Regelungen grundsätzlich bereits die Möglichkeit, Daten
automatisiert an das AZR zu übermitteln. Die vorgelegten Regelungen sind insoweit „technologieoffen“. BMI und 
BMJV werden kurzfristig gemeinsam mit Vertreterinnen und Vertretern der Länder ein Format aufsetzen, in 
dem die technische Umsetzung zur Erfassung der MiStra im AZR erarbeitet wird. Diesem Prozess soll, durch 
eine gesetzliche Regelung nicht vorgegriffen werden. Die Erarbeitung einer effizienten Lösung soll gerade 
durch die vorliegende Ausgestaltung des Inkrafttretens ermöglicht werden. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Nummer 16 (Zu Artikel 14 Absatz 10 Satz 2 (Inkrafttreten)): 
Der Antrag wird abgelehnt. Die Zustimmung zu einer einzelnen Norm eines Zustimmungsgesetzes ist
verfassungsrechtlich nicht vorgesehen. Das Grundgesetz kennt das Zustimmungsgesetz, nicht jedoch die Möglichkeit 
einzelne Regelungen eines solchen Gesetzes nochmals unter einen Zustimmungsvorbehalt des Bundesrates zu 
stellen.  
In der Sache wird eine (erneute) Zustimmung des Bundesrates zum Inkrafttreten der vorliegenden Regelung 
auch nicht für erforderlich gehalten. Ein bedingtes Inkrafttreten, so wie vorliegend ausgestaltet, bietet nach
Auffassung der Bundesregierung hinreichend Sicherheit für die Landesjustizverwaltungen, dass das Gesetz erst 
dann in Kraft tritt (und die Bekanntgabe dieses Bedingungseintritts erst dann erfolgt), wenn die technischen
Voraussetzungen zur Übermittlung und Speicherung der MiStra im AZR tatsächlich vorliegen. Erst dann kann das 
BMI im Einvernehmen mit dem BMJV deklaratorisch bekannt machen, dass dies der Fall ist.  
BMI und BMJV werden kurzfristig gemeinsam mit Vertreterinnen und Vertretern der Länder ein Format
aufsetzen, in dem die technische Umsetzung zur Erfassung der MiStra im AZR erarbeitet wird. Erst wenn die Länder, 
v.a. die Landesjustizverwaltungen, die technischen Voraussetzungen zur Erfassung der MiStra im AZR
tatsächlich geschaffen haben, wird BMI im Einvernehmen mit BMJV den Bedingungseintritt und damit das
Inkrafttreten der bekannt geben. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.]