Deutscher Bundestag Drucksache 21/5319 
21. Wahlperiode 14.04.2026 
Gesetzentwurf 
der Abgeordneten Swantje Henrike Michaelsen, Dr. Julia Verlinden, Tarek Al-Wazir, 
Victoria Broßart, Matthias Gastel, Johannes Wagner und der Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Straßenverkehrsgesetzes (Tempolimit) 
A. Problem
Der Krieg im Nahen Osten hat zu einer erheblichen Störung auf den
internationalen Ölmärkten geführt, die sich in deutlich steigenden Energiepreisen und
spürbaren finanziellen Belastungen für Verbraucherinnen und Verbraucher
niederschlagen. Nach Einschätzung der Internationalen Energieagentur (IEA) tragen
Maßnahmen zur Senkung der Ölnachfrage dazu bei, die Verbraucherpreise zu
reduzieren und die knappen Brennstoffe für wesentliche Verwendungszwecke zu
sichern (https://www.iea.org/news/new-iea-report-highlights-options-to-ease-oil-
price-pressures-on-consumers-in-response-to-middle-east-supply-disruptions).
Ein zentraler Ansatzpunkt ist hierbei der Straßenverkehr, der in der Europäischen
Union mit knapp 60 Prozent den größten Anteil am Verbrauch von Erdöl und
Mineralölerzeugnissen aufweist (https://www.destatis.de/Eu-
ropa/DE/Thema/Umwelt-Energie/Oel-wofuer.html). Die Fahrgeschwindigkeit
von Kraftfahrzeugen hat einen wesentlichen Einfluss auf den Kraftstoffverbrauch.
Mit zunehmender Geschwindigkeit erhöht sich der Kraftstoffverbrauch aufgrund
des quadratisch ansteigenden Luftwiderstands stark. Eine Begrenzung der
Fahrgeschwindigkeit stellt daher ein unmittelbar wirksames Mittel dar, um die
Nachfrage nach Kraftstoffen zu senken und so die Verbraucherpreise zu dämpfen.
Die bisherige Entwicklung des Verkehrssektors gefährdet die Einhaltung der
nationalen Klimaschutzziele nach § 3 des Bundes-Klimaschutzgesetzes. Die
Projektionsdaten 2026 des Umweltbundesamtes (UBA) zeigen, dass die CO2-
Emissionen im Verkehrssektor gegenüber dem Vorjahr wieder zugenommen haben. 
Bis 2030 werden danach im Verkehrssektor insgesamt 187 Millionen Tonnen 
CO2-Äquivalente zu viel ausgestoßen. Damit ist die Ziellücke im Verkehr so 
groß wie in keinem anderen Sektor (https://www.umweltbundesamt.de/sys-
tem/files/document/UBA%20Emissionsdaten%202025_
Projektionsdaten%202026_Hintergrundpapier_2026_03_14.pdf). Hauptverursacher dieser 
Emissionen ist der Straßenverkehr. Die gefahrene Geschwindigkeit hat
wesentlichen Einfluss auf die Menge an CO2-Emissionen. Mit zunehmender
Geschwindigkeit steigt der Energieverbrauch von Kraftfahrzeugen, und damit steigen auch 
die CO2-Emissionen.   
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Vom Ziel eines Straßenverkehrs ohne Tote und Schwerverletzte („Vision 
Zero“), ist Deutschland weit entfernt. Nach Angaben des Statistischen
Bundesamtes wurden im Jahr 2025 insgesamt 2.770 Menschen im Straßenverkehr
getötet und 48.400 schwer verletzt (https://www.destatis.de/DE/Presse/Pressemittei-
lungen/2026/02/PD26_062_46241.html). Hohe Geschwindigkeiten von
Kraftfahrzeugen vergrößern das Risiko und die Schwere von Unfällen maßgeblich. 
 
Der Straßenverkehr ist eine wesentliche Quelle von Luftschadstoffen wie
Stickstoffoxiden und Feinstaub. Auch hier besteht ein direkter Zusammenhang zur 
Fahrgeschwindigkeit von Kraftfahrzeugen: Je höher diese ist, desto mehr
nehmen die Schadstoffemissionen zu (https://www.umweltbundesamt.at/umweltthe-
men/mobilitaet/mobilitaetsdaten/tempo). 
 
B. Lösung 
 
Einführung einer allgemeinen Höchstgeschwindigkeit von 130 km/h im
Straßenverkehr. Diese reduziert den Kraftstoffverbrauch und dämpft damit die Preise für 
Verbraucherinnen und Verbraucher. Außerdem hat sie positive Auswirkungen auf 
die Verkehrssicherheit und reduziert die Emission von Treibhausgasen und
Luftschadstoffen. Eine Höchstgeschwindigkeit von 130 km/h reduziert die CO2-
Emissionen im Straßenverkehr jährlich insgesamt um 3,5 Millionen Tonnen 
(https://www.umweltbundesamt.de/publikationen/modellierung-der-umweltwir-
kung-von-tempolimit). Auch der Ausstoß von Luftschadstoffen im
Straßenverkehr sinkt bei Tempo 130 merklich (ebd.). Die Einführung einer allgemeinen 
Höchstgeschwindigkeit von 130 km/h für Kraftfahrzeuge kann zudem die Anzahl 
der Verkehrstoten deutlich senken (https://www.sciencedirect.com/science/ar-
ticle/pii/S0965856425002447).  
 
C. Alternativen 
Keine. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Straßenverkehrsgesetzes (Tempolimit) 
Vom … 
Der Bundestag hat das folgende Gesetz beschlossen: 
Artikel 1 
Änderung des Straßenverkehrsgesetzes 
Das Straßenverkehrsgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 5. März 2003 (BGBl. I S. 310, 919), das 
zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom 23. Februar 2026 (BGBl. 2026 I Nr. 46) geändert worden ist, wird wie 
folgt geändert: 
 
1. Nach § 6 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 wird folgende Nummer 2a eingefügt:  
„2a. die zulässige Höchstgeschwindigkeit, die 130 km/h nicht überschreiten darf,“  
 
2. In § 24 Absatz 1 wird nach der Angabe „§ 6 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 Buchstabe a bis c oder d, Nummer 2,“ 
die Angabe „2a,“ eingefügt.  
 
Artikel 2 
Änderung der Straßenverkehrs-Ordnung 
Die Straßenverkehrs-Ordnung vom 6. März 2013 (BGBl. I S. 367), die zuletzt durch Artikel 4 der Verordnung 
vom 30. Januar 2026 (BGBl. 2026 I Nr. 32) geändert worden ist, wird wie folgt geändert:  
 
1. In § 3 Absatz 3 Nummer 2 wird der Buchstabe c nebst den nachfolgenden beiden Sätzen durch folgenden 
Buchstaben c ersetzt: 
„c) für Personenkraftwagen sowie für andere Kraftfahrzeuge mit einer zulässigen Gesamtmasse bis 3,5 t 
aa) auf Autobahnen (Zeichen 330.1), auf anderen Straßen mit Fahrbahnen für eine Richtung, die durch
Mittelstreifen oder sonstige bauliche Einrichtungen getrennt sind, und auf Straßen, die mindestens zwei durch
Fahrstreifenbegrenzung (Zeichen 295) oder durch Leitlinien (Zeichen 340) markierte Fahrstreifen für jede Richtung haben,  
130 km/h,  
bb) im Übrigen  
100 km/h.“  
   
2. In Anlage 3 wird das Zeichen zur laufenden Nummer 37 (Zeichen 393) durch folgendes Zeichen ersetzt:  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Artikel 3 
Evaluierungspflicht 
Zur Förderung einer fundierten Entscheidung über die Beibehaltung der mit diesem Gesetz eingeführten 
allgemeinen Geschwindigkeitsbegrenzung hat die Bundesregierung dem Deutschen Bundestag spätestens 
fünf Monate nach dem Inkrafttreten gemäß Artikel 4 einen Evaluierungsbericht vorzulegen, in dem die 
Auswirkungen dieses Gesetzes auf den Kraftstoffverbrauch, auf das Verbraucherpreisniveau, auf die
Emission von CO2 und Luftschadstoffen sowie auf die Anzahl der verkehrsbedingten Toten und
Schwerverletzten darzustellen sind. 
 
Artikel 4  
Inkrafttreten 
Dieses Gesetz tritt drei Tage nach seiner Verkündung in Kraft.  
Berlin, den 14. April 2026 
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Begründung 
A. Allgemeiner Teil 
I. Zielsetzung und Notwendigkeit der Regelungen 
Die Einführung einer allgemeinen Höchstgeschwindigkeit von 130 km/h im Straßenverkehr ist erforderlich, um 
den Kraftstoffverbrauch zu reduzieren und die Verbraucherpreise zu senken, die Erreichung der deutschen
Klimaschutzziele zu fördern, die Luftreinhaltung zu verbessern und die Sicherheit im Straßenverkehr zu stärken.     
II. Wesentlicher Inhalt des Entwurfs 
Das Straßenverkehrsgesetz wird um die Vorgabe einer Höchstgeschwindigkeit von 130 km/h ergänzt. Zugleich 
wird die Straßenverkehrs-Ordnung an diese Gesetzesänderung angepasst.  
III. Alternativen 
Keine. Andere gesetzgeberische Maßnahmen, die die Ziele Absenkung der Verbraucherpreise, Klimaschutz,
Luftreinhaltung und Verkehrssicherheit gleichermaßen befördern, gleich schnell Wirkung entfalten und dabei keinen 
nennenswerten Kosten verursachen, sind nicht ersichtlich.   
IV. Gesetzgebungskompetenz 
Art. 74 Abs. 1 Nr. 22 und 24 GG.  
 
B. Besonderer Teil 
Zu Artikel 1  
In § 6 wird die Verordnungsermächtigung zur Festlegung der zulässigen Höchstgeschwindigkeit in einer eigenen 
Nummer gesondert geregelt und dahingehend begrenzt, dass die zulässige Höchstgeschwindigkeit in keinem Fall 
mehr als 130 km/h betragen darf. Die Änderung in § 24 ist eine Folgeänderung zur Änderung in § 6.   
 
Zu Artikel 2  
Die aus der Gesetzesänderung nach Artikel 1 folgende Anpassung der Straßenverkehrs-Ordnung wird gesetzlich 
mitgeregelt. Hierdurch kann die Gesetzesänderung schnellstmöglich Wirkung entfalten.  
 
  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.