Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat  Drucksache 441/26  
 
 
14.08.26 BRFuss 
FSFJ - AIS - Fz - G - K 
Gesetzentwurf 
der Bundesregierung 
Entwurf eines Ersten Gesetzes zur Strukturreform der Kinder- 
und Jugendhilfe (Erstes Kinder- und Jugendhilfestrukturreform-
Gesetz - 1. KJHSRG) 
A. Problem und Ziel 
Das Achte Buch Sozialgesetzbuch – Kinder- und Jugendhilfe (SGB VIII), das am 1.
Oktober 1990 in den ostdeutschen Bundesländern und am 1. Januar 1991 in den
westdeutschen Bundesländern in Kraft getreten ist, richtet sich an alle jungen Menschen. Auftrag 
der Kinder- und Jugendhilfe ist es, zur Verwirklichung des Rechts eines jeden jungen 
Menschen auf Förderung seiner Entwicklung und auf Erziehung zu einer
selbstbestimmten, eigenverantwortlichen und gemeinschaftsfähigen Persönlichkeit beizutragen
(vergleiche § 1 Absatz 1 SGB VIII). Sie ist damit das primär für ein gedeihliches Aufwachsen von 
Kindern und Jugendlichen verantwortliche Sozialleistungssystem. Um sicherzustellen, 
dass die Kinder- und Jugendhilfe auch in Zukunft wirkungsvoll ihren Auftrag erfüllen kann, 
ist eine umfassende Reform ihrer Strukturen erforderlich.  
Die Kinder- und Jugendhilfe steht vor großen Herausforderungen, die eine ihrem Auftrag 
entsprechende Aufgabenwahrnehmung nicht nur zunehmend erschweren, sondern ihre 
„Garantenstellung“ für ein gutes und sicheres Aufwachsen von Kindern und Jugendlichen 
in Deutschland grundsätzlich in Frage stellen können, wenn eine Entlastung ihrer
Strukturen nicht zeitnah erfolgt. Die Kinder- und Jugendhilfe befindet sich in einem
Spannungsfeld zwischen einem kontinuierlichen Anstieg von – teilweise sehr komplexen –
Unterstützungsbedarfen von Kindern, Jugendlichen und Eltern auf der einen Seite und einem
erheblichen Ressourcenrückgang der öffentlichen und auch freien Träger der Kinder- und 
Jugendhilfe auf der anderen Seite. Bürokratische Anforderungen und schwierige
Abgrenzungsfragen im Hinblick auf andere für das Aufwachsen von Kindern und Jugendlichen 
verantwortliche Systeme, z.B. die Eingliederungshilfe oder die Schule, verstärken den 
Druck insbesondere auf die Kommunen als Träger der öffentlichen Jugendhilfe zusätzlich. 
Ziel ist es, die Funktionsfähigkeit der Kinder- und Jugendhilfe nachhaltig zu sichern, damit 
diese künftig krisenfest ihrer Verantwortung für ein gutes Aufwachsen von Kindern und 
Jugendlichen gerecht werden kann. Die Funktionsfähigkeit der Kinder- und Jugendhilfe ist 
gesamtgesellschaftlich und verfassungsrechtlich hoch relevant, insbesondere weil ihre 
Leistungen und Maßnahmen eine dem Verhältnismäßigkeitsgrundsatz entsprechende 
Wahrnehmung des staatlichen Wächteramtes (Artikel 6 Absatz 2 Satz 2 Grundgesetz) 
sicherstellen.  
 
Fristablauf: 25.09.26
Mit einer umfassenden, zweistufigen Strukturreform sollen die Effektivität und Effizienz 
der Kinder- und Jugendhilfe erheblich gesteigert und zugleich die kommunale
Steuerungsfähigkeit gestärkt werden. Dies ist auch die Zielsetzung des vom Bundeskanzler und 
den Regierungschefinnen der Regierungschefs der Länder am 25. Juni 2026
beschlossenen Eckpunktepapiers „Effizienter Ressourceneinsatz bei Leistungsgesetzen“.  
Den bestehenden Herausforderungen der Kinder- und Jugendhilfe ist insbesondere mit 
Blick auf den Verfassungsrang ihres Auftrags möglichst zeitnah Rechnung zu tragen. 
Deshalb sind im Sinne einer grundsätzlichen Weichenstellung für eine vorrangige
Ausrichtung der Kinder- und Jugendhilfe auf ein infrastrukturelles System Maßnahmen, die
bereits auf einer gesicherten Erkenntnisgrundlage basieren, umgehend in einer ersten Stufe 
der Strukturreform umzusetzen. Unmittelbar daran anknüpfen werden weitere
Maßnahmen zur Wirkungs- und Effizienzsteigerung mit kostendämpfenden Effekten für die
kommunalen Haushalte in einem zweiten Teil der Strukturreform nach Erarbeitung der hierfür 
notwendigen Erkenntnisgrundlagen und unter Einbeziehung des Beschlusses des
Bundeskanzlers und der Regierungschefinnen der Regierungschefs der Länder vom 25. Juni 
2026 mit dem Eckpunktepapiers „Effizienter Ressourceneinsatz bei Leistungsgesetzen“. 
Die Ausnahmevorschrift im Jugendschutzgesetz, wonach Jugendliche im Alter von 14 
oder 15 Jahren Bier, Wein, Schaumwein und ähnliche Getränke in Gaststätten,
Verkaufsstellen oder sonst in der Öffentlichkeit verzehren oder erwerben dürfen, wenn sie von
einer personensorgeberechtigten Person begleitet werden, schwächt den Schutz junger 
Menschen vor den erheblichen gesundheitlichen und sozialen Folgen des
Alkoholkonsums und steht damit in Widerspruch zu den Zielen der Bundesregierung hinsichtlich
einer besseren Suchtprävention.  
B. Lösung 
Der Gesetzentwurf sieht im Wesentlichen Folgendes vor:  
1. Infrastrukturelle Bildungsassistenz 
 Unter der Voraussetzung, dass „Schulbegleitung“ und „Kita-Assistenz“ als
infrastrukturelle Angebote der Bildungsassistenz vom örtlichen Träger der öffentlichen 
Jugendhilfe gemeinsam mit den für Schule zuständigen Behörden nach Maßgabe 
der Jugendhilfeplanung nach § 80 SGB VIII gemeinsam geplant werden, erfüllen 
diese Gruppenangebote, die mit dem so genannten „Pooling“ vergleichbar sind, 
den individuellen Rechtanspruch auf Anleitung und Begleitung in
Kindertageseinrichtungen oder Schulen im Rahmen von Hilfe zur Erziehung oder
Eingliederungshilfe. Entsprechende Leistungen der „Schulbegleitung“ und „Kita-Assistenz“ nach 
dem SGB IX sind davon nicht erfasst.  
 Wenn es kein infrastrukturelles Angebot der Bildungsassistenz vor Ort gibt, das 
den gesetzlichen Anforderungen entspricht, oder wenn der individuelle Bedarf des 
Kindes oder Jugendlichen durch ein solches infrastrukturelles Angebot nicht
abgedeckt wird, besteht der individuelle Anspruch auf die Anleitung und Begleitung in 
Kindertageseinrichtungen oder Schulen in Form einer Einzelfallhilfe.  
2. Reduzierung der Komplexität und Schnittstellen in der Eingliederungshilfe: 
 Mit einer Experimentierklausel kann zur Erprobung der Gesamtzuständigkeit der 
Kinder- und Jugendhilfe für Leistungen der Eingliederungshilfe für junge
Menschen mit (drohenden) Behinderungen das SGB VIII (§ 35a) auch für junge
Menschen mit (drohenden) Behinderungen in Folge von körperlichen und geistigen 
Beeinträchtigungen vorrangig angewandt werden. Die Erprobung der
Zusammenführung wird untersucht, insbesondere werden Daten erhoben zur Bestimmung
von Art und Umfang der Leistungen, zur Ausgestaltung des Verfahrens sowie zu 
den finanziellen Auswirkungen, um bundeseinheitliche Datenerfassung,
Ergebnisberichterstattung, Wirkungsforschung und Leistungsvergleiche zu ermöglichen. 
 Der § 35a SGB VIII wird an den Behinderungsbegriff der UN-BRK angepasst.  
 Die Befristung der Regelung aus dem Kinder- und Jugendstärkungsgesetz zum 
Verfahrenslotsen wird aufgehoben; die Regelung ist dann unbefristet gültig. 
3. Vorranggebot im Hinblick auf Infrastruktur- und Regelangebote sowie Hilfen und 
Maßnahmen der Jugendsozialarbeit bei Jugendlichen und jungen Volljährigen  
 Infrastrukturelle Angebote, insbesondere der allgemeinen Förderung der
Erziehung in der Familie nach § 16 SGB VIII, der Beratung nach den §§ 17 und 18 SGB 
VIII oder der Jugendsozialarbeit nach § 13 SGB VIII sowie Regelangebote, vor
allem der Kindertagesbetreuung, sind gegenüber erzieherischen Hilfen vorrangig, 
sofern sie dem Bedarf im Einzelfall gleichermaßen oder besser entsprechen.  
 Hilfen und Maßnahmen der Jugendsozialarbeit nach § 13 SGB VIII wird
gegenüber Hilfe zur Erziehung bei Jugendlichen und gegenüber Hilfe für junge
Volljährige ein Vorrang eingeräumt, wenn diese Angebote dem individuellen Bedarf besser 
oder zumindest gleichermaßen entsprechen. Dieser Vorrang ist bei der
Hilfeauswahl im Rahmen von Hilfe zu Erziehung oder Hilfe für junge Volljährige zu prüfen.  
 Die Entscheidung über eine vorrangige Gewährung von Infrastruktur- oder
Regelangeboten sowie von Hilfen und Maßnahmen der Jugendsozialarbeit erfolgt im 
Zusammenwirken mehrerer Fachkräfte auf der Grundlage eines konkreten
Eignungsvergleichs mit erzieherischen Hilfen.  
4. Besserer Schutz für Pflegekinder bei der Unterbringung in Pflegefamilien
außerhalb des Zuständigkeitsbereichs des Hilfe gewährenden Jugendamts 
 Die Verbindlichkeit der Beteiligung des Jugendamts am Ort der Pflegefamilie wird 
deutlich erhöht. 
 Die Anforderungen an die Beteiligung des Jugendamts am Ort der Pflegefamilie 
werden konkretisiert. 
 Der Zuständigkeitswechsel vom Hilfe gewährenden Jugendamt zum Jugendamt 
am Ort der Pflegefamilie nach § 86 Absatz 6 SGB VIII wird an dessen Beteiligung 
bei der Auswahl der Pflegefamilie angeknüpft.  
5. Stärkung des aufgabenspezifischen Kompetenzerfordernisses in der Kinder- und 
Jugendhilfe 
 Die personellen Anforderungen werden in den Regelungen zur
Personalbemessung in den Jugendämtern und Landesjugendämtern, in den Regelungen zu
Leistungsvereinbarungen bei stationären Leistungen sowie in den Regelungen zur
Betriebserlaubnis für Einrichtungen spezifisch auf die konkreten Aufgabenbereiche 
und den in diesen wahrzunehmenden Funktionen ausgerichtet.  
6. Bürokratieabbau und Vereinfachung in den Verfahren zur Aufnahme und
Verteilung von unbegleiteten ausländischen Minderjährigen 
 Die Prozesse zur Altersfeststellung werden vereinfacht und insbesondere im
Hinblick auf das Erfordernis einer ärztlichen Untersuchung konkretisiert.  
 Das Verteilverfahren wird vor allem im Hinblick auf die dabei zu beachtenden
Fristen praktikabler gestaltet. Die Kostenerstattung wird vereinfacht.
7. Bürokratieabbau und Vereinfachung in den Verfahren zur Bestimmung der
örtlichen Zuständigkeit 
 Es wird klargestellt, dass die örtliche Zuständigkeit nach den §§ 86 bis 88a SGB 
VIII mit einer digitalen Anwendung automatisiert bestimmt werden kann.  
8. Besserer präventiver Schutz junger Menschen vor der Gefahr missbräuchlichen 
Alkoholismus  
 Die Ausnahmeregelung im Jugendschutzgesetz, die den Verzehr oder Erwerb
alkoholischer Getränke durch 14- und 15-jährige Jugendliche in Begleitung einer 
personensorgeberechtigen Person erlaubt, wird gestrichen.  
Um die Zukunftsfähigkeit der Kinder- und Jugendhilfe durch mehr Effizienz und Effektivität 
zu sichern, bedarf es über diese Regelungen hinaus weiterer Änderungen, die im
Rahmen eines Beteiligungsprozesses multiperspektivisch erörtert und dann zeitnah in einem 
Gesetz zum zweiten Teil der Strukturreform der Kinder- und Jugendhilfe aufgegriffen
werden sollen. Dabei geht es vor allem um Weiterentwicklung der Finanzierungsregelungen, 
Stärkung der Steuerung durch die öffentlichen Träger der Kinder- und Jugendhilfe,
Stärkung der Verbindlichkeit der Jugendhilfeplanung, Weiterentwicklung der Regelungen zur 
Kostenheranziehung sowie bessere Kooperationen an den Schnittstellen zu weiteren
Hilfesystemen und die bessere Berücksichtigung häuslicher Gewalt im Kinder- und
Jugendhilferecht. 
C. Alternativen 
Keine.  
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Für den Bund: Keine 
Für die Länder und Kommunen: Keine 
E. Erfüllungsaufwand 
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Keiner 
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Keiner 
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Für den Bund:  
Keiner 
Für Länder und Kommunen:  
Für die Verwaltung reduziert sich der jährliche Erfüllungsaufwand um 20 757 000 Euro. 
Davon entfallen 20 757 000 Euro auf die Länder (inkl. Kommunen).
F. Weitere Kosten 
Es kommt in folgenden Jahren zu folgenden Einsparungen:  
2028: 148,65 Millionen Euro 
2029: 153,65 Millionen Euro 
2030: 226,65 Millionen Euro  
2031: 237,65 Millionen Euro  
2032: 325,65 Millionen Euro 
2033: 589,65 Millionen Euro 
2034: 762,65 Millionen Euro 
2035: 975,65 Millionen Euro  
Ab 2036: 1.340,65 Millionen Euro  
 
 
 

 
 
Bundesrat  Drucksache 441/26  
 
 
14.08.26 BRFuss 
FSFJ - AIS - Fz - G - K 
Gesetzentwurf 
der Bundesregierung 
Entwurf eines Ersten Gesetzes zur Strukturreform der Kinder- 
und Jugendhilfe (Erstes Kinder- und Jugendhilfestrukturreform-
Gesetz - 1. KJHSRG) 
Bundesrepublik Deutschland                       Berlin, 14. August 2026 
     Der Bundeskanzler 
An den 
Präsidenten des Bundesrates 
Herrn Bürgermeister 
Dr. Andreas Bovenschulte 
Sehr geehrter Herr Bundesratspräsident, 
hiermit übersende ich gemäß Artikel 76 Absatz 2 des Grundgesetzes den von der 
Bundesregierung beschlossenen 
 Entwurf eines Ersten Gesetzes zur Strukturreform der Kinder- und Jugendhilfe  
(Erstes Kinder- und Jugendhilfestrukturreform-Gesetz –1. KJHSRG)  
mit Begründung und Vorblatt. 
Federführend ist das Bundesministerium für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und 
Jugend.  
Die Stellungnahme des Nationalen Normenkontrollrates gemäß § 6 Absatz 1 NKRG 
ist als Anlage beigefügt. 
Mit freundlichen Grüßen 
Friedrich Merz  
 
Fristablauf: 25.09.26 
 
Entwurf eines Ersten Gesetzes zur Strukturreform der Kinder- und 
Jugendhilfe1 
(Erstes Kinder- und Jugendhilfestrukturreform-Gesetz – 1. KJHSRG) 
Vom ... 
Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz 
beschlossen: 
Artikel 1 
Änderung des Achten Buches Sozialgesetzbuch 
Das Achte Buch Sozialgesetzbuch – Kinder und Jugendhilfe – in der Fassung der 
Bekanntmachung vom 11. September 2012 (BGBl. I S. 2022), das zuletzt durch Artikel 9 
des Gesetzes vom 23. April 2026 (BGBL. 2026 I Nr. 111) geändert worden ist, wird wie folgt 
geändert:  
1. Die Inhaltsübersicht wird wie folgt geändert:
a) Die Angabe zu § 34 wird durch die folgende Angabe ersetzt:
„§ 34 Betreute Wohnformen“. 
b) Die Angabe zu § 42e wird durch die folgende Angabe ersetzt:
„§ 42e (entfallen)“. 
c) Nach der Angabe zu § 58 wird die folgende Angabe eingefügt:
„§ 58a Bestätigung des Todes eines sorgeberechtigten Elternteils“. 
2. § 8a Absatz 1 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt:
„Werden dem Jugendamt gewichtige Anhaltspunkte für die Gefährdung des Wohls
eines Kindes oder Jugendlichen bekannt, so hat es das Gefährdungsrisiko in
Zusammenwirkung mehrerer Fachkräfte und, sowie dies notwendig ist, unter
Beteiligung anderer betroffener Stellen, Einrichtungen und Dienste einzuschätzen.“
3. § 10 Absatz 5 bis 7 werden durch den folgenden Absatz 5 ersetzt:
1 Dieses Gesetz dient der Umsetzung der Richtlinie (EU) 2024/1385 des Europäischen Parlaments und 
des Rates vom 14. Mai 2024 zur Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen und häuslicher Gewalt (ABl. 
L, 2024/1385, 24.5.2024) sowie der Richtlinie (EU) 2024/1712 des Europäischen Parlaments und des 
Rates vom 13. Juni 2024 zur Änderung der Richtlinie 2011/36/EU zur Verhütung und Bekämpfung des 
Menschenhandels und zum Schutz seiner Opfer (ABl. L, 2024/1712, 24.6.2024).
(5) „ Die Leistungen nach diesem Buch gehen den Leistungen aus dem 
Gewalthilfegesetz vom 24. Februar 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 57) vor.“ 
4. § 18 Absatz 3 Satz 4 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Bei der Befugnis, Auskunft über die persönlichen Verhältnisse zu verlangen, bei der 
Herstellung von Umgangskontakten und bei der Ausführung gerichtlicher oder 
vereinbarter Umgangsregelungen soll vermittelt und in geeigneten Fällen Hilfestellung 
geleistet werden; der begleitete Umgang soll an einem Ort stattfinden, der für die 
sichere Ausübung des Umgangsrechts geeignet ist.“ 
5. § 34 wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
§ 34„ 
Betreute Wohnformen“. 
b) In Satz 1 wird die Angabe „(Heimerziehung)“ gestrichen. 
6. In § 42a Absatz 4 Satz 1 wird die Angabe „sieben Werktagen“ durch die Angabe „einem 
Monat“ ersetzt. 
7. § 42e wird gestrichen. 
8. § 42f wird wie folgt geändert:  
a) Nach Absatz 1 Satz 2 wird der folgende Satz eingefügt:  
„Die betroffene Person ist über die Folgen der Altersbestimmung und einer 
Verweigerung einer Mitwirkung aufzuklären.“ 
b) Absatz 2 Satz 1 bis 3 wird durch die folgenden Sätze ersetzt:  
„In begründeten Zweifelsfällen hat auf Antrag der betroffenen Person oder ihres 
Vertreters oder von Amts wegen das Jugendamt eine ärztliche Untersuchung zur 
Altersbestimmung zu veranlassen. Die betroffene Person ist durch das Jugendamt 
umfassend über die Untersuchungsmethode aufzuklären. Die Untersuchung darf 
nur mit Einwilligung der betroffenen Person und ihres Vertreters durchgeführt 
werden.“ 
c) Absatz 3 wird durch den folgenden Absatz 3 ersetzt: 
(3) „ Eine Klage gegen die Entscheidung des Jugendamts, aufgrund der 
Altersfeststellung nach dieser Vorschrift die vorläufige Inobhutnahme nach § 42a 
oder die Inobhutnahme nach § 42 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 abzulehnen oder zu 
beenden, hat keine aufschiebende Wirkung. Das Vorverfahren nach § 68 der 
Verwaltungsgerichtsordnung entfällt.“ 
9. § 45 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 und 2 wird durch die folgenden Nummern 1 und 2 
ersetzt:  
1. „ der Träger die für den Betrieb der Einrichtung erforderliche Zuverlässigkeit besitzt 
und die Gewähr für eine den Zielen des Grundgesetzes förderliche Arbeit bietet,
2. die dem Zweck und der Konzeption der Einrichtung entsprechenden räumlichen, 
fachlichen, wirtschaftlichen und personellen Voraussetzungen für den Betrieb 
erfüllt sind und durch den Träger gewährleistet werden, wobei sich die personellen 
Voraussetzungen auch nach den jeweils durch dieses Personal in der Einrichtung 
wahrzunehmenden Funktonen richten,“. 
10. Nach § 58 wird der folgende § 58a eingefügt: 
„§ 58a 
Bestätigung des Todes eines sorgeberechtigten Elternteils 
Ein Elternteil, dem die elterliche Sorge oder ein Teil der elterlichen Sorge bislang 
gemeinsam mit dem anderen Elternteil zustand und dem infolge des Todes des 
anderen Elternteils die elterliche Sorge oder ein Teil der elterlichen Sorge allein 
zusteht, kann bei dem nach § 87c Absatz 6 Satz 2 zuständigen Jugendamt eine 
Bestätigung über den Tod des anderen sorgeberechtigten Elternteils beantragen. Das 
Jugendamt kann die Bestätigung ablehnen, wenn berechtigte Zweifel an der alleinigen 
Sorge des Elternteils oder an der Anwendbarkeit deutschen Rechts bestehen.“ 
11. § 78c Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 wird durch die folgende Nummer 4 ersetzt:  
1. „ die Qualifikation des Personals, die sich nach der Zweckbestimmung der 
Einrichtung und den jeweils in ihr wahrzunehmenden Funktionen richtet, sowie“. 
12. § 79 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 3 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt:  
„Die Träger der öffentlichen Jugendhilfe haben für eine ausreichende Ausstattung 
der Jugendämter und der Landesjugendämter einschließlich der Möglichkeit der 
Nutzung digitaler Geräte zu sorgen; hierzu gehört auch eine den jeweiligen 
Aufgabenbereichen und den darin jeweils wahrzunehmenden Funktionen 
entsprechende Zahl von Fachkräften.“ 
b) Nach Absatz 3 wird der folgende Absatz 4 eingefügt: 
(4) „ Für die Ermittlung der örtlichen Zuständigkeit nach den §§ 86 bis 88a 
kann ein automatisiertes Prüfungssystem zur Anwendung kommen.“ 
13. § 84 Absatz 1 Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Neben der Bestandsaufnahme und Analyse sollen die Berichte Vorschläge zur 
Weiterentwicklung der Jugendhilfe enthalten; jeder dritte Bericht soll einen Überblick 
über die Gesamtsituation der Jugendhilfe vermitteln und auch die Situation 
unbegleiteter ausländischer Minderjähriger darstellen.“ 
14. § 87c Absatz 3 Satz 3 wird durch die folgenden Sätze ersetzt:  
„Sobald das Kind oder der Jugendliche seinen gewöhnlichen Aufenthalt nimmt oder 
wechselt, hat das Jugendamt beim Familiengericht einen Antrag auf Entlassung zu 
stellen, wenn es die Voraussetzungen des § 1804 Absatz 3 Satz 1 und 2 des 
Bürgerlichen Gesetzbuchs für gegeben hält. Lehnt das Familiengericht den Antrag auf 
Entlassung nach § 1804 Absatz 3 des Bürgerlichen Gesetzbuchs ab, bleibt das zum 
Vormund oder Pfleger bestellte Jugendamt zuständig.“
15. § 89d Absatz 1 wird wie folgt geändert:  
a) Satz 1 Nummer 1 wird durch die folgende Nummer 1 ersetzt:  
1. „ innerhalb eines Monats nach Kenntnis des tatsächlichen Aufenthalts eines 
eingereisten jungen Menschen in dessen Bereich oder eines 
Leistungsberechtigten nach § 19 Jugendhilfe gewährt wird und“. 
b) Satz 2 wird gestrichen.  
16. § 89f Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz ersetzt:  
(2) „ Kosten unter 1 000 Euro werden nur bei vorläufigen Maßnahmen zum Schutz 
von Kindern und Jugendlichen (§ 89b) und bei fortdauernder oder vorläufiger 
Leistungsverpflichtung (§ 89c) erstattet. Bei Gewährung von Jugendhilfe an eingereiste 
junge Menschen (§ 89d) kann Landesrecht regeln, dass Kosten unter 1 000 Euro 
erstattet werden. Landesrecht kann eine pauschale Abgeltung aufgewendeter Kosten 
vorsehen, soweit dies zweckmäßig ist.“ 
Artikel 2 
Weitere Änderung des Achten Buches Sozialgesetzbuch 
Das Achte Buch Sozialgesetzbuch, das zuletzt durch Artikel 1 dieses Gesetzes 
geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. Die Inhaltsübersicht wird wie folgt geändert: 
a) Die Angabe zu § 1 wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 1 Recht auf Förderung der Entwicklung, auf Erziehung und auf Teilhabe“. 
b) Die Angabe zum Zweiten Unterabschnitt des Vierten Abschnitts des Zweiten 
Kapitels wird durch die folgende Angabe ersetzt:  
„Zweiter Unterabschnitt  
Leistungen der Eingliederungshilfe für Kinder und Jugendliche mit Behinderungen“. 
c) Die Angabe zu § 35a wird durch die folgende Angabe ersetzt:  
„§ 35a Leistungen der Eingliederungshilfe für Kinder und Jugendliche mit Behinderungen“. 
d) Nach der Angabe zu § 35a werden die folgenden Angaben eingefügt:  
„§ 35b Bildungsassistenz für Kinder und Jugendliche mit Behinderungen 
§ 35c Bedarfsfeststellung bei Leistungen der Eingliederungshilfe“. 
e) Nach der Angabe zu § 80 wird die folgende Angabe eingefügt:
„§ 80a Planung infrastruktureller Bildungsassistenz“. 
f) Die Angabe zu § 108 wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 108 Evaluierung“. 
2. § 1 wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
§ 1„ 
Recht auf Förderung der Entwicklung, auf Erziehung und auf Teilhabe“. 
b) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
(1) „ Jeder junge Mensch hat ein Recht auf Förderung seiner Entwicklung und 
auf Erziehung zu einer selbstbestimmten, eigenverantwortlichen und 
gemeinschaftsfähigen Persönlichkeit und auf Förderung seiner vollen, wirksamen 
und gleichberechtigten Teilhabe am Leben in der Gesellschaft.“ 
3. § 2 Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
(2) „ Leistungen der Jugendhilfe sind: 
1. Angebote der Beratung für Kinder und Jugendliche (§ 8 Absatz 3) und der 
Beratung, Vermittlung und Klärung in Konflikten durch Ombudsstellen (§ 9a) sowie 
die Unterstützung und Begleitung durch einen Verfahrenslotsen (§ 10b), 
2. Angebote der Jugendarbeit, der Jugendsozialarbeit, der Schulsozialarbeit und des 
erzieherischen Kinder- und Jugendschutzes (§§ 11 bis 14),  
3. Angebote zur Förderung der Erziehung in der Familie (§§ 16 bis 21), 
4. Angebote zur Förderung von Kindern in Tageseinrichtungen und in 
Kindertagespflege (§§ 22 bis 25),  
5. Hilfe zur Erziehung und ergänzende Leistungen (§§ 27 bis 35, 36, 37, 39 und 40) 
6. Leistungen der Eingliederungshilfe für Kinder und Jugendliche mit Behinderungen 
und ergänzende Leistungen (§§ 35a bis 37, 39 und 40) 
7. Hilfe für junge Volljährige und Nachbetreuung (§§ 41 und 41a).“ 
4. Nach § 3 Absatz 3 wird der folgende Absatz 4 eingefügt: 
(4) „ Die Träger der öffentlichen Jugendhilfe sind für Leistungen nach § 2 Absatz 2 
Nummer 6 Rehabilitationsträger im Sinne von § 6 Absatz 1 Nummer 6 des Neunten 
Buches. § 7 des Neunten Buches ist zu beachten.“ 
5. Nach § 10b wird der folgende § 10c eingefügt:
„§ 10c 
Erprobungsklausel 
(1) Zum Zwecke der Erprobung der Gesamtzuständigkeit der Kinder- und 
Jugendhilfe für Leistungen der Eingliederungshilfe für Kinder und Jugendliche mit 
Behinderungen gehen abweichend von § 10 Absatz 4 Satz 2 Leistungen der 
Eingliederungshilfe nach diesem Buch für junge Menschen mit Behinderungen in Folge 
von körperlichen, geistigen oder Sinnesbeeinträchtigungen oder junge Menschen, die 
von einer solchen Behinderung bedroht sind, den Leistungen nach dem Neunten Buch 
nach Maßgabe der Absätze 2 bis 7 vor, wenn der örtlich zuständige Träger der 
öffentlichen Jugendhilfe zur Erprobung zugelassen wurde.  
(2) Bei der Erprobung sind von dem Träger der öffentlichen Jugendhilfe die 
Regelungen zum Gesamtplanverfahren nach den §§ 117 bis 122 des Neunten Buches 
anzuwenden, soweit die Vorgaben über die in §§ 36 bis 36b dieses Gesetzes 
hinausgehen. 
(3) Die Erprobung ist bis zum 31. Dezember 2032 befristet.  
(4) Auf Antrag des öffentlichen Trägers der Jugendhilfe bestimmt die nach 
Landesrecht zuständige Stelle über die Träger der öffentlichen Jugendhilfe, die dieses 
Buch zur Erprobung vorrangig anwenden. Der Antrag muss Angaben enthalten über  
1. die organisatorischen Strukturen des Trägers der öffentlichen Jugendhilfe,  
2. die Planung der Vorbereitung und der Umsetzung der Erprobung der vorrangigen 
Anwendung dieses Buches sowie  
3. die finanzielle und personelle Sicherstellung der Umsetzung der Erprobung 
einschließlich der Verwaltungskosten. 
(5) Die Länder können Träger der öffentlichen Jugendhilfe, die einen Antrag nach 
Absatz 4 gestellt haben, zur Erprobung der vorrangigen Anwendung dieses Buches 
nach Absatz 1 zulassen, wenn diese  
1. die geeigneten organisatorischen und personellen Voraussetzungen für die 
Erprobung zu der Aufgabenerfüllung nachweisen,  
2. geplante oder bestehende Verwaltungskooperationen mit dem Träger der 
Eingliederungshilfe darlegen,  
3. die für die Erprobung vorrangig zu gewährenden Leistungen notwendige 
ordnungsgemäße Finanzabwicklung nachweisen,  
4. sich verpflichten, mit der zuständigen Landesbehörde eine Zielvereinbarung über 
die Leistungsgewährung abzuschließen, und  
5. sich verpflichten, Daten zu erheben zur Bestimmung von Art und Umfang der 
Leistungen, zur Ausgestaltung des Verfahrens sowie zur Entwicklung der Kosten 
für die Leistungen der Eingliederungshilfe, um bundeseinheitliche Datenerfassung, 
Ergebnisberichterstattung, Wirkungsforschung und Leistungsvergleiche zu 
ermöglichen. 
(6) Landesrecht bestimmt die für die Erprobung begrenzte Zahl der Träger der 
öffentlichen Jugendhilfe sowie die zuständige Stelle im Sinne des Absatz 4.
(7) Das Bundesministerium für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend 
untersucht unter Beteiligung der Länder die Erprobung nach Absatz 1 und berichtet 
dem Deutschen Bundestag und dem Bundesrat bis zum 31. März 2030 über die 
Ergebnisse der Untersuchung einschließlich der finanziellen Auswirkungen auf die 
Kosten der Leistungen für junge Menschen mit körperlichen oder geistigen 
Behinderungen oder für junge Menschen, die von einer solchen Behinderung bedroht 
sind.“ 
6. § 13 Absatz 3 wird durch den folgenden Absatz 3 ersetzt: 
(3) „ Jungen Menschen kann in Ergänzung oder unabhängig von Hilfen oder 
Maßnahmen nach Absatz 1 oder 2 während der Teilnahme an schulischen oder 
beruflichen Bildungsmaßnahmen oder bei der beruflichen Eingliederung Unterkunft in 
sozialpädagogisch begleiteten Wohnformen angeboten werden. In diesen Fällen sollen 
auch der notwendige Unterhalt des jungen Menschen sichergestellt und Krankenhilfe 
nach Maßgabe des § 40 geleistet werden.“ 
7. § 27 wird durch den folgenden § 27 ersetzt: 
„§ 27 
Hilfe zur Erziehung 
(1) Ein Personensorgeberechtigter hat bei der Erziehung eines Kindes oder eines 
Jugendlichen Anspruch auf Hilfe (Hilfe zur Erziehung), wenn eine dem Wohl des 
Kindes oder des Jugendlichen entsprechende Erziehung nicht gewährleistet ist und die 
Hilfe für seine Entwicklung geeignet und notwendig ist. 
(2) Hilfe zur Erziehung wird insbesondere nach Maßgabe der §§ 28 bis 35 
gewährt. Art und Umfang der Hilfe richten sich nach dem erzieherischen Bedarf im 
Einzelfall; dabei soll das engere soziale Umfeld des Kindes oder des Jugendlichen 
einbezogen werden. Unterschiedliche Hilfearten können miteinander kombiniert 
werden, sofern dies dem erzieherischen Bedarf des Kindes oder Jugendlichen im 
Einzelfall entspricht. 
(3) Ist eine Erziehung des Kindes oder Jugendlichen außerhalb des Elternhauses 
erforderlich, so entfällt der Anspruch auf Hilfe zur Erziehung nicht dadurch, dass eine 
andere unterhaltspflichtige Person bereit ist, diese Aufgabe zu übernehmen; die 
Gewährung von Hilfe zur Erziehung setzt in diesem Fall voraus, dass diese Person 
bereit und geeignet ist, den Hilfebedarf in Zusammenarbeit mit dem Träger der 
öffentlichen Jugendhilfe nach Maßgabe der §§ 36 und 37 zu decken. 
(4) Hilfe zur Erziehung umfasst insbesondere die Gewährung pädagogischer und 
damit verbundener therapeutischer Leistungen. Bei Bedarf soll die Hilfe zur Erziehung 
Ausbildungs- und Beschäftigungsmaßnahmen im Sinne des § 13 Absatz 2 
einschließen und kann mit anderen Leistungen nach diesem Buch kombiniert werden.  
(5) Sofern infrastrukturelle Angebote oder Regelangebote insbesondere nach den 
§§ 13, 16 bis 18, 22 bis 24 im Hinblick auf den Bedarf des Kindes oder des 
Jugendlichen im Einzelfall geeigneter oder gleichermaßen geeignet sind, werden diese 
nach Maßgabe von § 36 Absatz 2 Satz 1 Nummer 3 vorrangig gewährt. Bei 
Jugendlichen und jungen Volljährigen werden Hilfen oder Maßnahmen nach § 13 nach 
Maßgabe von § 36 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 vorrangig gewährt, wenn sie geeigneter 
oder gleichermaßen geeignet sind.
(6) Die in einer Tageseinrichtung für Kinder nach § 22 Absatz 1 Satz 1 oder in der 
Schule wegen des erzieherischen Bedarfs erforderliche Anleitung und Begleitung 
werden als infrastrukturelle Angebote nach § 80a gewährt; die Vorschriften zur 
Hilfeplanung (§ 36) sind nicht anzuwenden. Stehen keine infrastrukturellen Angebote 
nach § 80a zur Verfügung oder erfordert der erzieherische Bedarf im Einzelfall eine 
dem jeweiligen Kind oder Jugendlichen einzeln zur Seite gestellte Anleitung und 
Begleitung in einer Tageseinrichtung für Kinder nach § 22 Absatz 1 Satz 1 oder in der 
Schule, so besteht nach Absatz 1 ein Anspruch auf diese Einzelhilfe. 
(7) Wird ein Kind oder eine Jugendliche während des Aufenthalts in einer 
Einrichtung oder einer Pflegefamilie selbst Mutter eines Kindes, so umfasst die Hilfe 
zur Erziehung auch die Unterstützung bei der Pflege und Erziehung dieses Kindes.“ 
8. Der Zweite Unterabschnitt des Vierten Abschnitts des Zweiten Kapitels wird durch den 
folgenden Zweiten Unterabschnitt ersetzt: 
„Zweiter Unterabschnitt  
Leistungen der Eingliederungshilfe für Kinder und Jugendliche mit Behinderungen 
§ 35a 
Leistungen der Eingliederungshilfe für Kinder und Jugendliche mit Behinderungen 
(1) Kinder und Jugendliche mit Behinderungen oder von Behinderung bedrohte 
Kinder oder Jugendliche im Sinne von § 7 Absatz 2 haben einen Anspruch auf 
Leistungen der Eingliederungshilfe, wenn und solange die Aussicht besteht, dass diese 
Leistungen nach der Besonderheit des Einzelfalles geeignet und notwendig sind, die 
Aufgaben der Eingliederungshilfe nach § 90 des Neunten Buches zu erfüllen. 
(2) Besteht ein Anspruch auf Leistungen der Eingliederungshilfe nach Absatz 1, 
werden diese insbesondere nach Maßgabe der Absätze 3 bis 5, der §§ 35b und 35c 
sowie der im Rahmen der Hilfeplanung durchgeführten Ermittlungen und getroffenen 
Feststellungen (§§ 36 bis 36b und 37c) sowie der Kapitel 6 und 9 bis 13 des Teils 1 
des Neunten Buches sowie der Kapitel 3 bis 6 des Teils 2 des Neunten Buches 
gewährt. Unterschiedliche Leistungsarten der Eingliederungshilfe können miteinander 
kombiniert werden, sofern dies dem Bedarf des Kindes oder Jugendlichen im Einzelfall 
entspricht. 
(3) Leistungen der Eingliederungshilfe werden als Sach-, Geld- oder 
Dienstleistung erbracht. Sie können bei Bedarf mit anderen Leistungen nach diesem 
Buch kombiniert werden. Auf Antrag werden Leistungen auch durch ein Persönliches 
Budget ausgeführt. Der Leistungsberechtigte und der Personensorgeberechtigte sind 
entsprechend zu beraten. Die Vorschrift zum Persönlichen Budget nach § 29 des 
Neunten Buches ist insoweit anzuwenden. Für die Erbringung von Leistungen in Form 
pauschaler Geldleistungen gelten §§ 105 Absatz 3, 116 Absatz 1 des Neunten Buches.  
(4) Dienstleistungen werden nach dem Bedarf im Einzelfall folgendermaßen 
erbracht: 
1. in ambulanter Form, 
2. in Tageseinrichtungen für Kinder oder in anderen teilstationären Einrichtungen, 
3. in Vollzeitpflege und
4. in Einrichtungen über Tag und Nacht sowie sonstigen Wohnformen. 
Einrichtungen, Dienste oder Personen sollen die Leistungen erbringen, die es 
ermöglichen, dass Kinder oder Jugendliche mit Behinderungen und Kinder oder 
Jugendliche ohne Behinderungen gemeinsam Leistungen erhalten können, wenn die 
Aufgaben der Eingliederungshilfe erfüllt werden können; die besonderen Bedürfnisse 
von Kindern oder Jugendlichen mit Behinderungen und von Kindern oder 
Jugendlichen, die von einer Behinderung bedroht sind, sind zu berücksichtigen. 
(5) Besteht gleichzeitig ein Anspruch auf Hilfe zur Erziehung und ein Anspruch 
auf Leistungen der Eingliederungshilfe, so sollen Einrichtungen, Dienste und Personen 
die Hilfe und Leistungen erbringen, die geeignet sind, sowohl den erzieherischen 
Bedarf zu decken als auch die Aufgaben der Eingliederungshilfe zu erfüllen.  
§ 35b 
Bildungsassistenz für Kinder und Jugendliche mit Behinderungen 
Die in einer Tageseinrichtung für Kinder nach § 22 Absatz 1 Satz 1 oder in der 
Schule wegen der Behinderung erforderliche Anleitung und Begleitung werden als 
infrastrukturelle Angebote nach § 80a gewährt. Die Vorschriften zur Hilfeplanung (§ 36) 
sind nicht anzuwenden. Stehen keine infrastrukturellen Angebote nach § 80a zur 
Verfügung oder erfordert nach der Besonderheit des Einzelfalles der Bedarf eine dem 
jeweiligen Kind oder Jugendlichen einzeln zur Seite gestellte Anleitung und Begleitung 
in der Schule, so besteht nach § 35a Absatz 1 ein Anspruch auf diese Einzelhilfe. 
Satz 2 gilt nicht, wenn in einem anderen Zusammenhang noch keine 
Bedarfsfeststellung erfolgt ist und eine Bedarfsfeststellung notwendig ist, um die 
Eignung des infrastrukturellen Angebotes im Einzelfall festzustellen. 
§ 35c 
Bedarfsfeststellung bei Leistungen der Eingliederungshilfe 
(1) Bei der Entscheidung über die Erforderlichkeit eines Gutachtens zur 
Feststellung des Rehabilitationsbedarfs nach § 17 Absatz 1 des Neunten Buches prüft 
der Träger der öffentlichen Jugendhilfe als leistender Rehabilitationsträger 
insbesondere, ob bereits Gutachten, ärztliche Stellungnahmen oder vergleichbare 
Bescheinigungen vorliegen, die als Grundlage für seine Feststellung ausreichen. Die 
Personensorgeberechtigten können entsprechende Unterlagen beibringen.  
(2) Liegen keine Gutachten, ärztlichen Stellungnahmen oder vergleichbare 
Bescheinigungen vor, die als Entscheidungsgrundlage ausreichen, prüft der Träger der 
öffentlichen Jugendhilfe, ob für die Feststellung des Rehabilitationsbedarfs eine 
ärztliche Stellungnahme oder vergleichbare Bescheinigung, insbesondere hinsichtlich 
des Vorliegens einer körperlichen, seelischen, geistigen oder Sinnesbeeinträchtigung 
nach § 7 Absatz 2 Satz 2 und 3, erforderlich und ausreichend ist. Ist dies der Fall, holt 
er eine ärztliche Stellungnahme oder eine vergleichbare Bescheinigung ein. Die Frist 
nach § 17 Absatz 2 Satz 1 des Neunten Buches gilt entsprechend. Diese ärztliche 
Stellungnahme oder vergleichbare Bescheinigung hat der Träger der öffentlichen 
Jugendhilfe als leistender Rehabilitationsträger seiner Entscheidung zugrunde zu 
legen. Die gewährten Leistungen der Eingliederungshilfe sollen weder von der Person, 
die die Stellungnahme oder die Bescheinigung nach Satz 2 abgegeben oder 
ausgestellt hat, noch von dem Dienst oder der Einrichtung erbracht werden, dem oder 
der diese Person angehört.
(3) Hält der Träger der öffentlichen Jugendhilfe für die Feststellung des 
Rehabilitationsbedarfs ein Gutachten für erforderlich, sind die Regelungen zur 
Begutachtung nach § 17 des Neunten Buches anzuwenden.  
(4) Bei der Entscheidung über die Erforderlichkeit eines Gutachtens und bei den 
Prüfungen nach Absatz 1 oder nach Absatz 2 Satz 1 sind das Kind oder der 
Jugendliche und der Personensorgeberechtigte zu beteiligen.“ 
9. § 36 wird wie folgt geändert: 
a) Die Absätze 1 und 2 werden durch die folgenden Absätze 1 und 2 ersetzt: 
(1) „ Das Kind oder der Jugendliche und der Personensorgeberechtigte sind 
vor der Entscheidung über die Inanspruchnahme einer Hilfe oder Leistung nach 
diesem Abschnitt und vor einer notwendigen Änderung von Art und Umfang der 
gewährten Hilfe oder Leistung zu beraten und auf die möglichen Folgen einer
Hilfeoder Leistungsgewährung für die Entwicklung des Kindes oder des Jugendlichen 
sowie für seine familiäre Lebenssituation hinzuweisen. Die Beteiligung in allen 
Verfahrensschritten sowie die Beratung und Aufklärung nach Satz 1 erfolgen in 
einer für den Personensorgeberechtigten und das Kind oder den Jugendlichen 
verständlichen, nachvollziehbaren und wahrnehmbaren Form. An der Hilfeplanung 
wird auf Verlangen des Personensorgeberechtigten oder des Kindes oder 
Jugendlichen eine Person seines Vertrauens beteiligt. 
(2) Im Zusammenwirken mehrerer Fachkräfte soll die Entscheidung getroffen 
werden über 
1. die im Einzelfall angezeigte Hilfe- oder Leistungsart, wenn die Hilfe oder 
Leistung voraussichtlich für längere Zeit zu leisten ist,  
2. die vorrangige Gewährung von Hilfen oder Maßnahmen nach § 13 bei 
Jugendlichen oder jungen Volljährigen nach § 27 Absatz 5 Satz 2 nach 
Prüfung, ob diese Hilfen oder Maßnahmen geeigneter als oder gleichermaßen 
geeignet sind wie Hilfe zur Erziehung, insbesondere nach Maßgabe der §§ 28 
bis 35, oder 
3. die vorrangige Gewährung von infrastrukturellen Angeboten oder 
Regelangeboten gemäß § 27 Absatz 5 Satz 1, wobei auf der Grundlage des 
im Rahmen der Jugendhilfeplanung nach § 80 Absatz 1 Nummer 1 
festgestellten Bestands an Einrichtungen und Diensten und des im Einzelfall 
festgestellten erzieherischen Bedarfs zu prüfen ist, ob und inwieweit diese 
Angebote geeigneter als oder gleichermaßen geeignet sind wie Hilfe zur 
Erziehung, insbesondere nach Maßgabe der §§ 28 bis 35. 
Als Grundlage für die Ausgestaltung der Hilfe sollen die Fachkräfte zusammen mit 
dem Personensorgeberechtigten und dem Kind oder dem Jugendlichen einen 
Hilfeplan aufstellen, der Feststellungen über den Bedarf, die zu gewährende Art 
der Hilfe sowie die notwendigen Leistungen enthält; sie sollen regelmäßig prüfen, 
ob die gewählte Hilfeart weiterhin geeignet und notwendig ist. Hat das Kind oder 
der Jugendliche ein oder mehrere Geschwister, so soll der Geschwisterbeziehung 
bei der Aufstellung und Überprüfung des Hilfeplans sowie bei der Durchführung 
der Hilfe Rechnung getragen werden.“ 
b) In Absatz 4 wird die Angabe „§ 35a Absatz 1a“ durch die Angabe „§ 35c“ ersetzt.  
10. § 37c Absatz 3 wird durch den folgenden Absatz 3 ersetzt:
(3) „ Bei der Auswahl der Einrichtung oder der Pflegeperson sind der 
Personensorgeberechtigte und das Kind oder der Jugendliche oder bei Hilfen nach 
§ 41 der junge Volljährige zu beteiligen. Der Wahl und den Wünschen des 
Leistungsberechtigten ist zu entsprechen, sofern sie nicht mit unverhältnismäßigen 
Mehrkosten verbunden sind. Wünschen die in Satz 1 genannten Personen die 
Erbringung einer in § 78a genannten Leistung in einer Einrichtung, mit deren Träger 
keine Vereinbarungen nach § 78b bestehen, so soll der Wahl nur entsprochen werden, 
wenn die Erbringung der Leistung in dieser Einrichtung nach Maßgabe des Hilfeplans 
geboten ist. Der örtlich zuständige Träger hat bei der Auswahl einer Pflegeperson oder 
bei der Auswahl einer familienähnlichen Betreuungsform, die außerhalb seiner 
Zuständigkeitsbereichs gelegen ist, den örtlichen Träger der öffentlichen Jugendhilfe, 
in dessen Bereich die Pflegeperson ihren gewöhnlichen Aufenthalt hat oder die 
familienähnliche Betreuungsform gelegen ist, über die beabsichtigte Auswahl zu 
informieren und ihm innerhalb einer angemessenen Frist vor Unterbringung des Kindes 
oder Jugendlichen Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben. Über die Art der 
Zustellung der Information nach Satz 4 entscheidet der örtliche Träger der öffentlichen 
Jugendhilfe nach pflichtgemäßem Ermessen; es gelten die jeweiligen 
landesrechtlichen Vorschriften über das Zustellungsverfahren.“ 
11. § 44 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 wird durch die folgende Nummer 1 ersetzt: 
1. „ im Rahmen von Hilfe zur Erziehung oder von Leistungen der Eingliederungshilfe 
für Kinder und Jugendliche mit Behinderungen auf Grund einer Vermittlung durch 
das Jugendamt,“. 
12. § 74 Absatz 4 wird durch den folgenden Absatz 4 ersetzt:  
(4) „ Bei sonst gleich geeigneten Maßnahmen soll solchen der Vorzug gegeben 
werden, die stärker inklusiv ausgerichtet oder an den Interessen der Betroffenen 
orientiert sind und die ihre Einflussnahme auf die Ausgestaltung der Maßnahme 
gewährleisten.“ 
13. § 77 Absatz 1 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt:  
„Werden Einrichtungen und Dienste der Träger der freien Jugendhilfe in Anspruch 
genommen, so sind Vereinbarungen über die Höhe der Kosten der Inanspruchnahme 
sowie über Inhalt, Umfang und Qualität der Leistung, über Grundsätze und Maßstäbe 
für die Bewertung der Qualität der Leistung, über geeignete Maßnahmen zu ihrer 
Gewährleistung und über die Mitwirkung an Maßnahmen nach § 79a Absatz 2 
zwischen dem Träger der öffentlichen Jugendhilfe und, unter Berücksichtigung der 
Leistungsfähigkeit, Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit, geeigneten freien Trägern 
anzustreben.“ 
14. § 78a Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
a)  Nummer 4 Buchstabe b wird durch den folgenden Buchstaben b ersetzt: 
b) „ in einer betreuten Wohnform (§ 34),“. 
b) Nummer 5 wird durch die folgende Nummer 5 ersetzt: 
5. „ Leistungen der Eingliederungshilfe für Kinder und Jugendliche mit 
Behinderungen in 
a) anderen teilstationären Einrichtungen (§ 35a Absatz 4 Satz 1 
Nummer 2),
b) Einrichtungen über Tag und Nacht sowie sonstigen Wohnformen (§ 35a 
Absatz 4 Satz 1 Nummer 4),“. 
15. § 78b wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Nummer 1 wird durch die folgende Nummer 1 ersetzt:  
1. „ Inhalt, Umfang und Qualität einschließlich der Wirksamkeit der 
Leistungsangebote (Leistungsvereinbarung),“. 
b) Absatz 2 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt:  
„Die Vereinbarungen nach Absatz 1 sind mit Trägern abzuschließen, die 
1. unter Berücksichtigung der Leistungsfähigkeit, Wirtschaftlichkeit und 
Sparsamkeit zur Erbringung der Leistung geeignet sind und  
2. unter Berücksichtigung des Wunsch- und Wahlrechts des 
Leistungsberechtigten nach den Besonderheiten des Einzelfalls eine 
bedarfsdeckende Leistungserbringung sicherstellen.“ 
c) Nach Absatz 2 wird der folgende Absatz 2a eingefügt: 
„(2a) Die Ergebnisse der Vereinbarungen sind den Leistungsberechtigten in 
einer für sie verständlichen, nachvollziehbaren und wahrnehmbaren Form 
zugänglich zu machen.“ 
d) Nach Absatz 3 wird der folgende Absatz 4 eingefügt:  
(4) „ Liegen die Voraussetzungen für die Übernahme des Leistungsentgelts 
nach den Absätzen 1 und 3 vor, hat der Leistungserbringer, der eine bewilligte 
Leistung gegenüber dem Leistungsberechtigten erbringt, Anspruch auf Vergütung 
dieser Leistung gegenüber dem Träger der öffentlichen Jugendhilfe.“ 
16. § 79 Absatz 2 Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Von den für die Jugendhilfe bereitgestellten Mitteln haben sie einen angemessenen 
Anteil für die Jugendarbeit und die Jugendsozialarbeit zu verwenden.“ 
17. Nach § 80 wird der folgende § 80a eingefügt: 
„§ 80a 
Planung infrastruktureller Bildungsassistenz 
Infrastrukturelle Angebote für eine wegen erzieherischen Bedarfs nach § 27 
Absatz 6 oder wegen einer Behinderung nach §§ 35a, 35b erforderliche Anleitung und 
Begleitung von Kindern und Jugendlichen in Tageseinrichtungen nach § 22 Absatz 1 
Satz 1 oder in Schulen sind Angebote, die nach Maßgabe von § 80 unter Einbeziehung 
der nach Landesrecht für die Schulen zuständigen Behörden geplant werden. 
Landesrecht regelt das Nähere, insbesondere die Beteiligung der nach Landesrecht für 
die Schulen zuständigen Behörden.“ 
18. Nach § 86 Absatz 6 Satz 3 wird der folgende Satz eingefügt:
„Der Wechsel der Zuständigkeit nach Satz 1 ist ausgeschlossen, wenn bei der Auswahl 
der Pflegeperson der örtliche Träger, in dessen Bereich die Pflegeperson ihren 
gewöhnlichen Aufenthalt hat, nicht nach § 37c Absatz 3 Satz 4 einbezogen wurde.“ 
19. § 91 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) Nummer 5 Buchstabe b wird durch den folgenden Buchstaben b ersetzt:  
b) „ in einer Wohnform (§ 34),“. 
bb) Nummer 6 wird durch die folgende Nummer 6 ersetzt:  
6. „ der Eingliederungshilfe für Kinder und Jugendliche mit Behinderungen 
durch geeignete Pflegepersonen sowie in Einrichtungen über Tag und 
Nacht und in sonstigen Wohnformen (§ 35a Absatz 4 Satz 1 Nummer 3 
und 4),“. 
b) Absatz 2 Nummer 3 wird durch die folgende Nummer 3 ersetzt:  
3. „ Eingliederungshilfe für Kinder und Jugendliche mit Behinderungen in 
Tageseinrichtungen und anderen teilstationären Einrichtungen nach § 35a 
Absatz 4 Satz 1 Nummer 2 und“. 
20. § 108 wird durch den folgenden § 108 ersetzt: 
§ 108„ 
Evaluierung 
Das Bundesministerium für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend 
untersucht unter Beteiligung der Länder das Kinder- und Jugendstärkungsgesetz vom 
3. Juni 2021 (BGBl. I S. 1444). Es wird untersucht,  
1. inwiefern die Regelungen das Ziel, gesellschaftliche Teilhabe und 
Chancengleichheit für alle jungen Menschen zu sichern oder herzustellen, erreicht 
werden konnte, und 
2. welche finanziellen Auswirkungen die Regelungen auf Länder und Kommunen 
haben.  
Als Kriterium für die Evaluierung dienen insbesondere die Vollständigkeit der 
Umsetzung der Regelungen sowie die Inanspruchnahme von Leistungen auch unter 
Berücksichtigung der Perspektive der Normadressatinnen und -adressaten. Das 
Bundesministerium für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend berichtet dem 
Deutschen Bundestag und dem Bundesrat über die Ergebnisse der Untersuchung.“
Artikel 3 
Änderung des Fünften Buches Sozialgesetzbuch 
Das Fünfte Buch Sozialgesetzbuch – Gesetzliche Krankenversicherung – (Artikel 1 des 
Gesetzes vom 20. Dezember 1988, BGBL. I. S. 2477, 2482), das zuletzt durch Artikel 1 des 
Gesetzes vom 26. Juni 2026 (BGBl. 2026 I Nr. 195) geändert worden ist, wird wie folgt 
geändert:  
In § 44b Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe „Ab dem 1. November 2022 haben Versicherte“ 
durch die Angabe „Versicherte haben“ ersetzt. 
Artikel 4 
Änderung des Vierzehnten Buches Sozialgesetzbuch 
Das Vierzehnte Buch Sozialgesetzbuch vom 12. Dezember 2019 (BGBl. I S. 2652), 
das zuletzt durch Artikel 1 der Verordnung vom 17. Juni 2026 (BGBl 2026 I Nr. 179) 
geändert worden ist, wird wie folgt geändert:  
§ 93 wird wie folgt geändert: 
1. Absatz 2 wird gestrichen.  
2. Die Absätze 3 und 4 werden zu den Absätzen 2 und 3.  
Artikel 5 
Änderung des Jugendschutzgesetzes 
Das Jugendschutzgesetz vom 23. Juli 2002 (BGBl. I S. 2730), das zuletzt durch 
Artikel 12 des Gesetzes vom 6. Mai 2024 (BGBl. 2024 I Nr.149) geändert worden ist, wird 
wie folgt geändert: 
§ 9 wird wie folgt geändert: 
1. Absatz 2 wird gestrichen.  
2. Die Absätze 3 und 4 werden zu den Absätzen 2 und 3.  
Artikel 6 
Änderung des Kinder- und Jugendstärkungsgesetzes 
Das Kinder- und Jugendstärkungsgesetz vom 3. Juni 2021 (BGBl. I S. 1444) wird wie 
folgt geändert:
1. Artikel 1 Nummer 12 wird gestrichen.  
2. Artikel 10 Absatz 3 und 4 wird gestrichen.  
Artikel 7 
Änderung des Gewalthilfegesetzes 
Das Gewalthilfegesetz vom 24. Februar 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 57) wird wie folgt 
geändert:  
In § 9 Absatz 1 Satz 2 wird die Angabe „§ 10 Absatz 7“ durch die Angabe „§ 10 Absatz 5“ 
ersetzt.  
Artikel 8 
Evaluierung 
Die Anwendung der durch dieses Gesetz geschaffenen und geänderten Vorschriften 
des Achten Buches Sozialgesetzbuch sind vom Bundesministerium für Bildung, Familie, 
Senioren, Frauen und Jugend unter Beteiligung der Länder zu evaluieren. Insbesondere 
werden die finanziellen Auswirkungen auf Länder und Kommunen untersucht. Das 
Bundesministerium für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend berichtet dem 
Deutschen Bundestag und dem Bundesrat über die Ergebnisse der Untersuchung. 
Artikel 9 
Inkrafttreten 
(1) Dieses Gesetz tritt vorbehaltlich des Absatzes 2 am Tag nach der Verkündung in 
Kraft. 
(2) Artikel 2 tritt am 1. Januar 2028 in Kraft.
Begründung 
A. Allgemeiner Teil 
I. Zielsetzung und Notwendigkeit der Regelungen 
Das Achte Buch Sozialgesetzbuch – Kinder- und Jugendhilfe (SGB VIII), das am 1. Oktober 
1990 in den ostdeutschen Bundesländern und am 1. Januar 1991 in den westdeutschen 
Bundesländern in Kraft getreten ist, richtet sich an alle jungen Menschen ausgehend von 
einem umfassenden Verständnis von Kinder- und Jugendhilfe. Auftrag der Kinder- und 
Jugendhilfe ist es, alle jungen Menschen in ihrer individuellen und sozialen Entwicklung zu 
fördern, sie vor Gefahren für ihr Wohl zu schützen und Benachteiligungen zu vermeiden 
oder abzubauen (vergleiche § 1 Absatz 3 SGB VIII). Sie ist damit das primär für ein 
gedeihliches Aufwachsen von Kindern und Jugendlichen verantwortliche 
Sozialleistungssystem. 
Um sicherzustellen, dass die Kinder- und Jugendhilfe auch in Zukunft zur Verwirklichung 
des Rechts eines jeden jungen Menschen auf Förderung seiner Entwicklung und auf 
Erziehung zu einer selbstbestimmten, eigenverantwortlichen und gemeinschaftsfähigen 
Persönlichkeit wirkungsvoll beitragen kann (vergleiche § 1 Absatz 1 SGB VIII), ist eine 
umfassende Reform ihrer Strukturen erforderlich. Die Kinder- und Jugendhilfe steht vor 
großen Herausforderungen, die eine ihrem Auftrag entsprechende Aufgabenwahrnehmung 
nicht nur zunehmend erschweren, sondern ihre „Garantenstellung“ für ein gutes und 
sicheres Aufwachsen von Kindern und Jugendlichen in Deutschland grundsätzlich in Frage 
stellen können, wenn eine Entlastung ihrer Strukturen nicht zeitnah erfolgt. Die Kinder- und 
Jugendhilfe befindet sich in einem Spannungsfeld zwischen einem kontinuierlichen Anstieg 
von – teilweise sehr komplexen – Unterstützungsbedarfen von Kindern, Jugendlichen und 
Eltern auf der einen Seite und einem erheblichen Ressourcenrückgang der öffentlichen und 
auch freien Träger der Kinder- und Jugendhilfe auf der anderen Seite. Bürokratische 
Anforderungen und schwierige Abgrenzungsfragen im Hinblick auf andere für das 
Aufwachsen von Kindern und Jugendlichen verantwortliche Systeme, z.B. die 
Eingliederungshilfe oder die Schule, verstärken den Druck insbesondere auf die 
Kommunen als Träger der öffentlichen Jugendhilfe zusätzlich. Ziel ist es, die 
Funktionsfähigkeit der Kinder- und Jugendhilfe nachhaltig zu sichern, damit diese künftig 
krisenfest ihrer Verantwortung für ein gutes Aufwachsen von Kindern und Jugendlichen 
gerecht werden kann. Die Funktionsfähigkeit der Kinder- und Jugendhilfe ist 
gesamtgesellschaftlich und verfassungsrechtlich hoch relevant, insbesondere weil ihre 
Leistungen und Maßnahmen eine dem Verhältnismäßigkeitsgrundsatz entsprechende 
Wahrnehmung des staatlichen Wächteramtes (Artikel 6 Absatz 2 Satz 2 Grundgesetz) 
sicherstellen. Dies unterstreicht nicht nur die Bedeutung einer Sicherung des Systems, 
sondern macht auch deutlich, dass eine Strukturreform der Kinder- und Jugendhilfe einer 
gesicherten Erkenntnisgrundlage bedarf. Zudem müssen Reformprozesse angesichts der 
angespannten Lage bei den öffentlichen und auch freien Trägern der Kinder- und 
Jugendhilfe schrittweise erfolgen, da Veränderungen, auch wenn sie letztlich Entlastung 
herbeiführen, zunächst auch immer mit einem gewissen Aufwand verbunden sind. 
Andernfalls würde man das System (weiter) überfordern und damit seine Funktionsfähigkeit 
zusätzlich gefährden.  
Mit einer umfassenden, zweistufigen Strukturreform sollen die Effektivität und Effizienz der 
Kinder- und Jugendhilfe erheblich gesteigert und zugleich die kommunale 
Steuerungsfähigkeit gestärkt werden. Dies ist auch die Zielsetzung des vom Bundeskanzler 
und den Regierungschefinnen der Regierungschefs der Länder am 25. Juni 2026 
beschlossenen Eckpunktepapiers „Effizienter Ressourceneinsatz bei Leistungsgesetzen“.
Den bestehenden Herausforderungen der Kinder- und Jugendhilfe ist insbesondere mit 
Blick auf den Verfassungsrang ihres Auftrags möglichst zeitnah Rechnung zu tragen.
Deshalb sind im Sinne einer grundsätzlichen Weichenstellung für eine vorrangige Ausrichtung 
der Kinder- und Jugendhilfe auf ein infrastrukturelles System Maßnahmen, die bereits auf 
einer gesicherten Erkenntnisgrundlage basieren, umgehend in einer ersten Stufe der 
Strukturreform umzusetzen. Unmittelbar daran anknüpfen werden weitere Maßnahmen zur 
Wirkungs- und Effizienzsteigerung mit kostendämpfenden Effekten für die kommunalen 
Haushalte in einem zweiten Teil der Strukturreform nach Erarbeitung der hierfür 
notwendigen Erkenntnisgrundlagen und unter Einbeziehung des Beschlusses des 
Bundeskanzlers und der Regierungschefinnen der Regierungschefs der Länder vom 25. 
Juni 2026 mit dem Eckpunktepapiers „Effizienter Ressourceneinsatz bei 
Leistungsgesetzen“. 
Auch der Koalitionsvertrag der 21. Legislaturperiode sieht die Weiterentwicklung 
individueller Leistungen, die der Förderung in der Schule dienen, zu pauschalierten und 
strukturierten Unterstützungsleistungen an Schulen (Pooling) vor (Zeile 3644-3646).  
Auch die Länder fordern eine deutliche Stärkung des so genannten Pooling bei 
Schulbegleitung (vergleiche Bundesratsdrucksache 590/24 (Beschluss), Nummer 1). 
Darüber hinaus sind die Verbesserung des Schutzes von Pflegekindern (vergleiche 
Bundesratsdrucksache 590/24 (Beschluss), Nummer 2) sowie Vereinfachungen und 
Bürokratieabbau in den Verfahren zur Aufnahme und Verteilung von unbegleiteten 
ausländischen Minderjährigen (vergleiche JFMK-Beschluss „Sicherstellung bundesweiter 
Versorgungsstrukturen für UMA“, vom 22./23. Mai 2025) wichtige Anliegen der Länder. 
Die Streichung der Ausnahmevorschrift des „begleiteten Trinkens“ aus dem 
Jugendschutzgesetz folgt dem Ansatz, das zunehmende Problem der Suchtabhängigkeit 
ernst zu nehmen. Um den Folgen entgegenzuwirken, die von Gesundheitsgefährdung bis 
Gewaltbereitschaft und Verwahrlosung reichen können, müssen insbesondere Kinder und 
Jugendliche durch geeignete Präventionsmaßnahmen vor Alltagssüchten besser geschützt 
werden. 
II. Wesentlicher Inhalt des Entwurfs 
1. Infrastrukturelle Bildungsassistenz 
• Unter der Voraussetzung, dass „Schulbegleitung“ und „Kita-Assistenz“ als 
infrastrukturelle Angebote der Bildungsassistenz vom örtlichen Träger der 
öffentlichen Jugendhilfe gemeinsam mit den für Schule zuständigen Behörden nach 
Maßgabe der Jugendhilfeplanung nach § 80 SGB VIII gemeinsam geplant werden, 
erfüllen diese Gruppenangebote, die mit dem so genannten „Pooling“ vergleichbar 
sind, den individuellen Rechtsanspruch auf Anleitung und Begleitung in 
Kindertageseinrichtungen oder Schulen im Rahmen von Hilfe zur Erziehung oder 
Eingliederungshilfe. Entsprechende Leistungen der „Schulbegleitung“ und „Kita-
Assistenz“ nach dem SGB IX sind davon nicht erfasst.  
• Wenn es kein infrastrukturelles Angebot der Bildungsassistenz vor Ort gibt, das den 
gesetzlichen Anforderungen entspricht, oder wenn der individuelle Bedarf des 
Kindes oder Jugendlichen durch ein solches infrastrukturelles Angebot nicht 
abgedeckt wird, besteht der individuelle Anspruch auf die Anleitung und Begleitung 
in Kindertageseinrichtungen oder Schulen in Form einer Einzelfallhilfe. 
2. Reduzierung der Komplexität und Schnittstellen in der Eingliederungshilfe 
• Mit einer Experimentierklausel kann zur Erprobung der Gesamtzuständigkeit der 
Kinder- und Jugendhilfe für Leistungen der Eingliederungshilfe für junge Menschen
mit (drohenden) Behinderungen das SGB VIII (§ 35a) auch für junge Menschen mit 
(drohenden) körperlichen oder geistigen Behinderungen vorrangig angewandt 
werden. Die Erprobung der Zusammenführung wird untersucht, insbesondere 
werden Daten erhoben zur Bestimmung von Art und Umfang der Leistungen, zur 
Ausgestaltung des Verfahrens sowie zu den finanziellen Auswirkungen, um 
bundeseinheitliche Datenerfassung, Ergebnisberichterstattung, Wirkungsforschung 
und Leistungsvergleiche zu ermöglichen. 
• Der § 35a SGB VIII wird an den Behinderungsbegriff der UN-BRK angepasst.  
• Die Befristung der Regelung aus dem Kinder- und Jugendstärkungsgesetz zum 
Verfahrenslotsen wird aufgehoben; die Regelung gilt nun unbefristet. 
3. Vorranggebot im Hinblick auf Infrastruktur- oder Regelangebote sowie Hilfen und 
Maßnahmen der Jugendsozialarbeit bei Jugendlichen und jungen Volljährigen  
• Infrastrukturelle Angebote insbesondere der allgemeinen Förderung der Erziehung 
in der Familie nach § 16 SGB VIII, der Beratung nach §§ 17 und 18 SGB VIII oder 
der Jugendsozialarbeit nach § 13 SGB VIII sowie Regelangebote vor allem der 
Kindertagesbetreuung sind gegenüber erzieherischen Hilfen vorrangig, sofern sie 
dem Bedarf in Einzelfall gleichermaßen oder besser entsprechen.  
• Hilfen und Maßnahmen der Jugendsozialarbeit nach § 13 SGB VIII wird gegenüber 
Hilfe zur Erziehung bei Jugendlichen und gegenüber Hilfe für junge Volljährige ein 
Vorrang eingeräumt, wenn diese Angebote dem individuellen Bedarf besser oder 
zumindest gleichermaßen entsprechen. Dieser Vorrang ist bei der Hilfeauswahl im 
Rahmen von Hilfe zu Erziehung oder Hilfe für junge Volljährige zu prüfen.  
• Die Entscheidung über eine vorrangige Gewährung von Infrastruktur- oder 
Regelangeboten sowie Hilfen und Maßnahmen der Jugendsozialarbeit erfolgt im 
Zusammenwirken mehrerer Fachkräfte auf der Grundlage eines konkreten 
Eignungsvergleichs mit erzieherischen Hilfen.  
4. Besserer Schutz für Pflegekinder bei der Unterbringung in Pflegefamilien außerhalb 
des Zuständigkeitsbereichs des Hilfe gewährenden Jugendamts 
• Die Pflicht zur Beteiligung des Jugendamts am Ort der Pflegefamilie wird deutlich 
erhöht. 
• Die Anforderungen an die Beteiligung des Jugendamts am Ort der Pflegefamilie 
werden konkretisiert. 
• Der Zuständigkeitswechsel vom Hilfe gewährenden Jugendamt zum Jugendamt am 
Ort der Pflegefamilie nach § 86 Absatz 6 SGB VIII wird an dessen Beteiligung bei 
der Auswahl der Pflegefamilie angeknüpft.  
5. Stärkung des aufgabenspezifischen Kompetenzerfordernisses in der Kinder- und 
Jugendhilfe 
• Die personellen Anforderungen werden in den Regelungen zur Personalbemessung 
in den Jugendämtern und Landesjugendämtern, in den Regelungen zu 
Leistungsvereinbarungen bei stationären Leistungen sowie in den Regelungen zur 
Betriebserlaubnis für Einrichtungen spezifisch auf die konkreten Aufgabenbereiche 
und den in diesen wahrzunehmenden Funktionen ausgerichtet.
6. Bürokratieabbau und Vereinfachung in den Verfahren zur Aufnahme und Verteilung 
von unbegleiteten ausländischen Minderjährigen 
• Die Prozesse zur Altersfeststellung werden vereinfacht und insbesondere im 
Hinblick auf das Erfordernis einer ärztlichen Untersuchung konkretisiert.  
• Das Verteilverfahren wird vor allem im Hinblick auf die dabei zu beachtenden Fristen 
praktikabler gestaltet. Die Kostenerstattung wird vereinfacht.  
• Die Berichterstattung zur Situation unbegleiteter ausländischer Minderjähriger wird 
in den Kinder- und Jugendbericht integriert.  
7. Bürokratieabbau und Vereinfachung in den Verfahren zur Kostenheranziehung der 
Eltern und zur Bestimmung der örtlichen Zuständigkeit  
• Es wird klargestellt, dass die örtliche Zuständigkeit nach den §§ 86 bis 88a SGB VIII 
mit einer digitalen Anwendung automatisiert bestimmt werden kann. 
8. Besserer präventiver Schutz junger Menschen vor der Gefahr missbräuchlichen 
Alkoholkonsums  
• Die Ausnahmeregelung im Jugendschutzgesetz, die den Verzehr oder Erwerb 
alkoholischer Getränke durch 14- und 15-jährige Jugendliche in Begleitung einer 
personensorgeberechtigen Person erlaubt, wird gestrichen.  
Um die Zukunftsfähigkeit der Kinder- und Jugendhilfe durch mehr Effizienz und Effektivität 
zu sichern, bedarf es über diese Regelungen hinaus weiterer Änderungen, die im Rahmen 
eines Beteiligungsprozesses multiperspektivisch erörtert und dann zeitnah in einem Gesetz 
zum zweiten Teil der Strukturreform der Kinder- und Jugendhilfe aufgegriffen werden sollen. 
Dabei geht es vor allem um Weiterentwicklung der Finanzierungsregelungen, Stärkung der 
Steuerung durch die öffentlichen Träger der Kinder- und Jugendhilfe, Stärkung der 
Verbindlichkeit der Jugendhilfeplanung, Weiterentwicklung der Regelungen zur 
Kostenheranziehung sowie bessere Kooperationen an den Schnittstellen zu weiteren 
Hilfesystemen und die bessere Berücksichtigung häuslicher Gewalt im Kinder- und 
Jugendhilferecht. 
III. Alternativen 
In das Kinder- und Jugendstärkungsgesetz (KJSG), das am 10.6.2021 in Kraft getreten ist, 
wurde die Regelung aufgenommen, dass das SGB VIII auch für Leistungen der 
Eingliederungshilfe an Kinder und Jugendliche mit körperlichen und geistigen 
Behinderungen vorrangig zuständig werden soll. Diese Regelung soll zum 1.1.2028 in Kraft 
treten unter der Bedingung, dass bis zum 1.1.2027 ein Bundesgesetz mit den gesetzlichen 
Grundlagen für die Zusammenführung der Zuständigkeiten für Leistungen der 
Eingliederungshilfe für Kinder und Jugendliche mit Behinderungen in der Kinder- und 
Jugendhilfe verkündet wurde.  
Da von einigen Ländern und Kommunen die Sorge geäußert wurde, dass die Umsetzung 
der Zuständigkeitszusammenführung zum aktuellen Zeitpunkt zu einer Überlastung der 
Kommunen führen würde, eine inklusive Kinder- und Jugendhilfe aber überwiegend 
weiterhin als zu verfolgendes Ziel gesehen wird, wird diese verschoben. Die Alternative, 
nämlich das Inkrafttreten der Zusammenführung der Zuständigkeit zum 1. Januar 2028, 
kann wegen der geäußerten Bedenken nicht weiterverfolgt werden. Eine andere 
Möglichkeit, die vollständige Aufgabe des Ziels der Zusammenführung der Zuständigkeiten 
unter dem Dach der Kinder- und Jugendhilfe, ist ebenfalls keine realisierbare Alternative. 
Seit ca. 2010 haben sich Bund, Länder, Kommunen und die Fachöffentlichkeit intensiv mit
der Frage der Zusammenführung der Zuständigkeit für Leistungen der Eingliederungshilfe 
unter dem Dach der Kinder- und Jugendhilfe auseinandergesetzt. In zwei umfassenden 
Beteiligungsprozessen wurde dieses Thema diskutiert. Insbesondere hat das BMBFSFJ 
von November 2022 bis Dezember 2023 einen umfassenden Beteiligungsprozess unter 
dem Titel „Gemeinsam zum Ziel: Wir gestalten die Inklusive Kinder- und Jugendhilfe“ 
durchgeführt Beteiligt wurden Expertinnen und Experten aus den Bereichen der Kinder- und 
Jugendhilfe, der Eingliederungshilfe und der Gesundheitshilfe, auf Landesebene 
(einschließlich der Kommunen), auf Bundesebene, aus Fachverbänden und 
Fachorganisationen, von öffentlichen oder freien Trägern sowie aus den Bereichen 
Wissenschaft und Forschung. Die ganz überwiegende Mehrheit der Beteiligten hat sich für 
die Zusammenführung der Zuständigkeit für Leistungen der Eingliederungshilfe für Kinder 
und Jugendliche mit Behinderungen unter dem Dach der Kinder- und Jugendhilfe 
ausgesprochen.  
Viele Kommunen haben sich bereits auf den Weg gemacht, ihre Verwaltungsstrukturen 
anzupassen und warten auf die vorrangige Geltung der Regelungen des SGB VIII für Kinder 
und Jugendliche mit Behinderungen wegen körperlichen oder geistigen 
Beeinträchtigungen. Insofern ist die Einführung einer Experimentierklausel für Kommunen, 
die das SGB VIII bereits umfassend vorrangig gegenüber dem SGB IX anwenden möchten, 
der einzige Weg, der den unterschiedlichen Belangen Rechnung trägt. 
IV. Gesetzgebungskompetenz 
Die Gesetzgebungskompetenz des Bundes für die Änderungen des Achten, Fünften und 
des Vierzehnten Buches Sozialgesetzbuch beruht auf Artikel 74 Absatz 1 Nummer 7 des 
Grundgesetzes (öffentliche Fürsorge) in Verbindung mit Artikel 72 Absatz 2 des 
Grundgesetzes. Der Kompetenztitel der öffentlichen Fürsorge umfasst das Kinder- und 
Jugendhilferecht (Artikel 1 bis 3 dieses Gesetzentwurfes) sowie den Schutz von Kindern 
und Jugendlichen in der Öffentlichkeit (Artikel 6 dieses Gesetzentwurfes).  
Dem Bund steht das Gesetzgebungsrecht für diesen Bereich zu, wenn und soweit die 
Herstellung gleichwertiger Lebensverhältnisse im Bundesgebiet oder die Wahrung der 
Rechts- oder Wirtschaftseinheit im gesamtstaatlichen Interesse eine bundesgesetzliche 
Regelung erforderlich macht (Artikel 72 Absatz 2 des Grundgesetzes).  
Die Regelungen des Gesetzes betreffen insbesondere die Gewährung von Leistungen der 
Kinder- und Jugendhilfe (hier insbesondere Kita- und Schulassistenz sowie ein 
Vorranggebot für Infrastrukturangeboten bei Hilfe zur Erziehung), die Regelungen zum 
Verfahren zur vorläufigen Inobhutnahme von unbegleiteten ausländischen Minderjährigen 
sowie Klarstellungen zum Fachkräftegebot.  
Eine bundesgesetzliche Regelung ist zur Wahrung der Rechtseinheit erforderlich. Eine 
Gesetzesvielfalt bei der Gewährung von Hilfe zur Erziehung sowie der Kita- und 
Schulassistenz unter den Ländern würde zu einer Rechtszersplitterung mit 
problematischen Folgen für die Förderung und Unterstützung junger Menschen führen. 
Eine unterschiedliche rechtliche Behandlung junger Menschen, die auf die Unterstützung 
der Kinder- und Jugendhilfe insbesondere beim Schulbesuch angewiesen sind, würde zu 
einer Auseinanderentwicklung von Grundvoraussetzungen für den Zugang zu Bildung und 
Förderung junger Menschen führen, deren Folgen weder im Interesse des Bundes noch 
der Länder hinnehmbar wären. Die aktuellen Herausforderungen bei der Kita- und 
Schulassistenz (starker Anstieg der Fälle, weniger Personal für die Umsetzung) können nur 
bundesweit einheitlich gelöst werden. Die Regelungen zu Hilfe zur Erziehung sind ebenfalls 
zur Wahrung der Rechtseinheit im Bundesgebiet insofern erforderlich, als eine 
Rechtszersplitterung hier problematische Folgen im Hinblick auf den Zugang von Kindern, 
Jugendlichen und ihren Eltern zu notwendigen Hilfen zur Entwicklungsförderung und 
Erziehung hätte, die letztlich zu einer erheblichen Schwächung des Schutzes von Kindern
und Jugendlichen führen könnte. Aus eben diesem Grund ist auch die Klarstellung zum 
Fachkräftegebot bundeseinheitlich erforderlich.  
In Bezug auf die Änderungen des Verfahrens zur vorläufigen Inobhutnahme unbegleiteter 
ausländischer Minderjähriger (Artikel 1) sind bundesweit einheitliche Verfahrensregelungen 
erforderlich. Nur so kann die geordnete Aufnahme und Versorgung unbegleiteter 
Minderjähriger im Bundesgebiet gewährleistet werden. Unterschiedliche Verfahren würden 
die Zusammenarbeit der Länder untereinander erheblich erschweren sowie auch zu 
erheblichen Unsicherheiten bei der Gewährleistung des Schutzes unbegleiteter 
ausländischer Minderjährige, zu dem die Bundesrepublik Deutschland auf EU-Ebene 
verpflichtet ist, führen.  
Die Gesetzgebungskompetenz des Bundes umfasst auf Grundlage des Artikel 74 Absatz 1 
Nummer 7 des Grundgesetzes in Verbindung mit Artikel 72 Absatz 2 des Grundgesetzes 
ebenfalls die Kompetenz, befristet Regelungen als Experimentierklauseln zur 
Untersuchung und Erprobung von neuen Verfahren und Maßnahmen zu erlassen. Eine 
bundesrechtliche Regelung ist Voraussetzung für die Erprobung der Zusammenführung 
von Leistungen der Eingliederungshilfe für Kinder und Jugendliche mit Behinderungen, da 
nur eine bundesgesetzliche Regelung das Abweichen vom Vorrang-Nachrang-Verhältnis 
nach § 10 Absatz 4 Satz 2 SGB VIII zulassen kann. Sie stellt bundeseinheitlich die 
Rahmenbedingungen der Erprobung auf, wenngleich den Ländern aufgrund regionaler 
Bedürfnisse ein gewisser Gestaltungsspielraum gewährt wird. Eine bundesgesetzliche 
Zusammenführung der Leistungen ist nur entwickelbar auf Grundlage einer Evaluation, die 
gerade landesspezifische Erprobungen untersucht, die jeweils entsprechend den 
landesrechtlichen Besonderheiten entwickelt wurden. Eine bundeseinheitliche Regelung 
muss sämtlichen Länderspezifika umfassend Rechnung tragen.  
Die bundesgesetzliche Regelung in Artikel 6 ist zur Wahrung der Rechtseinheit gemäß 
Artikel 72 Absatz 2 des Grundgesetzes erforderlich. Der Kinder- und Jugendschutz in der 
Öffentlichkeit macht eine bundesgesetzliche Regelung notwendig, damit ein übergreifender 
wirksamer Kinder- und Jugendschutz ermöglicht werden kann. Insbesondere beim 
gesundheitlichen Kinder- und Jugendschutz handelt es sich um eine Materie, bei der die 
Wahrung der Rechtseinheit im gesamtstaatlichen Interesse liegt, da andernfalls eine 
Rechtszersplitterung entstehen würde, die zu erheblichen Nachteilen für die 
Rechtssicherheit und Freizügigkeit im Bundesstaat führt. Denn eine uneinheitliche 
Rechtslage im gesundheitlichen Kinder- und Jugendschutz brächte für Bürgerinnen und 
Bürger, für die Verwaltung und die Wirtschaft unzumutbare Unsicherheiten oder 
Belastungen mit sich, wenn nicht nur die Gesundheit von Jugendlichen regional 
unterschiedlich geschützt würde, sondern auch in innerfamiliären Beziehungen und bei 
Gastronomiebesuchen Unklarheit und Konfliktpotential entstünde. 
Die bundesgesetzliche Regelung in Artikel 5 ist zur Wahrung der Rechtseinheit gemäß 
Artikel 72 Absatz 2 des Grundgesetzes erforderlich. Der Kinder- und Jugendschutz in der 
Öffentlichkeit macht eine bundesgesetzliche Regelung notwendig, damit ein übergreifender 
wirksamer Kinder- und Jugendschutz ermöglicht werden kann. Insbesondere beim 
gesundheitlichen Kinder- und Jugendschutz handelt es sich um eine Materie, bei der die 
Wahrung der Rechtseinheit im gesamtstaatlichen Interesse liegt, da andernfalls eine 
Rechtszersplitterung entstehen würde, die zu erheblichen Nachteilen für die 
Rechtssicherheit und Freizügigkeit im Bundesstaat führt. Denn eine uneinheitliche 
Rechtslage im gesundheitlichen Kinder- und Jugendschutz brächte für Bürgerinnen und 
Bürger, die Verwaltung und die Wirtschaft unzumutbare Unsicherheiten oder Belastungen 
mit sich, weil nicht nur die Gesundheit von Jugendlichen regional unterschiedlich geschützt, 
sondern auch in innerfamiliären Beziehungen und bei Gastronomiebesuchen Unklarheit 
und Konfliktpotential entstünde.
V. Vereinbarkeit mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen 
Verträgen 
Der Gesetzentwurf ist mit dem Recht der Europäischen Union (EU) vereinbar. Im Recht der 
EU ist die Ausgestaltung der Kinder- und Jugendhilfe nicht im Einzelnen geregelt. Allerdings 
enthält die Richtlinie (EU) 2024/1346 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 
14. Mai 2024 zur Festlegung von Normen für die Aufnahme von Personen, die 
internationalen Schutz beantragen, Vorgaben für minderjährige Kinder von Antragstellern 
und unbegleitete minderjährige Antragsteller unter anderem in Hinblick auf ihre 
Unterbringung und ihre Vertretung. 
Mit zwei Änderungen wird die Richtlinie (EU) 2024/1385 des Europäischen Parlaments und 
des Rates vom 14. Mai 2024 zur Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen und häuslicher 
Gewalt umgesetzt. Umgesetzt werden Artikel 16 Absatz 6 der Richtlinie (EU) 2024/185 
sowie Artikel 32 Absatz 2 der Richtlinie (EU) 2024/185: Es soll sichergestellt werden, dass 
die in der Richtlinie vorgesehene frühzeitige individuelle Begutachtung zur Ermittlung 
besonderer Schutzbedarfe von Opfern durch die Jugendämter unter Einbeziehung 
mehrerer Fachkräfte sowie unter Beteiligung betroffener Einrichtungen, Dienste oder 
anderer Stellen erfolgt. Zudem wird klargestellt, dass für die Ausübung von 
Umgangsrechten zwischen Kind und Elternteil sichere Orte zum sicheren Kontakt zur 
Verfügung stehen.  
Mit einer Änderung wird die Richtlinie (EU) 2024/1712 des europäischen Parlaments und 
des Rates vom 13. Juni 2024 zur Änderung der Richtlinie 2011/36/EU zur Verhütung und 
Bekämpfung des Menschenhandels und zum Schutz seiner Opfer umgesetzt. Nach 
Artikel 11 Absatz 4 dieser Richtlinie treffen die Mitgliedstaaten die erforderlichen 
Maßnahmen, um in Zusammenarbeit mit den einschlägigen 
Opferbetreuungsorganisationen im Rahmen von Gesetzen, Regelungen oder 
Verwaltungsvorschriften einen oder mehrere Mechanismen für die frühzeitige Erkennung 
und Identifizierung, Unterstützung und Betreuung identifizierter und mutmaßlicher Opfer 
einzurichten. Dieser Vorgabe wird mit der Klarstellung in § 8a SGB VIII-E Rechnung 
getragen, dass Jugendämter im Rahmen der Gefährdungseinschätzung andere Stellen und 
Akteure wie beispielsweise spezialisierte Fachberatungsstellen hinzuziehen sollen, um 
betroffene Opfer von Menschenhandel frühzeitig zu identifizieren. 
VI. Gesetzesfolgen 
1. Rechts- und Verwaltungsvereinfachung 
Wird im Rahmen der Experimentierklausel die Zusammenführung der Zuständigkeiten für 
junge Menschen mit Behinderungen im SGB VIII umgesetzt, macht dies die Klärung 
schwieriger Abgrenzungsfragen, zum Beispiel bei Mehrfachbehinderungen, leichter bzw. 
entbehrlich und verhindert Zuständigkeitsstreitigkeiten zwischen dem Träger der 
öffentlichen Jugendhilfe und dem Träger der Eingliederungshilfe.  
Durch die Ausgestaltung der Bildungsassistenz als infrastrukturelles Angebot im Rahmen 
von Hilfe zur Erziehung und Eingliederungshilfe werden einzelfallbezogene 
Verwaltungsverfahren erheblich vereinfacht und damit der örtliche Träger der öffentlichen 
Jugendhilfe deutlich entlastet.  
Die Verfahren zur Aufnahme und Verteilung von unbegleiteten ausländischen 
Minderjährigen werden erheblich vereinfacht; Bürokratie wird abgebaut.  
Die Streichung der Ausnahmevorschrift des § 9 Absatz 2 Jugendschutzgesetz (JuSchG) 
vereinfacht die Rechtsanwendung des JuSchG in Gaststätten, Verkaufsstellen und anderen 
öffentlichen Einrichtungen.
2. Nachhaltigkeitsaspekte 
Das Regelungsvorhaben fördert die Funktionsfähigkeit der Kinder- und Jugendhilfe und 
somit das Fortbestehen der Unterstützung und Förderung von Kindern, Jugendlichen und 
ihren Familien durch das System Kinder- und Jugendhilfe. In Bezug auf die 
Bildungsassistenz ermöglichen die Regelungen eine praxisnahe, weniger aufwändige und 
zeitnahe Unterstützung von Kindern und Jugendlichen.  
Durch die Ermöglichung der perspektivischen Gesamtzuständigkeit der Kinder- und 
Jugendhilfe für alle Kinder und Jugendlichen mit und ohne Behinderungen werden sich 
Angebote und Unterstützungsleistungen inklusiv ausrichten. Leistungen können 
perspektivisch bedarfsübergreifend und ganzheitlich erbracht werden. Das 
Regelungsvorhaben fördert somit im Ergebnis die Inklusion von Kindern und Jugendlichen 
mit Behinderungen und ihrer Familien in der Gesellschaft. Damit wird ein Grundstein gelegt 
für eine inklusive Ausrichtung der Gesellschaft.  
Die Streichung der Ausnahmevorschrift des § 9 Absatz 2 JuSchG fördert das gesunde 
Aufwachsen junger Menschen, begünstigt hierdurch Bildungserfolge und verhindert 
zugleich soziale Folgekosten. 
3. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Keine  
4. Erfüllungsaufwand 
4.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Keiner 
4.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft  
Keiner 
4.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung  
Für den Bund:  
Keiner 
Für die Länder und Kommunen: 
Für die Verwaltung verringert sich der jährliche Erfüllungsaufwand um 20.757.000 Euro. 
Davon entfallen 20.757.000 Euro auf die Länder (inkl. Kommunen). Abhängig davon, ob die 
Zusammenführung der Zuständigkeiten in den einzelnen Bundesländern im Rahmen der 
Experimentierklausel umgesetzt wird oder nicht, kann sich der Erfüllungsaufwand 
verändern. 
Erfüllungsaufwand für die Bürgerinnen und Bürger:
Lauf
end
e 
Nu
mm
ern 
Artikel 
Regelungsentwurf; 
Norm (§§); 
Bezeichnung der 
Vorgabe 
Jährliche 
Fallzahl 
und 
Einheit 
Jährlicher 
Aufwand 
pro Fall (in 
Minuten 
bzw. Euro) 
Jährlicher
Erfüllungsaufwand 
(in Stunden 
bzw. Tsd. 
Euro) oder 
„geringfügi
g“ 
(Begründu
ng)
Einmalige 
Fallzahl 
und 
Einheit 
Einmaliger 
Aufwand 
pro Fall (in 
Minuten 
bzw. Euro) 
Einmaliger
Erfüllungsaufwand 
(in Stunden 
bzw. Tsd. 
Euro) oder 
„geringfügi
g“ 
(Begründu
ng) 
1.1 
Artikel 1; § 58a 
Bestätigung des Todes 
eines 
sorgeberechtigten 
Elternteils 
  
Zeitaufwan
d: 10 
Minuten 
„geringfügig
“ (geringe 
Fallzahl) 
      
 Summe 
Zeitaufwand (in 
Stunden) 
  geringfügi
g
 Summe 
Sachaufwand (in 
Tsd. Euro) 
  geringfügi
g
Zu Nummer 1.1: Bestätigung des Todes eines sorgeberechtigten Elternteils; § 58a SGB 
VIII-E. 
Aufwand pro Fall: Standardaktivität 6 (Komplexität hoch) 
Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Keiner 
Erfüllungsaufwand für die Verwaltung 
Lauf
end
e 
Nu
mm
ern  
Artikel
Regelungsentwurf; Norm 
(§§); 
Bezeichnu
ng der 
Vorgabe 
Bund/
Land 
Jährliche 
Fallzahl 
und 
Einheit 
Jährlicher 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten * 
Lohnkoste
n pro 
Stunde
(Hierarchieebene) + 
Sachkoste
n in Euro) 
Jährlicher
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro) oder 
„geringfügi
g“
(Begründung)“
Einmalige 
Fallzahl 
und 
Einheit 
Einmaliger 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten * 
Lohnkoste
n pro 
Stunde
(Hierarchieebene) + 
Sachkoste
n in Euro) 
Einmaliger
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro) oder 
„geringfügi
g“ 
(Begründu
ng) 
3.1 
Artikel 1; 
§ 10b 
Absatz 2 
SGB VIII; 
Weitere 
Unterstützu
ng des 
örtlichen 
Trägers 
durch 
Verfahrensl
Land
Verfahren
slotsen 
 3.256 Euro 
= (4.800 / 60 
* 40,70 
Euro/h 
(100% 
durchschnit
t)) 
1.866
Lauf
end
e 
Nu
mm
ern  
Artikel
Regelungsentwurf; Norm 
(§§); 
Bezeichnu
ng der 
Vorgabe 
Bund/
Land 
Jährliche 
Fallzahl 
und 
Einheit 
Jährlicher 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten * 
Lohnkoste
n pro 
Stunde
(Hierarchieebene) + 
Sachkoste
n in Euro) 
Jährlicher
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro) oder 
„geringfügi
g“
(Begründung)“
Einmalige 
Fallzahl 
und 
Einheit 
Einmaliger 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten * 
Lohnkoste
n pro 
Stunde
(Hierarchieebene) + 
Sachkoste
n in Euro) 
Einmaliger
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro) oder 
„geringfügi
g“ 
(Begründu
ng) 
otsen 
(Änderung)  
3.2 
Artikel 1; 
§37c 
Absatz 3 
Satz 4 SGB 
VIII; 
Benachrichti
gung des 
örtlichen 
Trägers der 
öffentlichen 
Jugendhilfe 
außerhalb 
des Bereichs 
des örtlich 
zuständigen 
Trägers 
(Neu) 
Land     
„geringfügig
“ (geringe 
Fallzahl) 
      
3.3 
Artikel 1; 
§37c 
Absatz 3 
Satz 4 SGB 
VIII; 
Stellungnah
me des 
örtlichen 
Trägers der 
öffentlichen 
Jugendhilfe 
außerhalb 
des Bereichs 
des örtlich 
zuständigen 
Trägers 
(Neu) 
Land     
„geringfügig
“ (geringe 
Fallzahl) 
      
3.4 
Artikel 1; 
§37c 
Absatz 3 
Satz 4 SGB 
VIII; 
Entgegenna
hme und 
Bearbeitung 
der 
Stellungnah
me durch 
den örtlich 
Land     
„geringfügig
“ (geringe 
Fallzahl)
Lauf
end
e 
Nu
mm
ern  
Artikel
Regelungsentwurf; Norm 
(§§); 
Bezeichnu
ng der 
Vorgabe 
Bund/
Land 
Jährliche 
Fallzahl 
und 
Einheit 
Jährlicher 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten * 
Lohnkoste
n pro 
Stunde
(Hierarchieebene) + 
Sachkoste
n in Euro) 
Jährlicher
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro) oder 
„geringfügi
g“
(Begründung)“
Einmalige 
Fallzahl 
und 
Einheit 
Einmaliger 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten * 
Lohnkoste
n pro 
Stunde
(Hierarchieebene) + 
Sachkoste
n in Euro) 
Einmaliger
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro) oder 
„geringfügi
g“ 
(Begründu
ng) 
zuständigen 
Träger (Neu) 
3.5 
Artikel 1; 
§42f 
Absatz 1 
SGB VIII; 
Aufklärung 
über die 
Folgen der 
Altersbesti
mmung und 
einer 
Verweigeru
ng einer 
Mitwirkung 
vor einer 
ärztlichen 
Untersuchu
ng 
(Änderung) 
Land 
2.056 
Aufklärun
gen 
2.150 Euro 
=ro 
= (10 / 60 * 
42,20 
Euro/h 
(100% gD))
3.6 
Artikel 1; 
§42f 
Absatz 2 
SGB VIII; 
Antragsbear
beitung 
bezüglich 
einer 
ärztlichen 
Untersuchu
ng zur 
Altersbesti
mmung 
(Abschaffun
g) (a*) 
Land     
„geringfügig
“ (geringe 
Fallzahl und 
geringfügige
r Aufwand 
pro Fall) 
      
3.7 
Artikel 1; 
§ 58a SGB 
VIII; 
Bestätigung 
des Todes 
eines 
sorgeberech
tigten 
Elternteils 
(Änderung: 
id-ip 
2012100110
404301) 
Land     
„geringfügig
“ (geringe 
Fallzahl)
Lauf
end
e 
Nu
mm
ern  
Artikel
Regelungsentwurf; Norm 
(§§); 
Bezeichnu
ng der 
Vorgabe 
Bund/
Land 
Jährliche 
Fallzahl 
und 
Einheit 
Jährlicher 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten * 
Lohnkoste
n pro 
Stunde
(Hierarchieebene) + 
Sachkoste
n in Euro) 
Jährlicher
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro) oder 
„geringfügi
g“
(Begründung)“
Einmalige 
Fallzahl 
und 
Einheit 
Einmaliger 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten * 
Lohnkoste
n pro 
Stunde
(Hierarchieebene) + 
Sachkoste
n in Euro) 
Einmaliger
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro) oder 
„geringfügi
g“ 
(Begründu
ng) 
3.8 
Artikel 1; 
§ 78b 
Absatz 2a 
SGB VIII; 
Ergebnisse 
der 
Vereinbarun
gen den 
Leistungsbe
rechtigten 
zugänglich 
machen 
(Neu) 
Land     
„geringfügig
“ 
(geringfügig
er Aufwand 
pro Fall) 
      
3.9 
Artikel 1; 
§ 79 
Absatz 4 
SGB VIII; 
automatisie
rte Prüfung 
der 
örtlichen 
Zuständigke
it (Neu)  
Land -278.103 
81,4 (120 
Min/Fall 
*40,70) 
-22.637     
3.1
Artikel 1; 
§ 80a SGB 
VIII; 
Infrastruktu
relles 
Angebot der 
Bildungsassi
stenz in 
Tageseinrich
tungen oder 
Schulen 
(Neu) 
Land     
„geringfügig
“ 
(geringfügig
er Aufwand 
pro Fall) 
      
3.1
Artikel 1; 
§ 89d SGB 
VIII; 
Kostenersta
ttung bei 
Gewährung 
von 
Jugendhilfe 
nach der 
Einreise 
(Kommunen
) (Änderung: 
id-ip 
Land   
66,8 Euro 
= (95 / 60 * 
42,20 
Euro/h 
(100% gD)) 
„geringfügig
“ (geringe 
Fallzahl)
Lauf
end
e 
Nu
mm
ern  
Artikel
Regelungsentwurf; Norm 
(§§); 
Bezeichnu
ng der 
Vorgabe 
Bund/
Land 
Jährliche 
Fallzahl 
und 
Einheit 
Jährlicher 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten * 
Lohnkoste
n pro 
Stunde
(Hierarchieebene) + 
Sachkoste
n in Euro) 
Jährlicher
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro) oder 
„geringfügi
g“
(Begründung)“
Einmalige 
Fallzahl 
und 
Einheit 
Einmaliger 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten * 
Lohnkoste
n pro 
Stunde
(Hierarchieebene) + 
Sachkoste
n in Euro) 
Einmaliger
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro) oder 
„geringfügi
g“ 
(Begründu
ng) 
2018072614
424201) 
3.1
Artikel 1; 
§ 89d SGB 
VIII; 
Kostenersta
ttung bei 
Gewährung 
von 
Jugendhilfe 
nach der 
Einreise 
(Länder) 
(Änderung: 
id-ip 
2018072614
424401) 
Land   
97,2 Euro 
= (135 / 60 * 
43,20 
Euro/h 
(100% gD)) 
„geringfügig
“ (geringe 
Fallzahl) 
      
3.1
Artikel 1; 
§ 89f 
Absatz 2 
SGB VIII; 
Kostenersta
ttung unter 
1.000 Euro 
an 
eingereiste 
junge 
Menschen 
(Änderung) 
Land   
26,5 Euro 
= (36 / 60 * 
42,20 
Euro/h 
(100% gD) 
+1,2 Euro) 
„geringfügig
“ (geringe 
Fallzahl und 
geringfügige
r Aufwand 
pro Fall) 
      
 Summe (in 
Tsd. Euro) 
   -20,757   0 
 
davon auf
Bundesebene
0 
 
davon auf
Landesebene 
(inklusive 
Kommune
n) 
   
-20.757
- 28 -Drucksache 441/26
   
 
Für die Länder/Kommunen: 
Zu Nummer 3.1: Weitere Unterstützung des örtlichen Trägers durch Verfahrenslotsen; 
§ 10b Absatz 2 SGB VIII-E. 
Fallzahl (jährlicher Erfüllungsaufwand): FZ vom BMBFSFJ 
Aufwand pro Fall (jährlicher Erfüllungsaufwand): Angaben vom BMBFSFJ 
Zu Nummer 3.7: Bestätigung des Todes eines sorgeberechtigten Elternteils; § 58a SGB 
VIII-E. 
Zu Nummer 3.9: Automatisierte Prüfung der örtlichen Zuständigkeit, 
§ 79 Absatz 4 SGB VIII-E.  
Durch ein automatisiertes Prüfsystem soll die Zuordnung der örtlichen Zuständigkeit für 
neue Fälle erleichtert werden. Nach Angabe des BMBFSFJ entsteht aktuell in 50 % der 
neuen Fälle ein erheblicher Aufwand bei der manuellen Zuordnung. Da angenommen wird, 
dass die zeitliche Entlastung bei den 50 % der Fälle, die ohnehin nicht aufwendig sind, 
geringfügig ist, wird der Fokus auf die Entlastung in den aufwendigen Fällen gelegt. 
Im Jahr 2023 wurden 247.369 Hilfen zur Erziehung, Hilfen für junge Volljährige und 35a-
Hilfen neu begonnen. In dieser Zahl sind alle Hilfearten abzüglich Erziehungsberatung 
berücksichtigt. Die Zahl der (vorläufigen) Inobhutnahmen betrug 16.777 (§ 42a) bzw. 
52.700 (§ 42) im Jahr 2024. Außerdem gab es im Jahr 2024 noch 239.360 8a-Verfahren. 
Insgesamt ergeben sich somit 556.206 neue Fälle im Jahr, bei denen die Prüfung der 
örtlichen Zuständigkeit eine Rolle spielt. 50 % der Fälle liegt dann bei 278.103 Fällen, bei 
denen von einer grundsätzlich aufwendigen Prüfung der örtlichen Zuständigkeit 
ausgegangen wird.  
Es wird angenommen, dass bisher ein Zeitaufwand von 2 Stunden, also 120 Minuten, pro 
Fall für die manuelle Zuordnung anfiel. Es wird ein Lohnsatz von 40,70 Euro/Stunde 
angesetzt.  
Zu Nummer 3.11: Kostenerstattung bei Gewährung von Jugendhilfe nach der Einreise 
(Kommunen); § 89d SGB VIII-E. 
Änderung, id-ip: 2018072614424201 
Fallzahl (jährlicher Erfüllungsaufwand): Aktuell 521. Die Änderung der Fallzahl liegt durch 
die gesetzliche Regelung im Bagatellbereich. 
Zu Nummer 3.12: Kostenerstattung bei Gewährung von Jugendhilfe nach der Einreise 
(Länder); § 89d SGB VIII-E. 
Änderung, id-ip: 2018072614424401 
Fallzahl (jährlicher Erfüllungsaufwand): Aktuell 521. Die Änderung der Fallzahl liegt durch 
die gesetzliche Regelung im Bagatellbereich. 
Zu Nummer 3.13: Kostenerstattung unter 1.000 Euro an eingereiste junge Menschen; § 89f 
Absatz 2 SGB VIII-E. 
Aufwand pro Fall (jährlicher Erfüllungsaufwand): Standardaktivität 7 (Komplexität mittel) + 
11 (Komplexität einfach) + 12 (Komplexität einfach)
5. Weitere Kosten 
Die Befristung der Regelung zum Verfahrenslotsen in § 10b SGB VIII wird aufgehoben. 
Entsprechend entstehen durch die weitere Arbeit des Verfahrenslotsen Aufwände bei den 
Kommunen in Höhe von ca. 9,35 Mio. Euro jährlich. Es sind insgesamt 324.575 Fälle von 
Leistungen für Kinder und Jugendliche mit Behinderungen, die Eingliederungshilfe nach 
dem SGB IX erhalten, sowie insgesamt 154.749 Leistungen nach § 35a SGB VIII. Nach 
Abzug der Fälle, bei denen grundsätzlich keine Beratung erforderlich ist, beträgt die Fallzahl 
insgesamt 230.075. Für die Beratung werden 60 Minuten veranschlagt wie bereits im 
Kinder- und Jugendstärkungsgesetz. 
Die Regelung in § 27 Absatz 5 Satz 1 SGB VIII-E zur Einführung eines Vorrangs von 
Infrastruktur- und Regelangeboten gegenüber Hilfe zur Erziehung führt zu einer 
Verringerung der Kosten für erzieherische Hilfen. Berichten aus Kommunen, die als örtliche 
Träger der öffentlichen Jugendhilfe sozialräumliche Infrastrukturkonzepte umsetzen, 
weisen auf erhebliche Kostendämpfungs- und Einsparungseffekte im Leistungssegment 
der individuellen Hilfen zur Erziehung hin, die von 30 bis über 50 Prozent reichen. Da 
aktuelle methodologisch belastbare Studien hierzu nicht vorliegen, beschränken sich die 
ausgewiesenen Einsparungen auf die Kosteneffekte, die sich aus dem Vorrang des 
Regelangebots der Kindertagesbetreuung nach §§ 22 ff. SGB VIII gegenüber Hilfe zur 
Erziehung in Form der sozialpädagogischen Familienhilfe nach § 27 i.V. m. § 31 SGB VIII 
beziehen. Bezogen auf dieses Leistungssegment lassen sich anhand der Daten der 
amtlichen Kinder- und Jugendhilfestatistik plausibel Kostenfolgen herleiten.  
Insgesamt wurden 2023 im Rahmen der amtlichen Kinder- und Jugendhilfestatistik knapp 
100.000 Kinder unter sechs Jahren gezählt, die eine ambulante Hilfe zur Erziehung in 
Anspruch genommen haben (Summe aus am 31.12. laufenden und im Laufe des Jahres 
beendeten Hilfen). Im Jahr 2023 wurden knapp 50.000 ambulante Hilfen zur Erziehung neu 
begonnen. Bei den allermeisten dieser Hilfen handelt es sich um sozialpädagogische 
Familienhilfe nach § 31 SGB VIII. Im Jahr 2023 wurden pro sozialpädagogischer 
Familienhilfe im Durchschnitt rund 10.000 Euro verausgabt. Laut Statistischem Bundesamt 
lag die Betreuungsquote an Kindertagesbetreuung zum 01.03.2025 bezogen auf Kinder 
unter drei Jahren bei 37,8 % und bezogen auf Kinder von drei bis sechs Jahren bei 95,0 %. 
Greift man angesichts der deutlich geringeren Betreuungsquote Kinder im Alter von ein bis 
zwei Jahren heraus, so wurden bezogen auf diese Altersgruppe im Jahr 2023 rund 30.000 
ambulante erzieherische Hilfen in Anspruch genommen. Es wird angenommen, dass für ein 
Drittel dieser Fälle vorrangig Kindertagesbetreuung gewährt werden kann. Dies führt dann 
zu einer Entlastung im Bereich der Hilfe zur Erziehung in Höhe von 100 Millionen Euro.  
Der in § 27 Absatz 5 Satz 2 SGB VIII-E eingeführte Vorrang von Hilfen und Maßnahmen 
der Jugendsozialarbeit nach § 13 SGB VIII gegenüber Hilfe zur Erziehung bei Jugendlichen 
und gegenüber Hilfe für junge Volljährige führt zu einer Verringerung der Kosten für die 
stationäre Unterbringung von jungen Menschen im Alter zwischen 16 und längstens 27 
Jahren. Gerade zwischen der nach § 13 Absatz 3 SGB VIII möglichen sozialpädagogisch 
begleiteten Wohnform und einer Unterbringung nach § 34 SGB VIII kann aufgrund der 
unterschiedlichen Zielsetzung in Bezug auf die Kosten für den Personalaufwand ein 
Unterschied bestehen, wobei die Übergänge teilweise auch fließend sein können. Von der 
gesamten Fallzahl von Leistungen nach § 34 SGB VIII für junge Menschen zwischen 16 
und 27 Jahren (66.788 Fälle) wird davon ausgegangen, dass für mindestens 10 % dieser 
Gruppe Angebote nach § 13 Absatz 3 SGB VIII geeigneter und für mindestens 15 % 
gleichermaßen geeignet sein können. Allerdings kann, da die Angebote nach § 13 Absatz 3 
SGB VIII zunächst in ausreichender Form ausgestaltet werden müssen, nur eine begrenzte 
Anzahl von jungen Menschen Angebote nach § 13 Absatz 3 SGB VIII erhalten, die bislang 
eine Hilfe nach § 34 SGB VIII erhalten haben. Nach 5 Jahren steigt die Zahl der Angebote, 
so dass alle junge Menschen mit entsprechenden Bedarfen sie erhalten können. In den 
ersten beiden Jahren (2028 und 2029) werden 2,5 % der bisherigen § 34 SGB VIII-Fälle in 
Wohnformen nach § 13 Absatz 3 SGB VIII geschätzt; die Fallzahl beläuft sich auf rund
1.670. In 2030 bis 2032 erhöht sich die Fallzahl auf 3.340 (5 %) und schließlich ab 2033 auf 
6.679 (10%). 
Es wird anhand von Praxisbeispielen und Tagessätzen aus der Praxis davon ausgegangen, 
dass Angebote nach § 13 Absatz 3 SGB VIII um ca. 30 % günstiger sind. Dies ergibt bei 
sonst ca. 50.000 Euro Kosten pro Fall (im Durchschnitt) eine Ersparnis von 25 Millionen 
Euro pro Jahr in den Jahren 2028 und 2029, rund 50 Millionen Euro pro Jahr in den Jahren 
2030 bis 2032 sowie rund 100 Millionen Euro pro Jahr ab 2033 bezogen auf diese Gruppe.  
Es ist davon auszugehen, dass spätestens ab dem Jahr 2032 auch ein Angebot nach § 13 
Absatz 3 SGB VIII für die jungen Menschen zur Verfügung stehen wird, für die diese 
Leistungen gleichermaßen geeignet sind wie eine Hilfe nach § 34 SGB VIII. Der Anteil 
dieser Personengruppe an den jungen Menschen zwischen 16 und 27 Jahren in 
erzieherischen Hilfen nach § 34 SGB VIII macht mindestens weitere 15 % aus und umfasst 
damit eine Fallzahl von 10.018. Schätzungsweise können im Jahr 2032 50 % dieser 
Personengruppe Angebote nach § 13 Absatz 3 SGB VIII erhalten. Die Fallzahl beträgt 
5.009. In Bezug auf diese Gruppe entstehen somit im Jahr 2032 Einsparungen in Höhe von 
75 Millionen Euro. Ab 2033 können dann alle aus dieser Gruppe Angebote nach § 13 
Absatz 3 SGB VIII erhalten. Daraus resultiert ein Einsparungspotential ab 2033 bezogen 
auf diese Gruppe in Höhe von 150 Millionen Euro.  
Bezogen auf beide Gruppen – einmal die Gruppe, für die die Angebote nach § 13 Absatz 3 
SGB VIII geeigneter sind (100 Millionen Euro) und dann die Gruppe, für die die Angebote 
nach § 13 Absatz 3 SGB VIII gleichermaßen geeignet sind (150 Millionen Euro), ergibt sich 
demnach ein Einsparpotential von 250 Millionen Euro.  
Demnach lassen sich folgende Einsparpotentiale darstellen: 
2028 und 2029: 25 Millionen Euro pro Jahr 
2030 und 2031: 50 Millionen Euro pro Jahr 
2032: 125 Millionen Euro  
Ab 2033: 250 Millionen Euro pro Jahr 
Durch die Änderungen der Regelungen in den §§ 27 Absatz 6, 35b und 80a SGB VIII-E zur 
Einführung infrastruktureller Bildungsassistenz für Kita und Schule kommt es kurz- und 
mittelfristig zu Einsparungen durch Reduktion des Zuwachses bei den jährlichen 
Kostensteigerungen für Kita- und Schulassistenzen, da nicht mehr jedes Kind mit einem 
entsprechenden Bedarf einen Anspruch auf Einzelfallhilfe hat. Es wird aufgrund von 
Berichten aus Modellvorhaben davon ausgegangen, dass im ersten und zweiten Jahr nach 
Inkrafttreten (2028 und 2029) eine Reduktion des Zuwachses in Höhe von 10 % erreicht 
werden kann. In den Folgejahren kann eine Reduktion des Zuwachses in Höhe von 20 % 
erreicht werden. Ab dem 6. Jahr ab Inkrafttreten kann es zu einer exponentiellen Reduktion 
der Zuwächse in den Folgejahren kommen, die letztlich zu einem Anstiegsstopp führen 
kann. Bei entsprechender Ausgestaltung der Infrastruktur können sich in der Folge weitere 
Einsparpotentiale im Sinne einer Reduzierung der absoluten Kosten ergeben.  
Bei aktuellen Kosten in Höhe von ca. 1,8 Milliarden Euro und einer Fallzahl in Höhe von ca. 
61.816 sowie einer durchschnittlichen Wachstumsrate in Höhe von 13 % (orientiert sich an 
der Wachstumsrate zwischen 2021 und 2022) ergeben sich folgende Einsparungen:  
Im Jahr 2028: 33 Millionen Euro Reduktion des Zuwachses 
Im Jahr 2029: 38 Millionen Euro Reduktion des Zuwachses
Im Jahr 2030: 86 Millionen Euro Reduktion des Zuwachses  
Im Jahr 2031: 97 Millionen Euro Reduktion des Zuwachses 
Im Jahr 2032: 110 Millionen Euro Reduktion des Zuwachses 
Ab dem Jahr 2033 erhöhen sich Schätzungen zufolge Einsparungen durch eine 
exponentielle Reduktion der Zuwächse um jährlich jeweils weitere 20 %: 
Im Jahr 2033: 249 Millionen Euro (20 % plus 20 %)  
Im Jahr 2034: 422 Millionen Euro (40 % plus 20 %) 
Im Jahr 2035: 635 Millionen Euro (60 % plus 20 %) 
Ab dem Jahr 2036 wird von einem Anstiegsstopp ausgegangen. Dies entspricht einer 
Einsparung von ca. 1 Milliarde Euro in Bezug auf einen bis dahin auf der Grundlage einer 
Wachstumsrate von 13 % prognostizierten Stand der Kostenentwicklung in Höhe eines 
zweistelligen Milliardenbetrags. In den Folgejahren sind weitere Einsparungen im Hinblick 
auf die absoluten Kosten möglich. 
6. Weitere Gesetzesfolgen 
Im Rahmen des Gleichwertigkeits-Checks sind die Faktoren Daseinsvorsorge sowie 
Engagement, Zusammenhalt und Teilhabe von diesem Regelungsvorhaben betroffen. Die 
Funktionsfähigkeit der Kinder- und Jugendhilfe wird durch Herstellung effizienter und 
effektiver Strukturen gesichert. Zudem geht es perspektivisch um die Verbesserung von 
Teilhabe von jungen Menschen mit Behinderungen und ihren Familien.  
Die Prüfung der gleichstellungsorientierten Gesetzesfolgenabschätzung ist zu dem 
Ergebnis gekommen, dass eine Gleichstellungsrelevanz nicht gegeben ist, da keine 
Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass Frauen und Männer unterschiedlich von der Regelung 
betroffen sind. 
Das Kompetenzzentrum Jugend-Check hat eine Stellungnahme zu möglichen 
Auswirkungen des Regelungsvorhabens auf junge Menschen zwischen 12 und 17 Jahren 
abgegeben. In der Zusammenfassung betont das Kompetenzzentrum, dass durch das 
Vorhaben der Zusammenführung der Zuständigkeiten für Leistungen der 
Eingliederungshilfe für Kinder und Jugendliche mit Behinderung ein verbesserter Zugang 
zu bedarfsgerechten Unterstützungsleistungen möglich wird und junge Menschen durch die 
Verstetigung des Verfahrenslotsens auch in Zukunft eine wichtige Unterstützung im Zugang 
zu der Inanspruchnahme von Leistungen erhalten. Bei der Regelung zum Vorrang von 
infrastrukturellen Angeboten sowie Regelangeboten werden Bedenken dahingehend 
geäußert, dass hier verschiedene Leistungsarten in Konkurrenz treten, die verschiedene 
Ziele verfolgen; zudem könnten nicht ausreichend niedrigschwellige Angebote zur 
Verfügung stehen. Die Einführung eines infrastrukturellen Angebotes der Bildungsassistenz 
wird als Möglichkeit gesehen, dass junge Menschen niedrigschwellig Hilfen erhalten 
können. Die Änderungen der Regelungen zur Inobhutnahme unbegleiteter ausländischer 
Minderjähriger wird einerseits positiv bewertet, andererseits könnten die verlängerten 
Fristen zu einer Verzögerung der Entscheidungen über den längerfristigen Aufenthalt 
führen. Die Streichung der Ausnahmeregelung in § 9 Absatz 2 JuSchG wird als Beitrag zum 
Schutz junger Menschen vor einem frühen Alkoholkonsum bewertet.
VII. Befristung; Evaluierung 
Das Bundesministerium für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend wird den 
Umsetzungsprozess des Gesetzes ab Inkrafttreten begleiten und die Umsetzung 
evaluieren. Die Regelung des § 108 SGB VIII wurde in Bezug auf die Evaluation des Kinder- 
und Jugendstärkungsgesetzes angepasst. Die Evaluation der Erprobungsklausel wird bis 
zum 31. März 2030 erfolgen.  
B. Besonderer Teil 
Zu Artikel 1 (Änderung des Achten Buches Sozialgesetzbuch) 
Zu Nummer 1 
Das Inhaltsverzeichnis ist an die Änderungen anzupassen.  
Zu Nummer 2 
Nach Artikel 16 Absatz 6 der Richtlinie (EU) 2024/1385 des Europäischen Parlaments und 
des Rates vom 14. Mai 2024 zur Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen und häuslicher 
Gewalt haben die Mitgliedstaaten sicherzustellen, dass die individuelle Begutachtung zur 
Ermittlung eines besonderen Schutzbedarfs von Opfern je nach Verfahrensstadium, soweit 
dies angemessen ist, in Zusammenarbeit mit anderen einschlägigen zuständigen Behörden 
und einschlägigen Unterstützungsdiensten wie Opferschutzzentren, spezialisierten 
Diensten, Sozialdiensten, Angehörigen der Gesundheitsberufe, Schutzunterkünften und 
anderen einschlägigen Akteuren erfolgt. Nach Artikel 11 Absatz 4 der Richtlinie (EU) 
2024/1712 des europäischen Parlaments und des Rates vom 13. Juni 2024 zur Änderung 
der Richtlinie 2011/36/EU zur Verhütung und Bekämpfung des Menschenhandels und zum 
Schutz seiner Opfer treffen die Mitgliedstaaten die erforderlichen Maßnahmen, um in 
Zusammenarbeit mit den einschlägigen Opferbetreuungsorganisationen im Rahmen von 
Gesetzen, Regelungen oder Verwaltungsvorschriften einen oder mehrere Mechanismen für 
die frühzeitige Erkennung und Identifizierung, Unterstützung und Betreuung identifizierter 
und mutmaßlicher Opfer einzurichten.  
Bereits bisher haben die Jugendämter bei der Einschätzung des Gefährdungsrisikos nach 
§ 8a Absatz 1 andere Akteure einbezogen, sofern diese über Informationen verfügten, die 
für die Einschätzung des Gefährdungsrisikos relevant waren. Zur Klarstellung in Hinblick 
auf die Umsetzung der Richtlinie (EU) 2024/1385 des Europäischen Parlaments und des 
Rates vom 14. Mai 2024 zur Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen und häuslicher Gewalt 
wird nun diese Beteiligung anderer Akteure in den Absatz 1 aufgenommen. Die Erweiterung 
des § 8a Absatz 1 stellt zudem in Umsetzung der EU Menschenhandelsrichtlinie klar, dass 
Jugendämter im Rahmen der Gefährdungseinschätzung andere Stellen und Akteure wie 
beispielsweise spezialisierte Fachberatungsstellen hinzuziehen sollen, um betroffene Opfer 
von Menschenhandel frühzeitig zu identifizieren.  
Stellen im Sinne des § 8a Absatz 1 Satz 1 SGB VIII sind dabei entsprechend der Auflistung 
in § 81 Absatz. 1 SGB VIII weit zu verstehen. Der Träger der öffentlichen Jugendhilfe ist 
nach § 79a Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 und 4 SGB VIII zur Qualitätsentwicklung in Bezug 
auf den Prozess der Gefährdungseinschätzung und die Zusammenarbeit mit anderen 
Institutionen verpflichtet.  
Zu Nummer 3 
Die bisherigen Absätze 5 und 6 werden gestrichen.
§ 10 Absatz 5 SGB VIII hatte seit dem 1. Januar 2024 als Ausnahme vom grundsätzlichen 
Vorrang des SGB XIV geregelt, dass soweit Leistungen zum Lebensunterhalt während 
fachspezifischer Maßnahmen erbracht werden, diese den Leistungen zum Lebensunterhalt 
nach dem SGB XIV vorgehen. Die Leistungen zum Unterhalt im Sinne des SGB VIII decken 
jedoch nicht nur den Lebensunterhalt des Kindes/Jugendlichen im Sinne der 
Existenzsicherung ab, sondern umfassen untrennbar auch die Pflege und Erziehung als 
Fachleistungen. Dies führte in der Praxis dazu, dass viele Jugendhilfeträger keine 
Erstattungsanträge bei den für das Soziale Entschädigungsrecht zuständigen Behörden 
(SER-Behörden) für kongruente Teilhabeleistungen stellten, weil sie die Leistungen zum 
Lebensunterhalt im Sinne der Existenzsicherung nicht herausrechnen konnten (keine 
Trennung der existenzsichernden Leistungen von den Fachleistungen der Erziehung und 
Pflege möglich). In anderen Fällen lehnten die SER-Behörden Erstattungsbegehren der 
Jugendhilfeträger ab, weil die Leistungen zum Unterhalt nicht trennscharf von den 
Fachleistungen dargelegt und beziffert werden konnten.  
Im Ergebnis scheiterten daher die Erstattungsbegehren der Jugendhilfeträger bei 
Unterbringung im Heim oder in der Pflegefamilie, auch wenn der Bedarf der Fachleistung 
schädigungsbedingt war und im SGB XIV eine der SGB VIII-Leistung kongruente Leistung 
existierte. Da die Jugendhilfeträger wegen ihres Knowhows immer in Vorleistung gehen und 
in der Praxis die Gesamtleistung der Jugendhilfeträger bei Unterbringung im Heim oder in 
der Pflegefamilie der Ausnahme des § 10 Absatz 5 SGB VIII unterfiel, wurde in solchen 
Fällen quasi der Vorrang des SBG XIV bei schädigungsbedingten Bedarfen in Gänze 
ausgehebelt. Dieses führt für die vorrangig leistenden Jugendhilfeträger zu einem unbilligen 
Ergebnis. Durch Streichung von § 10 Absatz 5 SGB VIII können Jugendhilfeträger, bei 
Vorliegen der Voraussetzung nach dem SGB XIV, ihre berechtigten Erstattungsansprüche 
gegenüber den SER-Behörden beziffert geltend machen. In Korrelation zur Aufhebung des 
§ 10 Absatz 5 SGB VIII wird mit diesem Gesetz auch § 93 Absatz 2 SGB XIV aufgehoben 
Der bisherige Absatz 7 wird zu Absatz 5. Dabei handelt es sich um eine redaktionelle 
Anpassung 
Zu Nummer 4 
Nach Artikel 32 Absatz 2 der Richtlinie (EU) 2024/1385 des Europäischen Parlaments und 
des Rates vom 14. Mai 2024 zur Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen und häuslicher 
Gewalt haben die Mitgliedstaaten sichere Orte für den sicheren Kontakt zwischen einem 
Kind und einem Träger der elterlichen Verantwortung, der (möglicherweise) Gewalt gegen 
Frauen oder häusliche Gewalt begangen hat, sofern der Träger elterlicher Verantwortung 
ein Umgangsrecht hat, zu schaffen und zu unterhalten.  
Bereits bisher haben die Jugendämter im Rahmen ihrer Unterstützungspflichten nach § 18 
Absatz 3 SGB VIII a.F. dafür gesorgt, dass bei Bedarf geeignete Räume für die Ausübung 
des Umgangsrechts zur Verfügung stehen. Zur Klarstellung und zur Umsetzung der 
Richtlinie werden diese Räume nun explizit benannt. 
Zu Nummer 5 
Im Rahmen der vom BMFSFJ geförderten Initiative „Zukunftsforum Heimerziehung“ wurde 
konstatiert, dass die im Rahmen der Hilfe nach § 34 SGB VIII umgesetzten 
ausdifferenzierten sozialpädagogischen Arrangements und Verfahren vom Begriff der 
Heimerziehung nicht erfasst werden können. Mit den Änderungen von § 34 SGB VIII 
werden nicht nur diese fachliche Kritik und auch die historische Belastung des Begriffs der 
Heimerziehung berücksichtigt. Insbesondere geht es dabei darum, der Ablehnung des 
Begriffs durch die jungen Menschen, die in Einrichtungen der Erziehungshilfe aufwachsen, 
Rechnung zu tragen. Diese verbinden damit Stigmatisierungs- und 
Ausgrenzungserfahrungen und sehen keinerlei Übereinstimmung mit ihrem Lebensort in
den Einrichtungen bzw. Wohngruppen und den dortigen Bedingungen (vergleiche zur 
Begriffskritik insgesamt Zukunftsforum Heimerziehung, Seiten 12/13). 
Zu Nummer 6 
Zur Entlastung des örtlichen Trägers der Kinder- und Jugendhilfe insbesondere vor dem 
Hintergrund gegebenenfalls zeitaufwändiger Altersfeststellung wird die Frist der Mitteilung 
der vorläufigen Inobhutnahme von sieben Werktagen auf einen Monat verlängert. 
Zu Nummer 7 
Die im bisherigen § 42e enthaltene Berichtspflicht wird aufgehoben.Die Berichterstattung 
zur Situation unbegleiteter ausländischer Minderjähriger wird in den Kinder- und 
Jugendbericht integriert als ein Teil des Überblicks, den jeder dritte Bericht über die 
Gesamtsituation der Jugendhilfe vermitteln soll. Daneben sollen in den Kinder- und 
Jugendbericht, der in jeder Legislaturperiode themenspezifisch über die Lage junger 
Menschen und die Bestrebungen und Leistungen der Kinder- und Jugendhilfe berichtet, 
bestehende Bezüge zur Situation unbegleiteter ausländischer Minderjähriger hergestellt 
werden. Statistische Daten sowie Informationen zur Anzahl jugendhilferechtlicher 
Zuständigkeiten in Bezug auf unbegleitete ausländische Minderjährige werden in 
regelmäßigen Abständen auf der Homepage des Bundesministeriums für Bildung, Familie, 
Senioren, Frauen und Jugend veröffentlicht. 
Zu Nummer 8 
Zur Beseitigung von Auslegungsfragen und so zur Entlastung des nach Landesrecht 
zuständigen örtlichen Trägers der öffentlichen Kinder- und Jugendhilfe ist nunmehr konkret 
gefasst, dass eine ärztliche Untersuchung ausschließlich nur in begründeten Zweifelsfällen 
in Betracht kommen kann. Der Rechtsbegriff „Zweifel“ ist nunmehr konkreter gefasst. 
Zu Buchstabe a 
Die Auflärungsverpflichtung des nach Landesrecht bestimmten zuständigen örtlichen 
Trägers der öffentlichen Kinder- und Jugendhilfe ist lediglich aus systematischen 
Erwägungen in den ersten Absatz vorgezogen, inhaltich ergeben sich hieraus keinerlei 
Änderungen. 
Zu Buchstabe b 
In Absatz 2 ist nunmehr konkreter gefasst. Entsprechend der Handlungsempfehlungen zum 
Umgang mit unbegleiteten Minderjährigen Verteilungsverfahren, Maßnahmen der 
Jugendhilfe und Clearingverfahren – 3. aktualisierte Fassung 2020 und dem JFMK-
Beschluss vom 22./23. Mai ist nunmehr gesetzlich klargestellt, dass eine ärztliche 
Untersuchung als zusätzliche Maßnahme zu der qualifzierten Inaugenscheinnahme durch 
das Jugendamt nur in begründeten Zweifelsfällen veranlasst werden kann.  
Zu Buchstabe c 
Mit dem Ziel der Steigerung von Effizienz und der Entlastung von Verwaltung und Gerichten 
regelt Absatz 3 das Entfallen eines Vorverfahrens nach § 68 der 
Verwaltungsgerichtsordnung. 
Zu Nummer 9 
In Nummer 1 wird das Kriterium der Verfassungsgewähr des Trägers als Voraussetzung für 
die Erteilung der Betriebserlaubnis eingeführt. Die Gewähr für eine den Zielen des
Grundgesetzes förderliche Arbeit bietet ein Träger nur dann, wenn er positiv im Sinne der 
obersten Grundsätze der freiheitlich demokratischen Grundordnung wirkt. 
In Nummer 2 wird klargestellt, dass die Mindestkriterien, die die für die Erteilung der 
Betriebserlaubnis zuständige Behörde im Hinblick auf die personellen Voraussetzungen 
einer Einrichtung zu prüfen hat, von dieser flexibel festzulegen sind. Maßgeblich für diese 
Kriterien sind neben dem Zweck und der Konzeption der jeweiligen Einrichtung auch 
konkret die in dieser Einrichtung wahrzunehmenden Funktionen. Je anspruchsvoller die 
betreffenden Aufgaben, umso höhere Anforderungen sind an die jeweilige Qualifikation des 
hierfür zuständigen Personals zu stellen und umgekehrt. So auch der BayVGH: „Die 
Mindestanforderungen für die Betreuung Minderjähriger i.R. der Jugendhilfe richten sich im 
Hinblick auf die fachliche und persönliche Eignung des Personals nach der 
Zweckbestimmung der Einrichtung und den jeweiligen Funktionen in ihr“ (BayVGH v. 
02.02.2017, 12 CE 17.71). 
Zu Nummer 10 
Der neue § 58a Absatz 1 Satz 1 eröffnet die Möglichkeit, dass das Jugendamt eine 
Bestätigung über das Bestehen des alleinigen Sorgerechts ausstellt, wenn die gemeinsame 
oder teilweise Sorge bestand und ein Elternteil verstorben ist. In vielen Situationen muss 
die Einwilligung beider Sorgeberechtigter gegenüber Dritten, etwa Behörden oder Schulen, 
nachgewiesen werden. Verstirbt ein Sorgeberechtigter, oft ein Elternteil, ist in der Regel der 
hinterbliebene Sorgeberechtigte allein sorgeberechtigt. Als Nachweis für das alleinige 
Sorgerecht muss dann regelmäßig die Sterbeurkunde des verstorbenen Sorgeberechtigten 
vorgelegt werden. Diese Situation wird von den Betroffenen oftmals als belastend 
wahrgenommen. Mit der Regelung soll den Betroffenen ermöglicht werden, einen Nachweis 
über das alleinige Sorgerecht von dem zuständigen Jugendamt ausgestellt zu bekommen, 
um so mit einem neutralen Dokument das alleinige Sorgerecht gegenüber Dritten 
nachweisen zu können. 
Bestehen allerdings berechtigte Zweifel an der alleinigen Sorge des Elternteils oder der 
Anwendbarkeit des deutschen Rechts, so kann das Jugendamt die Bestätigung auch 
ablehnen. Der Elternteil hat dann unbenommen die Möglichkeit, die Zweifel auszuräumen. 
Zu Nummer 11 
Insbesondere auch vor dem Hintergrund der Bedeutung des Leistungsmerkmals der 
Qualifikation des Personals für die Entgeltvereinbarung wird klargestellt, dass der Maßstab 
hierfür neben dem Zweck der jeweiligen Einrichtung auch die konkret in dieser Einrichtung 
wahrzunehmenden Funktionen sind. Je anspruchsvoller die betreffende Aufgabe, umso 
höhere Anforderungen sind an die jeweilige Qualifikation des hierfür zuständigen Personals 
zu stellen und umgekehrt. So auch der BayVGH: „Die Mindestanforderungen für die 
Betreuung Minderjähriger i.R. der Jugendhilfe richten sich im Hinblick auf die fachliche und 
persönliche Eignung des Personals nach der Zweckbestimmung der Einrichtung und den 
jeweiligen Funktionen in ihr“ (BayVGH v. 02.02.2017, 12 CE 17.71). In der 
Leistungsvereinbarung müssen daher die in der Einrichtung wahrzunehmenden Funktions-
, Zuständigkeits- und Verantwortungsbereiche konkret dargestellt und aus dieser 
Darstellung die jeweils hierfür einzusetzenden Professionen abgeleitet werden (vergleiche 
auch Gottlieb/Kepert/Dexheimer in LPK-SGB VIII, § 78c Rn. 6). 
Zu Nummer 12 
Zu Buchstabe a 
In § 79 Absatz 3 Satz 1 SGB VIII-E wird klargestellt, dass die personelle Ausstattung der 
Jugendämter und der Landesjugendämter in quantitativer und in qualitativer Hinsicht nach 
Aufgabenbereichen und den darin wahrzunehmenden Funktionen auszurichten ist.
Zu Buchstabe b 
Zur Beförderung der Digitalisierung der öffentlichen Verwaltung der Kinder- und Jugendhilfe 
wird im Hinblick auf die Bestimmung der örtlichen Zuständigkeit nach §§ 86 bis 88a SGB 
VIII als ein besonders komplexes Verfahren mit Relevanz für die Kostenerstattungspflicht 
und die finale Kostentragung klargestellt, dass zur Entlastung der Verwaltungsabläufe die 
Ermittlung der örtlichen Zuständigkeit auch über digitale Anwendungen möglich ist. 
Zu Nummer 13 
Die Berichtspflicht nach § 42e wurde aufgehoben. Der Kinder- und Jugendbericht, der einen 
Überblick über die Gesamtsituation der Jugendhilfe vermitteln soll, soll auch über die 
Situation unbegleiteter ausländischer Minderjähriger in Deutschland berichten.  
Die Daten zu den unbegleiteten ausländischen Minderjährigen werden davon unabhängig 
weiterhin erhoben.  
Zu Nummer 14 
Mit der Änderung soll die Ausrichtung der Entscheidung über den Wechsel der 
Zuständigkeit im Falle des Aufenthaltswechsels des Kindes oder Jugendlichen am 
Kindeswohl gestärkt werden. Das zum Vormund oder Pfleger bestellte Jugendamt muss 
nur dann regelmäßig einen Antrag auf Entlassung beim Familiengericht stellen, wenn es 
die in § 1804 Absatz 3 Satz 1 und 2 des Bürgerlichen Gesetzbuchs geregelten 
Entlassungsvoraussetzungen für gegeben hält. Es besteht also im Falle des 
Aufenthaltswechsels keine Verpflichtung mehr zur Beantragung seiner Entlassung. 
Vielmehr hat das Jugendamt vor Antragstellung zu prüfen, ob der Wechsel des Vormunds 
oder Pflegers dem Kindeswohl dient. Hierbei muss insbesondere der Wille des Kindes oder 
Jugendlichen berücksichtigt werden. Lehnt das Familiengericht bei Antragsstellung nach 
Maßgabe dieser Kriterien den Entlassungsantrag ab, stellt Satz 4 klar, dass dann die 
Zuständigkeit beim Antrag stellenden, zum Vormund oder Pfleger bestellten Jugendamt 
verbleibt. Die Mitteilungspflicht des Vormunds oder Pflegers an das Familiengericht über 
den Aufenthaltswechsel des Kindes oder Jugendlichen nach § 1790 Absatz 5 Satz 1 des 
Bürgerlichen Gesetzbuchs bleibt davon unberührt.  
Zu Nummer 15 
Zur Verfahrensvereinfachung wird klargestellt, dass der maßgebliche Zeitpunkt für den 
Beginn der Monatsfrist für die Kostenerstattung derjenige ist, zu dem das zuständige 
Jugendamt Kenntnis über den tatsächlichen Aufenthalt eines unbegleiteten ausländischen 
Minderjährigen erlangt hat. Damit wird ein Anliegen der Länder aufgegriffen (vergleiche 
JFMK-Beschluss „Gesetzlicher Anpassungsbedarf der Vorschriften des SGB VIII zur 
Sicherstellung bundesweiter Versorgungsstrukturen für unbegleitete minderjährige 
Ausländerinnen und Ausländer (umA)“ vom 22./23. Mai 2025).  
Zu Nummer 16 
Für die Kostenerstattung bei der Gewährung von Jugendhilfe an eingereiste junge 
Menschen nach § 89d SGB VIII wird eine Kostenerstattung unter 1000 Euro 
ausgeschlossen. Die Länder erhalten aber im Wege einer Länderöffnungsklausel die 
Möglichkeit, die Bagatellgrenze von 1000 Euro zu unterschreiten oder grundsätzlich eine 
pauschale Abgeltung der Kosten vorzusehen. Mit diesen Regelungen wird einer Forderung 
der Länder nachgekommen (vergleiche JFMK-Beschluss „Gesetzlicher Anpassungsbedarf 
der Vorschriften des SGB VIII zur Sicherstellung bundesweiter Versorgungsstrukturen für 
unbegleitete minderjährige Ausländerinnen und Ausländer (UMA)“ vom 22./23. Mai 2025).
Zu Artikel 2 (Weitere Änderung des Achten Buches Sozialgesetzbuch) 
Zu Nummer 1  
Die Inhaltsübersicht ist an die Änderung anzupassen. 
Zu Nummer 2 
Das für die gesamte Kinder- und Jugendhilfe formulierte programmatische Leitbild wird um 
den Aspekt der Förderung der vollen, wirksamen und gleichberechtigten Teilhabe am 
Leben in der Gesellschaft erweitert. In der Folge wird auch die Überschrift der Vorschrift 
entsprechend angepasst. 
Zu Nummer 3 
Mit der neuen Nummer 1 werden die expliziten und konkretisierenden Regelungen im 
Kinder- und Jugendstärkungsgesetz zur Beratung von Kindern und Jugendlichen, zur 
Unterstützung durch Ombudsstellen sowie zum Verfahrenslotsen im Katalog des § 2 
Absatz 2 SGB VIII nachvollzogen. 
Zu Nummer 4 
Mit dem neu eingefügten Absatz 4 wird in Satz 1 klargestellt, dass der Träger der 
öffentlichen Jugendhilfe in Bezug auf Leistungen der Eingliederungshilfe nach § 2 Absatz 2 
Nummer 6 Rehabilitationsträger im Sinne von § 6 Absatz 1 Nummer 6 SGB IX ist. Die 
Vorschriften des Teil 1 SGB IX gelten folglich für diese Leistungen und sind vom Träger der 
öffentlichen Jugendhilfe als Rehabilitationsträger insofern nach Maßgabe von § 7 SGB IX 
anzuwenden. Darauf wird mit dem Verweis in Satz 2 explizit hingewiesen.  
Zu Nummer 5 
Mit der Experimentierklausel wird die Erprobung der vorrangigen Anwendung des SGB VIII 
für Leistungen der Eingliederungshilfe für junge Menschen mit (drohenden) Behinderungen 
aufgrund von körperlichen, geistigen oder Sinnesbeeinträchtigungen ermöglicht. 
Landesrecht bestimmt, dass eine begrenzte Zahl von Kommunen, die bereits eine 
gemeinsame Zuständigkeit der Kinder- und Jugendhilfe für Leistungen der 
Eingliederungshilfe haben oder planen, das SGB VIII bzw. den § 35a SGB VIII als 
Rechtsgrundlage für Leistungen der Eingliederungshilfe für junge Menschen mit 
(drohenden) Behinderungen unabhängig von der Behinderungsart vorrangig gegenüber 
dem SGB IX anwenden können.  
Ausdrücklich regelt Absatz 2 die für die Erprobung des Verfahrens anzuwendenden 
rechtlichen Regelungen: 
Es wird eine Gesamtzuständigkeit des örtlichen Trägers der Jugendhilfe für Minderjährige 
im Hinblick auf die Eingliederungshilfe erprobt – hierzu haben die erprobenden Träger die 
Regelungen zum Gesamtplanverfahren nach den §§ 117 bis 122 SGB IX anzuwenden, 
soweit die Vorgaben über die in §§ 36 bis 36b SGB VIIII geregelten Vorgaben hinausgehen. 
Dies bedeutet insbesondere, dass grundsätzlich die Regelungen zum Hilfeplanverfahren 
Anwendung finden, wonach eine Hilfeplanung grundsätzlich stattfindet. Im Rahmen der 
Hilfeplanung sind jedoch die §§ 117 bis 122 SGB IX anzuwenden. 
Absatz 3 regelt die Befristung der Erprobung bis zum 31. Dezember 2032. 
Nach Absatz 4 erfolgt eine Zulassung zur Erprobung nur auf Antrag des Trägers. Bei den 
zuständigen Landesbehörden müssen die Kommunen, die eine vorrangige Anwendung des 
SGB VIII erproben möchten, einen Antrag stellen. Absatz 4 enthält die zwingenden Inhalte
eines Antrags. Der Antrag muss konkrete Ausführungen enthalten zur organisatorischen 
Leistungsfähigkeit der Verwaltung nach Absatz 4 Nummer 1. Dies umfasst auch die 
räumliche und technische Ausstattung, die Personalausstattung und Angaben zur 
Personalqualifizierung. Nach Absatz 4 Nummer 2 sind im Antrag zudem konkrete 
Ausführungen zu dem Verwaltungsverfahren im Kontext der Vorrangigkeit des SGB VIII 
darzutun. Diese umfassen auch Darstellungen zu den Finanzströmen der einheitlich durch 
den Träger der öffentlichen Jugendhilfe zu erbringenden Leistungen. Zwingender Inhalt des 
Antrags ist zudem die Darlegung einer gesicherten Finanzausstattung betreffend sämtlicher 
mit der Erprobung einhergehenden Kosten.  
Die Zulassung als gesamtzuständig leistungsgewährender Träger der öffentlichen 
Jugendhilfe setzt die Geeignetheit des Trägers im Sinne von Absatz 5 voraus.  
Zwingend ist hierzu nach Absatz 5 Nummer 1 die Leistungsfähigkeit des Trägers der 
öffentlichen Jugendhilfe im Hinblick auf die Erfüllung der Aufgabe (Anwendung der 
Regelungen nach Absatz 2). Nach Absatz 5 Nummer 2 ist die Darlegung bestehender und 
geplanter Verwaltungskooperationen mit dem Träger der Eingliederungshilfe erforderlich. 
Der Nachweis einer ordnungsgemäßen Finanzabwicklung ist nach Absatz 5 Nummer 3 
erforderlich, dies umfasst auch Finanzströme betreffend die Finanzierung der Leistungen 
der Jugendhilfe und der Eingliederungshilfe durch die öffentliche Hand. Weitere 
Zulassungsvoraussetzung ist, dass sich der Träger der öffentlichen Jugendhilfe verpflichtet, 
mit der zuständigen Landesbehörde eine Zielvereinbarung über die Leistungsgewährung 
abzuschließen (Absatz 5 Nummer 4). Zudem regelt Absatz 5 Nummer 5 die Verpflichtung 
zur Datenerhebung für eine Evaluation, die der Entwicklung einer bundesgesetzlichen 
Regelung dienen soll. Die Träger der öffentlichen Jugendhilfe müssen demnach Daten 
erheben, die eine Untersuchung der Leistungsgewährung der Eingliederungshilfe für junge 
Menschen mit (drohenden) körperlichen oder geistigen Behinderungen ermöglichen. Von 
zentraler Bedeutung sind hier Daten zur Untersuchung der finanziellen Auswirkungen. 
Hierbei handelt es sich um eine Befugnis zur Erhebung von anonymisierten Daten, nicht 
aber um eine Befugnis zur Erhebung von Sozialdaten im Sinne des § 67 Absatz 2 Satz 1 
SGB X in Verbindung mit § 35 SGB I.  
Landesrecht bestimmt nach Absatz 6 zwingend die begrenzte Zahl der möglichen 
gesamtzuständig leistungsgewährenden öffentlichen Träger der Jugendhilfe sowie die 
zuständige Stelle nach Absatz 4. 
Das BMBFSFJ ist verpflichtet, die Untersuchung unter Beteiligung der Länder 
durchzuführen und dem Deutschen Bundestag und dem Bundesrat bis zum 31. März 2030 
zu berichte 
Zu Nummer 6 
Es wird klargestellt, dass die Unterbringung eines jungen Menschen in sozialpädagogisch 
begleiteten Wohnformen im Rahmen der Jugendsozialarbeit nicht zwingend voraussetzt, 
dass der junge Mensch gleichzeitig Hilfen oder Maßnahmen nach § 13 Absatz 1 oder 2 
SGB VIII erhält. Neben der beruflichen Eingliederung ist Voraussetzung für die Gewährung 
der Leistung nach § 13 Absatz 3 SGB VIII die Teilnahme an schulischen oder beruflichen 
Bildungsmaßnahmen jeglicher Art, nicht nur der sogenannten Jugendberufshilfe. 
Zu Nummer 7 
Zu Absatz 5:  
§ 27 Absatz 5 Satz 1 SGB VIII-E sieht eine anspruchserfüllende Wirkung von 
infrastrukturellen Angeboten oder Regelangeboten nach §§ 16 bis 18, §§ 22 bis 25 oder 
§ 13 im Falle mindestens gleicher Eignung vor. Dieser Vorrang ist bei der Hilfeauswahl im 
Rahmen von Hilfe zur Erziehung nach § 27 Absatz 2 SGB VIII zu prüfen. § 8a Absatz 1
Satz 3 SGB VIII und die §§ 1666, 1666a BGB bleiben davon unberührt. In diesen Fällen 
nehmen Personensorgeberechtigte nicht selbst Hilfen zur Erziehung in Anspruch, um der 
eigenen Erziehungsverantwortung gerecht zu werden, sondern sie werden zur 
Inanspruchnahme durch staatliche Intervention (Eingriff in das Elterngrundrecht) mit dem 
Ziel, eine Kindeswohlgefährdung abzuwenden, verpflichtet. Eingriffe in das 
Elterngrundrecht müssen verhältnismäßig sein, weshalb der für Hilfen zur Erziehung 
angeordnete Vorrang von Infrastruktur- und Regelangeboten nicht zur Anwendung 
kommen kann, sondern im konkreten Einzelfall diejenige Hilfe von staatlicher Seite zu 
gewähren ist, die geeignet und erforderlich ist, um die Kindeswohlgefährdung abzuwenden. 
Entsprechendes gilt, wenn Jugendliche und junge Volljährige (Heranwachsende) durch ein 
Jugendgericht zur Inanspruchnahme von Hilfen verpflichtet werden. Nach § 52 Absatz 2 
Satz 1 SGB VIII hat das Jugendamt frühzeitig zu prüfen, ob für den betreffenden jungen 
Menschen Leistungen der Jugendhilfe oder anderer Sozialleistungsträger in Betracht 
kommen. Wenn das Ziel, erneuten Straftaten entgegenzuwirken (§ 2 Absatz 1 JGG), nur 
durch eine oder mehrere Hilfen zur Erziehung erreicht werden kann, müssen sich die 
Vertreter der Jugendgerichtshilfe hinsichtlich der Maßnahmen, die zu ergreifen sind, auch 
ohne Rücksicht auf den Vorrang von Infrastruktur- und Regelangeboten nach § 38 Absatz 2 
Satz 2 JGG entsprechend äußern können.  
Voraussetzung für die anspruchserfüllende Wirkung von Infrastruktur- und Regelangeboten 
ist, dass die Entscheidung über die vorrangige Gewährung von Infrastruktur- oder 
Regelangeboten im Zusammenwirken mehrerer Fachkräfte auf der Grundlage eines 
konkreten Vergleichs der Eignung des in Betracht kommenden Infrastruktur- oder 
Regelangebots mit erzieherischen Hilfen insbesondere nach den §§ 28 bis 35 SGB VIII 
getroffen wird (vgl. § 36 Absatz 2 Nummer 3 SGB VIII-E). Entsprechen diese Angebote dem 
erzieherischen Bedarf im Einzelfall und decken diesen auch vollumfänglich ab, wird damit 
der individuelle Anspruch auf Hilfe zur Erziehung nach § 27 Absatz 2 SGB VIII-E erfüllt. 
Wird der erzieherische Bedarf nur in Teilen abgedeckt, muss das Infrastruktur- oder 
Regelangebot mit Hilfe zur Erziehung kombiniert werden. In die Prüfung, ob mindestens 
eine gleiche Eignung des Angebotes vorliegt, können nur tatsächlich für den Einzelfall 
verfügbare Angebote einbezogen werden.  
In Bezug auf Jugendliche und junge Volljährige regelt § 27 Absatz 5 Satz 2 SGB VIII-E ein 
Vorranggebot im Hinblick auf sämtliche Hilfen und Maßnahmen der Jugendsozialarbeit 
nach § 13 SGB VIII. Insbesondere bei jungen Volljährigen, aber auch bei (älteren) 
Jugendlichen rücken bei der bedarfsentsprechenden Ausrichtung des Hilfeziels der 
erfolgreiche Abschluss einer schulischen oder beruflichen Ausbildung, die Eingliederung in 
die Arbeitswelt und die Vorbereitung auf ein selbständiges Leben in den Vordergrund. 
Bedarfslagen und damit Leistungsziele der Angebote nach § 13 SGB VIII und der 
Leistungen nach §§ 27, 41 SGB VIII, hier insbesondere nach § 34 SGB VIII, können sich 
überschneiden. Um den Fällen Rechnung zu tragen, in denen eine im Vergleich zu 
erzieherischen Hilfen weniger intensive sozialpädagogische oder pädagogische Betreuung 
dem individuellen (erzieherischen) Bedarf, der vor allem eine schul- und berufsbezogene 
Hilfe, lebenspraktische Unterstützung und auch ein sozialpädagogisch flankiertes 
Wohnangebot erfordert, besser oder zumindest gleichermaßen entspricht, wird nunmehr 
den diesem Leistungsprofil entsprechenden Angeboten nach § 13 SGB VIII ein Vorrang 
eingeräumt. Dieser Vorrang ist bei der Hilfeauswahl im Rahmen von Hilfe zur Erziehung 
nach § 27 Absatz 2 SGB VIII bei Jugendlichen oder im Rahmen von Hilfe für junge 
Volljährige nach § 41 SGB VIII zu prüfen. Der Vorrang der Hilfen und Maßnahmen nach 
§ 13 SGB VIII kommt nur dann zum Tragen, wenn diese im Hinblick auf den erzieherischen 
Bedarf des Jugendlichen oder den Unterstützungsbedarf des jungen Volljährigen im 
Einzelfall geeigneter als oder zumindest gleich geeignet wie eine erzieherische Hilfe nach 
§ 27 Absatz 2 SGB VIII, insbesondere nach Maßgabe der §§ 28 bis 35 SGB VIII, oder eine 
Hilfe für junge Volljährige nach § 41 Absatz 2 SGB VIII sind. Dabei können nur tatsächlich 
verfügbare Angebote nach § 13 SGB VIII in die Prüfung mit einbezogen werden.
Voraussetzung für die anspruchserfüllende Wirkung ist, dass die Entscheidung über die 
vorrangige Gewährung von Angeboten nach § 13 SGB VIII im Zusammenwirken mehrerer 
Fachkräfte auf der Grundlage eines konkreten Vergleichs der Eignung des in Betracht 
kommenden Angebots der Jugendsozialarbeit mit erzieherischen Hilfen insbesondere nach 
den §§ 28 bis 35 SGB VIII getroffen wird (vgl. § 36 Absatz 2 Nummer 2 SGB VIII-E).  
Bei jungen Volljährigen, die einen Anspruch nach § 41 SGB VIII haben und für die die 
Angebote nach § 13 SGB VIII anspruchserfüllend wirken, bleibt § 41a SGB VIII weiterhin 
anwendbar.  
Weder der in § 27 Absatz 5 Satz 1 SGB VIII-E geregelte Vorrang von infrastrukturellen 
Angeboten oder Regelangeboten gegenüber erzieherischen Hilfen noch das Vorranggebot 
nach § 27 Absatz 5 Satz 2 SGB VIII-E hat Einfluss auf die Wahrnehmung des 
Schutzauftrags bei Kindeswohlgefährdung nach § 8a SGB VIII. So bleibt insbesondere 
auch die Pflicht des Jugendamtes, dem Erziehungsberechtigen zur Abwendung einer 
Kindeswohlgefährdung geeignete und notwendige Hilfen anzubieten, uneingeschränkt 
bestehen. Diese Pflicht ist insbesondere auch für dem Grundsatz der Verhältnismäßigkeit 
entsprechende Entscheidungen des Familiengerichts nach §§ 1666 und 1666a BGB höchst 
relevant. Entsprechend bleiben auch die §§ 1666 und 1666a BGB von den Vorranggeboten 
in § 27 Absatz 5 SGB VIII-E unberührt. 
Zu Absatz 6:  
In dem neu eingefügten Absatz 6 regelt Satz 1, dass mit dem in § 80a SGB VIII-E 
definierten infrastrukturellen Angebot der Bildungsassistenz in Bezug auf 
Kindertageseinrichtungen nach § 22 Absatz 1 Satz 1 SGB VIII sowie auf die Schule der 
individuelle Anspruch auf Hilfe zur Erziehung nach § 27 Absatz 1 SGB VIII-E grundsätzlich 
erfüllt wird, wenn der erzieherische Bedarf Anleitung und Begleitung in den genannten 
Bildungseinrichtungen erfordert. Durch die damit verbundene Verlagerung der 
Bedarfsermittlung und -feststellung auf die strukturelle Ebene im Rahmen der 
Jugendhilfeplanung nach § 80a SGB VIII-E werden nicht nur einzelfallbezogene 
Verwaltungsverfahren erheblich vereinfacht und damit örtliche Träger der öffentlichen 
Kinder- und Jugendhilfe deutlich entlastet. Auch für die Kinder und Jugendlichen entfallen 
aufwändige Diagnoseprozesse zur individuellen Bedarfsermittlung und -feststellung. Dies 
trägt auch erheblich zur Verwirklichung von Inklusion und Entstigmatisierung der 
Inanspruchnahme von Assistenzleistungen an Schulen und in Kindertageseinrichtungen 
bei. Nicht zuletzt werden bürokratische Aufwände für die Hilfe beanspruchenden 
Personensorgeberechtigen reduziert sowie Planung und Gestaltung des Alltags in 
Kindertageseinrichtungen und in Schulen erheblich erleichtert. Damit wird auch einem 
Anliegen des Bundesrates Rechnung getragen (vergleiche Bundesratsdrucksache 590/24 
(Beschluss), Nummer 1). Wenn der erzieherische Bedarf des Kindes oder Jugendlichen im 
Einzelfall nur mit einer individuellen Hilfe, also mit einer einzelnen jeweils ihm zur Seite 
gestellten Anleitung und Begleitung gedeckt werden kann, kann ein infrastrukturelles 
Angebot nach § 80a SGB VIII den individuellen Rechtsanspruch auf Hilfe zur Erziehung 
nach § 27 Absatz 1 SGB VIII nicht erfüllen. Dies gilt auch dann, wenn kein infrastrukturelles 
Angebot, das den Anforderungen nach § 80a SGB VIII entspricht, vorgehalten wird. In 
diesen Fällen erfolgt eine individuelle Hilfeplanung nach §§ 36 ff. SGB VIII-E. 
Zu Nummer 8 
Die Überschrift des zweiten Unterabschnitts wird redaktionell angepasst.  
Zu § 35a  
§ 35a SGB VIII-E enthält die Rechtsgrundlage für den Anspruch von Kindern und 
Jugendlichen mit (drohenden) Behinderungen auf Leistungen der Eingliederungshilfe. Zwar 
enthält der Wortlaut nun keine Begrenzung mehr auf die der (drohenden) seelischen
Behinderung. Aufgrund der Vorrang-Nachrang-Regelung in § 10 Absatz 4 gilt diese 
Anspruchsgrundlage vorrangig nur für Kinder und Jugendliche mit (drohenden) 
Behinderungen aufgrund von seelischen Beeinträchtigungen. Für Kommunen, die auf der 
Grundlage der Experimentierklausel das SGB VIII vorrangig auch für junge Menschen mit 
(drohenden) körperlichen oder geistigen Behinderung anwenden, gilt § 35a als 
Anspruchsgrundlage auch für diese jungen Menschen.  
Zu Absatz 1 
Satz 1 regelt die Anspruchsvoraussetzungen, unter denen Kinder und Jugendliche mit 
(drohenden) Behinderungen einen Anspruch auf Eingliederungshilfe haben. Maßgeblich ist 
der in § 7 Absatz 2 verankerte Behinderungsbegriff.  
Zu Absatz 2 
In Absatz 2 wird die Rechtsfolge des Anspruchs auf Leistungen der Eingliederungshilfe 
benannt. Maßgeblich für die Leistungsgewährung sind die folgenden Absätze 3 bis 5 sowie 
§§ 35b, 35c und daneben die genannten Regelungen des 1. und 2. Teils des SGB IX. Wie 
bisher in § 35a Absatz 3 wird damit auf das SGB IX verwiesen.  
Satz 2 stellt klar, dass Leistungen der Eingliederungshilfe mit anderen Leistungen des SGB 
VIII kombiniert werden können, wenn ein entsprechender Bedarf im Einzelfall vorliegt. 
Zu Absatz 3 
Satz 1 übernimmt die in § 105 Absatz 1 SGB IX geregelten Leistungsformen der 
Eingliederungshilfe – Sach-, Geld- und Dienstleistungen. Sach- und Dienstleistungen 
werden als Naturalleistungen unmittelbar zur Verfügung gestellt. Während Geldleistungen 
unmittelbare Geldzuwendungen beinhalten, beziehen sich Sachleistungen auf 
Gegenstände, die dem Leistungsberechtigten zur Verfügung gestellt werden. Hierzu gehört 
auch die Ausgabe von Gutscheinen beim Persönlichen Budget nach Absatz 6 (jurisPK-SGB 
IX/Wehrhahn Rn. 8). Unter Dienstleistungen sind alle Leistungen zu verstehen, die eine 
Tätigkeit gegenüber dem Leistungsberechtigten beinhalten, ohne dass es sich um die 
Zahlung von Geld oder die Zurverfügungstellung von Gegenständen handelt, z.B. Assistenz 
oder Beratung (vergleiche BeckOK SozR/Kellner, SGB IX, § 105 Rn. 5 und 6).  
Absatz 3 sieht in Satz 3 vor, dass Leistungen der Eingliederungshilfe für Kinder und 
Jugendliche mit (drohenden) Behinderungen auf Antrag auch in Form eines Persönlichen 
Budgets nach Maßgabe von § 29 SGB IX gewährt werden können. Auf die Gewährung von 
Leistungen in Form eines Persönlichen Budgets besteht ein Rechtsanspruch. Um die 
Selbstbestimmung der Familien zu fördern, sind Anspruchsberechtigte hinsichtlich der 
Leistungsform des Persönlichen Budgets zu beraten.  
Zu Absatz 4 
In Satz 1 werden Dienstleistungen weiter spezifiziert. Die Regelung entspricht im 
Wesentlichen § 35a Absatz 2 Satz 1 SGB VIII in der geltenden Fassung und führt vier 
Grundformen an, in der Dienstleistungen der Eingliederungshilfe zu gewähren sind. Dabei 
wird erneut auf die Ausrichtung der Leistungsgewährung am jeweiligen individuellen Bedarf 
hingewiesen.  
Vor dem Hintergrund des Inklusionsparadigmas der UN-BRK verpflichtet Satz 2 den Träger 
der öffentlichen Jugendhilfe bei der Erfüllung des Anspruchs auf Leistungen der 
Eingliederungshilfe dazu, im Regelfall inklusive Angebote mit der Leistungserbringung zu 
betrauen. Allerdings muss sichergestellt sein, dass ein solches Angebot im Einzelfall die 
Aufgaben der Eingliederungshilfe bezogen auf den individuellen Bedarf des Kindes oder 
Jugendlichen mit (drohender) Behinderung umfassend erfüllen kann. Die Berücksichtigung
der spezifischen Bedarfe von Kindern und Jugendlichen mit (drohenden) Behinderungen 
muss sowohl im Rahmen der konkreten Leistungsgestaltung als auch bei den strukturellen 
Rahmenbedingungen des Angebots bzw. Anbieters zum Tragen kommen. Das Wunsch- 
und Wahlrecht nach § 8 SGB IX ist zu beachten. 
Zu Absatz 5 
In Absatz 5 wird die Regelung des bisherigen § 35a Absatz 4 übernommen, sofern ihr Inhalt 
nicht bereits von Absatz 4 Satz 2 übernommen wurde.  
Zu § 35b (Bildungsassistenz für Kinder und Jugendliche mit Behinderungen) 
In dem neuen § 35b regelt Satz 1, dass mit dem in § 80a SGB VIII-E definierten 
infrastrukturellen Angebot der Bildungsassistenz für Kita und Schule der individuelle 
Anspruch auf Eingliederungshilfe nach § 35a Absatz 1 SGB VIII-E grundsätzlich erfüllt wird. 
Durch die damit verbundene Verlagerung der Bedarfsermittlung und –feststellung auf die 
strukturelle Ebene im Rahmen der Jugendhilfeplanung nach § 80a SGB VIII-E werden nicht 
nur einzelfallbezogene Verwaltungsverfahren erheblich vereinfacht und damit örtliche 
Träger der öffentlichen Kinder- und Jugendhilfe deutlich entlastet. Auch für die Kinder und 
Jugendlichen entfallen aufwändige Diagnoseprozesse zur individuellen Bedarfsermittlung 
und -feststellung, gerade in den Fällen, in denen die Bedarfe bereits umfassend ermittelt 
wurden. Gerade die Begleitung und Anleitung mehrerer Kinder und Jugendlichen durch 
einen Schulbegleiter trägt auch erheblich zur Verwirklichung von Inklusion und 
Entstigmatisierung der Inanspruchnahme von Assistenzleistungen an Schulen bei. Nicht 
zuletzt werden bürokratische Aufwände für die Personensorgeberechtigten, die die Hilfen 
für junge Menschen beantragen, reduziert sowie Planung und Gestaltung des Schulalltags 
erheblich erleichtert. Damit wird auch einem Anliegen des Bundesrates Rechnung getragen 
(vergleiche Bundesratsdrucksache 590/24 (Beschluss), Nummer 1). 
Es wird ausdrücklich klargestellt, dass nur ein Angebot nach § 80a SGB VIII 
anspruchserfüllend wirken kann. Wenn ein solches Angebot nicht vorliegt, besteht weiterhin 
ein Anspruch auf Einzelfallhilfe. Ebenso besteht ein Anspruch auf Einzelfallhilfe, wenn der 
individuelle Bedarf nicht mit dem vorhandenen Angebot erfüllt werden kann.  
Zwar soll grundsätzlich keine Hilfeplanung stattfinden. Dies gilt aber nicht, wenn der Bedarf 
des jungen Menschen noch völlig unklar ist und nicht auf vorhandene Bedarfsermittlungen 
oder vergleichbare Feststellungen zurückgegriffen werden kann. Ebenso wird eine 
Hilfeplanung notwendig, wenn festgestellt wird, dass das infrastrukturelle Angebot 
entgegen der ersten Einschätzung nicht den Bedarf abdeckt.  
Zu § 35c (Bedarfsfeststellung bei Leistungen der Eingliederungshilfe für Kinder und 
Jugendliche mit Behinderungen) 
Die Vorschrift knüpft an die Regelung zur Begutachtung nach § 17 SGB IX an und 
konkretisiert die Ausübung des Ermittlungsermessens des Trägers der öffentlichen 
Jugendhilfe im Rahmen der Entscheidung über die Erforderlichkeit eines Gutachtens. 
Zu Absatz 1 
Im Rahmen der Entscheidung über die Erforderlichkeit eines Gutachtens hat der Träger der 
öffentlichen Jugendhilfe zunächst zu prüfen, ob bereits ausreichende 
Entscheidungsgrundlagen in Form von Gutachten, ärztlichen Stellungnahmen oder 
vergleichbaren Bescheinigungen vorliegen. Von der Beauftragung eines Gutachtens ist 
also insbesondere dann abzusehen, wenn der Träger der öffentlichen Jugendhilfe bei der 
Bedarfsermittlung im Rahmen der Ausübung seines Ermittlungsermessens zu dem Schluss 
kommt, dass bereits vorliegende Unterlagen als Grundlage für seine Entscheidung 
ausreichen. Die Personensorgeberechtigten können entsprechende Unterlagen beibringen.
Zu Absatz 2 
Absatz 2 orientiert sich an § 35a Absatz 1a SGB VIII der geltenden Fassung und dient der 
Verwaltungsvereinfachung bei der Bedarfsermittlung. Wenn keine ausreichenden 
Entscheidungsgrundlagen vorliegen, hat der Träger der öffentlichen Jugendhilfe in einem 
zweiten Schritt zu prüfen, ob kürzere ärztliche Stellungnahmen oder vergleichbare 
Bescheinigungen zur Feststellung des Rehabilitationsbedarfs insbesondere hinsichtlich des 
Vorliegens einer (drohenden) körperlichen, seelischen, geistigen oder 
Sinnesbeeinträchtigung notwendig und als Entscheidungsgrundlage ausreichend sind. Ist 
dies der Fall, holt er diese in Abstimmung mit den Sorgeberechtigten ein und legt sie seinen 
Entscheidungen zugrunde. Dies können Atteste, Stellungnahmen von Kinder- und 
Jugendlichenpsychotherapeutinnen und -therapeuten, Fachpsychotherapeutinnen und -
therapeuten, Psychologischen Psychotherapeutinnen und -therapeuten, 
Entlassungsberichte- oder Reha-Berichte oder andere Unterlagen sein, die erstellt wurden 
oder auf Anforderung erstellt werden. Entscheidungsgrundlagen nach Absatz 2 stellen 
keine Gutachten dar, mit denen der Rehabilitationsbedarf umfassend festgestellt wird, 
sondern dienen der Einbeziehung insbesondere ärztlicher oder psychotherapeutischer 
Expertise und sind nach Satz 2 insofern den Entscheidungen des Trägers der öffentlichen 
Jugendhilfe über die Leistungsgewährung zugrunde zu legen. Für die Einholung einer 
ärztlichen Stellungnahme oder vergleichbaren Bescheinigung gilt eine Frist von zwei 
Wochen entsprechend der Regelung des § 17 Absatz 2 Satz 1 SGB IX. Um 
Interessenkollisionen grundsätzlich auszuschließen bestimmt Satz 3, dass die Person, die 
die Stellungnahme abgibt oder die Bescheinigung ausstellt, in der Regel nicht an der 
Leistungserbringung beteiligt sein darf.  
Zu Absatz 3 
Der rechtmäßigen Ausübung des Ermittlungsermessens dient auch die Beteiligung des 
Kindes oder Jugendlichen und des Personensorgeberechtigten, auf die Absatz 3 
klarstellend hinweist.  
Zu Absatz 4 
Absatz 4 verweist klarstellend auf die Regelungen zur Begutachtung nach § 17 SGB IX, die 
anzuwenden sind, wenn ein Gutachten im Rahmen der Bedarfsermittlung für erforderlich 
erachtet wird. Im Unterschied zu ärztlichen Stellungnahmen oder vergleichbaren 
Bescheinigungen nach Absatz 2 stellt das Gutachten das Ergebnis einer umfassenden 
sozialmedizinischen Begutachtung, einer psychologischen Begutachtung oder einer 
Begutachtung im Bereich der sozialen Arbeit zur Feststellung des Rehabilitationsbedarfs 
dar (vergleiche dazu auch BSG Urt. v. 7.8.1991 – 1/3 RK 26/90, BeckRS 1991, 30738353). 
Im Einzelnen ist die Gemeinsame Empfehlung nach § 26 Absatz 1 i.V.m. § 25 Absatz 1 
Nummer 4 SGB IX für die Durchführung von Begutachtungen möglichst nach einheitlichen 
Grundsätzen (GE Begutachtung) maßgeblich. 
Zu Nummer 9 
Absatz 1 wurde redaktionell angepasst. 
Absatz 2 Nummer 1 entspricht § 36 Absatz 2 Satz 1 SGB VIII der geltenden Fassung. Das 
heißt, sowohl bei Hilfe zur Erziehung als auch bei Leistungen der Eingliederungshilfe muss 
die Entscheidung über die im Einzelfall angezeigte Art der Hilfe oder Leistung in der Regel 
im Zusammenwirken mehrerer Fachkräfte getroffen werden, wenn es sich voraussichtlich 
um eine längerfristige Hilfe handelt.  
Als Voraussetzung für anspruchserfüllende Wirkung von Infrastruktur- oder 
Regelangeboten sowie von Hilfen und Maßnahmen der Jugendsozialarbeit nach § 13 SGB 
VIII regelt Absatz 2 Nummer 2 und 3, dass die Entscheidung über eine vorrangige
Gewährung im Zusammenwirken mehrerer Fachkräfte auf der Grundlage eines konkreten 
Eignungsvergleichs mit erzieherischen Hilfen insbesondere nach den §§ 28 bis 35 SGB VIII 
erfolgt. Bei der Eignungsprüfung von infrastrukturellen Angeboten oder Regelangeboten 
nach Absatz 2 Nummer 3 dient der im Rahmen der Jugendhilfeplanung festgestellte 
Bestand an Angeboten im jeweiligen Zuständigkeitsbereich des örtlichen Trägers der 
öffentlichen Jugendhilfe als Grundlage.  
Werden Infrastruktur- oder Regelangebote oder Hilfen oder Maßnahmen der 
Jugendsozialarbeit anspruchserfüllend erbracht, sind die Träger der Jugendsozialarbeit 
gemäß § 36 Absatz 3 Satz 1 SGB VIII an der Aufstellung des Hilfeplans und seiner 
Überprüfung zu beteiligen.  
Zu Nummer 10 
Mit der Regelung soll der Schutz von Kindern und Jugendlichen, die in einer Pflegefamilie 
außerhalb des Zuständigkeitsbereichs des für die Hilfegewährung zuständigen 
Jugendamtes untergebracht werden sollen, verbessert werden. Damit wird ein Anliegen 
des Bundesrates aufgegriffen (vgl. Bundesratsdrucksache 590/24 (Beschluss), Nummer 2). 
Hierzu wird die Verbindlichkeit der Verpflichtung zur Beteiligung des Jugendamtes, in 
dessen Bereich die Pflegeperson ihren gewöhnlichen Aufenthalt hat, deutlich erhöht. 
Künftig muss in jedem Fall ausnahmslos eine Beteiligung erfolgen. Zudem werden die 
Anforderungen an eine Beteiligung des Jugendamts am Ort der Pflegefamilie konkretisiert. 
Es wird klargestellt, dass keine umfassende Einbindung dieses Jugendamts in die 
Hilfeplanung und den Prozess der Auswahl der Pflegefamilie erfolgen muss. Vielmehr reicht 
es auch, wenn das Jugendamt am Ort der Pflegefamilie schriftlich von dem für die 
Hilfegewährung zuständigen Jugendamt über die Auswahl der Pflegefamilie informiert wird 
und auch Gelegenheit zur Stellungnahme erhält. Dadurch soll der Aufwand für beide 
Jugendämter auf das Notwendige reduziert, aber gleichwohl sichergestellt werden, dass 
das Jugendamt am Ort der Pflegefamilie Kenntnisse über deren Eignung in die 
Auswahlentscheidung des Hilfe gewährenden Jugendamts einbringen kann. 
Die Verbindlichkeit der Beteiligung des Jugendamts am Ort der Pflegefamilie wird zusätzlich 
dadurch verstärkt, dass künftig der Zuständigkeitsübergang nach § 86 Absatz 6 SGB VIII-
E an die Durchführung dieser Beteiligung bei Auswahl der Pflegefamilie gekoppelt ist. Das 
heißt, dass ein Zuständigkeitswechsel nach § 86 Absatz 6 SGB VIII künftig nicht nur einen 
zweijährigen Aufenthalt des Kindes oder Jugendlichen bei der Pflegeperson und eine 
Prognose für den künftigen Verbleib auf Dauer voraussetzt, sondern auch die Beteiligung 
des Jugendamts am Ort der Pflegefamilie bei Auswahl der Pflegeperson durch das Hilfe 
gewährende Jugendamt. Andernfalls ist eine Übernahme der örtlichen Zuständigkeit durch 
dieses Jugendamt ausgeschlossen; das die Pflegefamilie belegende Jugendamt bleibt 
zuständig.  
Über die Art der Zustellung der schriftlichen Information über die avisierte Inpflegegabe 
entscheidet das für die Hilfegewährung zuständige Jugendamt. Dabei trägt es dem 
Erfordernis eines Nachweises der Beteiligung des Jugendamtes am Ort der Pflegefamilie 
bei Inpflegegabe mit Blick auf den Zuständigkeitswechsel nach § 86 Absatz 6 SGB VIII 
Rechnung. 
Zu Nummer 11 
Es handelt sich um Folgeänderungen aufgrund der Neufassung des § 35a SGB VIII-E.  
Zu Nummer 12 
Um die Bedeutung inklusiver Angebote freier Träger zu unterstreichen und ihren Ausbau 
zu befördern, wird mit der Regelung im Rahmen der Subventionsfinanzierung das Ausmaß
ihrer inklusiven Ausrichtung als zusätzliches Auswahlkriterium bei konkurrierenden 
Angeboten, die die Voraussetzungen einer Förderung gleichermaßen erfüllen, eingeführt. 
Dieses zusätzliche Kriterium kommt nur zum Tragen, wenn zwischen gleich geeigneten 
Maßnahmen auszuwählen ist. Die Förderung spezialisierter behinderungsspezifischer 
Leistungsangebote wird dadurch folglich nicht eingeschränkt.  
Zu Nummer 13 
Die Änderungen in § 77 Absatz 1 Satz 1 zielen auf eine stärkere Verknüpfung der 
Leistungsvereinbarungen mit Qualitätsentwicklung und konkretisieren die 
Darlegungsverantwortung der freien Träger im Hinblick auf Wirtschaftlichkeit und 
Sparsamkeit einerseits und die Leistungsfähigkeit andererseits.  
Mit der Aufnahme der Maßnahmen nach § 79a Absatz 2 in die Vereinbarungen nach § 77 
durch den Verweis in Absatz 1 Satz 1, stellt der örtliche Träger der öffentlichen Jugendhilfe 
die Kooperation des freien Trägers im Hinblick auf übergreifenden Überprüfungen von 
Qualitätsentwicklung im Sinne von § 79a Absatz 2 sicher. Zudem werden wirtschaftlichen 
Anforderungen konkretisiert. 
Zu Nummer 14 
Es handelt sich um Folgeänderungen aufgrund der Neufassung des § 35a SGB VIII-E 
sowie der Änderung der Begrifflichkeit in § 34 SGB VIII. 
Zu Nummer 15 
Zu Buchstabe a 
Mit der Ergänzung von § 78b Absatz 1 SGB VIII wird die Wirksamkeit der Leistungen als 
wesentlicher Aspekt ihrer Qualität explizit verbindlicher Gegenstand der 
Leistungsvereinbarungen in Anlehnung an § 134 SGB IX. 
Zu Buchstabe b 
In Absatz 2 Satz 1 wird der Anspruch geeigneter Leistungserbringer auf Abschluss von 
Leistungs-, Entgelt- und Qualitätsentwicklungsvereinbarungen nach Absatz 1 im Hinblick 
auf den Eignungsbegriff konkretisiert. Neben der Berücksichtigung der Grundsätze der 
Leistungsfähigkeit, Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit ist für die Eignung eines Trägers 
auch maßgeblich, dass er eine bedarfsdeckende Leistungserbringung nach den 
Besonderheiten des Einzelfalls unter Berücksichtigung der Wunsch- und Wahlrechte der 
leistungsberechtigten Person durch den Leistungserbringer sicherstellt. Damit werden der 
Individualisierungsgrundsatz und die Personenzentrierung auch im 
Leistungserbringungsrecht des SGB VIII in Anlehnung an § 124 Absatz 1 SGB IX 
unterstrichen.  
Zu Buchstabe c 
Der neu eingefügte Absatz 2a entspricht § 123 Absatz 2 Satz 3 SGB IX. Danach sind die 
Ergebnisse der Vereinbarungen den Leistungsberechtigten in einer verständlichen, 
nachvollziehbaren und wahrnehmbaren Form zugänglich zu machen. Da der Abschluss 
einer Vereinbarung zwischen den Trägern der öffentlichen Jugendhilfe und den 
Leistungserbringern in vielfacher Hinsicht auch im besonderen Interesse der 
Leistungsberechtigten liegt, soll mit dieser Pflicht die Position der Leistungsberechtigten 
ausdrücklich hervorgehoben und gestärkt werden (vergleiche auch Bundestags-
Drucksache 18/9522, 293).
Zu Buchstabe d 
Der neu angefügte Absatz 4 regelt einen eigenständigen Vergütungsanspruch des 
Leistungserbringers, wenn eine vom Träger der öffentlichen Jugendhilfe mit Verwaltungsakt 
bewilligte Leistung nach § 78a SGB VIII erbracht wird. Bislang wurde der Träger der 
öffentlichen Jugendhilfe nur aufgrund der mit der Leistungsbewilligung verbundenen 
Schuldübernahme zum Schuldner des Trägers der leistungserbringenden Einrichtung 
(vergleiche Beck OGK/Kilz SGB VIII § 78b Rn. 10). Vergleichbar mit § 123 Absatz 6 SGB 
IX wird aus Praktikabilitätsgründen ein gesetzlicher Vergütungsanspruch des 
Leistungserbringers eingeführt, der dem öffentlichen Recht zuzuordnen ist (vergleiche LPK-
SGB IX/Renate Bieritz-Harder SGB IX § 123 Rn. 20 und 21). 
Zu Nummer 16 
Mit der Aufnahme der Jugendsozialarbeit in § 79 Absatz 2 Satz 2 SGB VIII wird 
sichergestellt, dass ein angemessener Anteil der Mittel auch für die Jugendsozialarbeit 
verwendet wird. Dies korrespondiert mit der Stärkung der Angebote nach § 13 SGB VIII 
durch die entsprechenden Änderungen in § 27 Absatz 5 SGB VIII-E. 
Zu Nummer 17 
Die neu eingefügte Vorschrift definiert das infrastrukturelle Angebot der Bildungsassistenz 
in Bezug auf Kindertageseinrichtungen nach § 22 Absatz 1 Satz 1 SGB VIII sowie auf die 
Schule. In Ergänzung der allgemeinen Vorgaben zur Jugendhilfeplanung nach § 80 SGB 
VIII sind in die Planung infrastruktureller Angebote der Anleitung und Begleitung von 
Kindern und Jugendlichen in Schulen die für diese Bildungseinrichtungen in den Ländern 
zuständigen Behörden einzubeziehen, um die Vorhaltung eines dem Bedarf vor Ort 
entsprechenden Angebots sicherzustellen. Für die Planung von Angeboten der Anleitung 
und Begleitung von Kindern in Tageseinrichtungen nach § 22 Absatz 1 Satz 1 SGB VIII ist 
die Einbeziehung der für die Schulen zuständigen Behörden insbesondere im Hinblick auf 
eine gelingende Übergangsgestaltung von der Kindertageseinrichtung in die Grundschule 
und auch für die Ganztagsbetreuung von Grundschulkindern von erheblicher Relevanz. Die 
Vorhaltung einer bedarfsgerechten Infrastruktur an Bildungsassistenz erfordert eine enge 
Abstimmung zwischen dem Träger der öffentlichen Jugendhilfe und den für die Schulen 
zuständigen Behörden. Vor dem Hintergrund des kompetenzrechtlichen Gefüges sind 
hierfür auch entsprechende landesrechtliche Vorgaben erforderlich, die auch eine 
Mitfinanzierung der Infrastrukturangebote durch die für die Schulen verantwortlichen Stellen 
regeln und damit auch zu verlässlichen Angebotsstrukturen beitragen. 
Zu Nummer 18 
Mit der Regelung im neuen Satz 6 wird der Zuständigkeitsübergang bei Dauerpflege nach 
§ 86 Absatz 6 SGB VIII daran gekoppelt, dass bei Auswahl der Pflegeperson durch das 
Hilfe gewährende Jugendamt eine Beteiligung des Jugendamts nach § 37c Absatz 3 Satz 4 
SGB VIII-E erfolgt ist, in dessen Bereich die Pflegeperson ihren gewöhnlichen Aufenthalt 
hat. Damit wird die Verbindlichkeit der Beteiligung des Jugendamts am Ort der Pflegefamilie 
deutlich erhöht. Dies entspricht auch einem Anliegen des Bundesrates (vergleiche 
Bundesratsdrucksache 590/24 (Beschluss), Nummer 2).  
Das heißt, dass ein Zuständigkeitswechsel nach § 86 Absatz 6 SGB VIII künftig nicht nur 
einen zweijährigen Aufenthalt des Kindes oder Jugendlichen bei der Pflegeperson und eine 
Prognose für dessen künftigen Verbleib auf Dauer voraussetzt, sondern auch die 
Beteiligung des Jugendamts am Ort der Pflegefamilie bei Auswahl der Pflegeperson durch 
das Hilfe gewährende Jugendamt. Andernfalls ist eine Übernahme der örtlichen 
Zuständigkeit durch dieses Jugendamt ausgeschlossen; das die Pflegefamilie belegende 
Jugendamt bleibt zuständig. Da die Information des Jugendamts am Ort der Pflegefamilie 
nach § 37c Absatz 3 Satz 5 SGB VIII-E schriftlich zu erfolgen hat, kann ein entsprechender
Nachweis durch das Hilfe gewährende Jugendamt insbesondere auch durch Wahl einer 
geeigneten förmlichen Art der Zustellung dieser schriftlichen Information geführt werden.  
Zu Nummer 19 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um redaktionelle Anpassungen. 
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um redaktionelle Anpassungen. 
Zu Nummer 20 
Die Verpflichtung zur Evaluation des Kinder- und Jugendstärkungsgesetzes bleibt 
bestehen. 
Zu Artikel 3 (Änderung des Fünften Buches Sozialgesetzbuch) 
Es handelt sich um eine Gesetzesbereinigung. Der Zeitpunkt ab dem die Regelung in 
Anspruch genommen werden kann, ist nicht länger relevant 
Zu Artikel 4 (Änderung des Vierzehnten Buches Sozialgesetzbuch) 
Zu Nummer 1 
In Korrelation zur Aufhebung des § 10 Absatz 5 SGB VIII durch Artikel 1 dieses Gesetzes 
ist auch § 93 Absatz 2 SGB XIV aufzuheben. Mit der Streichung von § 10 Absatz 5 SGB 
VIII ist das SGB XIV ausnahmslos gegenüber dem SGB VIII vorrangig, wenn die 
Voraussetzungen des SGB XIV vorliegen. Das gilt dann auch (wieder, wie vor Inkrafttreten 
des SGB XIV und damit des § 10 Absatz 5 SGB VIII am 01.01.2024) im Bereich der 
Leistungen zum Lebensunterhalt. Deshalb bedarf es der gesonderten Regelung in § 93 
Absatz 2 (Halbsatz 2) SGB XIV im Sinne einer Ausnahme von der Ausnahme nicht mehr, 
die ausweislich der Begründung nur für die Fälle ambulanter Erziehungsleistungen des 
Jugendhilfeträgers an Berechtigte im Elternhaus gedacht war.  
Die Leistungserbringung durch die für das Soziale Entschädigungsrecht zuständigen 
Behörden (SER-Behörden) ergibt sich - nach Streichung von § 10 Abs. 5 SGB VIII - direkt 
aus § 93 Absatz 1 SGB XIV, wenn eine schädigungsbedingte Hilfebedürftigkeit vorliegt. 
Eine gesonderte Regelung für Fälle ambulanter Erziehungsleistungen des 
Jugendhilfeträgers an Berechtigte im Elternhaus ist nicht mehr erforderlich. In der Folge 
war § 93 Absatz 2 SGB XIV in Gänze zu streichen, da er nunmehr insgesamt ins Leere 
geht. 
Zu Nummer 2 
Die Änderung der Absatzbezeichnungen ist Folge der Streichung von § 93 Absatz 2.  
Zu Artikel 5 (Änderung des Jugendschutzgesetzes) 
§ 9 Absatz 1 Nummer 1 regelt grundsätzlich, dass in Gaststätten, Verkaufsstellen oder 
sonst in der Öffentlichkeit Bier, Wein, weinähnliche Getränke oder Schaumwein oder 
Mischungen von Bier, Wein, weinähnlichen Getränken oder Schaumwein mit 
nichtalkoholischen Getränken an Kinder und Jugendliche unter 16 Jahren weder 
abgegeben noch ihnen der Verzehr gestattet werden dürfen. § 9 Absatz 2 JuSchuG regelt 
hierzu derzeit eine Ausnahme, wonach Absatz 1 Nummer 1 nicht gilt, wenn Jugendliche
von einer personensorgeberechtigten Person begleitet werden („begleitetes Trinken“). 
Diese Ausnahmevorschrift wird mit der Änderung ersatzlos gestrichen. Bier, Wein, 
weinähnliche Getränke, Schaumwein, Mischungen von Bier, Wein, weinähnlichen 
Getränken oder Schaumwein mit nichtalkoholischen Getränken dürfen demnach künftig 
auch im Beisein einer personensorgeberechtigten Person nicht in der Öffentlichkeit an 
Kinder und Jugendliche unter 16 Jahren abgegeben oder ihnen der Verzehr gestattet 
werden. 
Die Ausnahmevorschrift des § 9 Absatz 2 wurde mit der Schaffung des JuSchuG im Jahr 
1952 in dieses aufgenommen. Begründet wurde dies mit dem Erziehungsprivileg der Eltern 
(Artikel 6 Absatz 2 Grundgesetz) in der Erwartung, dass die Eltern ihrer erhöhten 
Erziehungsverantwortung in diesem Bereich gerecht würden. Dieser Ansatz ist gut siebzig 
Jahre später der Erkenntnis gewichen, dass die Regelung den frühen Einstieg in den 
Alkoholkonsum begünstigt, der mit erheblichen gesundheitlichen Risiken verbunden ist. Die 
Ausnahmevorschrift steht somit im Widerspruch zu den neuen Erkenntnissen der 
Alkoholforschung sowie den gesundheitspolitischen Zielen. Die Streichung dieser 
Regelung stellt einen notwendigen Schritt dar, um junge Menschen vor den erheblichen 
gesundheitlichen und sozialen Folgen des Alkoholkonsums zu schützen. Angesichts der 
wissenschaftlichen Erkenntnisse über die negativen Auswirkungen frühen Alkoholkonsums 
auf die körperliche und geistige Entwicklung von Jugendlichen sowie der gesellschaftlichen 
Folgen des riskanten Alkoholkonsums ist die Streichung dieser Regelung unerlässlich, um 
den Jugendschutz in Deutschland zu stärken und die alkoholbedingte Krankheitslast zu 
reduzieren. 
Bei der Änderung der Nummerierung handelt es sich um eine Folgeänderung der 
Streichung des Absatzes 2. 
Zu Artikel 6 (Änderung des Kinder- und Jugendstärkungsgesetzes) 
Die im Kinder- und Jugendstärkungsgesetz befristet eingeführte Regelungen § 10a 
Absatz 3 (Teilnahme des Träger der öffentlichen Jugendhilfe am Gesamtplanverfahren) 
und § 10b (Verfahrenslotse) sollen unbefristet gelten.  
Die Regelung zur Änderung der Vorrang-Nachrang-Regelung des § 10 Absatz 4 SGB VIII 
(Zuständigkeitsübergang von Leistungen der Eingliederungshilfe für junge Menschen mit 
(drohenden) Behinderungen aufgrund von körperlichen, geistigen und 
Sinnesbeeinträchtigungen auf die Kinder- und Jugendhilfe für den Fall, dass ein 
Bundesgesetz mit gesetzlichen Regelungen zur Umsetzung des Zuständigkeitsübergangs 
bis zum 1. Januar 2027 verkündet wird) wird gestrichen. An dem Ziel der perspektivischen 
Gesamtzuständigkeit der Kinder- und Jugendhilfe für alle Kinder und Jugendlichen mit und 
ohne Behinderungen wird festgehalten. 
Zu Artikel 7 (Änderung des Gewalthilfegesetzes) 
Es handelt sich um eine redaktionelle Anpassung.  
Zu Artikel 8 (Evaluierung) 
Die Wirkungen dieses Gesetzes sind vom Bundesministerium für Bildung, Familie, 
Senioren, Frauen und Jugend zu evaluieren. Die Länder sind zu beteiligen. 
Zu Artikel 9 (Inkrafttreten) 
Zu Absatz 1 
Die Regelungen der Artikel 1, 3, 4, 5, 6, 7 und 8 treten am Tag nach der Verkündung in 
Kraft.
Zu Absatz 2 
Artikel 2 tritt am 1. Januar 2028 in Kraft.
Aktualisierte Stellungnahme des Nationalen Normenkontrollrates (NKR) gem. § 6 Abs. 1 
NKRG 
Entwurf eines Ersten Gesetzes zur Strukturreform der Kinder- und Jugendhilfe  
(NKR-Nr. 8037, BMBFSFJ) 
 
Der Nationale Normenkontrollrat hat den Regelungsentwurf vom 20. Juli 2026 mit folgendem 
Ergebnis geprüft: 
 
I Zusammenfassung 
Bürgerinnen und Bürger keine Veränderung 
Wirtschaft keine Veränderung 
Verwaltung  
Bund keine Veränderung 
Länder  
Jährlicher Erfüllungsaufwand
(Entlastung): 
rund –20,8 Mio. Euro 
„One in, one out”-Regel 
 
Im Sinne der erweiterten „One in, one out“-
Regel der Bundesregierung stellt der jährliche 
Erfüllungsaufwand in diesem
Regelungsvorhaben ein „Out“ von rund 20,8 Mio. Euro dar. 
Der einmalige Erfüllungsaufwand bleibt
unberücksichtigt, da es sich insgesamt um ein 
entlastendes Vorhaben handelt.
Weitere Kosten Dargestellt: 
Für die Verlängerung der Regelungen über 
die sog. Verfahrenslotsinnen und -lotsen 
entstehen befristet von 2028 bis 2032 bei den 
Kommunen Kosten in Höhe von rund 
9,4 Mio. Euro jährlich. 
Das Ressort rechnet mit Einsparungen bei 
den Kosten für erzieherische Hilfen
aufgrund der Einführung eines Vorrangs von 
Infrastruktur- und Regelangeboten
gegenüber Hilfe zur Erziehung in Höhe von
jährlich bis zu 250 Mio. Euro. 
Einsparungen bei den jährlichen Kosten für 
Kita- und Schulassistenzen (Wegfall des
Anspruchs auf Einzelfallhilfe, dafür Einführung 
infrastruktureller Bildungsassistenz für Kita 
und Schule) stellt das Ressort in Höhe von 
jährlich bis zu 1 Mrd. Euro dar. 
Evaluierung Die Neuregelung wird 7 Jahre nach
Inkrafttreten evaluiert.  
Ziele: 
 
• Herstellung oder Sicherstellung
gesellschaftlicher Teilhabe und
Chancengleichheit für alle jungen Menschen 
• Feststellung der finanziellen
Auswirkungen der Regelungen auf Länder und
Kommunen  
Kriterien/Indikatoren: 
 
• Vollständigkeit der Umsetzung der
Regelungen 
• Inanspruchnahme von Leistungen auch 
unter Berücksichtigung der Perspektive 
der Normadressatinnen und -adressaten 
Datengrundlage: Daten der Kinder- und Jugendhilfestatistik 
Nutzen des Vorhabens Das Ressort hat den Nutzen des Vorhabens im 
Vorblatt des Regelungsentwurfs wie folgt
beschrieben: 
Die Strukturen der Kinder- und Jugendhilfe 
sollen nachhaltig und zukunftsfest so
aufgestellt werden, dass sie jetzt und in Zukunft
gesellschaftliche Teilhabe und
Chancengleichheit für alle jungen Menschen effektiv und
effizient sichern bzw. herstellen kann. 
Digitaltauglichkeit (Digitalcheck) 
 
Das Ressort hat Möglichkeiten zum digitalen 
Vollzug der Neuregelung (Digitaltauglichkeit) 
geprüft und hierzu einen Digitalcheck mit 
nachvollziehbarem Ergebnis durchgeführt.
Regelungsfolgen 
Die Darstellung der Regelungsfolgen ist nachvollziehbar und methodengerecht. Der
Nationale Normenkontrollrat erhebt hiergegen im Rahmen seines gesetzlichen Auftrags keine 
Einwände. 
Er weist darauf hin, dass die Ausgestaltung der Regelangebote (insbesondere der
infrastrukturellen Bildungsassistenz) zu Mehraufwänden (insbesondere durch zusätzliche
Personalkosten in den Jugendämtern) führen kann. 
II Regelungsvorhaben 
Das Regelungsvorhaben beabsichtigt eine Strukturreform der Kinder- und. 
Der Gesetzentwurf sieht im Wesentlichen Folgendes vor:  
1. Infrastrukturelle Bildungsassistenz 
Die Zuständigkeiten für die Anleitung und Begleitung in Kindertageseinrichtungen, Schulen 
oder Hochschulen werden in der Kinder- und Jugendhilfe für alle jungen Menschen mit und 
ohne Behinderungen zusammengeführt. Unter bestimmten Voraussetzungen erfüllen diese 
Gruppenangebote den individuellen Rechtsanspruch auf Anleitung und Begleitung in
Kindertageseinrichtungen, Schulen oder Hochschulen im Rahmen von Hilfe zur Erziehung oder
Eingliederungshilfe.  
2. Reduzierung der Komplexität und Schnittstellen in der Eingliederungshilfe: 
Es wird eine Experimentierklausel eingeführt, mit der für Leistungen der Eingliederungshilfe 
für junge Menschen mit (drohenden) Behinderungen auch das SGB VIII (§ 35a) vorrangig
angewandt werden kann. 
3. Vorranggebot im Hinblick auf Infrastruktur- und Regelangebote sowie Hilfen und
Maßnahmen der Jugendsozialarbeit bei Jugendlichen und jungen Volljährigen (Vorrang
infrastruktureller Angebote gegenüber erzieherischen Hilfen). 
4. Bürokratieabbau und Vereinfachung in den Verfahren zur Aufnahme und Verteilung von
unbegleiteten ausländischen Minderjährigen. 
III Bewertung 
III.1 Erfüllungsaufwand 
Das Regelungsvorhaben entlastet die Verwaltung der Länder jährlich um rund 22,6 Mio. Euro; 
den Ländern entsteht einmaliger Erfüllungsaufwand von rund 9,3 Mio. Euro. Für die
Bürgerinnen und Bürger sowie die Wirtschaft ändert sich der Erfüllungsaufwand nicht. 
Verwaltung 
Für die Länder und Kommunen verringert sich der Erfüllungsaufwand hauptsächlich durch zwei 
Vorgaben:
• Automatisierte Prüfung der örtlichen Zuständigkeit  
Zukünftig wird nicht mehr manuell, sondern automatisiert geprüft, welches Jugendamt für die 
Leistungen in der Kinder- und Jugendhilfe örtlich zuständig ist. 
Das Ressort legt eine methodengerecht dargestellte Fallzahl von rund 278 000 Fällen im Jahr
zugrunde, bei denen bisher ein erheblicher Aufwand bei der manuellen Zuordnung und
Zeitaufwand von 120 Minuten pro Fall entsteht. Bei einem Lohnkostensatz von 40,70 Euro/Stunde
entfällt durch die automatisierte Prüfung jährlicher Erfüllungsaufwand in Höhe von 22,6 Mio. Euro. 
• Unterstützung der örtlichen Träger durch Verfahrenslotsinnen und -lotsen 
Die bisher bis Ende 2027 befristete Unterstützung der örtlichen Träger durch
Verfahrenslotsinnen und -lotsen soll fortgeführt werden. Für 573 Verfahrenslotsen entstehen jährlich 80 Stunden 
Zeitaufwand bei Lohnkosten in Höhe von 40,70 Euro pro Stunde, mithin jährlicher
Erfüllungsaufwand von rund 1,9 Mio. Euro 
III.2 Weitere Kosten  
Das Ressort stellt Weitere Kosten (hauptsächlich Einsparungen) für die Kommunen dar: 
• Von 2028 bis 2032 jährliche Kosten in Höhe von rund 9,4 Mio. Euro durch die
Verlängerung der Regelungen zum Einsatz und den Aufgaben von Verfahrenslotsinnen und            
-lotsen (Beratung gegenüber den Bürgerinnen und Bürgern). 
• Einsparungen bei den Kosten für erzieherische Hilfen aufgrund der Einführung eines 
Vorrangs von Infrastruktur- und Regelangeboten gegenüber Hilfe zur Erziehung in Höhe 
von jährlich bis zu 250 Mio. Euro. 
• Einsparungen durch die Reduktion des Zuwachses bei den jährlichen Kostensteigerungen 
für Kita- und Schulassistenzen (Wegfall des Anspruchs auf Einzelfallhilfe, dafür
Einführung infrastruktureller Bildungsassistenz für Kita und Schule) von jährlich bis zu 1 Mrd. 
Euro. 
Der NKR merkt an, dass die dargestellten Einsparungen mit großen Prognoseunsicherheiten
behaftet sind und in der dargestellten Höhe möglicherweise nicht eintreten werden. 
III.3 Rechts- und Verwaltungsvereinfachung 
Durch ein automatisiertes Prüfsystem soll die Zuordnung der örtlichen Zuständigkeit für neue 
Fälle erleichtert werden und den erheblichen Aufwand bei der bisherigen manuellen Zuordnung 
vermeiden. 
Zur Vermeidung einer nicht bedarfsgerechten Versorgung und um kommunalen (Über-)
Belastungssituationen abzuhelfen, verpflichtet das Regelungsvorhaben unbegleitete ausländische
Jugendliche, ihren gewöhnlichen Aufenthalt im Bereich des zuständigen Jugendamtes zu halten.
Die Berichterstattung zur Situation unbegleiteter ausländischer Minderjähriger wird in den
Kinder- und Jugendbericht integriert. Die bisherige Berichtspflicht wird aufgehoben. Die Prozesse 
zur Altersfeststellung werden vereinfacht und insbesondere im Hinblick auf das Erfordernis
einer ärztlichen Untersuchung konkretisiert. 
III.4 Digitaltauglichkeit 
Das Regelungsvorhaben gestaltet digitale Angebote für alle nutzbar, indem es offenlässt, wie die 
Beteiligung von Betroffenen, die Beratung, die Beantragung sowie die Durchführung einer Hilfe- 
und Leistungsplankonferenz erfolgen muss. Die Art der Kommunikation wird nicht bestimmt; 
die digitale Kommunikation wird damit nicht ausgeschlossen. Es bleibt den Kommunen im
Rahmen ihrer kommunalen Selbstverwaltung freigestellt, wie sie diese Aufgaben wahrnehmen. 
Digitale Kommunikation wird ermöglicht durch die Festlegung der Textform für den Hilfe- 
und Leistungsplan, sodass der Plan auch digital erstellt werden kann.  
Für die Bestimmung der örtlichen Zuständigkeit stellt das Ressort ein automatisiertes
Prüfsystem zur Verfügung, das von den Kommunen genutzt werden kann (aber nicht muss). Das
automatisierte Prüfsystem kann so ausgestaltet und weiterentwickelt werden, dass es mit anderen 
Prüfsystemen kombinierbar ist, und ermöglicht so eine Datenwiederverwendung. Es nutzt
etablierte Technologien (Open Source) und ermöglicht insoweit eine effiziente Umsetzung. 
 
21. Juli 2026 
   
Lutz Goebel Malte Spitz 
Vorsitzender Berichterstatter für das 
 Bundesministerium für Bildung, 
 Familie, Senioren, Frauen und Jugend 
 
  
Drucksache 441/26- 5 -