Deutscher Bundestag Drucksache 21/5783 
21. Wahlperiode 06.05.2026 
Gesetzentwurf 
der Abgeordneten Helge Limburg, Ulle Schauws, Misbah Khan, Denise Loop, 
Dr. Konstantin von Notz, Dr. Till Steffen, Lukas Benner, Dr. Lena Gumnior, Awet 
Tesfaiesus, Marlene Schönberger, Stefan Schmidt und der Fraktion  
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Entwurf eines Gesetzes zur Berücksichtigung von Gewalt in Sorge- und 
Umgangsverfahren 
A. Problem
Das geltende Kindschaftsrecht weist Defizite auf, soweit es um die
Berücksichtigung von häuslicher Gewalt in Sorge- und Umgangsverfahren geht. Zwar muss 
das Familiengericht bereits nach derzeitiger Rechtslage häusliche Gewalt bei der 
Prüfung einer Einschränkung oder eines Ausschlusses des Sorge- und
Umgangsrechts berücksichtigen. Insgesamt mangelt es dem Gesetz nach Einschätzung von 
Expertinnen und Experten insoweit aber an Klarheit. 
B. Lösung
Der Schutz vor häuslicher Gewalt soll durch ausdrückliche Regelungen zur
Berücksichtigung im Sorge- und Umgangsrecht verbessert werden. 
C. Alternativen
Keine.
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand
Keine.
E. Erfüllungsaufwand
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger
Für die Bürgerinnen und Bürger entsteht kein zusätzlicher Erfüllungsaufwand.
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft
Für die Wirtschaft entsteht kein zusätzlicher Erfüllungsaufwand.
Davon Bürokratiekosten aus Informationspflichten 
Keine. 
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung
Auf Bundesebene entsteht der Verwaltung kein Erfüllungsaufwand.
Bei den Ländern führen die gesetzlichen Änderungen zu keinem relevanten
zusätzlichen Erfüllungsaufwand. 
F. Weitere Kosten
Sonstige Kosten für die Wirtschaft oder für soziale Sicherungssysteme werden 
nicht verursacht. Auswirkungen dieses Gesetzes auf Einzelpreise, auf das
Preisniveau und insbesondere auf das Verbraucherpreisniveau sind nicht zu erwarten. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf eines Gesetzes zur Berücksichtigung von Gewalt in Sorge- und 
Umgangsverfahren 
Vom … 
Der Bundestag hat das folgende Gesetz beschlossen: 
Artikel 1 
Änderung des Bürgerlichen Gesetzbuchs 
Das Bürgerliche Gesetzbuch in der Fassung der Bekanntmachung vom 2. Januar 2002 (BGBl. I S. 42, 2909; 
2003 I S. 738), das zuletzt durch … geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. Die Inhaltsübersicht wird wie folgt geändert:
In Buch 4 Familienrecht wird im Abschnitt 2 Verwandtschaft in Titel 5 Elterliche Sorge vor der Angabe zu 
§ 1626 die folgende Angabe eingefügt:
„§ 1625a Kindeswohl“ 
2. Nach § 1625 wird folgender neuer § 1625a eingefügt:
„§ 1625a 
Kindeswohl 
(1) Die Ausübung der elterlichen Sorge dient dem Wohl des Kindes. Bei Entscheidungen über die in
diesem Titel geregelten Angelegenheiten ist, soweit nichts anderes bestimmt ist, diejenige zu treffen, die dem 
Wohl des Kindes am besten entspricht. 
(2) Das Wohl des Kindes ist für den Einzelfall zu ermitteln. Bei der Ermittlung müssen alle relevanten
Umstände berücksichtigt werden. Dazu gehört insbesondere das Bedürfnis des Kindes nach: 
1. angemessener Pflege und Versorgung, insbesondere mit Nahrung, Kleidung, gesundheitlicher
Betreuung und Wohnraum,
2. Berücksichtigung seines Willens unter Beachtung seines Alters, seiner Fähigkeit zu Einsicht und
Selbstbestimmung, oder, sofern es einen Willen noch nicht selbstbestimmt formen oder ausdrücken
kann, seiner Perspektive,
3. angemessener Beaufsichtigung sowie seiner Erziehung zu einer selbstbestimmten,
eigenverantwortlichen und gemeinschaftsfähigen Persönlichkeit,
4. Schutz seiner körperlichen, geistigen und seelischen Unversehrtheit,
5. Schutz vor Übergriffen und Gewalt sowie davor, diese an Bezugspersonen mitzuerleben,
6. Wahrung seiner Rechte, Ansprüche und Interessen,
7. Wertschätzung und Akzeptanz seiner individuellen Persönlichkeit sowie Schutz und Entwicklung
seiner Identität,
8. Bildung sowie Förderung seiner Anlagen, Fähigkeiten, Neigungen und Entwicklungsmöglichkeiten,
9. Stabilität und Kontinuität der Lebensverhältnisse, Pflege regelmäßiger persönlicher Beziehungen und
unmittelbarer Kontakte zu beiden Elternteilen sowie von Bindungen zu anderen wichtigen
Bezugspersonen,
10. Freizeit und Erholung,
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
11. Schutz und Unterstützung, wenn das Kind besondere Bedarfe wegen einer seelischen, körperlichen oder
geistigen Beeinträchtigung oder besonderer Erlebnisse oder Lebensumstände hat.
(3) Das Kind hat ein Recht auf Pflege und Erziehung unter Ausschluss von Gewalt, körperlichen
Bestrafungen, seelischen Verletzungen und anderen entwürdigenden Maßnahmen. Wird gegen die Verbote 
nach Satz 1 verstoßen, ist dies bei allen Entscheidungen über die in diesem Titel geregelten Angelegenheiten 
zu berücksichtigen. 
3. § 1626 Abs. 3 wird gestrichen.
4. In § 1626a BGB wird nach Absatz 2 folgender Absatz 2a eingefügt:
„(2a) Hat ein Elternteil gegenüber dem anderen Elternteil Gewalt ausgeübt, so kommt eine gemeinsame 
elterliche Sorge in der Regel nicht in Betracht.“ 
5. § 1671 erhält folgende Fassung:
„§ 1671 
Übertragung der Alleinsorge bei Getrenntleben der Eltern 
(1) Leben Eltern nicht nur vorübergehend getrennt und steht ihnen die elterliche Sorge gemeinsam zu, so 
kann jeder Elternteil beantragen, dass ihm das Familiengericht die elterliche Sorge oder einen Teil der
elterlichen Sorge allein überträgt. Dem Antrag ist stattzugeben, soweit
1. der andere Elternteil zustimmt, es sei denn, das Kind hat das 14. Lebensjahr vollendet und widerspricht 
der Übertragung, oder
2. zu erwarten ist, dass die Aufhebung der gemeinsamen Sorge und die Übertragung auf den Antragsteller 
dem Wohl des Kindes am besten entspricht. Die Übertragung der elterlichen Sorge auf den Antragsteller 
entspricht in der Regel nicht dem Kindeswohl, wenn dieser gegen den anderen Elternteil Gewalt ausgeübt 
hat.
(2) Leben Eltern nicht nur vorübergehend getrennt und steht die elterliche Sorge nach § 1626a Absatz 3 der 
Mutter zu, so kann der Vater beantragen, dass ihm das Familiengericht die elterliche Sorge oder einen Teil 
der elterlichen Sorge allein überträgt. Dem Antrag ist stattzugeben, soweit
1. die Mutter zustimmt, es sei denn, die Übertragung widerspricht dem Wohl des Kindes oder das Kind hat 
das 14. Lebensjahr vollendet und widerspricht der Übertragung, oder
2. eine gemeinsame Sorge nicht in Betracht kommt und zu erwarten ist, dass die Übertragung auf den Vater 
dem Wohl des Kindes am besten entspricht; dies ist in der Regel nicht der Fall, wenn der Vater gegen die 
Mutter Gewalt ausgeübt hat.
(3) Ruht die elterliche Sorge der Mutter nach § 1751 Absatz 1 Satz 1, so gilt der Antrag des Vaters auf 
Übertragung der gemeinsamen elterlichen Sorge nach § 1626a Absatz 2 als Antrag nach Absatz 2. Dem 
Antrag ist stattzugeben, soweit die Übertragung der elterlichen Sorge auf den Vater dem Wohl des Kindes 
nicht widerspricht.
(4) Den Anträgen nach den Absätzen 1 und 2 ist nicht stattzugeben, soweit die elterliche Sorge auf Grund 
anderer Vorschriften, insbesondere einer Kindeswohlgefährdung, abweichend geregelt werden muss.“
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
6. § 1684 Abs. 2 erhält folgende Fassung: 
„(2) Die Eltern haben alles zu unterlassen, was das Verhältnis des Kindes zum jeweils anderen Elternteil 
beeinträchtigt oder die Erziehung erschwert. Dies umfasst insbesondere folgende Pflichten: 
1. das Kind zu dem Umgang mit dem anderen Elternteil zu ermuntern, 
2. das Kind auf den Umgang mit dem anderen Elternteil vorzubereiten, 
3. einander wechselseitig wichtige Ereignisse, die während des Umgangs geschehen sind, mitzuteilen sowie 
4. den anderen Elternteil frühzeitig über Umstände und Vorhaben zu informieren, die die Ausübung des 
Umgangs voraussichtlich wesentlich beeinflussen werden. 
Die Pflichten aus Satz 1 und Satz 2 gelten nicht, wenn ihre Erfüllung im Einzelfall für den Elternteil
unzumutbar ist; das kann insbesondere der Fall sein, wenn der andere Elternteil ihm gegenüber Gewalt ausgeübt 
hat.“ 
7. Nach § 1684 Abs. 4 werden folgende neue Abs. 5 und 6 eingefügt: 
„(5) Das Familiengericht soll das Umgangsrecht oder seinen Vollzug für kurze oder längere Zeit oder 
auf Dauer auch dann einschränken oder ausschließen, wenn gegen einen Elternteil körperliche,
sexuelle, psychische oder wirtschaftliche Gewalt ausgeübt wurde und dies zur Abwendung einer
Gefährdung des gewaltbetroffenen Elternteils geboten ist. 
(6) Hat ein Elternteil Gewalt gegen das Kind oder den anderen Elternteil ausgeübt, hat das
Familiengericht bei der Entscheidung über den Umgang insbesondere Folgendes zu berücksichtigen: 
1. Wiederholungsgefahr, 
2. ob und inwiefern das Kind selbst Gewalt erfahren hat oder die gewalttätigen Konflikte oder deren
Folgen miterlebt hat, 
3. die zu erwartenden Auswirkungen des Umgangs mit dem Elternteil, der Gewalt ausgeübt hat, auf das 
Kind und den gewaltbetroffenen Elternteil, 
4. das nach dem Gewaltereignis gezeigte Verhalten des Elternteils, der Gewalt ausgeübt hat, 
5.  
Häufigkeit, Dauer und Intensität der gewalttätigen Konflikte, 
 
6. die konkreten Möglichkeiten, den gewaltbetroffenen Elternteil bei der Ausübung des Rechts des
anderen Elternteils auf Umgang mit dem Kind auf andere Weise vor einer Gefährdung durch den
gewaltausübenden Elternteil zu schützen als durch einen Umgangsausschluss.“ 
Artikel 2 
Inkrafttreten 
Dieses Gesetz tritt am … [einsetzen: Datum des ersten Tages und Monats des auf die Verkündung folgenden 
Quartals] in Kraft. 
Berlin, den 5. Mai 2026 
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Begründung 
A. Allgemeiner Teil 
I. Notwendigkeit der Regelungen 
Die Bundeslagebilder zu geschlechtsspezifischer und häuslicher Gewalt zeigen von Jahr zu Jahr eine steigende 
Zahl an Gewaltfällen. Der wirksame Schutz vor Gewalt erlangt deshalb eine besondere Dringlichkeit.  
So zeigt das Bundeslagebild 2024 des Bundeskriminalamts steigende Zahlen zu häuslicher Gewalt. Dies
wahrzunehmen und zu beachten ist auch und insbesondere bei kindschaftsrechtlichen Entscheidungen erforderlich.
Bereits in der Vergangenheit wurden hierzu spezielle Regelungen erlassen. Das Gesetz zur Ächtung von Gewalt in 
der Erziehung vom 2. November 2000 (BGBl. I S. 1479) hat das Recht des Kindes auf eine gewaltfreie Erziehung 
im § 1631 Absatz 2 einfachgesetzlich festgeschrieben. Mit Inkrafttreten des Gewaltschutzgesetzes (GewSchG) 
am 1. Januar 2002 (BGBl. I S. 3513) wurde ein weiterer und wichtiger Schritt getan, der maßgeblich den Schutz 
der Erwachsenen betrifft und u.a. die Möglichkeit vorsieht, den Täter der gemeinsamen Wohnung zu verweisen. 
Schutzmaßnahmen zugunsten der Kinder sind über die möglichen Maßnahmen zur Abwehr einer
Kindeswohlgefährdung nach § 1666 Absatz 3 sowie über eine Umgangsbeschränkung oder einen Umgangsausschluss nach § 
1684 Absatz 4 Satz 1 und 2 BGB möglich. Auch die Bestrebungen der Bundesregierung, mit dem Gesetzentwurf 
zur Einführung der elektronischen Aufenthaltsüberwachung und der Täterarbeit im Gewaltschutzgesetz einen 
Bruchteil des spanischen Modells umzusetzen, zeigen die gesetzgeberischen Bemühungen in diesem Bereich. Für 
einen umfassenden Gewaltschutz reicht dies jedoch nicht aus, sondern muss für jeden Rechtsbereich eigenständig 
betrachtet werden. Dahingehend fordern Expertinnen und Experten schon lange die explizite Berücksichtigung 
von geschlechtsspezifischer und häuslicher Gewalt in Sorge- und Umgangsverfahren. 
Die Bundesrepublik Deutschland hat am 12. Oktober 2017 das Übereinkommen des Europarats vom 11. Mai 2011 
zur Verhütung und Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen und häuslicher Gewalt (BGBl. 2017 II S. 1026), die 
so genannte „Istanbul-Konvention“ ratifiziert, die als völkerrechtlicher Vertrag seit 1. Februar 2018 für alle
staatlichen Institutionen und auf allen staatlichen Ebenen verbindlich ist. Gemäß Artikel 31 Istanbul-Konvention ist 
sicherzustellen, dass gewalttätige Vorfälle bei Entscheidungen über das Besuchs- und Sorgerecht berücksichtigt 
werden und dass die Ausübung des Besuchs- und Sorgerechts nicht die Rechte und die Sicherheit des Opfers oder 
der Kinder gefährdet. Hiervon ist nicht nur Gewalt gegen die Kinder selbst erfasst, sondern auch vom Kind
miterlebte Gewalt, die ebenso negative Auswirkungen auf die Entwicklung des Kindes hat (Meysen/Lohse in
Meysen, Kindschaftssachen und häusliche Gewalt, 2021, S. 24). 
Maßnahmen zum Schutz des gewaltbetroffenen sowie die Kinder betreuenden Elternteils stehen häufig in
Konflikt mit dem Recht des Kindes auf Umgang mit beiden Elternteilen, also auch mit dem Elternteil, der gegen den 
anderen Elternteil Gewalt ausgeübt hat. Eine Studie aus dem Jahr 2022 weist auf ein mangelndes Bewusstsein 
dafür hin, dass sowohl miterlebte Gewalt als auch der Schutzbedarf des betreuenden Elternteils ein maßgebliches 
Kriterium für eine mögliche Beschränkung des Umgangs darstellen kann. Dies werde insbesondere deshalb
angeführt, weil eine gesetzliche Regelung hierzu fehle (Zoom Gesellschaft für prospektive Entwicklung e.V.,
Abschlussbericht des Projekts „Lokale Strukturen und spezifische Verfahren zur systematischen Berücksichtigung 
häuslicher Gewalt bei Sorge- und Umgangsregelungen und in familiengerichtlichen Verfahren, April 2022,
abrufbar unter https://www.bmfsfj.de/resource/blob/230672/2f46e9271f62769c2fe3a2dbfac1f8be/lokale-an-
saetze-zur- beruecksichtigung-haeuslicher-gewalt-bei-der-regelung-von-sorge-und-umgang-data.pdf, S. 14). 
Auch ein verbesserter Schutz vor häuslicher Gewalt durch das Kindschaftsrecht wird seit langem gefordert. Zwar 
zeigt sich in den Entscheidungen der Familiengerichte vielfach eine hohe Sensibilität in Bezug auf häusliche und 
geschlechtsspezifische Gewalt und ihre Auswirkungen auf das Wohl der Kinder (siehe zum Beispiel KG,
Beschluss vom 4. August 2022 – 17 UF 6/21, juris), dennoch werden die Schutzbedürfnisse von Kindern und
gewaltbetroffenen Eltern bei Fällen häuslicher Gewalt in familiengerichtlichen Verfahren nicht ausreichend
berücksichtigt. . Der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte hat hierzu folgendes festgestellt: „1. Für Familienge-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
richte besteht im Zusammenhang mit häuslicher Gewalt die Verpflichtung, dafür zu sorgen, dass die Sicherheit 
der Kinder gewährleistet wird. Hierfür müssen Umgänge entweder komplett ausgesetzt oder durch geeignete 
Schutzmaßnahmen ergänzt werden. 2. Im Falle häuslicher Gewalt ist Artikel 31 der Istanbul Konvention zu
beachten. Verhält sich ein Elternteil gegenüber dem anderen Elternteil aufgrund erlebter häuslicher Gewalt
ablehnend, darf dies nicht als mangelnde Kooperationsbereitschaft ausgelegt werden. (…)“ (vergleiche EGMR, I.M. u. 
a../. Italien, Urteil vom 10. November 2022, Nr. 25426/20, Rn. 135). 
Die Expertengruppe des Europarats zur Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen und häuslicher Gewalt (GREVIO) 
hat an die deutschen Behörden nachdrücklich appelliert, die Auswirkungen der gegenwärtigen gerichtlichen
Praxis bei der Entscheidung über das Sorge und Umgangsrecht auf die Sicherheit von gewaltbetroffenen Elternteilen 
und ihrer Kinder einer Prüfung zu unterziehen (GREVIO’s Evaluierungsbericht über gesetzliche und weitere 
Maßnahmen zur Umsetzung des Übereinkommens des Europarates zur Verhütung und Bekämpfung von Gewalt 
gegen Frauen und häuslicher Gewalt (Istanbul-Konvention) vom 24. Juni 2022, S. 76). 
II. Wesentlicher Inhalt des Entwurfs 
Das Kindschaftsrecht weist derzeit noch Defizite auf, soweit es um die Berücksichtigung von häuslicher Gewalt 
in Sorge- und Umgangsverfahren geht. Zwar muss das Familiengericht bereits nach derzeitiger Rechtslage
häusliche Gewalt bei der Prüfung einer Einschränkung oder eines Ausschlusses des Umgangsrechts berücksichtigen. 
Insgesamt ist dennoch ein Mangel an klaren Regeln erkennbar. Der Entwurf hilft dem sowohl für das Sorge- als 
auch für das Umgangsrecht ab: 
Bei Entscheidungen über die elterliche Sorge wird mit § 1626a Abs. 2aBGB-E eine Vermutungsregelung
geschaffen, dass die gemeinsame elterliche Sorge in der Regel nicht in Betracht kommt, wenn ein Elternteil vorsätzlich 
gegen den anderen Elternteil Gewalt anwendet. Für Entscheidungen über den Umgang wird in § 1684 Absatz 5 
Satz 1 BGB-E vorgesehen, dass auch bei häuslicher Gewalt gegen einen Elternteil das Umgangsrecht der Person, 
die Gewalt ausgeübt hat, eingeschränkt oder ausgeschlossen werden soll. Dies muss nicht zwingend nur der
andere Elternteil sein, sondern jede Person mit eigenem Umgangsrecht. In § 1684Absatz 5 Satz 2 BGB-E werden 
Kriterien angeführt, die bei der Prüfung von Umgangsbeschränkungen oder Umgangsausschluss zu
berücksichtigen sind. Sie bilden eine Richtschnur im Sinne einer Gefährdungsanalyse entsprechend dem Artikel 51 Istanbul-
Konvention. In § 1684 Absatz 2 Satz 3 BGB-E nimmt der Entwurf die Vorgabe aus einem Urteil des Europäischen 
Gerichtshofs für Menschenrechte auf (EGMR, I.M. u. a../. Italien, Urteil vom 10. November 2022 – Nr. 25426/20, 
Rn. 136 ff.), wonach die ablehnende Haltung eines Elternteils zum Umgang nach erlebter häuslicher Gewalt nicht 
als mangelnde Kooperationsfähigkeit ausgelegt werden darf. Speziell in Fällen häuslicher Gewalt kann die
Erfüllung der Pflicht zum Wohlverhalten unzumutbar sein. 
Im Rahmen der Prüfung sowohl von Umgangsbeschränkungen als auch von Umgangsausschlüssen (§ 1684
Abssatz 5 BGB-E) ist eine zukunftsgerichtete Prognose darüber anzustellen, ob die Person, die durch ihr gewalttätiges 
Verhalten Anlass zu dem Verfahren gegeben hat, ihr Verhalten künftig ändern wird. Zu einer positiven Prognose 
kann die Täterarbeit einen wichtigen Beitrag leisten. Sie trägt zur Erfüllung der Verpflichtungen aus Artikel 16 
der Istanbul-Konvention bei und gilt als geeignetes Mittel zur Prävention, denn sie soll den Teilnehmern neue 
Verhaltensmuster nahebringen und ein Gespür dafür vermitteln, was ihre Kinder in Situationen häuslicher Gewalt 
emotional erleben (Cirullies, NZFam 2022, 333, 341 f., zu den Folgen erlebter Gewalt für das Kind siehe
Kischkel, ZKJ 2020, 289 ff.; Kindler/Salzgeber/Fichtner/Werner, FamRZ 2004, 1241 ff.). Daneben kann die Täterarbeit 
idealerweise zu einer Stärkung der Erziehungsfähigkeit des Elternteils führen (Meysen, Kindschaftssachen und 
häusliche Gewalt, 2021, S. 136), sodass weitere schärfere Maß-nahmen und – ultima ratio – auch der
Umgangsausschluss für längere Zeit sowie die Entziehung der Sorge nicht erforderlich werden. Dabei kann für den
Elternteil die Perspektive, mit dem Kind erneut Umgang pflegen zu können, eine hohe Motivation für die Absolvierung 
des sozialen Trainingskurses darstellen (Schirrmacher/Meysen, FamRZ 2021, 1929, 1931). Zugleich kann
Täterarbeit auch zu einer positiven Verhaltensänderung im Verhältnis zum anderen Elternteil führen. So können die 
Eltern bei Einsicht des Elternteils, der Gewalt ausgeübt hat, idealerweise zurück auf eine kooperative Grundlage 
finden, was je nach Schwere der Gewalt und ihren Auswirkungen jedoch nicht immer gelingen wird. Die
Teilnahme an einem sozialen Trainingskurs ist in jedem Fall bei der Entscheidung über den Umgang als ein zentrales 
Kriterium unter mehreren zu berücksichtigen (siehe § 1684 Absatz 5 Satz 2 Nummer 4 BGB-E). Insbesondere im 
Kontext häuslicher und geschlechtsspezifischer Gewalt ist es zu begrüßen, wenn Familiengerichte verstärkt von 
der Anordnung zur Teilnahme an Täterprogrammen bzw. sozialen Verhaltenstrainings Gebrauch machen. Denn 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Ziel der Täterarbeit ist die nachhaltige Beendigung der Gewalt. Um Gewaltausübende mit ihren
Gewalthandlungen zu konfrontieren und Verhaltensänderungen nachhaltig umzusetzen, ist ein ausreichender Zeitrahmen
unerlässlich. Dabei ist zwischen „Täterprogramm/ soziale Trainingskurse“ „Gewaltpräventionsberatung“ und „Anti-
Gewalt-Training“ zu unterscheiden. Bei der Gewaltpräventionsberatung handelt es sich um eine kurzzeitige
Intervention, die der Einschätzung des Rückfallrisikos sowie der Motivationsklärung im Hinblick auf die Teilnahme 
an einem langfristigen Täterprogramm /einem sozialen Trainingskurs dient. Es stellt eine Art Gefährdungsanalyse 
dar. Demgegenüber sind Täterprogramme bzw. soziale Trainingskurse als längerfristige, strukturierte
Interventionen zur nachhaltigen Verhaltensänderung konzipiert. Entsprechend den Standards der BAG TäHG e.V.
umfassen sie in der Regel mindestens 25 Gruppensitzungen mit einem Gesamtumfang von mindestens 50 Zeitstunden 
zuzüglich eines vorgeschalteten Aufnahmeverfahrens. „Anti-Gewalt-Training“ wiederrum zielt primär auf die 
Prävention von Gewalt im öffentlichen Raum. Es ist daher nicht mit spezialisierten Täterprogrammen
gleichzusetzen, welches explizit auf den Kontext von Gewalt in Paarbeziehungen bzw. häuslicher Gewalt ausgerichtet 
sind und eine gewaltzentrierte Arbeit zur Beendigung geschlechtsspezifischer Gewalt verfolgen. 
 
Gleiches gilt bei der Prüfung der elterlichen Sorge, insbesondere im Hinblick auf die neu eingeführte
Vermutungsregelung des § 1626a Absatz 2a BGB-E, wonach die gemeinsame Sorge in der Regel nicht in Betracht 
kommt, wenn ein Elternteil Gewalt gegen den anderen Elternteil angewendet hat. Hier kann sich der Elternteil, 
der Gewalt ausgeübt hat, auf die erfolgreiche Teilnahme an einem sozialen Trainingskurs stützen, um die
Vermutung zu widerlegen. Ob dies gelingt, wird das Familiengericht anhand einer Vielzahl von Kriterien im konkreten 
Einzelfall zu beurteilen haben. 
III. Alternativen 
Keine. 
IV. Gesetzgebungskompetenz 
Die Gesetzgebungskompetenz des Bundes für die Änderung des BGB folgt aus Artikel 74 Absatz 1 Nummer 1 
GG (bürgerliches Recht, Strafrecht, gerichtliches Verfahren). 
V. Vereinbarkeit mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen Verträgen 
Der Entwurf ist mit dem Recht der Europäischen Union (EU) und völkerrechtlichen Verträgen, die die
Bundesrepublik Deutschland abgeschlossen hat, vereinbar.  
Der Entwurf dient namentlich der weiteren Umsetzung der Artikel 31 und 51 der in der Bundesrepublik
Deutschland am 1. Februar 2018 in Kraft getretenen Istanbul-Konvention. Nach Artikel 31 Absatz 1 Istanbul-Konvention 
treffen die Vertragsparteien die erforderlichen gesetzgeberischen oder sonstigen Maßnahmen, um sicherzustellen, 
dass in den Geltungsbereich dieses Übereinkommens fallende gewalttätige Vorfälle bei Entscheidungen über das 
Besuchs- und Sorgerecht betreffend Kinder berücksichtigt werden. Dies wird mit § 1684 Absatz 5 BGB-E weiter 
umgesetzt, der bei der Prüfung einer Umgangsentscheidung nach Gewalt die Berücksichtigung einer Vielzahl von 
Kriterien im Wege einer Gesamtschau sowie Gewichtung im Einzelfall verlangt. Danach hat das Familiengericht 
bei der Entscheidung über den Umfang, die Ausübung, die Beschränkung oder den Ausschluss des Rechts auf 
Umgang zu berücksichtigen: eine etwaige Wiederholungsgefahr (Nummer 1), die Frage, ob und inwiefern das 
Kind selbst Gewalt erfahren hat oder die gewalttätigen Konflikte oder dessen Folgen miterlebt hat (Nummer 2), 
die zu erwartenden Auswirkungen des Umgangs mit dem Elternteil, der Gewalt ausgeübt hat, auf das Kind und 
den gewaltbetroffenen Elternteil (Nummer 3), das nach dem Gewaltereignis gezeigte Verhalten des Elternteils, 
der die Gewalt ausgeübt hat (Nummer 4), die Häufigkeit, Dauer und Intensität der gewalttätigen Konflikte
(Nummer 5) und die konkreten Möglichkeiten, den gewaltbetroffenen Elternteil bei der Ausübung des Rechts des
anderen Elternteils auf Umgang mit dem Kind auf andere Weise vor einer Gefährdung durch den gewaltausübenden 
Elternteil zu schützen, als durch einen Umgangsausschluss (Nummer 6).  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Neben dem Prüfkatalog im Umgangsrecht sieht § 1626a Absatz 2a BGB-E für das Sorgerecht einen
Vermutungstatbestand vor, wonach die gemeinsame Sorge regelhaft nicht in Betracht kommt, wenn ein Elternteil Gegen den 
anderen Elternteil Gewalt angewendet hat. Dies trägt Artikel 31 Absatz 2 Istanbul-Konvention Rechnung, der 
vorsieht, dass die Vertragsparteien die erforderlichen gesetzgeberischen oder sonstigen Maßnahmen treffen, um 
sicherzustellen, dass die Ausübung des Besuchs- oder Sorgerechts nicht die Rechte und die Sicherheit des Opfers 
oder der Kinder gefährdet. Des Weiteren gibt es auch hier eine wesentliche Änderung im Umgangsrecht: Während 
die vormalige Rechtsgrundlage für die Umgangsbeschränkung und den Umgangsausschluss im § 1684 Absatz 4 
Satz 1 und 2 BGB allein an das Kindeswohl anknüpfte, sieht § 1684 Absatz 5 Satz 1 BGB-E für gewaltbetroffene 
Elternteile eine ausdrückliche Verankerung ihrer Rechte – unter Zugrundelegung auch von Artikel 31 Absatz 2 
Istanbul-Konvention – im nationalen Recht vor. Damit wird erstmals eine eigene Rechtsgrundlage für die
Beschränkung und den Ausschluss vom Umgang im Fall von Partnerschaftsgewalt im deutschen Kindschaftsrecht 
eingeführt. Nach § 1684 Absatz 5 Satz 1 BGB-E soll das Familiengericht das Recht auf Umgang auch dann für 
kurze oder längere Zeit oder auf Dauer einschränken oder ausschließen, wenn eine umgangsberechtigte Person 
gegen einen Elternteil Gewalt ausgeübt hat und dies zur Abwendung einer Gefährdung des gewaltbetroffenen 
Elternteils geboten ist. Diese Vorschrift trägt Artikel 51 Istanbul-Konvention Rechnung: Dieser sieht vor, dass 
die Vertragsparteien die erforderlichen gesetzgeberischen oder sonstigen Maßnahmen treffen, um sicherzustellen, 
dass eine Analyse der Gefahr und der Schwere der Situation sowie der Gefahr von wiederholter Gewalt von allen 
einschlägigen Behörden vorgenommen wird, um die Gefahr unter Kontrolle zu bringen und erforderlichenfalls 
für koordinierte Sicherheit und Unterstützung zu sorgen. Dies wird ebenfalls durch § 1684 Absatz 5 Satz 2 BGB-
E umgesetzt. Der Entwurf ist mit der in Deutschland am 5. April 1992 in Kraft getretenen VN-
Kinderrechtskonvention (Zustimmung von Bundestag und Bundesrat durch Gesetz vom 17. Februar 1992 – BGBl. II S. 121) 
vereinbar. Er greift viele Aspekte auf, die Gegenstand der VN-Kinderrechtskonvention sind, die in der
Bundesrepublik Deutschland seit 2010 ohne Vorbehalt gilt. Nach Artikel 3 Absatz 2 VN-Kinderrechtskonvention
verpflichten sich die Vertragsstaaten, dem Kind unter Berücksichtigung der Rechte und Pflichten seiner Eltern, seines 
Vormunds oder anderer für das Kind gesetzlich verantwortlicher Personen den Schutz und die Fürsorge zu
gewährleisten, die zu seinem Wohlergehen notwendig sind. Das Kindeswohl als Richtschnur und Maßstab
sämtlicher Entscheidungen das Kind betreffend wird in § 1625a BGB-E näher konturiert, was den unbestimmten
Rechtsbegriff allgemein, insbesondere auch gegenüber juristischen Laien, stärken soll. Bei der Konturierung werden 
spezifische Aspekte der VN-Kinderrechtskonvention ausdrücklich aufgegriffen. Im Einzelnen: Der Schutz der 
körperlichen, geistigen und seelischen Unversehrtheit sowie der Schutz vor Übergriffen und Gewalt sowie davor, 
diese an Bezugspersonen mitzuerleben (§ 1625a Absatz 2 Nummer 4 und 5 BGB-E), trägt in besonderem Maße 
Artikel 19 VN-Kinderrechtskonvention Rechnung, der den Schutz vor Gewaltanwendung, Misshandlung und 
Verwahrlosung vorsieht. Nummer 11, die Beachtung von Schutz oder Unterstützung, wenn das Kind besondere 
Bedarfe wegen einer seelischen, körperlichen oder geistigen Beeinträchtigung oder besonderer Erlebnisse oder 
Lebensumstände hat, berücksichtigt Artikel 23 VN-Kinderrechtskonvention, der dem Schutz von Kindern mit 
Beeinträchtigungen dient. Besondere Erlebnisse oder Lebensumstände im Sinne der Nummer 11 können daneben 
auch auf einer Flucht beruhen (Artikel 22 VN-Kinderrechtskonvention). Die Nummer 1, die angemessene Pflege 
und Versorgung, insbesondere mit Nahrung, Kleidung, gesundheitlicher Betreuung und Wohnraum, stimmt mit 
Artikel 26 VN-Kinderrechtskonvention überein, der die soziale Sicherung des Kindes vorsieht. Bei Nummer 8, 
wonach das Bedürfnis nach Bildung sowie Förderung seiner Anlagen, Fähigkeiten, Neigungen und
Entwicklungsmöglichkeiten zu berücksichtigen ist, handelt es sich um eine Nachzeichnung der Artikel 28 und 29 VN-
Kinderrechtskonvention, die Bildung zum Gegenstand haben. Darüber hinaus wird Artikel 31 VN-
Kinderrechtskonvention, wonach insbesondere das Recht des Kindes auf Ruhe und Freizeit anzuerkennen ist, in Nummer 10 zum 
Ausdruck gebracht, der das Bedürfnis nach Freizeit und Erholung ausdrücklich normiert. Die Nummer 2, wo nach 
dem Willen des Kindes unter Beachtung seines Alters, seiner Fähigkeit zu Einsicht und Selbstbestimmung, oder, 
sofern es einen Willen noch nicht selbstbestimmt formen oder ausdrücken kann, seiner Perspektive, zu
berücksichtigen ist, spiegelt Artikel 12 VN-Kinderrechtskonvention wider (Berücksichtigung des Kindeswillens). In der 
Nummer 7, wonach das Bedürfnis nach Wertschätzung und Akzeptanz seiner individuellen Persönlichkeit und 
Schutz und Entwicklung seiner Identität zu beachten ist, ist auch der Rechtsgedanke des Artikels 29 Absatz 1 
Buchstabe c VN-Kinderrechtskonvention enthalten. Die besonderen Rechte nach Artikel 13 bis 17 VN-
Kinderrechtskonvention (Meinungs- und Informationsfreiheit, Gedanken-, Gewissens- und Religionsfreiheit,
Vereinigungs- und Versammlungsfreiheit, Schutz der Privatsphäre und Ehre, Zugang zu den Medien; Kinder- und
Jugendschutz) können über die Nummer 6 berücksichtigt werden, wonach die Rechte, Ansprüche und Interessen 
des Kindes zu beachten sind. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
VI. Gesetzesfolgen 
1. Rechts- und Verwaltungsvereinfachung 
Der Entwurf verbessert die Rechtsklarheit und erleichtert daher die Rechtsanwendung durch die Verwaltung. 
2. Nachhaltigkeitsaspekte 
Der Entwurf steht im Einklang mit den Leitgedanken der Bundesregierung zur nachhaltigen Entwicklung im 
Sinne der Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie, die der Umsetzung der VN-Agenda 2030 für nachhaltige
Entwicklung dient. 
3. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Keine. 
4. Erfüllungsaufwand 
Für Bürgerinnen und Bürger entsteht kein zusätzlicher Erfüllungsaufwand. 
5. Weitere Kosten 
Keine. 
6. Weitere Gesetzesfolgen 
Weitere Regelungsfolgen, insbesondere Auswirkungen von verbraucherpolitischer Bedeutung, sind nicht
ersichtlich. Demografische Auswirkungen sind ebenfalls nicht zu erwarten. 
VII. Befristung; Evaluierung 
Eine Befristung der geplanten rechtlichen Änderungen ist nicht vorgesehen. Die vorgesehenen Regelungen sollen 
auf Dauer gelten. 
B. Besonderer Teil 
Zu Artikel 1 (Änderung des Bürgerlichen Gesetzbuchs) 
Zu Nummer 1 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur Neufassung des § 1625a (Änderungsbefehle Nummer 2). 
Zu Nummer 2 (§ 1625a, Kindeswohl) 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 enthält den zentralen Grundsatz des Kindschaftsrechts, dass das Kindeswohl die prägende Maßgabe bei 
Entscheidungen im Kapitel der elterlichen Sorge darstellt. Damit wird das in Artikel 6 Absatz 2 GG gewährleistete 
Elternrecht im Kindschaftsrecht einfach-gesetzlich ausgestaltet. Dieses schützt einerseits die Eltern vor staatlichen 
Eingriffen bei der Ausübung ihres Erziehungsrechts, aber verbindet dies mit der Verpflichtung, das Wohl des 
Kindes zur obersten Richtschnur der Erziehung zu machen (BVerfG, Urteil des Zweiten Senats vom 16. Januar 
2003 – 2 BvR 716/01 = BVerfGE 107, 104 [117]; vergleiche auch BVerfG, Urteil des Ersten Senats vom 24. 
März 1981 – 1 BvR 1516/78 = BVerfGE 56, 363 [381 f.] und BVerfG, Urteil des Ersten Senats vom 9. Februar 
1982 – 1 BvR 845/79 = BVerfGE 59, 360 [376] ). 
Zu Satz 1 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Satz 1 enthält den Hinweis, dass die Ausübung der elterlichen Sorge dem Kindeswohl dient. Das Kind ist nicht 
Gegenstand elterlicher Rechtsausübung, es ist Rechtssubjekt und Grundrechtsträger, dem die Eltern schulden, ihr 
Handeln an seinem Wohl auszurichten (BVerfG, Urteil des Ersten Senats vom 1. April 2008 – 1 BvR 1620/04 = 
BVerfGE 121, 69 [93]). 
Zu Satz 2 
Satz 2 greift den Rechtsgedanken des § 1697a Absatz 1 auf. Die Regelung wurde jedoch insofern erweitert, als 
sie sich nicht nur an die Gerichte richtet, sondern an alle im Kindschaftsrecht berechtigten und verpflichteten 
Personen. Die systematische Positionierung des § 1697a in den letzten Vorschriften des Titels „Elterliche Sorge“ 
wurde überwiegend als unzureichend empfunden. Die grundsätzliche Bedeutung wird mit der neuen Stellung als 
erste Vorschrift im Titel „Elterliche Sorge“ verdeutlicht. Der Hinweis „soweit nichts anderes bestimmt ist“
verweist auf die allgemeinen Kollisionsregeln, wonach das speziellere Gesetz das allgemeine verdrängt (sogenannter 
Lex-specialis-Grundsatz). Normen, die spezielle Anforderungen oder Maßstäbe für das Kindeswohl vorsehen, 
gehen daher dieser Regelung vor. Satz 2 hat daher wie bisher eine Auffangfunktion für alle Normen, in denen 
kein spezifischer Maßstab für die Berücksichtigung des Kindeswohls vorgesehen ist. 
Das Kindeswohl ist die oberste Richtschnur der im Bereich des Kindschaftsrechts zu treffenden Entscheidungen 
der Instanzgerichte (BVerfG, Beschluss der 3. Kammer des Ersten Senats vom 22. August 2000 – 1 BvR 2006/98 
Rn. 13; vergleiche BVerfG, Beschluss des Ersten Senats vom 17. Oktober 1984 – 1 BvR 284/84 = BVerfGE 68, 
176 [188]; BVerfG, Beschluss des Ersten Senats vom 14. April 1987 – 1 BvR 332/86 = BVerfGE 75, 201 [218]). 
Artikel 3 Absatz 1 des Übereinkommens über die Rechte des Kindes der Vereinten Nationen (VN-
Kinderrechtskonvention) regelt ebenfalls, dass bei allen Maßnahmen, die Kinder betreffen, das Wohl des Kindes ein
Gesichtspunkt ist, der vorrangig zu berücksichtigen ist. 
Auch nach der Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte, etwa in Fällen streitiger
Elternschaft beziehungsweise Kontaktmöglichkeiten zum Kind, ist das Wohl des Kindes maßgeblich zu
berücksichtigen (vergleiche etwa EGMR, Görgülü ./. Germany, Urteil vom. 26. Februar 2004, Nr. 74969/01, Rn. 43; EGMR, 
Schneider ./. Deutsch-land, Urteil vom 15. September 2011, Nr. 17080/07, Rn. 93). Dennoch fordern sowohl
Artikel 3 Absatz 1 der VN-Kinderrechtskonvention als auch die EGMR-Rechtsprechung die Abwägung des
Kindeswohls mit anderen, ebenfalls zu berücksichtigenden Interessen oder Rechten und – soweit möglich – eine
Harmonisierung gegebenenfalls widerstreitender Interessen (vergleiche hierzu General comment No. 14 (2013) on the 
right of the child to have his or her best interests taken as a primary consideration (Artikel 3, para. 1)“, 
CRC/C/GC/14, Rn. 39). Nach ausdrücklicher Rechtsprechung des EGMR können die Interessen des Kindes bei 
der Abwägung die der Eltern überwiegen (s. etwa: EGMR, Görgülü ./. Germany, Urteil vom. 26. Februar 2004, 
Nr. 74969/01, Rn. 43; EGMR, Schneider ./. Deutschland, Urteil vom 15. September 2011, Nr. 17080/07, Rn. 93). 
Einer expliziten Nennung dieser ebenfalls zu berücksichtigenden Interessen oder Rechte bedarf es daher nicht. 
Um die grundsätzliche Bedeutung des Kindeswohls als prägende Maßgabe bei Entscheidungen im Kapitel der 
elterlichen Sorge zu betonen, wird auf die Nennung des nichtsdestotrotz notwendigen Abwägungsprozesses mit 
anderen berechtigten Interessen verzichtet. 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 enthält die Anforderungen an die Prüfung des Kindeswohls. Satz 1 enthält den Grundsatz, dass das Wohl 
des Kindes für den Einzelfall zu ermitteln ist. Satz 2 weist darauf hin, dass dafür alle relevanten Umstände
berücksichtigt werden müssen. Satz 3 enthält eine Aufzählung von allgemeinen Belangen, die für die Beurteilung 
des Kindeswohls im Titel der elterlichen Sorge von Bedeutung sein können. Das Kindeswohl ist ein oft
verwendeter und vielschichtiger unbestimmter Rechtsbegriff, der Entscheidungen erheblicher Tragweite oder erhebliche 
Eingriffe rechtfertigt. In der Praxis haben sich für verschiedene Bereiche unterschiedliche Kriterien entwickelt. 
Diese kommen zu sachgemäßen Ergebnissen, aber sind für Personen, die nicht regelmäßig mit dem
Kindschaftsrecht befasst sind, unter Umständen schwierig nachvollziehbar. Dies gilt insbesondere für juristische Laien. Daher 
werden in Absatz 2 Satz 3 maßgebliche Bedürfnisse des Kindes benannt, die in vielen Fällen bei der Ermittlung 
des Kindeswohls zu berücksichtigen sind, um den Begriff näher zu konturieren. Die Bedürfnisse werden
mehrheitlich bereits in Normen des Titels Elterliche Sorge genannt beziehungsweise umschrieben und in der
familiengerichtlichen Rechtsprechung verwendet. Es handelt sich nicht um eine Definition des Kindeswohls, sondern um 
allgemein gehaltene Belange, zu denen je nach den Umständen des Einzelfalls weitere, nicht benannte Aspekte 
treten können. Die Aufzählung ist daher nicht abschließend. Sie enthält auch keine Rangfolge oder eine besondere 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Gewichtung. Je nach den Umständen des Einzelfalls können nur einzelne der benannten Gesichtspunkte von
Bedeutung sein oder andere, nicht benannte Gesichtspunkte hinzutreten. Es müssen auch nicht alle Gesichtspunkte 
auf ihre Relevanz ausdrücklich abgeprüft werden. So werden beispielsweise bei einer Entscheidung zur Regelung 
des Umgangs zwischen Eltern, für die vor allem Nummer 9 („Stabilität und Kontinuität der Lebensverhältnisse, 
Pflege regelmäßiger persönlicher Beziehungen und unmittelbarer Kontakte zu beiden Elternteilen sowie von
Bindungen zu anderen wichtigen Bezugspersonen relevant ist, noch weitere Gesichtspunkte bei der Ermittlung des 
Kindeswohls zugrunde zu legen sein. 
Obwohl Absatz 2 verschiedene Belange getrennt aufzählt, kann sich eine Entscheidung nicht isoliert an einem 
Gesichtspunkt orientieren. Es muss stets eine Gesamtbetrachtung zur Ermittlung des Kindeswohls im konkreten 
Fall durchgeführt werden. 
Die Benennung der Bedürfnisse des Kindes trifft keine Aussage darüber, welcher Maßstab im Einzelfall
anwendbar ist und welche Folgen sich daraus ergeben, dass manche Bedürfnisse möglicherweise nicht vollumfänglich 
erfüllt werden. Diese ergeben sich entweder aus Spezialnormen des Sorge- und Umgangsrechts oder dem Maßstab 
des Absatzes 1. Beispielsweise ermöglicht § 1666 BGB als Spezialnorm dem Familiengericht, die erforderlichen 
Maßnahmen zu treffen, wenn das Wohl des Kindes gefährdet ist und die Eltern nicht gewillt oder nicht in der 
Lage sind, die Gefahr abzuwenden. Andere Normen stellen dagegen lediglich darauf ab, dass eine Entscheidung 
dem Kindeswohl dient. Soweit eine Norm keinen Maßstab beinhaltet, bleibt es bei dem Maßstab von Absatz 1 
Satz 2. 
Zu Nummer 1 
Nummer 1 nennt mit der angemessenen Pflege und Versorgung des Kindes, insbesondere mit Nahrung,
gesundheitlicher Betreuung und Wohnraum, die Grundbedingungen für das Aufwachsen des Kindes. Die angemessene 
Pflege des Kindes wird in § 1631 Absatz 1 Satz 1 als eine der Pflichten und Rechte der Personensorge genannt. 
Zwar müssen die Bedürfnisse zuvörderst von den Personensorgeberechtigten erfüllt werden, bei Defiziten besteht 
jedoch unter Umständen ein Anspruch auf öffentliche Unterstützung, damit sie diese Bedürfnisse erfüllen können. 
Zu Nummer 2 
Nummer 2 nennt die Berücksichtigung des Willens des Kindes unter Beachtung seines Alters und seiner
Einsichtsfähigkeit. Dies nimmt die im § 1627 Absatz 2 Satz 1 bestimmte Pflicht der Eltern auf, die wachsende
Fähigkeit und das wachsende Bedürfnis des Kindes zu selbständigem und verantwortungsbewusstem Handeln zu 
berücksichtigen. Auch Artikel 12 Satz 1 der VN-Kinderrechtekonvention sieht vor, dass die Vertragsstaaten dem 
Kind, das fähig ist, sich eine eigene Meinung zu bilden, das Recht zusichern, diese Meinung in allen das Kind 
berührenden Angelegenheiten frei zu äußern, und die Meinung des Kindes angemessen und entsprechend seinem 
Alter und seiner Reife zu berücksichtigen. 
Der Wille des Kindes ist mit zunehmender Reife und zunehmendem Alter auch Ausdruck seiner
Selbstbestimmung, daher kommt ihm bei der Kindeswohlprüfung mit zunehmender Reife und zunehmendem Alter ein immer 
größeres Gewicht zu (vergleiche auch BVerfG, Urteil des Ersten Senats vom 9. Februar 1982 – 1 BvR 845/79 = 
BVerfGE 59, 360 [382] sowie BVerfG, Beschluss des Ersten Senats vom 18. Juni1986 – 1 BvR 857/85 = B
VerfGE 72, 122 [137]). Erforderlich ist allerdings, dass der Kindeswille Ausdruck von Selbstbestimmung ist; wann 
diese Voraussetzungen vorliegen, hängt von der jeweiligen Situation im Einzelfall ab. Das Übergehen seiner
Willensäußerung kann ein Kind als Kontrollverlust bezüglich seiner Person wahrnehmen und damit seine
Selbstwirksamkeitsüberzeugung verlieren (vergleiche für den Fall einer Kindeswohlgefährdung BVerfG, Beschluss der 1. 
Kammer des Ersten Senats vom 25. April 2015 – 1 BvR 3326/14 -, Rn. 21 = FamRZ 2015, 1093 (1094)). Das 
bedeutet jedoch nicht, dass dem Wunsch des Kindes stets entsprochen werden muss, sondern nur, dass der Wille 
des Kindes bei der zu treffenden Entscheidung zu berücksichtigen ist. 
Zu Nummer 3 
Nummer 3 gibt mit dem Hinweis auf eine Beaufsichtigung und Erziehung des Kindes zwei Aspekte der
Personensorge aus § 1631 Absatz 1 wieder. Die Entwicklung zu einer eigenverantwortlichen Persönlichkeit innerhalb 
der sozialen Gemeinschaft entspricht dem Menschenbild des Grundgesetzes (vergleiche BVerfG, Urteil des
Ersten Senats vom 15. Januar 1958 – 1 BvR 400/51 = BVerfGE 7, 198 [205]; BVerfG, Urteil des Ersten Senats vom 
1. April 2008 – 1 BvR 1620/04 = BVerfGE 121, 69 [92 f.]). Das Recht eines Kindes auf Erziehung zu einer 
selbstbestimmten, eigenverantwortlichen und gemeinschaftsfähigen Persönlichkeit wird auch in § 1 Absatz 1 SGB 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
VIII genannt. Dieses Recht kann etwa beeinträchtigt sein, wenn die Sorgeberechtigten das Kind bewusst von 
ihnen abhängig machen, bestimmtes altersangemessenes Wissen wie etwa aus der Sexualkunde vorenthalten oder 
es von anderen Menschen isolieren. 
Zu Nummer 4 
Nummer 4 nennt den Schutz der körperlichen, geistigen und seelischen Unversehrtheit des Kindes und nimmt 
insofern Bezug auf die Rechtsgüter, deren Verletzung als Voraussetzung einer Gefährdung des Kindeswohls in § 
1666 Absatz 1 genannt werden. Die körperliche Unversehrtheit kann insbesondere beeinträchtigt sein durch
mangelnde Pflege, aber auch durch körperliche Gewalt; insofern bestehen Verbindungen zu den in den Nummern 1 
und 5 genannten Gesichtspunkten. Die seelische Unversehrtheit des Kindes kann insbesondere betroffen sein bei 
psychischer Gewalt oder wenn Konflikte zwischen Eltern und anderen Bezugspersonen zu Loyalitätskonflikten 
und Schuldgefühlen führen. Die geistige Unversehrtheit ist insbesondere bedroht, wenn Misshandlungen bereits 
geistige und somatische Auswirkungen zeigen oder auch bei einem Ausbleiben geistiger Anregungen, die zu einer 
Störung der altersgemäßen geistigen Entwicklung des Kindes führen, sowie für den Fall, dass das Kind aufgrund 
einer geistigen Beeinträchtigung einen besonderen Entwicklungsbedarf aufweist, der nicht anerkannt und erfüllt 
wird. In letzterem Fall wäre zudem die Nummer 11 berührt. 
Zu Nummer 5 
Für das sichere Aufwachsen eines Kindes ist der Schutz vor Übergriffen und Gewalt von erheblicher Bedeutung. 
Der Schutz des Kindes vor Gewaltanwendung und Misshandlung entspricht Artikel 19 VN-
Kinderrechtskonvention. Ist das Kind selbst Opfer von Gewalt, ist auch der in Nummer 4 genannte Schutz seiner körperlichen,
geistigen und seelischen Unversehrtheit berührt. Das Wohl des Kindes kann auch betroffen sein, wenn es nicht selbst 
Opfer von Gewalt wird, sondern diese an wichtigen Bezugspersonen miterlebt, zum Beispiel durch Gewalt
gegenüber einem Elternteil. Der Gewaltbegriff ist dabei auch im Sinne von Artikel 3 Buchstabe b Istanbul-
Konvention auszulegen. Danach bezeichnet der Begriff „häusliche Gewalt“ alle Handlungen körperlicher, sexueller,
psychischer oder wirtschaftlicher Gewalt, die innerhalb der Familie oder des Haushalts oder zwischen früheren oder 
derzeitigen Eheleuten oder Partnerinnen beziehungsweise Partnern vorkommen, unabhängig davon, ob der Täter 
beziehungsweise die Täterin denselben Wohnsitz wie das Opfer hat oder hatte. Nach Artikel 26 Istanbul-
Konvention sind zudem bei der Bereitstellung von Schutz und Hilfsdiensten die Bedürfnisse von Kindern, die Zeuginnen 
und Zeugen von Gewalt gegen Frauen und häusliche Gewalt geworden sind, gebührend zu berücksichtigen.
Entsprechend ist der Begriff der häuslichen Gewalt auch in Artikel 4 Buchstabe b der Richtlinie (EU) 2024/1385 des 
Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. Mai 2024 zur Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen und
häuslicher Gewalt geschlechtsneutral definiert und umfasst alle physischen, sexuellen, psychischen oder
wirtschaftlichen Gewalthandlungen, wobei nach Artikel 4 Buchstabe c der Richtlinie ausdrücklich auch Kinder, die als
Zeugen häuslicher Gewalt zu Schaden gekommen sind, unter die Opferdefinition fallen. 
Zu Nummer 6 
Das Kind hat eigene Rechte, Ansprüche und Interessen, die nicht unbedingt mit denen der Eltern übereinstimmen 
oder ihnen sogar widersprechen können. Interessen bezeichnet dabei Belange des Kindes, die rechtliche
Bedeutung haben können, aber noch nicht als Recht oder Anspruch manifestiert sind. Da das Sorgerecht nur
treuhänderisch im Sinne des Kindes ausgeübt werden darf, müssen die Handlungsmöglichkeiten des Kindes so weit wie 
möglich gewahrt bleiben. Der Gesichtspunkt ist vor allem relevant bei Entscheidungen mit erheblichen
rechtlichen Auswirkungen wie die Feststellung der Vaterschaft, die Forderung von Unterhalt, oder die Ausschlagung 
einer Erbschaft. Es kann jedoch auch Fallgestaltungen betreffen, in denen es um die Kultur und Identität des 
Kindes geht. 
Zu Nummer 7 
Die Wertschätzung und Akzeptanz der individuellen Persönlichkeit des Kindes und Schutz und Entwicklung der 
Identität des Kindes bedeutet, dass ein Kind so angenommen und geschätzt werden soll, wie es ist. Es hat nicht 
die Pflicht, seine Eltern zufrieden zu stellen oder ihren Wünschen zu entsprechen. Dieses Bedürfnis des Kindes 
kann insbesondere relevant werden bei von den Eltern nicht geteilten Interessen und Neigungen, der sexuellen 
Orientierung des Kindes oder bei Fragen wie der Änderung eines Namens oder der geschlechtlichen Identität oder 
der Auskunft über die Abstammung. Dabei sind auch besondere nationale und kulturelle Komponenten zu
berücksichtigen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Nummer 8 
Der Gesichtspunkt des Bedürfnisses des Kindes nach Bildung sowie der Förderung seiner Anlagen, Fähigkeiten, 
Neigungen und Entwicklungsmöglichkeiten betont die Unterstützung für den Aufbau der individuellen Förderung 
der Persönlichkeit des Kindes. Dabei geht es nicht nur um formelle Bildung und schulische Förderung, sondern 
auch um emotionale Unterstützung und Förderung der Entwicklung des Kindes beim Umgang mit
Herausforderungen und Problemen. 
Zu Nummer 9 
Die Stabilität und Kontinuität der Lebensverhältnisse betreffen den Aspekt, dass häufige Veränderungen des
Lebensumfelds, der dafür prägenden Bedingungen sowie der Bezugspersonen die Persönlichkeitsentwicklung des 
Kindes negativ beeinträchtigen können. Allerdings können andere Aspekte des Kindeswohls eine Veränderung 
der Lebensverhältnisse auch erfordern. Für die Kontinuität wird auch der Kontakt zu weiteren
Familienangehörigen eine Rolle spielen. Der Aspekt bedeutet nicht, dass Kindern keine Veränderung zugemutet werden können. 
Die Aufrechterhaltung der persönlichen Beziehung und unmittelbaren Kontakten zu seinen Elternteilen sowie von 
Bindungen zu anderen wichtigen Bezugspersonen entspricht dem Rechtsgedanken des bisherigen § 1626 Absatz 
3. Dieser sieht vor, dass zum Wohl des Kindes in der Regel der Umgang des Kindes mit beiden Elternteilen gehört 
sowie der Umgang mit anderen Personen, zu denen das Kind Bindungen besitzt, wenn die Aufrechterhaltung für 
seine Entwicklung förderlich ist. Mit dem Umgang erhält das Kind die Möglichkeit, seine Elternteile
kennenzulernen und mit ihnen vertraut zu werden oder eine persönliche Beziehung zu ihnen fortsetzen zu können (BVerfG, 
Urteil des Ersten Senats vom 1. April 2008 – 1 BvR 1620/04 = BVerfGE 121, 69, [95]). In der Kommunikation 
mit seinen Eltern kann das Kind Zuneigung erfahren, von diesen lernen und Impulse wie Ratschläge erhalten, was 
ihm Orientierung gibt, zu seiner Meinungsbildung beiträgt und ihm dazu verhilft, sich zu einer selbstständigen 
und eigenverantwortlichen Persönlichkeit zu entwickeln (BVerfG, Urteil des Ersten Senats vom 1. April 2008 – 
1 BvR 1620/04 = BVerfGE 121, 69, [95]). Auch Artikel 9 Absatz der VN-Kinderrechtekonvention nennt das 
Recht des Kindes, das von einem oder beiden Elternteilen getrennt ist, regelmäßige persönliche Beziehungen und 
unmittelbare Kontakte zu beiden Elternteilen zu pflegen. Bei Kindern, die sich in Familienpflege befinden oder 
befunden haben, ist dieser Gesichtspunkt auch wichtig für die Beurteilung der Frage, inwiefern sie weiterhin 
Umgang mit ihren Eltern, anderen Verwandten oder Pflegepersonen haben sollten. Auch die Beziehung zu
anderen Familienangehörigen, wie Geschwistern und Großeltern und zu sozialen Bezugspersonen können eine
wichtige Funktion für das Kind ausüben. 
Zu Nummer 10 
Auch das Bedürfnis nach Freizeit und Erholung stellt einen wichtigen Aspekt des Kindeswohls dar, der zur
Erhaltung der geistigen und körperlichen Gesundheit wichtig ist. Auch Artikel 31 VN-Kinderrechtskonvention 
nennt das Recht des Kindes auf Ruhe und Freizeit, auf Spiel und altersgemäße aktive Erholung. Das Bedürfnis 
kann berührt sein, wenn der Tagesablauf von Kindern stark von organisierten Aktivitäten oder Fahrtzeiten
eingenommen wird. 
Zu Nummer 11 
Das Kind kann besondere Bedarfe auf Grund einer Behinderung oder besonderer Erlebnisse oder Lebensumstände 
haben, auf Grund derer es Schutz oder Unterstützung benötigt. Zu solchen Situationen gehören auch das
Aufwachsen in einem Umfeld, das die Verwirklichung von Bedürfnissen oder die Förderung des Kindes erschwert, 
zum Beispiel weil die Eltern erkrankt sind, aber auch die Reaktion auf traumatische Erfahrungen, wie zum
Beispiel nach einem Gewalt- oder Fluchterleben. 
Zu Absatz 3 
Satz 1 entspricht dem bisherigen Recht auf gewaltfreie Erziehung und dem Gewaltverbot des § 1631 Absatz 2. 
Die Regelung wird an den Beginn des Titels der elterlichen Sorge versetzt, um auch systematisch den hohen 
Stellenwert dieser Norm für die Rechte des Kindes sowie das Eltern-Kind-Verhältnis zu verdeutlichen. Satz 2 
ergänzt, dass Verstöße gegen das Verbot bei allen Entscheidungen im Titel Elterliche Sorge berücksichtigt werden 
müssen. Das gilt insbesondere bei Verfahren wegen Kindeswohlgefährdung sowie bei Verfahren zum Sorge- und 
Umgangsrecht. Dies entspricht auch Artikel 31 Absatz 1 Istanbul-Konvention, wonach die Vertragsparteien die 
erforderlichen gesetzgeberischen oder sonstigen Maßnahmen treffen, um sicherzustellen, dass in den Geltungs-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
bereich dieses Übereinkommens fallende gewalttätige Vorfälle bei Entscheidungen in Sorge- und
Umgangsverfahren betreffend Kinder berücksichtigt werden. 
 
Zu Nummer 3 (§1626 Abs. 3) 
Die durch §1625a neu eingefügte Aufzählung allgemeiner Belange, die für die Beurteilung des Kindeswohls 
im Titel Elterliche Sorge von Bedeutung sind, und hier insbesondere der in §1625a Abs. 2 Satz 2 Nr. 9
aufgezählte Belang „Stabilität und Kontinuität der Lebensverhältnisse sowie der Bindungen zu seinen Eltern und 
anderen wichtigen Bezugspersonen“ nimmt den Rechtsgedanken des bisherigen §1626 Abs. 3 auf. Der
Beibehalt des §1626 Abs.3 würde zu einer nicht nur systematisch unnötigen Überbetonung des elterlichen
Umgangsrechts führen. Eine erneute Nennung in §1626 Abs. 3 erübrigt sich deshalb. 
 
Zu Nummer 4 (§ 1626a Abs.2a) 
Absatz 2a stellt klar, dass eine gemeinsame elterliche Sorge in der Regel nicht in Betracht kommt, wenn ein 
Elternteil gegenüber dem anderen Elternteil Gewalt ausgeübt hat. Es handelt sich nicht um ein eigenes
Antragsrecht, sondern um eine widerlegbare Regelvermutung bei Verfahren zur Übertragung der gemeinsamen
elterlichen Sorge. Gewalt im Sinne dieser Norm ist jedenfalls Gewalt nach § 1 Absatz 1 Satz 1 oder Absatz 2 GewSchG. 
Daneben sind entsprechend der völkerrechtlichen Verpflichtungen der Bundesrepublik Deutschland die Vorgaben 
der Istanbul-Konvention zu beachten. 
Gewalt im Sinne des GewSchG umfasst nach § 1 Absatz 1 Satz 1 die vorsätzliche und widerrechtliche Verletzung 
des Körpers, der Gesundheit, der Freiheit oder der sexuellen Selbstbestimmung einer anderen Person und nach § 
1 Absatz 2 Satz 1 die Drohung mit der Verletzung der genannten Rechtsgüter, das widerrechtliche und
vorsätzliche Eindringen in die Wohnung einer anderen Person oder deren befriedetes Besitztum oder die unzumutbare 
Belästigung einer anderen Person durch wiederholtes Nachstellen oder Verfolgung unter Verwendung von
Fernkommunikationsmitteln gegen den ausdrücklich erklärten Willen. Da die Handlungen nach § 1 Absatz 2 Satz 1 
GewSchG zu erheblichen psychischen Beeinträchtigungen und Gesundheitsverletzungen führen können, werden 
sie in den hier verwendeten Gewaltbegriff einbezogen. 
Nach Artikel 31 Absatz 1 Istanbul-Konvention sind gewalttätige Vorfälle auch bei Entscheidungen über das
Sorgerecht zu berücksichtigen. Der Begriff der häuslichen Gewalt in Artikel 3 Buchstabe b) Istanbul-Konvention 
umfasst zusätzlich zu körperlicher und sexueller Gewalt auch psychischer und wirtschaftlicher Gewalt Artikel 31 
Absatz 1 Istanbul-Konvention schreibt nicht vor, wie diese Berücksichtigung auszugestalten ist oder dass alle 
Formen von Gewalt stets gleichbehandelt werden müssen. Nichtsdestotrotz muss die Gewaltdefinition nach der 
Istanbul-Konvention entsprechend der völkerrechtlichen Verpflichtungen bei der Auslegung des Gewaltbegriffes 
mit herangezogen werden. Jedenfalls in Fällen, in denen psychische oder wirtschaftliche Gewalt nachweislich 
ähnlich gravierende Auswirkungen wie die Verletzung des Körpers, der Gesundheit, der Freiheit oder der
sexuellen Selbstbestimmung der gewaltbetroffenen Person hat, ist davon auszugehen, dass eine gemeinsame Sorge 
zum Schutz des gewaltbetroffenen Elternteils ebenso regelmäßig nicht in Betracht kommt. 
Die Ablehnung gemeinsamer Sorge nach Gewalt zwischen den Elternteilen entspricht der Rechtsprechung (zum 
Beispiel OLG Karlsruhe, Beschluss vom 13. April 2015 – 18 UF 181/14, juris, Rn. 15 ff.) und trägt der Tatsache 
Rechnung, dass eine gemeinsame Sorge in der Regel dem Wohl des Kindes abträglich ist, wenn die Beziehung 
zwischen den Eltern von Gewalt geprägt ist, insbesondere ihre Kommunikations- und Kooperationsfähigkeit
aufgrund des Gewaltereignisses oder andauernder Gewalt stark eingeschränkt ist (vergleiche Deutsches Institut für 
Menschenrechte, Berichterstattungsstelle geschlechtsspezifische Gewalt, Analyse, Häusliche Gewalt im
Umgangs- und Sorgerecht, S. 40; Schirrmacher/Meysen, FamRZ 2021, 1929 [1932]). Bereits der Regierungsentwurf 
des Kindschaftsrechtsreformgesetzes aus dem Jahr 1996 enthielt in der Gesetzesbegründung zum damaligen § 
1671 Absatz 2 Nummer 2 den Hinweis, dass die Fortsetzung der gemeinsamen Sorge nicht dem Wohl des Kindes 
entsprechen wird, wenn das Verhältnis der Eltern bereits vor der Trennung durch Gewaltanwendung des einen 
Elternteils gegenüber dem anderen Elternteil belastet war (Bundestagsdrucksache 13/4899, S. 99). Bei
Gewaltvorfällen der beschriebenen Art spricht viel dafür, dass die Eltern nicht mehr hinreichend miteinander
kommunizieren können, um sorgerechtliche Entscheidungen gemeinsam kindeswohlorientiert zu treffen (vergleiche
Deutscher Verein für öffentliche und private Fürsorge e.V., Empfehlungen für eine Reform des Familien- und
Familienverfahrensrechts unter Berücksichtigung von häuslicher Gewalt, S. 10). Dies ist aber notwendig, da die gemein-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
same Sorge eine tragfähige soziale Beziehung der Eltern voraussetzt (BVerfG, Beschluss vom 18. Dezember 2003 
– 1 BvR 1140/03, juris, Rn. 13). Insbesondere darf die gemeinsame Sorge nicht dazu dienen, dass unter dem 
Deckmantel von Absprachen zur gemeinsamen Sorgeausübung weitere Gewalt verübt wird (Schwab, FamRZ 
1998, 457, 464). Dass eine hinreichende Kommunikations- und Kooperationsfähigkeit zwischen den Eltern nicht 
besteht, kann das Gericht daher nun (widerlegbar) vermuten, wenn es zu Gewaltvorfällen kam. Für die
Anwendbarkeit der Vermutungsregelung kommt es nicht darauf ab, ob ein Antrag nach dem Gewaltschutzgesetz gestellt 
worden ist. 
Diese Vermutung kann bei Vorliegen entsprechender Tatsachen auch widerlegt werden, zum Beispiel, wenn sich 
trotz einer derartigen Tat zeigen sollte, dass eine Kommunikations- und Kooperationsfähigkeit vorhanden ist, 
etwa weil der Täter seine Tat ernstlich bereut und die Eltern sich ungeachtet dieses Gewaltvorfalls konstruktiv 
verständigen können. Eine Prüfung im Einzelfall ist weiterhin erforderlich. Die Bevollmächtigung des
mitsorgeberechtigten Elternteils kommt dabei in Fällen häuslicher Gewalt grundsätzlich nicht als milderes Mittel zur
Abwendung einer Übertragung des alleinigen Sorgerechts auf einen Elternteil nach § 1671 BGB in Betracht, da auch 
hierfür ein Mindestmaß an Kooperationsfähigkeit und -bereitschaft notwendig ist. Im Regelfall ist es dem
gewaltbetroffenen Elternteil nicht zuzumuten, zu dem gewaltausübenden Elternteil Kontakt aufzunehmen und seine
Mitwirkung in das Kind betreffende Angelegenheiten einzufordern. Bei der Einzelfallprüfung berücksichtigt werden 
kann ferner auch, wie lange die Gewalt zurückliegt und wie sich das Verhältnis der Eltern zueinander entwickelt 
hat.  
 
Zu Nummer 4 
Der neu gefasste §1671 entspricht dem bisherigen Wortlaut des §1671, ergänzt um jeweils eine Regel in Absatz 
1 Satz 2 Nummer 2 Satz 2 und Absatz 2 Satz 2 Nummer 2 2. Halbsatz, dass die Übertragung der Alleinsorge auf 
den gewaltausübenden Elternteil regelmäßig nicht in Betracht kommt. Dies entspringt der Regelvermutung, dass 
es an der Erziehungsfähigkeit eines Elternteils, der gegenüber dem anderen Elternteil Gewalt anwendet,
insbesondere, wenn es in Anwesenheit der Kinder geschieht, widerlegbar mangelt und deshalb eine Übertragung der 
Alleinsorge auf ihn regelmäßig nicht dem Wohl des Kindes entspricht. 
 
Zu Nummer 5 (§ 1684 Abs. 2) 
Zu Satz 1 und 2 
Der Satz 1 entspricht dem bisherigen §1684 Abs. 2 Satz 1. 
Satz 2 enthält eine Konkretisierung der Wohlverhaltenspflicht der Eltern aus Satz 1 durch nicht abschließende 
Regelbeispiele. Diese nehmen die bisherige Rechtsprechung zur Wohlverhaltenspflicht auf, wonach die Eltern 
alles zu unterlassen haben, was das Verhältnis des Kindes zum jeweils anderen Elternteil beeinträchtigt oder die 
Erziehung erschwert. 
Zu Nummer 1 
Die in Nummer 1 vorgesehene Ermunterungspflicht entspricht der in Rechtsprechung und Literatur bereits
anerkannten Pflicht zur aktiven Umgangsförderung (vergleiche Staudinger/Dürbeck, 2023, BGB, § 1684, Rn. 110). 
Dies bedeutet konkret, dass der Elternteil im Rahmen der Erfüllung seiner Erziehungsaufgabe auf das Kind mit 
dem Ziel einwirkt, innere Widerstände gegen den Umgang mit dem anderen Elternteil abzubauen und eine
positive Einstellung zu gewinnen (vergleiche OLG Braunschweig, Beschluss vom 14. Oktober 1998 – 1 UF 164/98, 
juris Rn. 10; Thüringer OLG, Beschluss vom 17. Juni 1999 – 1 UF 128/99, juris, Rn. 15). Illoyales Verhalten ist 
zu unterlassen. Gleiches gilt für Herabwürdigungen, zum Beispiel durch abfällige Äußerungen über den anderen 
Elternteil und dessen Leben, einschließlich einer neuen Partnerschaft (BeckOK/Altrogge, Stand 15. November 
2021, § 1684, Rn. 388). 
Zu Nummer 2 
Nach Nummer 2 ist auch Inhalt der Pflicht, das Kind auf den Umgang vorzubereiten. Dies betrifft praktische 
Dinge wie dem Kind die notwendige Kleidung einzupacken oder – falls eine medikamentöse Behandlung
durchgeführt wird – dem anderen Elternteil die erforderlichen Medikamente zu übergeben. Es umfasst auch die Her-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ausgabe des Reisepasses beziehungsweise ähnlicher Dokumente wie einen Impfausweis oder die
Krankenversichertenkarte, wenn der Elternteil in seiner Umgangszeit einen Urlaub mit dem Kind (innerhalb seiner Befugnisse) 
unternehmen möchte (BGH, Beschluss vom 27. März 2019 – XII ZB 345/18, juris, Rn. 19, 25 ff.). Der Umfang 
der Pflicht zur Vorbereitung ist in jedem Einzelfall danach zu bestimmen, was das Kind tatsächlich braucht und 
welche Aktivitäten oder Unternehmungen in der Umgangszeit durchgeführt werden sollen. 
Zu Nummer 3 
Nach Nummer 3 haben die Eltern einander wechselseitig wichtige Ereignisse mitzuteilen, die während das
Umgangs geschehen sind. Dies betrifft zum Beispiel einen etwaigen Unterstützungsbedarf bei Hausaufgaben,
nachdem etwa eine Klassenarbeit in der Umgangszeit des einen Elternteils zurückgegeben worden ist und der andere 
Elternteil dies im Rahmen seiner Umgangszeit berücksichtigen muss, etwa, indem Zeit zum Üben eingeplant 
werden muss. Des Weiteren sind auch andere Umstände mitzuteilen, etwa wenn das Kind nicht genug geschlafen 
hat oder das Kind aufgrund von Streit in seiner Kindergartengruppe beziehungsweise Schulklasse emotional
beeinträchtigt ist. 
Zu Nummer 4 
Nach Nummer 4 haben die Elternteile den anderen Elternteil unverzüglich über Vorhaben zu informieren, die die 
Ausübung des Umgangs voraussichtlich wesentlich beeinflussen werden. Dies betrifft insbesondere den Fall, dass 
ein Elternteil beabsichtigt, in eine andere Stadt zu ziehen. Sobald ein Elternteil den Umzugsentschluss für sich 
gefasst hat und den Umzug in die Tat umsetzen möchte, muss er dem anderen Elternteil ohne schuldhaftes Zögern 
Bescheid geben. Soll das Kind mit umziehen und können sich gemeinsam sorgeberechtigte Elternteile nicht
darüber einigen, kann jeder Elternteil einen Antrag auf Übertragung des Aufenthaltsbestimmungsrechts stellen 
(§ 1632 Absatz 1). 
Zu Satz 3 
Nach Satz 3 gelten die Pflichten aus Satz 1 nicht, wenn ihre Erfüllung im Einzelfall für den Elternteil unzumutbar 
ist. Insbesondere nach Vorfällen häuslicher Gewalt kann die Pflicht zur aktiven Umgangsförderung eingeschränkt 
oder auf Null reduziert sein (vergleiche EGMR, I.M. u. a../. Italien, Urteil vom 10. November 2022 – Nr. 
25426/20, Rn. 136 ff.). Dementsprechend wird die Gewaltausübung eines Elternteils gegen den anderen als nicht 
abschließende Beispielaufzählung explizit genannt. Wenn gravierende Gewaltereignisse aufgetreten sind, kann 
es objektiv nachvollziehbar sein, dass der gewaltbetroffene Elternteil eine gewisse Zurückhaltung zeigt. Hierbei 
muss im Einzelfall geprüft werden, welches Verhalten dem gewaltbetroffenen Elternteil noch zumutbar ist. Es 
muss stets das Verhalten im Einzelfall in den Blick genommen werden. Insbesondere verbieten sich pauschale 
Betrachtungen. Die Heranziehung der Parental-Alienation-Syndrom-Theorie (PAS-Theorie) ist dabei ungeeignet 
(BVerfG, Beschluss vom 17. November 2023 – 1 BvR 1076/23, juris, Rn. 34).Der Gewaltbegriff ist dabei auch 
im Sinne von Artikel 3 Buchstabe b Istanbul-Konvention auszulegen. Danach bezeichnet der Begriff „häusliche 
Gewalt“ alle Handlungen körperlicher, sexueller, psychischer oder wirtschaftlicher Gewalt, die innerhalb der
Familie oder des Haushalts oder zwischen früheren oder derzeitigen Eheleuten oder Partnerinnen beziehungsweise 
Partnern vorkommen, unabhängig davon, ob der Täter beziehungsweise die Täterin denselben Wohnsitz wie das 
Opfer hat oder hatte. 
 
Zu Nummer 6 (§1684 Abs. 5 und 6) 
Zu Absatz 5 
Nach Absatz 5 soll das Familiengericht das Recht auf Umgang eines Elternteils mit dem Kind auch dann für kurze 
oder längere Zeit oder auf Dauer einschränken oder ausschließen, wenn ein Elternteil gegen den anderen Elternteil 
Gewalt ausgeübt hat und dies zur Abwendung einer Gefährdung des gewaltbetroffenen Elternteils geboten ist. 
Hier wird, in Umsetzung der Istanbul-Konvention, ausnahmsweise ausdrücklich auch psychische und
wirtschaftliche Gewalt mit einbezogen. Beide Begriffe sind im deutschen Recht bislang nicht legal definiert. Deutschland 
hat aber die Istanbul-Konvention ratifiziert und ist daher zur Berücksichtigung dieser Gewaltformen verpflichtet. 
Das Gericht muss kumulativ prüfen, ob eine der Gewaltformen vorliegt und zur Abwendung dieser Gewaltformen 
eine Beschränkung des Umgangs geboten ist. So kann beispielsweise bezüglich psychischer Gewalt erforderlich 
sein, das Umgangsrecht einzuschränken, um den einen Elternteil vor anhaltenden verbalen Beleidigungen, Be-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
drohungen oder Erniedrigungen durch den anderen Elternteil zu schützen. Erst wenn beide Voraussetzungen
kumulativ vorliegen, soll eine Einschränkung des Umgangs erfolgen. 
Häusliche Gewalt kann sich in Gewalt eines Elternteils unmittelbar gegenüber dem Kind äußern, aber auch in 
Gewalt eines Elternteils gegenüber dem anderen Elternteil, sogenannte Partnerschaftsgewalt. Dies gilt unabhängig 
vom Geschlecht der Gewalt ausübenden und der gewaltbetroffenen Person. Übt ein Elternteil gegen den anderen 
Elternteil Gewalt aus, ist das familiäre System gestört. Die Gewaltausübung kann die Erziehungsfähigkeit des 
gewaltbetroffenen Elternteils einschränken oder sogar aufheben, wodurch das Wohl des Kindes erheblich
beeinträchtigt werden kann (vergleiche KG Berlin, Beschluss vom 4. August 2022, 17 UF 6/21, juris, Rn. 42).
Gewaltereignisse können psychische Erkrankungen des gewaltbetroffenen Elternteils nach sich ziehen, etwa
Angststörungen oder Depressionen, wodurch dieser nicht oder nur noch eingeschränkt in der Lage ist, die Pflege und 
Erziehung seines Kindes wahrzunehmen. Auch kann das Miterleben häuslicher Gewalt zu einem seelischen,
körperlichen und/oder geistigen Schaden beim Kind führen. Es kann aber auch Fälle geben, in denen ein Elternteil 
die Gewalt gegen den anderen Elternteil ausübt, ohne dass das Kind die Gewalt und deren Folgen (bislang)
bemerkt hat, aber eine konkrete Bedrohungslage für den gewaltbetroffenen Elternteil besteht. Vor diesem
Hintergrund wird eine eigene Rechtsgrundlage zur Umgangsbeschränkung und zum Ausschluss von Umgang zur
Abwendung einer konkreten Gefährdung des gewaltbetroffenen Elternteils geschaffen. 
GREVIO hat am 7. Oktober 2022 ihren ersten Bericht zur Umsetzung der Istanbul-Konvention in Deutschland 
veröffentlicht und nachdrücklich an die deutschen Behörden appelliert, die Auswirkungen der gegenwärtigen
gerichtlichen Praxis bei der Entscheidung über das Sorge- und Umgangsrecht auf die Sicherheit von
gewaltbetroffenen Elternteilen und ihrer Kinder einer Prüfung zu unterziehen (vergleiche GREVIO/Inf(2022)9, Rn. 218 ff., 
Empfehlungen Ziffer 228 ff.). 
Häusliche Gewalt stellt ein anhaltendes gesamtgesellschaftliches Problem in Deutschland dar. Dies unterstreicht 
das Bundeslagebild 2024 des Bundeskriminalamts: nach diesem lag im Jahr 2024 die Anzahl der Opfer häuslicher 
Gewalt bei 265.942. Sie ist somit im sogenannten Hellfeld um 3,8 Prozent im Vergleich zum Vorjahr 2023 und 
um 17,8 Prozent im Fünfjahresvergleich angestiegen. Eine Erfassung von Angaben zum Opfer erfolgt nach dem 
Bundeslagebild grundsätzlich nur bei strafbaren Handlungen gegen höchstpersönliche Rechtsgüter (Leben,
körperliche Unversehrtheit, Freiheit, Ehre, sexuelle Selbstbestimmung). Betroffene sind dabei Frauen und Mädchen 
sowie Männer und Jungen: 70,4 Pro-zent der erfassten Opfer waren weiblich sowie 29,6 Prozent männlich. 64,3 
Prozent der Opfer (171.069) waren von Partnerschaftsgewalt betroffen und 35,7 Pro-zent der Opfer (94.873)
waren von innerfamiliärer Gewalt getroffen, wobei bei den Opfern innerfamiliärer Gewalt 36,7 Prozent der Opfer 
Kinder waren, das heißt 34.846 Kinder häusliche Gewalt erlitten haben. 
Bereits nach der bestehenden Rechtslage – und auch schon vor dem Inkrafttreten der Istanbul-Konvention – muss 
die körperliche Unversehrtheit des gewaltbetroffenen Elternteils bei der Prüfung der Erforderlichkeit einer
Umgangsbeschränkung und eines Umgangsausschlusses nach dem § 1684 Absatz 4 Satz 1 und 2 berücksichtigt
werden (vergleiche zum Beispiel OLG Köln, Beschluss vom 8. September 2022, II-14 UF 57/22, juris, Rn. 22 ff.; 
KG Berlin, Beschluss vom 4. August 2022, 17 UF 6/21, juris Rn. 24f.; OLG Zweibrücken, Beschluss vom 30. 
Juni 2022, 6 UF 18/22, juris, Rn. 16 ff.; KG Berlin, Beschluss vom 23. Dezember 2020, 16 UF 10/20, juris, Rn. 
28 mit Verweis auf BVerfG, Beschluss vom 13. Dezember 2012, 1 BvR 1766/12, juris; OLG Hamm, Beschluss 
vom 17. April 2018, 10 UF 56/17, juris, Rn. 47). Allerdings ergab sich dies nicht unmittelbar aus dem Wortlaut 
der Norm, sondern erst aus der Auslegung des Begriffs des Kindeswohls im Lichte von Artikel 2 Absatz 2 Satz 1 
GG sowie Artikel 31 Absatz 2 Istanbul-Konvention und unter Heranziehung des § 1697a Absatz 1, wonach das 
Gericht diejenige Entscheidung trifft, die unter Berücksichtigung der tatsächlichen Gegebenheiten und
Möglichkeiten sowie der berechtigten Interessen der Beteiligten – wozu insbesondere die der Elternteile zählen (Kischkel, 
FamRZ 2022, 837, 843 f.) – dem Wohl des Kindes am besten entspricht. Dies wird als unzureichend kritisiert 
(Deutsches Institut für Menschenrechte, Häusliche Gewalt im Umgangs- und Sorgerecht, Analyse, 2023, S. 21 f., 
38; Kischkel, FamRZ 2022, 837, 843 f.; Schirrmacher/Meysen, FamRZ 2021, 1929, 1931). Daher stellt Absatz 5 
Satz 1 klar, dass eine Umgangsbeschränkung oder ein Umgangsausschluss auch dann erfolgen soll, wenn durch 
den Umgang des Gewalt ausübenden Elternteils mit dem Kind der gewaltbetroffene Elternteil gefährdet wäre. Die 
Gefährdung bezieht sich dabei auf die Gewaltausübung, wobei der Gewaltbegriff auch im Sinne von Artikel 3 
Buchstabe b Istanbul-Konvention auszulegen ist.Mit der Vorschrift wird im Übrigen Artikel 31 Absatz 2 Istanbul-
Konvention Rechnung getragen, indem weitere gesetzgeberische Maßnahmen getroffen werden, um bestmöglich 
sicherzustellen, dass die Ausübung des Umgangsrechts die Rechte und die Sicherheit des Opfers oder der Kinder 
nicht gefährdet. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zur Abwendung einer Gefährdung des gewaltbetroffenen Elternteils wird vom Regelfall ausgegangen, dass ein 
Umgangsausschluss bzw. eine Umgangseinschränkung geboten ist.  Da Sorge- und Umgangsrecht beider
Elternteile unter dem Schutz von Artikel 6 Absatz 2 GG stehen und auf Seiten des Kindes sein Wohl und seine
Individualität als Grundrechtsträger zu berücksichtigen sind (vergleiche BVerfG, Beschluss vom 20. Januar 2023, 1 
BvR 2345/22, juris Rn. 10; BVerfGE 31, 194, 208 ff., Rn. 37 ff.), muss das Gericht in begründeten
Ausnahmefällen eine abweichende Entscheidung treffen.  
Die Beschränkung und der Ausschluss des Umgangsrechts müssen dabei stets verhältnismäßig sein. Genügt zum 
Beispiel eine Umgangsbeschränkung zur Abwendung der Gefahr des von Gewalt betroffenen Elternteils, ist ein 
Umgangsausschluss nach dem Grundsatz der Verhältnismäßigkeit nicht zulässig. Konstellationen, in denen sich 
die Gewalt ausschließlich auf das Elternverhältnis bezieht, ohne dass das Kind diese und ihre Folgen miterlebt, 
bedürfen sorgfältiger Abwägung. Denn der Kontakt zwischen einem Elternteil und dem Kind kann auch förderlich 
für das Kind sein, wenn dieser Elternteil gegenüber dem anderen Elternteil Gewalt ausübt. Von Absatz 5 in den 
Blick genommene Konstellationen betreffen insbesondere Sachverhalte, in denen ein Elternteil dem anderen
Elternteil per Textnachrichten Drohungen – insbesondere solche, welche die Strafbarkeitsschwelle des § 241 Absatz 
1 des Strafgesetzbuches (StGB) überschreiten – übermittelt oder ihm nachstellt, ohne dass das Kind hiervon 
Kenntnis erlangt. Besonders relevant sind Fälle, in denen der gewaltbetroffene Elternteil bereits verzogen ist und 
eine Meldesperre hat einrichten lassen. Denn in diesen Fällen besteht die Gefahr, dass der Elternteil versucht, 
durch den Umgang mit dem Kind den neuen Aufenthaltsort des anderen Elternteils zu erfahren (vergleiche 
BVerfG, Stattgebender Kammerbeschluss vom 13. Dezember 2012 – 1 BvR 1766/12, juris, Rn. 24, 33 f.). Im 
äußersten Fall kann in derartigen Konstellationen eine Gefahr für das Leben bestehen (Artikel 2 Absatz 2 Satz 1 
Alternative 1 GG). 
Das Familiengericht muss bei der Prüfung einer Umgangsbeschränkung beziehungsweise eines
Umgangsausschlusses eigene Feststellungen treffen und eine selbstständige Beweiswürdigung vornehmen, sofern eine
Beweiserhebung im familiengerichtlichen Verfahren erforderlich ist. Eine strafgerichtliche Entscheidung
hinsichtlich einer Gewalttat eines Elternteils entfaltet insoweit keine Bindungswirkung und stellt auch keine notwendige 
Voraussetzung für einen Umgangsausschluss bzw. eine Umgangsbeschränkung dar. 
Allerdings reicht auch die bloße Behauptung durch einen Elternteil, dass häusliche Gewalt vorliege, nicht aus. 
Das Gericht entscheidet gemäß § 37 Absatz 1 FamFG nach seiner freien, aus dem gesamten Inhalt des Verfahrens 
gewonnenen Überzeugung, hier bezogen auf das Vorliegen von häuslicher Gewalt und ihren Folgen. Für den Grad 
der richterlichen Überzeugung gilt, dass eine absolute persönliche Gewissheit nicht verlangt wird. Es reicht – 
auch unter der Geltung des Amtsermittlungsgrundsatzes – vielmehr für die Überzeugung des Gerichts, ebenso 
wie in § 286 der Zivilprozessordnung, ein für das praktische Leben brauchbarer Grad an Gewissheit aus, der 
Zweifeln Schweigen gebietet, ohne sie völlig auszuschließen (so grdl. BGH, Urteil vom 17. Februar 1970 – III 
ZR 139/67 = BGHZ 53, 245-264, juris; vergleiche BeckOK /Burschel/Perleberg-Kölbel, 48. Ed., Stand 1.11.2023, 
§ 37 FamFG, Rn. 9, 10). 
Ist vom Familiengericht bereits ein Gewaltschutzverfahren durchgeführt worden, gebietet der im
Umgangsverfahren geltende Amtsermittlungsgrundsatz (§ 24 FamFG) die Beiziehung der entsprechenden Gerichtsakte des 
Gewaltschutzverfahrens. Da Umgangsverfahren und Gewaltschutzverfahren nebeneinanderstehen, ergeben sich 
zwar keine direkten Folgewirkungen des Gewaltschutzverfahrens für das Umgangsverfahren (siehe KG Berlin, 
Beschluss vom 23. Dezember 2020 – 16 UF 10/20 –, juris, Rn. 66); allerdings sind die Umstände aus dem
Gewaltschutzverfahren auch bei der Prüfung einer Umgangsbeschränkung sowie eines Umgangsausschlusses zu
berücksichtigen (siehe bereits Bundestagsdrucksache 14/5429, S. 24). Dies gilt selbstverständlich sowohl für
Anhaltspunkte, die das Vorliegen einer Gefahr nahelegen, als auch für solche, die gegen die Annahme einer Gefahr 
sprechen. 
Für die Beurteilung, ob eine Umgangsbeschränkung oder ein Umgangsausschluss erforderlich ist, nennt Satz 2 
Kriterien, die nicht abschließend zu verstehen sind und im Einzelfall geprüft sowie einer Gesamtbetrachtung
zugeführt werden müssen. 
Zu Absatz 6 
Absatz 6 verpflichtet das Familiengericht die in den Nummern 1 bis 6 genannten Kriterien bei der Prüfung einer 
Umgangsregelung zu berücksichtigen. Das betrifft insbesondere eine Beschränkung oder einen Ausschluss des 
Umgangs nach den Absätzen 1 bis 5. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Dies ist Bestandteil der in Artikel 51 Istanbul-Konvention vorgesehenen Gefährdungsanalyse. Danach treffen die 
Vertragsparteien die erforderlichen gesetzgeberischen oder sonstigen Maßnahmen, um sicherzustellen, dass eine 
Analyse der Gefahr für Leib und Leben und der Schwere der Situation sowie der Gefahr von wiederholter Gewalt 
von allen einschlägigen Behörden vorgenommen wird, um die Gefahr unter Kontrolle zu bringen und
erforderlichenfalls für koordinierte Sicherheit und Unterstützung zu sorgen. Dabei müssen die Vertragsparteien nach
Absatz 2 auch die erforderlichen gesetzgeberischen oder sonstigen Maßnahmen treffen, um sicherzustellen, dass bei 
der in Absatz 1 genannten Analyse in allen Abschnitten der Ermittlungen und der Anwendung von
Schutzmaßnahmen gebührend berücksichtigt wird, ob der Täter beziehungsweise die Täterin Feuerwaffen besitzt oder
Zugang zu ihnen hat. 
Mit der Berücksichtigungspflicht wird zugleich der Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofs für
Menschenrechte Rechnung getragen, der zur Auslegung der Europäischen Menschenrechtskonvention gegenüber den 
Vertragsstaaten die Istanbul-Konvention heranzieht, insbesondere auch hinsichtlich der Risikobewertung nach 
Artikel 51 Istanbul-Konvention (siehe zum Beispiel EGMR, Kurt ./. Österreich, Urteil vom 15. Juni 2021 (Große 
Kammer), Nr. 62903/15, Rn. 167; siehe ferner Volke, FamRZ 2023, 333-339; Schmahl/Neidinger, GSZ 2023, 53, 
50). Aus Artikel 2 EMRK folgt die positive Verpflichtung eine „autonome, proaktive und vollständige
Einschätzung des Risikos für Leib und Leben vorzunehmen“, um „erkennen zu können, ob eine reale und unmittelbare 
Gefahr für das Leben eines Opfers von häuslicher Gewalt besteht“ (EGMR, Kurt ./. Österreich, Urteil vom 15. 
Juni 2021 (Große Kammer), Nr. 62903/15, Rn. 168). 
Zu den Nummern 1 bis 7 im Einzelnen: 
Zu Nummer 1 
Die in Nummer 1 genannte Wiederholungsgefahr ist Teil der in Artikel 51 Absatz 1 Istanbul-Konvention
vorgesehenen Gefährdungsanalyse, wonach insbesondere auch die „Gefahr von wiederholter Gewalt“ zu analysieren 
ist. Sinn und Zweck der Nummer 1 ist insbesondere, präventiv gefahrenabwehrrechtliche Erwägungen mit
einzubeziehen. Entsprechend den allgemeinen Grundsätzen des Gefahrenabwehrrechts und der ständigen
bundesverfassungsgerichtlichen Rechtsprechung gilt die sogenannte Je-desto-Formel: Bei der Prognose, ob eine Gefährdung 
des Kindeswohls oder des jeweils anderen Elternteils anzunehmen ist, muss von Verfassungswegen die drohende 
Schwere des zu erwartenden Schadens berücksichtigt werden. Je größer und gewichtiger der zu erwartende
Schaden für das Kind oder den anderen Elternteil ist, desto geringere Anforderungen müssen an den Grad der
Wahrscheinlichkeit eines Schadenseintritts gestellt werden (BVerfG, Beschluss vom 21. September 2020 – 1 BvR 
528/19, juris, Rn. 30). Entsprechend sind im Rahmen der Prüfung einer Umgangsbeschränkung beziehungsweise 
eines Umgangsausschlusses an das Maß der Wahrscheinlichkeit der weiteren Ausübung von häuslicher Gewalt 
umso geringere Anforderungen zu stellen sind, je gewichtiger das zu schützende Rechtsgut ist. Dies gilt
insbesondere bei einer konkreten Gefahr für das Leben des Kindes oder das des anderen Elternteils. Die Prüfung der 
Wiederholungsgefahr fügt sich in die bestehende Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts zu den
Anforderungen an einen Eingriff in das Elternrecht aus Artikel 6 Absatz 2 Satz 1 GG ein: Danach müssen die
Fachgerichte jedenfalls bei einem länger andauernden Umgangsausschluss die dem Kind drohenden Schäden ihrer Art, 
Schwere und Eintrittswahrscheinlichkeit nach konkret benennen (BVerfG, Beschluss vom 14. Dezember .2023, 
1 BvR 1889/23 – juris, Rn. 20; BVerfG, Beschluss vom 24. November 2020, 1 BvR 2318/19, juris, Rn. 24). 
Nach den Erläuterungen zu Artikel 51 Istanbul-Konvention ist bei jeder Maßnahme zur Gefährdungsanalyse und 
zum Gefährdungsmanagement „die Wahrscheinlichkeit eines Rückfalls in das gewalttätige Verhaltensmuster,
insbesondere bei Gewalttaten, die den Tod nach sich ziehen können,“ zu berücksichtigen (Ergänzender Bericht, Rn. 
260). Dabei kann sich das Gewaltpotential in der Nachtrennungsphase erhöhen (Voß, FPR 2011, 199, 201; 
Funk/Osten/Scharl/Schmid/Stotz, FamRB 2016, 282, 283). 
Zu Nummer 2 
Nach Nummer 2 ist zu prüfen, ob und inwiefern das Kind selbst Gewalt erfahren hat oder die gewalttätigen
Konflikte oder dessen Auswirkungen miterlebt hat. Dieses Regelbeispiel trägt der Tatsache Rechnung, dass auch das 
Miterleben häuslicher Gewalt einen nachhaltigen Schaden beim Kind hervorrufen kann und daher stets dessen 
Auswirkungen in Umgangsverfahren zu prüfen sind (vergleiche Meysen, SOCLES International Centre for Socio-
Legal Studies, Kindschaftssachen und häusliche Gewalt, S. 119 ff.). Dies können insbesondere emotionale
Auffälligkeiten, psychische Erkrankungen, aber auch psychosomatische Folgen mit – schlimmstenfalls – langfristigen 
und dauerhaften schweren Schäden in der Entwicklung des Kindes sein (Kischkel, ZKJ 2020, 289). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Nummer 3 
Nummer 3 nennt als weiteren Bestandteil der Risikoanalyse die Prognose darüber, wie sich der Umgang
voraussichtlich auf das Kind und den Elternteil, der von Gewalt betroffen war, auswirken wird. Zukunftsgerichtet soll 
untersucht werden, welche Reaktionen auf einen Umgang zu erwarten sind beziehungsweise wären. 
Zu Nummer 4 
Nummer 4 nennt mit dem nach dem Gewaltereignis gezeigten Verhalten des Elternteils, der Gewalt ausgeübt hat, 
einen wichtigen Aspekt für die Bewertung einer Gefährdung des Kindes und des hauptbetreuenden Elternteils. 
Dies betrifft insbesondere die Frage, ob der Elternteil, der Gewalt ausgeübt hat, das Unrecht seiner Tat erkennt 
und Einsicht zeigt. Aufrichtige Reue, die Inanspruchnahme von Beratung, die Teilnahme an einem
Täterprogramm bzw. sozialem Trainingskurs (siehe Standard der Bundesarbeitsgemeinschaft Täterarbeit Häusliche
Gewalt e.V. abrufbar unter: https://www.bmfsfj.de/re-
source/blob/95364/e1ca9dd5d764b9d1427ba6920098ff18/standards-taeterarbeit-haeusli-che-gewalt-data.pdf, 
zuletzt abgerufen am 25. März 2024), die Annahme sozialer Hilfen oder die Inanspruchnahme psychologischer 
Unterstützung lassen auf einen Veränderungswillen schließen, der auch in eine Verhaltensänderung münden kann. 
Maßgeblich ist, ob der Gewalt ausübende Elternteil sein Verhalten kritisch reflektiert und nachhaltig ändert.
Hilfestellung kann nach einer Straftat insbesondere ein sozialer Trainingskurs bieten (§ 153a Absatz 1 Satz 2
Nummer 6 der Strafprozessordnung (StPO)). Ebenso lässt ein abgeschlossener angeordneter sozialer Trainingskurs 
nach dem Gewaltschutzgesetz und §1684 Absatz 4 BGB-E, wie der Gesetzentwurf der Bundesregierung zur
Einführung der elektronischen Aufenthaltsüberwachung und der Täterarbeit im Gewaltschutzgesetz in vorsieht, auf 
eine Verhaltensänderung schließen. Durch die Einführung dieser Möglichkeiten an Maßnahmen wird die
Anordnung dieser erhöht und dementsprechend als Kriterien bei der Prüfung einer Umgangsregelung häufiger zu
berücksichtigen sein. 
Zu Nummer 5 
Nach Nummer 5 sind zunächst die Häufigkeit, Dauer und Intensität der gewalttätigen Konflikte zu
berücksichtigen. Ein einmaliges Ereignis von häuslicher Gewalt zwischen den Elternteilen kann anders zu behandeln sein als 
eine von einseitiger Machtausübung geprägte Beziehung, bei der ein Elternteil regelmäßig gewalttätig wird. Des 
Weiteren ist die Dauer des Gewaltkonflikts in den Blick zu nehmen und insbesondere dessen Intensität (vergleiche 
auch Meysen, SOCLES International Centre for Socio-Legal Studies, Kindschaftssachen und häusliche Gewalt, 
S. 118). Die Kriterien stehen im Einklang mit der Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofs für
Menschenrechte, der unter Berücksichtigung der Risikoanalyse des Artikels 51 Istanbul-Konvention ausführt, dass
„häusliche Gewalt allgemein in aufeinanderfolgenden Zyklen stattfindet und ihre Häufigkeit, ihre Intensität und die
Gefahr, die sie darstellt, in vielen Fällen mit dem Verlaufe der Zeit zunimmt“ (EGMR, Kurt ./. Österreich, Urteil 
vom 15. Juni 2021 (Große Kammer), Nr. 62903/15, Rn. 175). Je schwerwiegender die Intensität des
Gewaltvorfalls ist, desto eher kann ein Gewaltvorfall genügen, um einen Umgangsausschluss zu begründen. Offenkundig 
ist dies etwa, wenn ein Elternteil versucht, den anderen Elternteil zu töten, oder ihm erhebliche Verletzungen 
zufügt. 
 
Zu Nummer 6 
Nummer 6 verlangt eine Prüfung der konkreten Möglichkeiten, den gewaltbetroffenen Elternteil bei der Ausübung 
des Rechts auf Umgang vor Gewalt durch den anderen Elternteil zu schützen. Dies dient dazu, mildere Mittel 
gegenüber einem Umgangsausschluss zu prüfen, aber als ultima ratio einen Umgangsausschluss in Betracht zu 
ziehen, wenn mildere Mittel nicht ausreichend sind. Insofern bedarf es im Einzelfall konkreter Ausführungen, aus 
welchen Gründen der Ausschluss einer Gefährdung dieses Elternteils hinreichend gewährleistet ist.  
Nach Artikel 51 Absatz 2 Istanbul-Konvention ist bei diesem Aspekt zu berücksichtigen, ob der Gewalt ausübende 
Elternteil über einen legalen oder illegalen Zugang zu Waffen verfügt. Hieraus kann sich eine gesteigerte Gefahr 
für den gewaltbetroffenen Elternteil oder auch das Kind selbst ergeben. Je nach Einzelfall kann es daher angezeigt 
sein, dass das Familiengericht Erkundigungen über den Zugang zu Waffen anstellt, insbesondere über die
Polizeibehörden einen Auszug aus dem nationalen Waffenregister anfordert oder mittels einer unbeschränkten
Auskunft aus dem Bundeszentralregister überprüft, ob dort eine Verurteilung eingetragen ist, die auf den Einsatz einer 
Waffe bei der Tatausführung hindeutet. Dies entspricht auch den Anforderungen an die Risikoermittlung des 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte, der insbesondere verlangt, dass die jeweiligen Behörden
mögliche Waffenregistrierungen nachprüfen (EGMR, Y and Others ./. Bulgarien, Urteil vom 22. März 2022, Nr. 
9077/18, Rn. 100; 105; EGMR, Kurt ./. Österreich, Urteil vom 15. Juni 2021 (Große Kammer), Nr. 62903/15, Rn. 
197; siehe auch Volke, FamRZ 2023, 333, 338). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.