Deutscher Bundestag Drucksache 21/7570 
21. Wahlperiode 13.08.2026 
Gesetzentwurf 
der Abgeordneten Sabine Dittmar, Gitta Connemann, Dr. Armin Grau, Peter Aumer, 
Julia-Christina Stange, Jens Spahn, Dr. Matthias Miersch, Ricarda Lang, Alexander 
Hoffmann, Bodo Ramelow, Dr. Georg Kippels, Bärbel Bas, Dr. Franziska Brantner, 
Dr. Hans Theiss, Dr. Thomas Gebhart, Lars Klingbeil, Michael Kellner, Albert 
Stegemann, Dagmar Schmidt, Dr. Janosch Dahmen, Sepp Müller, Stefan 
Schwartze, Simone Borchardt, Dr. Karl Lauterbach, Dr. Hendrik Streeck, 
Dr. Christos Pantazis, Dr. Johannes Fechner, Sanae Abdi, Stephan Albani, Dr. Alaa 
Alhamwi, Tarek Al-Wazir, Dr. Michael Arndt, Ayse Asar, Dr. Reza Asghari, Tijen 
Ataoğlu, Andreas Audretsch, Artur Auernhammer, Dr. Cornell-Anette 
Babendererde, Daniel Baldy, Felix Banaszak, Karl Bär, Sören Bartol, Dr. Dietmar 
Bartsch, Günter Baumgartner, Desiree Becker, Melanie Bernstein, Peter Beyer, 
Marc Biadacz, Florian Bilic, Jakob Blankenburg, Leif Erik Bodin, Hendrik 
Bollmann, Janina Böttger, Dr. Reinhard Brandl, Silvia Breher, Lutz Brinkmann, 
Dr. Carsten Brodesser, Dr. Marlon Bröhr, Victoria Broßart, Clara Bünger, Isabel 
Cademartori, Sandra Carstensen, Jörg Cezanne, Agnes Conrad, Jürgen Coße, 
Hakan Demir, Dr. Sandra Detzer, Felix Döring, Dr. Florian Dorn, Catarina dos 
Santos-Wintz, Dr. Hülya Düber, Joachim Ebmeyer, Ralph Edelhäußer, Mirze Edis, 
Lars Ehm, Marcel Emmerich, Martina Englhardt-Kopf, Thomas Erndl, Bastian 
Ernst, Saskia Esken, Nancy Faeser, Uwe Feiler, Katrin Fey, Thorsten Frei, Michael 
Frieser, Schahina Gambir, Kathrin Gebel, Wilhelm Gebhard, Martin Gerster, 
Dr. Jan-Niclas Gesenhues, Stefan Glaser, Angelika Glöckner, Katrin Göring-
Eckardt, Dr. Inge Gräßle, David Gregosz, Kerstin Griese, Serap Güler, Fritz 
Güntzler, Dr. Gregor Gysi, Bettina Hagedorn, Florian Hahn, Heiko Hain, Metin 
Hakverdi, Jürgen Hardt, Sebastian Hartmann, Matthias Hauer, Hubertus Heil, 
Mechthild Heil, Frauke Heiligenstadt, Gabriela Heinrich, Mark Helfrich, Dr. Moritz 
Heuberger, Dr. Matthias Hiller, Philip M. A. Hoffmann, Dr. Hendrik Hoppenstedt, 
Franziska Hoppermann, Jasmina Hostert, Verena Hubertz, Anne Janssen, Thomas 
Jarzombek, Alexander Jordan, Julian Joswig, Oliver Kaczmarek, Elisabeth Kaiser, 
Maren Kaminski, Dr. Franziska Kersten, Roderich Kiesewetter, Annika Klose, Tim 
Klüssendorf, Dr. Bärbel Kofler, Hans Koller, Anette Kramme, Dunja Kreiser, Tilman 
Kuban, Caren Lay, Rebecca Lenhard, Dr. Andreas Lenz, Esra Limbacher, Andrea 
Lindholz, Patricia Lips, Dr. Andrea Lübcke, Dr. Jan-Marco Luczak, Daniela Ludwig, 
Dr. Anna Lührmann, Dr. Tanja Machalet, Isabel Mackensen-Geis, David Mandrella, 
Holger Mann, Andreas Mattfeldt, Dr. Zoe Mayer, Dr. Mathias Middelberg, Matthias 
Mieves, Siemtje Möller, Christian Moser, Axel Müller, Carsten Müller, Claudia 
Müller, Sara Nanni, Rasha Nasr, Dr. Ophelia Nick, Omid Nouripour, Florian Oest, 
Josephine Ortleb, Florian Oßner, Josef Oster, Karoline Otte, Luigi Pantisano, Jens 
Peick, Dr. Paula Piechotta, Oliver Pöpsel, Sabine Poschmann, Martin Rabanus, 
Alexander Radwan, Pascal Reddig, Henning Rehbaum, Truels Reichardt, 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Dr. Markus Reichel, Heidi Reichinnek, Dr. Anja Reinalter, Lea Reisner, Daniel 
Rinkert, Dennis Rohde, Dr. Philipp Rottwilm, Thomas Röwekamp, Albert 
Rupprecht, Bernd Rützel, Johann Saathoff, Zada Salihovic, Jamila Schäfer, 
Dr. Sebastian Schäfer, Johannes Schätzl, Dr. Nina Scheer, Dr. Christiane 
Schenderlein, David Schliesing, Christoph Schmid, Henri Schmidt, Carsten 
Schneider, Olaf Scholz, Evelyn Schötz, Johannes Schraps, Michael Schrodi, 
Svenja Schulze, Andreas Schwarz, Ines Schwerdtner, Stefan Seidler, Dr. Lina 
Seitzl, Björn Simon, Nyke Slawik, Tino Sorge, Katrin Staffler, Dr. Till Steffen, 
Dr. Wolfgang Stefinger, Dr. Ralf Stegner, Sandra Stein, Johannes Steiniger, Hanna 
Steinmüller, Ruppert Stüwe, Kassem Taher Saleh, Vivian Tauschwitz, Awet 
Tesfaiesus, Roland Theis, Michael Thews, Ulrich Thoden, Markus Töns, Anja Troff-
Schaffarzyk, Derya Türk-Nachbaur, Sascha van Beek, Kerstin Vieregge, Mayra 
Vriesema, Niklas Wagener, Dr. Carolin Wagner, Johannes Wagner, Sascha 
Wagner, Maja Wallstein, Carmen Wegge, Kai Whittaker, Johannes Wiegelmann, 
Dirk Wiese, Elisabeth Winkelmeier-Becker, Tobias Winkler, Tina Winklmann, 
Mechthilde Wittmann, Serdar Yüksel, Paul Ziemiak, Stefan Zierke 
Entwurf eines Vierten Gesetzes zur Änderung des Transplantationsgesetzes  
– Einführung einer Widerspruchsregelung  
A. Problem 
Eine Organtransplantation ist für viele schwerkranke Menschen die einzige
Möglichkeit der Lebensrettung oder Linderung eines schweren Leidens. Viele
Menschen, denen mit einer Organtransplantation hätte geholfen werden können,
sterben, weil ein Spenderorgan nicht rechtzeitig zur Verfügung stand. Im Jahr 2025 
verzeichnete die Deutsche Stiftung Organtransplantation 985 Organspenderinnen 
und Organspender. Demgegenüber standen 8 199 Patientinnen und Patienten auf 
der Warteliste für eine Organtransplantation. Die Anzahl von Organspenderinnen 
und Organspendern reicht damit bei Weitem nicht aus, um den Bedarf an
Spenderorganen zu decken. Bisher konnte durch die Vielzahl der in den vergangenen 
Jahren ergriffenen gesetzlichen und strukturellen Maßnahmen keine signifikante 
und nachhaltige Steigerung der Organspendezahlen erzielt werden. Da die
Steigerung der Spenderzahlen ein komplexes, multifaktorielles Geschehen darstellt, 
soll die Widerspruchsregelung als ein weiterer zentraler Baustein zur
Verbesserung der Organspendezahlen eingeführt werden.  
Ziel der Einführung einer Widerspruchsregelung ist es, die Versorgung der
Menschen, die auf eine Organ- oder Gewebespende angewiesen sind, deutlich zu
verbessern und ihnen die Möglichkeit zu geben, ein oft lebensrettendes Organ oder 
Gewebe zu erhalten. Um dieses Ziel zu erreichen, ist es erforderlich, die Anzahl 
der Organspenden zu erhöhen. Daher kommt als Organ- und Gewebespenderin 
oder Organ- und Gewebespender zukünftig nicht nur die Person, die in eine
Organ- oder Gewebeentnahme eingewilligt hat, sondern grundsätzlich auch die
Person, die einer Organ- oder Gewebeentnahme nicht ausdrücklich widersprochen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
hat, in Betracht. Dies korrespondiert mit der hohen Organ- und
Gewebespendenbereitschaft der Menschen in Deutschland. Nach einer Repräsentativbefragung 
„Wissen, Einstellung und Verhalten der Allgemeinbevölkerung zur Organ- und 
Gewebespende in Deutschland 2024“ der Bundeszentrale für gesundheitliche 
Aufklärung stehen rund 85 Prozent der Menschen in Deutschland einer Organ- 
und Gewebespende eher positiv gegenüber. Allerdings haben nur 45 Prozent der 
Befragten ihre Entscheidung auch dokumentiert. Mit Einführung einer
Widerspruchsregelung soll die Lücke zwischen der Anzahl der Spenderinnen und
Spender pro einer Million Einwohnern in Deutschland (im Jahr 2025 11,8) und der 
Anzahl der Spenderinnen und Spender pro einer Million Einwohnern in Ländern, 
in denen neben anderen Faktoren bei Geltung einer Widerspruchsregelung die 
Zahlen signifikant höher liegen, mittelfristig geschlossen werden. 
Durch Einführung einer Widerspruchsregelung soll es zu einer
Selbstverständlichkeit werden, sich mit dem Thema Organ- und Gewebespende
auseinanderzusetzen und dazu eine Entscheidung zu treffen, diese zu dokumentieren und den 
nächsten Angehörigen mitzuteilen.  
B. Lösung 
Nach dem Gesetzentwurf kommt als Organ- und Gewebespenderin oder Organ- 
und Gewebespender künftig sowohl die Person, die in eine Organ- oder
Gewebeentnahme eingewilligt hat, als grundsätzlich auch die Person, die einer
Organoder Gewebeentnahme nicht ausdrücklich widersprochen hat, in Betracht.  
Folglich kommt der Möglichkeit der Erklärung eines Widerspruchs in Zukunft 
eine besondere Bedeutung zu. Ein erklärter Widerspruch muss verlässlich und
jederzeit auffindbar sein und vor einer Entscheidung über eine Organ- oder
Gewebeentnahme berücksichtigt werden. Dies folgt aus dem verfassungsrechtlich
garantierten Selbstbestimmungsrecht der möglichen Organ- oder Gewebespenderin 
oder des möglichen Organ- oder Gewebespenders und ist zwingende
Voraussetzung zur Einführung einer Widerspruchsregelung. Das im März 2024 in Betrieb 
genommene Register für Erklärungen zur Organ- und Gewebespende ist dafür ein 
wesentliches Element. Es gewährleistet die jederzeitige Auffindbarkeit von
Erklärungen zur Organ- und Gewebespende. Unabhängig davon, ob im Register 
eine Erklärung registriert worden ist oder eine sonstige schriftliche Erklärung der 
möglichen Spenderin oder des möglichen Spenders vorliegt, ist zudem im
Gespräch mit der oder dem nächsten Angehörigen zu klären, ob dieser oder diesem 
eine Erklärung bekannt ist.  
Entscheidend soll allein der Wille der möglichen Organ- oder Gewebespenderin 
oder des möglichen Organ- oder Gewebespenders sein. Der oder dem nächsten 
Angehörigen der möglichen Organ- oder Gewebespenderin oder des möglichen 
Organ- oder Gewebespenders steht kein eigenes Entscheidungsrecht zu, es sei 
denn, die mögliche Spenderin oder der mögliche Spender ist minderjährig und hat 
keine eigene Erklärung abgegeben.  
Hat die mögliche Organ- oder Gewebespenderin oder der mögliche Organ- oder 
Gewebespender keine Erklärung zur Organ- und Gewebespende abgegeben und 
war sie oder er in einem Zeitraum von mindestens einem Jahr vor Feststellung des 
Todes nicht einwilligungsfähig und damit nicht in der Lage, eine selbstbestimmte 
Willenserklärung zu treffen, ist die Organ- oder Gewebeentnahme unzulässig.  
Die Regelungen sollen zur Entlastung der nächsten Angehörigen, denen nicht wie 
bisher in allen Fällen zugemutet wird, in einer so belastenden Situation eine derart 
schwere Entscheidung zu treffen, beitragen.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die neuen Regelungen werden mit einer umfassenden Aufklärung und
Information der Bevölkerung vor Inkrafttreten des Gesetzes über die Bedeutung und die 
Rechtsfolgen eines erklärten Widerspruchs oder eines Verzichts auf die Erklärung 
eines Widerspruchs verbunden. Auch nach Inkrafttreten des Gesetzes wird eine 
kontinuierliche Aufklärung zwecks hinreichender Information der Bevölkerung 
sichergestellt. 
C. Alternativen 
Keine. Bisher gesetzlich ergriffene Maßnahmen haben nicht dazu geführt, die
Anzahl der Organspenden nachhaltig zu erhöhen.  
D. Kosten 
Die Einführung der mit diesem Gesetzentwurf vorgesehenen
Widerspruchsregelung erfordert eine umfassende und kontinuierliche Aufklärung der Bevölkerung 
insbesondere durch das Bundesinstitut für Öffentliche Gesundheit.  
Für die vorgesehene einmalige personalisierte Information aller aus Anlass der 
Einführung einer Widerspruchsregelung zu unterrichtenden Personen, das heißt 
der Bürgerinnen und Bürger, die das 18. Lebensjahr vollendet haben oder im 
nächsten Jahr vollenden werden (circa 65 Millionen Personen), entstehen dem 
Bundesinstitut für Öffentliche Gesundheit Sachkosten (Druck Anschreiben
inklusive Adresseindruck, Kuvertieren, Frankieren und Versand) von einmalig grob 
geschätzten 44 Millionen Euro. Hinzu kommen laufende Kosten für die einmalige 
personalisierte Information der Personen, die zu einem späteren Zeitpunkt das 18. 
Lebensjahr vollenden, in Höhe von derzeit geschätzten 520 000 Euro jährlich. Auf 
Seiten des Bundesinstituts für Öffentliche Gesundheit müssen die hierzu
organisatorischen und technischen Voraussetzungen für die Belieferung der Daten durch 
die Meldebehörden und für die automatisierte Verarbeitung der Daten geschaffen 
werden. Dadurch entstehen Kosten, die derzeit nur sehr grob beziffert werden 
können und für die maximal rund 500 000 Euro im ersten Jahr zuzüglich 15
Prozent dieser Kosten in den Folgejahren angenommen werden. Dazu kämen die 
Kosten für die Programmierung der Software, für die vorläufig mindestens 3
Millionen Euro angenommen werden.  
Hinzu kommen einmalige Kosten in Höhe von mindestens 1,2 Millionen Euro, 
die dem Bundesinstitut für Öffentliche Gesundheit für die Aktualisierung, den 
Druck und die Bereitstellung von Broschüren und Flyern entstehen. Für die
Anpassung und Überarbeitung der bestehenden multimedialen
Informationskampagne sowie der Produktion von weiteren Informationsangeboten
(Kampagnenmotive, Erklärfilm, Webseite, Social-Media etc.) entstehen bei Einführung der 
Widerspruchsregelung einmalig Kosten in Höhe von geschätzten 600 000 Euro.  
Zur Umsetzung der genannten Aufgaben ist zudem zusätzlich mindestens eine 
Stelle im Umfang eines Vollzeitäquivalents der Entgeltgruppe E 12 des
Tarifvertrags für den öffentlichen Dienst (Lohnkosten 46,50 Euro/h) bei dem
Bundesinstitut für Öffentliche Gesundheit notwendig. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf eines Vierten Gesetzes zur Änderung des Transplantationsgesetzes  
– Einführung einer Widerspruchsregelung 
Vom … 
Der Bundestag das folgende Gesetz beschlossen: 
Artikel 1 
Änderung des Transplantationsgesetzes 
Das Transplantationsgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 4. September 2007 (BGBl. I S. 2206), 
das zuletzt durch Artikel 8b des Gesetzes vom 22. März 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 101) geändert worden ist, wird 
wie folgt geändert: 
1. Die Inhaltsübersicht wird wie folgt geändert: 
a) Die Angabe zu § 2 wird durch die folgende Angabe ersetzt:  
„§ 2 Aufklärung der Bevölkerung, Erklärung zur Organ- und Gewebespende“. 
b) Die Angabe zu den §§ 3 und 4 wird durch die folgende Angabe ersetzt:  
„§ 3 Voraussetzungen für die Entnahme 
§ 4 Verfahren zur Klärung der Spendebereitschaft“.  
2. § 1 Absatz 1 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt:  
„Ziel des Gesetzes ist es, die Organ- und Gewebespende in Deutschland zu fördern und die Versorgung der 
Menschen, die auf eine Organ- oder Gewebespende angewiesen sind, zu verbessern.“ 
3. § 2 wird durch den folgenden § 2 ersetzt:  
„§ 2 
Aufklärung der Bevölkerung; Erklärung zur Organ- und Gewebespende 
(1) Das Bundesinstitut für Öffentliche Gesundheit, die Krankenkassen und die privaten
Krankenversicherungsunternehmen haben auf der Grundlage dieses Gesetzes die Bevölkerung insbesondere durch
geeignete Aufklärungsunterlagen leicht verständlich und barrierefrei aufzuklären über 
1. die Möglichkeiten der Organ- und Gewebespende, 
2. die Voraussetzungen der Organ- und Gewebeentnahme bei toten Spendern, 
3. die Möglichkeit, eine Erklärung zur Organ- und Gewebespende abgeben zu können, die Bedeutung 
einer solchen Erklärung und deren unterschiedlichen Rechtsfolgen,  
4. die Möglichkeit der Abgabe einer Erklärung zur Organ- und Gewebespende in dem Register nach § 2a, 
5. die Möglichkeit, eine abgegebene Erklärung zur Organ- und Gewebespende ohne Angabe von Gründen 
jederzeit ändern oder widerrufen zu können, 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
6. die Regelung, dass bei mehreren abgegebenen Erklärungen zur Organ- und Gewebespende die zuletzt 
abgegebene Erklärung gilt, 
7. die Bedeutung und die Rechtsfolgen eines erklärten Widerspruchs gegen die Organ- und
Gewebeentnahme und eines Verzichts auf die Erklärung eines solchen Widerspruchs, 
8. die Regelung, dass die Nichterreichbarkeit eines nächsten Angehörigen der Organ- und
Gewebeentnahme nicht entgegensteht,  
9. das Verhältnis einer abgegebenen Erklärung zur Organ- und Gewebespende zu einer
Patientenverfügung, 
10. die Bedeutung der Organ- und Gewebeübertragung im Hinblick auf den für kranke Menschen
möglichen Nutzen einer medizinischen Anwendung von Organen und Geweben einschließlich von aus
Geweben hergestellten Arzneimitteln und 
11. die Bedeutung der Erhebung transplantationsmedizinischer Daten im Transplantationsregister nach
Abschnitt 5a. 
Die Aufklärung hat die gesamte Tragweite der Entscheidung zu umfassen und muss ergebnisoffen sein. Sie 
hat auch die bestehenden Beratungsmöglichkeiten zur Organ- und Gewebespende durch Hausärzte sowie 
sonstige Beratungsmöglichkeiten zu umfassen. Die in Satz 1 benannten Stellen halten geeignete
Aufklärungsunterlagen, einschließlich einer Anleitung zur Abgabe einer Erklärung zur Organ- und Gewebespende 
in dem Register nach § 2a, bereit und stellen diese der Bevölkerung zur Verfügung. Die Länder stellen sicher, 
dass den für die Ausstellung und die Ausgabe von Personalausweisen, Pässen oder Passersatzpapieren, eID-
Karten sowie von Aufenthaltstiteln, Aufenthaltsgestattungen und Duldungen zuständigen Stellen des Bundes 
und der Länder den in den Sätzen 1 bis 4 genannten Anforderungen entsprechende mehrsprachige
Aufklärungsunterlagen des Bundesinstituts für Öffentliche Gesundheit zur Verfügung stehen. Anlässlich der
Beantragung oder persönlichen Abholung von Personalausweisen, Pässen oder Passersatzpapieren, eID-Karten 
sowie Aufenthaltstiteln, Aufenthaltsgestattungen oder Duldungen stellen die in Satz 5 genannten Stellen dem 
Antragsteller oder der betroffenen Person die Aufklärungsunterlagen zur Verfügung und weisen auf weitere 
Informations- und Beratungsmöglichkeiten sowie die Möglichkeit, eine Erklärung zur Organ- und
Gewebespende im Register nach § 2a abzugeben, hin.  
(2) Das Bundesinstitut für Öffentliche Gesundheit hat zum Zweck der in Absatz 1 Satz 1 genannten 
Aufklärung die folgenden Personen zu den folgenden Zeitpunkten schriftlich über die Bedeutung und die 
Rechtsfolgen eines Verzichts auf die Erklärung eines Widerspruchs gegen die Organ- oder Gewebeentnahme 
in geeigneter Weise zu informieren  
1. Personen, die das 18. Lebensjahr vollendet haben oder bis zum [31. Dezember 2030] vollenden und 
nach dem [19. November 2028] das erste Mal von den Meldebehörden registriert wurden, unverzüglich 
nach Mitteilung durch die Meldebehörden nach Absatz 8 und  
2. Personen, die im folgenden Kalenderjahr das 18. Lebensjahr vollenden, im jeweiligen Kalenderjahr.  
In diesem Schreiben ist darauf hinzuweisen, dass die entsprechenden Informationen in verschiedenen
Sprachen auf Abruf zur Verfügung stehen. 
(3) Hausärzte sollen ihre Patienten regelmäßig darauf hinweisen, dass sie mit Vollendung des 16.
Lebensjahres eine Erklärung zur Organ- und Gewebespende abgeben, ändern oder widerrufen und mit
Vollendung des 14. Lebensjahres einer Organ- oder Gewebeentnahme widersprechen können. Bei Bedarf sollen sie 
ihre Patienten über die Organ- und Gewebespende beraten. Die Beratung umfasst insbesondere die in
Absatz 1 Satz 1 genannten Inhalte und muss ergebnisoffen sein. Für die Beratung hat das Bundesinstitut für 
Öffentliche Gesundheit den Arztpraxen den in Absatz 1 Satz 1 bis 4 genannten Anforderungen
entsprechende mehrsprachige Aufklärungsunterlagen zur Verfügung zu stellen.  
(4) Im Rahmen einer ambulanten privatärztlichen Behandlung richtet sich der Vergütungsanspruch 
des Arztes für die Beratung über die Organ- und Gewebespende nach der Gebührenordnung für Ärzte. Der 
Vergütungsanspruch besteht je Patient alle zwei Jahre. Solange in der Anlage der Gebührenordnung für Ärzte 
(Gebührenverzeichnis für ärztliche Leistungen) keine eigenständige Leistung für die Beratung über die Or-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
gan- und Gewebespende enthalten ist, kann diese Beratung entsprechend einer nach Art, Kosten- und
Zeitaufwand gleichwertigen Leistung des Gebührenverzeichnisses für ärztliche Leistungen mit der Maßgabe
berechnet werden, dass mögliche Abrechnungsausschlüsse dieser gleichwertigen Leistungen gegenüber
anderen Leistungen des Gebührenverzeichnisses für ärztliche Leistungen nicht gelten. 
(5) Die Krankenkassen haben, unbeschadet ihrer Pflichten nach Absatz 1, die in Absatz 1 Satz 4
genannten Unterlagen ihren Versicherten, die das 16. Lebensjahr vollendet haben, zur Verfügung zu stellen, 
wenn ihnen die elektronische Gesundheitskarte nach § 291 Absatz 1 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch 
ausgestellt wird. Die privaten Krankenversicherungsunternehmen haben die in Absatz 1 Satz 4 genannten 
Unterlagen ihren Versicherten, die das 16. Lebensjahr vollendet haben, alle fünf Jahre zur Verfügung zu 
stellen. Mit der Zurverfügungstellung der Unterlagen fordern die Krankenkassen und die privaten
Krankenversicherungsunternehmen die Versicherten auf, eine Erklärung zur Organ- und Gewebespende in dem
Register nach § 2a abzugeben oder auf andere Weise zu dokumentieren, und benennen ihnen gegenüber
fachlich qualifizierte Ansprechpartner für die in Absatz 1 Satz 1 genannten Aufklärungsinhalte. 
(6) Die Aufklärungsunterlagen des Bundesinstituts für Öffentliche Gesundheit sowie ihre sonstigen 
Informationsangebote zur Organ- und Gewebespende, insbesondere über die Bedeutung und die
Rechtsfolgen eines Verzichts auf die Erklärung eines Widerspruchs gegen die Organ- und Gewebeentnahme, werden 
alle vier Jahre unter Einbeziehung eines wissenschaftlichen Sachverständigen oder mehrerer
wissenschaftlicher Sachverständiger evaluiert. Über die Ergebnisse der wissenschaftlichen Evaluation berichtet die
Bundesregierung jeweils dem Deutschen Bundestag, erstmals im Jahr 2024.  
(7) Wer eine Erklärung zur Organ- und Gewebespende abgibt, kann in eine Organ- und
Gewebeentnahme nach § 3 einwilligen, ihr widersprechen oder die Entscheidung einer namentlich benannten Person 
seines Vertrauens übertragen. Die Erklärung kann auf bestimmte Organe oder Gewebe beschränkt werden. 
Die Einwilligung und die Übertragung der Entscheidung können vom vollendeten 16. Lebensjahr, der
Widerspruch kann vom vollendeten 14. Lebensjahr an erklärt werden. Sind mehrere unterschiedliche
Erklärungen abgegeben worden, gilt die zuletzt abgegebene Erklärung. Ist nicht festzustellen, welche Erklärung
zuletzt abgegeben worden ist und beinhaltet eine dieser Erklärungen einen Widerspruch gegen die Organ- und 
Gewebeentnahme, ist die Organ- und Gewebeentnahme unzulässig. Beinhaltet keine dieser zeitlich nicht 
einzuordnenden Erklärungen einen Widerspruch gegen die Organ- und Gewebeentnahme, gilt die Erklärung 
mit der geringsten Eingriffstiefe.  
(8) Die Meldebehörden übermitteln dem Bundesinstitut für Öffentliche Gesundheit zur Erfüllung
seiner in Absatz 2 Nummer 1 genannten Aufgaben unmittelbar nach der erstmaligen Registrierung von
Personen, die das 18. Lebensjahr vollendet haben oder bis zum [31. Dezember 2030] vollenden, die
Familiennamen, Vornamen und derzeitige Anschrift dieser Personen.  
(9) Das Bundesinstitut für Öffentliche Gesundheit darf zur Erfüllung seiner in Absatz 2 Nummer 2 
genannten Aufgaben im automatisierten Abrufverfahren nach den §§ 34a und 38 des Bundesmeldegesetzes 
die Familiennamen, Vornamen und die derzeitige Anschrift der Personen abrufen und weiterverarbeiten, die 
im folgenden Kalenderjahr das 18. Lebensjahr vollenden. Der Abruf darf erstmals am [1. Januar 2030] für 
Personen mit dem Geburtsjahrgang [2013] erfolgen.  
(10) Das Bundesinstitut für Öffentliche Gesundheit darf die in den Absätzen 8 und 9 genannten Daten 
zum Zweck der Aktualisierung im automatisierten Abrufverfahren nach den §§ 34a und 38 des
Bundesmeldegesetzes erneut abrufen.“ 
4. § 2a Absatz 7 Nummer 4 Buchstabe b wird durch den folgenden Buchstaben b ersetzt:  
„b) nach § 4 Absatz 1 und 2 über eine in Frage kommende Organ- oder Gewebespende zu unterrichten 
und zu befragen ist.“ 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
5. Die §§ 3 und 4 werden durch die folgenden §§ 3 und 4 ersetzt:  
„§ 3 
Voraussetzungen für die Entnahme  
(1) Die Entnahme von Organen oder Geweben ist, soweit § 4a nichts Abweichendes bestimmt, nur 
zulässig, wenn  
1. der Organ- oder Gewebespender  
a) in die Entnahme eingewilligt hatte,  
b) die Entscheidung über eine Entnahme einer namentlich benannten Person seines Vertrauens
übertragen hatte und diese Person der Entnahme zugestimmt hat,  
c) minderjährig ist und keine Erklärung zur Organ- und Gewebespende abgegeben hatte und der 
nächste Angehörige der Entnahme zugestimmt hat oder 
d) der Entnahme nicht widersprochen und die Entscheidung über eine Entnahme nicht einer
namentlich benannten Person seines Vertrauens übertragen hatte, 
2. der Tod des Organ- oder Gewebespenders nach Regeln, die dem Stand der Erkenntnisse der
medizinischen Wissenschaft entsprechen, festgestellt ist und  
3. der Eingriff durch einen Arzt vorgenommen wird.  
In dem in Satz 1 Nummer 1 Buchstabe b oder c genannten Fall hat die jeweils dort genannte Person bei ihrer 
Entscheidung über die Zustimmung einen mutmaßlichen Willen des möglichen Organ- oder
Gewebespenders zu beachten. Die in Satz 1 Nummer 1 Buchstabe b oder c genannte Person kann mit dem Arzt
vereinbaren, dass sie ihre Entscheidung innerhalb einer bestimmten, vereinbarten Frist widerrufen kann; die
Vereinbarung bedarf der Schriftform. Abweichend von Satz 1 Nummer 3 darf die Entnahme von Geweben auch 
durch andere dafür qualifizierte Personen unter der Verantwortung und nach fachlicher Weisung eines Arztes 
vorgenommen werden.  
(2) Die Entnahme von Organen und Geweben ist, soweit § 4a nichts Abweichendes bestimmt,
unzulässig, wenn  
1. die Person, deren Tod festgestellt ist, der Organ oder Gewebeentnahme widersprochen hatte, 
2. der Organ- oder Gewebespender volljährig war, keine Erklärung abgegeben hatte und in einem
Zeitraum von mindestens einem Jahr vor Feststellung seines Todes nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 nicht 
einwilligungsfähig war, 
3. nicht vor der Entnahme bei dem Organ- oder Gewebespender der endgültige, nicht behebbare Ausfall 
der Gesamtfunktion des Großhirns, des Kleinhirns und des Hirnstamms nach Verfahrensregeln, die dem 
Stand der Erkenntnisse der medizinischen Wissenschaft entsprechen, festgestellt ist. 
(3) Der Arzt hat neben dem nächsten Angehörigen des Organ- oder Gewebespenders die folgenden 
Personen über die beabsichtigte Organ- oder Gewebeentnahme zu unterrichten:  
1. in dem in Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 Buchstabe b genannten Fall die namentlich benannte Person oder 
2. in dem in § 4 Absatz 2 Satz 4 genannten Fall die dem nächsten Angehörigen gleichstehende volljährige 
Person.  
Die entnehmende Person hat Ablauf und Umfang der Organ- oder Gewebeentnahme aufzuzeichnen. Die in 
Satz 1 genannten Personen haben in den dort genannten jeweiligen Fällen das Recht auf Einsichtnahme. Sie 
können eine Person ihres Vertrauens hinzuziehen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
§ 4  
Verfahren zur Klärung der Spendebereitschaft  
(1) Der Arzt, der die Organ- oder Gewebeentnahme vornehmen oder unter dessen Verantwortung die 
Gewebeentnahme nach § 3 Absatz 1 Satz 4 vorgenommen werden soll, ist verpflichtet, sich zu vergewissern, 
dass vor der Organ- oder Gewebeentnahme in dem in den Sätzen 2 bis 4 geregelten Verfahren geklärt worden 
ist, ob eine Erklärung des möglichen Organ- oder Gewebespenders zur Organ- und Gewebespende vorliegt. 
Hierzu hat der in Satz 1 genannte Arzt eine dem Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte als 
auskunftsberechtigt benannte Person zu befragen, ob zum möglichen Organ- oder Gewebespender eine
Erklärung zur Organ- und Gewebespende im Register für Erklärungen zur Organ- und Gewebespende
gespeichert ist. Ist im Register für Erklärungen zur Organ- und Gewebespende eine Erklärung zur Organ- oder 
Gewebespende des möglichen Organ- und Gewebespenders gespeichert oder liegt eine schriftliche Erklärung 
des möglichen Organ- und Gewebespenders zur Organ- und Gewebespende vor, hat eine die
Spendebereitschaft feststellende Person den nächsten Angehörigen darüber zu unterrichten und zu befragen, ob ihm eine 
anderweitige Erklärung oder eine mögliche weitere Erkenntnisquelle zu einer anderweitigen Erklärung
bekannt ist. Ist im Register für Erklärungen zur Organ- und Gewebespende keine Erklärung zur Organ- oder 
Gewebespende des möglichen Organ- und Gewebespenders gespeichert und liegt keine schriftliche
Erklärung des möglichen Organ- oder Gewebespenders zur Organ- und Gewebespende vor, hat eine die
Spendebereitschaft feststellende Person den nächsten Angehörigen darüber zu unterrichten und zu befragen, ob ihm 
eine Erklärung des möglichen Organ- oder Gewebespenders oder eine mögliche weitere Erkenntnisquelle 
über eine solche Erklärung bekannt ist. Eine, die Spendebereitschaft feststellende Person hat den nächsten 
Angehörigen auch zu befragen, ob eine Nichteinwilligungsfähigkeit im Sinne des § 3 Absatz 2 Nummer 2 
vorgelegen hat.  
(2) Sind mehrere gleichrangige nächste Angehörige des möglichen Organ- oder Gewebespenders
gegeben, genügt es im Rahmen des in Absatz 1 geregelten Verfahrens, wenn einer dieser Angehörigen
unterrichtet und befragt wird. Ist ein vorrangiger nächster Angehöriger innerhalb angemessener Zeit nicht
erreichbar, so ist der zuerst erreichbare nächste Angehörige zu unterrichten und zu befragen. Ist ein nächster
Angehöriger innerhalb angemessener Zeit nicht erreichbar, steht dies einer Entnahme von Organen oder Geweben 
unter den Voraussetzungen des § 3 nicht entgegen. Dem nächsten Angehörigen steht eine volljährige Person 
gleich, die dem möglichen Organ- oder Gewebespender bis zu seinem Tode offenkundig in besonderer
persönlicher Verbundenheit nahegestanden hat.  
(3) Der Arzt hat Ablauf, Inhalt und Ergebnis der Beteiligung der nächsten Angehörigen in dem in § 3 
Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 Buchstabe c genannten Fall oder der benannten Person in dem in § 3 Absatz 1 
Satz 1 Nummer 1 Buchstabe b genannten Fall sowie Ablauf, Inhalt und Ergebnis der nach Absatz 1 Satz 3 
bis 5 vorzunehmenden Befragung und Beteiligung der nächsten Angehörigen oder der in Absatz 2 Satz 4 
genannten Person aufzuzeichnen. Die in Satz 1 genannten Personen haben das Recht auf Einsichtnahme.“ 
6. In § 4a Absatz 1 Satz 2 wird die Angabe „§ 3 Abs. 1 Satz 2“ durch die Angabe „§ 3 Absatz 1 Satz 4“ ersetzt.  
7. § 5 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe „§ 3 Abs. 1 Satz Nr. 2 und Abs. 2 Nr. 2“ durch die Angabe „§ 3 
Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 und Absatz 2 Nummer 3“ ersetzt. 
b) In Absatz 2 Satz 4 wird die Angabe „sowie den Personen nach § 4 Abs. 2 Satz 5 und Abs. 3“ durch die 
Angabe „und der in § 3 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 Buchstabe b oder der in § 4 Absatz 2 Satz 4
genannten Person“ ersetzt. 
8. § 7 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
(1) „ Die Verarbeitung personenbezogener Daten eines möglichen Organ- oder Gewebespenders, 
eines nächsten Angehörigen oder einer in § 3 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 Buchstabe b oder in § 4
Absatz 2 Satz 4 genannten Person ist zulässig, soweit dies erforderlich ist zur  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
1. Klärung, ob eine Organ- oder Gewebeentnahme nach § 3 Absatz 1 und 2 sowie § 9 Absatz 3 Satz 2 
zulässig ist und ob ihr medizinische Gründe entgegenstehen,  
2. Unterrichtung der in § 3 Absatz 3 Satz 1 genannten Personen,  
3. Organ- und Spendercharakterisierung nach § 10a,  
4. Rückverfolgung nach § 13 Absatz 1 oder  
5. Meldung schwerwiegender Zwischenfälle und schwerwiegender unerwünschter Reaktionen auf 
der Grundlage der Rechtsverordnung nach § 13 Absatz 4.  
Die Übermittlung dieser Daten ist nur an die nach Absatz 3 Satz 1 auskunftsberechtigten Personen
zulässig.“ 
b) Absatz 3 Satz 1 wird wie folgt geändert:  
aa) In Nummer 1 wird die Angabe „oder § 4“ gestrichen. 
bb) Nummer 2 wird durch die folgende Nummer 2 ersetzt: 
„2. Ärzte, die die Entnahme von Geweben nach § 3 beabsichtigen oder unter deren
Verantwortung Gewebe nach § 3 Absatz 1 Satz 4 entnommen werden sollen und in einer Einrichtung 
der medizinischen Versorgung tätig sind, die solche Gewebe entnimmt oder mit einer
solchen Einrichtung zum Zwecke der Entnahme solcher Gewebe zusammenarbeitet, und“. 
9. § 10a Absatz 1 Satz 3 wird durch den folgenden Satz ersetzt:  
„Bei der Erhebung dieser Angaben werden, soweit dies möglich und angemessen ist, auch die nächsten
Angehörigen und die in § 3 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 Buchstabe b oder in § 4 Absatz 2 Satz 4 genannte Person 
im Rahmen der Unterrichtung nach § 3 Absatz 3 Satz 1 oder der Unterrichtung und Befragung nach § 4 
Absatz 1 Satz 3 bis 5 oder weitere Personen, die Angaben zum Organspender machen können, befragt.“ 
10. § 11 Absatz 1a Satz 2 Nummer 3 wird durch die folgende Nummer 3 ersetzt: 
„3. zur Überprüfung, ob die in § 3 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 genannten Voraussetzungen vorliegen und 
kein in § 3 Absatz 2 Nummer 1 oder 2 genannter Fall vorliegt, sowie zur Klärung der
Spendebereitschaft nach § 4,“. 
11. In § 12 a Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 bis 5, Absatz 2, 3 Nummer 1 und 2 Buchstabe a, Absatz 4, 5 Nummer 3, 
Absatz 6 Satz 1 Nummer 1 und Absatz 7 wird jeweils die Angabe „§ 4 Absatz 2 Satz 5 oder Absatz 3“ durch 
die Angabe „§ 3 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 Buchstabe b oder § 4 Absatz 2 Satz 4“ ersetzt. 
12. § 14 Absatz 2 Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Dies gilt auch für die personenbezogenen Daten von Personen, die 
1. nach § 3 Absatz 3 Satz 1 über die beabsichtigte Organ- oder Gewebespende unterrichtet worden sind, 
2. nach § 4 Absatz 1 Satz 3 bis 5 und Absatz 2 Satz 1, 2 und 4 über die in Frage kommende Organ- und 
Gewebespende unterrichtet und zu dieser befragt worden sind oder  
3. nach § 4a über eine in Frage kommende Organ- und Gewebeentnahme unterrichtet worden sind.“ 
13. In § 15 Absatz 1 wird die Angabe „Beteiligung nach § 4 Abs. 4“ durch die Angabe „Befragung und die 
Beteiligung nach § 4 Absatz 3“ ersetzt. 
14. § 19 Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
(2) „ Wer entgegen § 3 Absatz 1 Satz 1 oder Absatz 2 oder § 4a Absatz 1 Satz 1 ein Organ oder Gewebe 
entnimmt, wird mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder mit Geldstrafe bestraft.“  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
15. § 26 wird gestrichen.  
Artikel 2 
Weitere Änderung des Transplantationsgesetzes 
Das Transplantationsgesetz, das zuletzt durch Artikel 1 dieses Gesetzes geändert worden ist, wird wie folgt 
geändert:  
1. In der Inhaltsübersicht wird nach der Angabe zu § 25 die folgende Angabe eingefügt:  
„§ 26 Übergangsregelung aus Anlass des Vierten Gesetzes zur Änderung des Transplantationsgesetzes - 
Einführung einer Widerspruchsregelung“. 
2. Nach § 25 wird der folgende § 26 eingefügt:  
„§ 26 
Übergangsregelung aus Anlass des Vierten Gesetzes zur Änderung des Transplantationsgesetzes –
Einführung einer Widerspruchsregelung 
(1) Das Bundesinstitut für Öffentliche Gesundheit hat mittels einer umfassenden und multimedialen 
Informationskampagne über die Änderung der Rechtslage durch das Vierte Gesetz zur Änderung des
Transplantationsgesetzes – Einführung einer Widerspruchsregelung vom … [einsetzen: Datum und Fundstelle 
dieses Gesetzes] und die damit verbundenen Rechtsfolgen, insbesondere über die Rechtsfolgen eines
erklärten Widerspruchs gegen die Organ- und Gewebeentnahme sowie des Verzichts auf die Erklärung eines
solchen Widerspruchs, und über die Möglichkeit der Dokumentation einer Erklärung zur Organ- und
Gewebespende in dem Register für Erklärungen zur Organ- und Gewebespende zu informieren. Diese Kampagne 
hat im Zeitraum [1. Januar 2029] bis zum [31. Dezember 2029] zu erfolgen.  
(2) In dem in Absatz 1 Satz 2 genannten Zeitraum hat das Bundesinstitut für Öffentliche Gesundheit 
die Personen, die das 18. Lebensjahr vollendet haben oder bis zum [31. Dezember 2030] vollenden,
schriftlich über die Änderungen der Rechtslage durch das Vierte Gesetz zur Änderung des Transplantationsgesetzes 
– Einführung einer Widerspruchsregelung vom … [einsetzen: Datum und Fundstelle dieses Gesetzes] und 
die damit verbundenen Rechtsfolgen, insbesondere über die Rechtsfolgen eines Verzichts auf die Erklärung 
eines Widerspruchs gegen die Organ- und Gewebeentnahme, zu informieren.  
(3) Das Bundesinstitut für Öffentliche Gesundheit hat Personen, die das 18. Lebensjahr vollendet
haben oder bis zum [31. Dezember 2030] vollenden und nach dem [19. November 2028] das erste Mal von den 
Meldebehörden registriert wurden, unverzüglich nach Mitteilung durch die Meldebehörden nach Absatz 5 
schriftlich über die Änderungen der Rechtslage durch das Vierte Gesetz zur Änderung des
Transplantationsgesetzes – Einführung einer Widerspruchsregelung vom … [einsetzen: Datum und Fundstelle dieses
Gesetzes]... und die damit verbundenen Rechtsfolgen, insbesondere über die Rechtsfolgen eines Verzichts auf die 
Erklärung eines Widerspruchs gegen die Organ- und Gewebeentnahme, zu informieren.  
(4) Die Meldebehörden übermitteln dem Bundesinstitut für Öffentliche Gesundheit zur Erfüllung
seiner in Absatz 2 genannten Aufgabe die Familiennamen, Vornamen und derzeitige Anschrift der Personen, 
die bis zum [31. Dezember 2030] das 18. Lebensjahr vollendet haben und zum Stichtag [19. November 2028] 
mit alleiniger Wohnung oder Hauptwohnung bei ihnen gemeldet sind. Die Datenübermittlung erfolgt
innerhalb von sechs Wochen nach dem Stichtag.  
(5) Die Meldebehörden übermitteln dem Bundesinstitut für Öffentliche Gesundheit zur Erfüllung
seiner in Absatz 3 genannten Aufgabe unmittelbar nach der erstmaligen Registrierung von Personen, die das 
18. Lebensjahr vollendet haben oder bis zum [31. Dezember 2030] vollenden, die Familiennamen, Vornamen 
und derzeitige Anschrift dieser Personen. Die Übermittlung erfolgt erstmals am [20. November 2028].  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
(6) Das Bundesinstitut für Öffentliche Gesundheit darf die in den Absätzen 4 und 5 genannten Daten 
zum Zweck der Aktualisierung im automatisierten Abrufverfahren nach den §§ 34a und 38 des
Bundesmeldegesetzes erneut abrufen.“ 
Artikel 3 
Änderung des Fünften Buches Sozialgesetzbuch  
Das Fünfte Buch Sozialgesetzbuch – Gesetzliche Krankenversicherung – (Artikel 1 des Gesetzes vom 
20. Dezember 1988, BGBl. I S. 2477, 2482), das zuletzt durch Artikel 8 des Gesetzes vom 3. Februar 2026 (BGBl. 
2026 I Nr. 28) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
In § 87a Absatz 3 Satz 5 Nummer 7 wird die Angabe „§ 2 Absatz 1a“ durch die Angabe „§ 2 Absatz 3“ ersetzt.  
Artikel 4 
Änderung der Zweiten Bundesmeldedatenübermittlungsverordnung 
Die Zweite Bundesmeldedatenübermittlungsverordnung vom 1. Dezember 2014 (BGBl. I S. 1950), die
zuletzt durch Artikel 15 des Gesetzes vom 22. Dezember 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 370) geändert worden ist, wird 
wie folgt geändert: 
1. In § 1 Absatz 1 wird nach der Angabe „Bundeswehr,“ die Angabe „an das Bundesinstitut für Öffentliche 
Gesundheit,“ eingefügt. 
2. § 5 wird durch den folgenden § 5 ersetzt: 
„§ 5 
Datenübermittlung an das Bundesinstitut für Öffentliche Gesundheit 
Die Meldebehörden übermitteln gemäß § 26 Absatz 5 des Transplantationsgesetzes dem Bundesinstitut 
für Öffentliche Gesundheit für die Information über die Bedeutung und die Rechtsfolgen eines Verzichts auf 
die Erklärung eines Widerspruchs gegen die Organ- oder Gewebeentnahme unmittelbar nach der erstmaligen 
Registrierung von Personen, die das 18. Lebensjahr vollendet haben oder bis zum [31. Dezember 2030] 
vollenden, folgende Daten dieser Personen, erstmals am [20. November 2028]: 
  Blattnummer des DSMeld 
(Datenblatt) 
1. Familienname 0101a, 
2. Vornamen 0301, 0302, 
3. derzeitige Anschrift 1201 bis 1212.“ 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Artikel 5 
Weitere Änderung der Zweiten Bundesmeldedatenübermittlungsverordnung 
Die Zweite Bundesmeldedatenübermittlungsverordnung, die zuletzt durch Artikel 4 dieses Gesetzes
geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
In § 5 wird die Angabe „§ 26 Absatz 5“ durch die Angabe „§ 2 Absatz 8“ ersetzt. 
Artikel 6 
Inkrafttreten 
(1) Dieses Gesetz tritt vorbehaltlich des Absatzes 2 am [1. Januar 2030] in Kraft. 
(2) Die Artikel 2 und 4 treten am [1. November 2028] in Kraft. 
Berlin, den 13. August 2026  
Sabine Dittmar 
Gitta Connemann 
Dr. Armin Grau 
Peter Aumer 
Julia-Christina Stange 
Jens Spahn 
Dr. Matthias Miersch 
Ricarda Lang 
Alexander Hoffmann 
Bodo Ramelow 
Dr. Georg Kippels 
Bärbel Bas 
Dr. Franziska Brantner 
Dr. Hans Theiss 
Dr. Thomas Gebhart 
Lars Klingbeil 
Michael Kellner 
Albert Stegemann 
Dagmar Schmidt 
Dr. Janosch Dahmen 
Sepp Müller 
Stefan Schwartze 
Simone Borchardt 
Dr. Karl Lauterbach 
Dr. Hendrik Streeck 
Dr. Christos Pantazis 
Dr. Johannes Fechner 
Sanae Abdi 
Stephan Albani 
Dr. Alaa Alhamwi 
Tarek Al-Wazir 
Dr. Michael Arndt 
Ayse Asar 
Dr. Reza Asghari 
Tijen Ataoğlu 
Andreas Audretsch 
Artur Auernhammer 
Dr. Cornell-Anette
Babendererde 
Daniel Baldy 
Felix Banaszak 
Karl Bär 
Sören Bartol 
Dr. Dietmar Bartsch 
Günter Baumgartner 
Desiree Becker 
Melanie Bernstein 
Peter Beyer 
Marc Biadacz 
Florian Bilic 
Jakob Blankenburg 
Leif Erik Bodin 
Hendrik Bollmann 
Janina Böttger 
Dr. Reinhard Brandl 
Silvia Breher 
Lutz Brinkmann 
Dr. Carsten Brodesser 
Dr. Marlon Bröhr 
Victoria Broßart 
Clara Bünger 
Isabel Cademartori 
Sandra Carstensen 
Jörg Cezanne 
Agnes Conrad 
Jürgen Coße 
Hakan Demir 
Dr. Sandra Detzer 
Felix Döring 
Dr. Florian Dorn 
Catarina dos Santos-Wintz 
Dr. Hülya Düber 
Joachim Ebmeyer 
Ralph Edelhäußer 
Mirze Edis 
Lars Ehm 
Marcel Emmerich 
Martina Englhardt-Kopf 
Thomas Erndl 
Bastian Ernst 
Saskia Esken 
Nancy Faeser 
Uwe Feiler 
Katrin Fey 
Thorsten Frei 
Michael Frieser 
Schahina Gambir 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Kathrin Gebel 
Wilhelm Gebhard 
Martin Gerster 
Dr. Jan-Niclas Gesenhues 
Stefan Glaser 
Angelika Glöckner 
Katrin Göring-Eckardt 
Dr. Inge Gräßle 
David Gregosz 
Kerstin Griese 
Serap Güler 
Fritz Güntzler 
Dr. Gregor Gysi 
Bettina Hagedorn 
Florian Hahn 
Heiko Hain 
Metin Hakverdi 
Jürgen Hardt 
Sebastian Hartmann 
Matthias Hauer 
Hubertus Heil 
Mechthild Heil 
Frauke Heiligenstadt 
Gabriela Heinrich 
Mark Helfrich 
Dr. Moritz Heuberger 
Dr. Matthias Hiller 
Philip M. A. Hoffmann 
Dr. Hendrik Hoppenstedt 
Franziska Hoppermann 
Jasmina Hostert 
Verena Hubertz 
Anne Janssen 
Thomas Jarzombek 
Alexander Jordan 
Julian Joswig 
Oliver Kaczmarek 
Elisabeth Kaiser 
Maren Kaminski 
Dr. Franziska Kersten 
Roderich Kiesewetter 
Annika Klose 
Tim Klüssendorf 
Dr. Bärbel Kofler 
Hans Koller 
Anette Kramme 
Dunja Kreiser 
Tilman Kuban 
Caren Lay 
Rebecca Lenhard 
Dr. Andreas Lenz 
Esra Limbacher 
Andrea Lindholz 
Patricia Lips 
Dr. Andrea Lübcke 
Dr. Jan-Marco Luczak 
Daniela Ludwig 
Dr. Anna Lührmann 
Dr. Tanja Machalet 
Isabel Mackensen-Geis 
David Mandrella 
Holger Mann 
Andreas Mattfeldt 
Dr. Zoe Mayer 
Dr. Mathias Middelberg 
Matthias Mieves 
Siemtje Möller 
Christian Moser 
Axel Müller 
Carsten Müller 
Claudia Müller 
Sara Nanni 
Rasha Nasr 
Dr. Ophelia Nick 
Omid Nouripour 
Florian Oest 
Josephine Ortleb 
Florian Oßner 
Josef Oster 
Karoline Otte 
Luigi Pantisano 
Jens Peick 
Dr. Paula Piechotta 
Oliver Pöpsel 
Sabine Poschmann 
Martin Rabanus 
Alexander Radwan 
Pascal Reddig 
Henning Rehbaum 
Truels Reichardt 
Dr. Markus Reichel 
Heidi Reichinnek 
Dr. Anja Reinalter 
Lea Reisner 
Daniel Rinkert 
Dennis Rohde 
Dr. Philipp Rottwilm 
Thomas Röwekamp 
Albert Rupprecht 
Bernd Rützel 
Johann Saathoff 
Zada Salihovic 
Jamila Schäfer 
Dr. Sebastian Schäfer 
Johannes Schätzl 
Dr. Nina Scheer 
Dr. Christiane Schenderlein 
David Schliesing 
Christoph Schmid 
Henri Schmidt 
Carsten Schneider 
Olaf Scholz 
Evelyn Schötz 
Johannes Schraps 
Michael Schrodi 
Svenja Schulze 
Andreas Schwarz 
Ines Schwerdtner 
Stefan Seidler 
Dr. Lina Seitzl 
Björn Simon 
Nyke Slawik 
Tino Sorge 
Katrin Staffler 
Dr. Till Steffen 
Dr. Wolfgang Stefinger 
Dr. Ralf Stegner 
Sandra Stein 
Johannes Steiniger 
Hanna Steinmüller 
Ruppert Stüwe 
Kassem Taher Saleh 
Vivian Tauschwitz 
Awet Tesfaiesus 
Roland Theis 
Michael Thews 
Ulrich Thoden 
Markus Töns 
Anja Troff-Schaffarzyk 
Derya Türk-Nachbaur 
Sascha van Beek 
Kerstin Vieregge 
Mayra Vriesema 
Niklas Wagener 
Dr. Carolin Wagner 
Johannes Wagner 
Sascha Wagner 
Maja Wallstein 
Carmen Wegge 
Kai Whittaker 
Johannes Wiegelmann 
Dirk Wiese 
Elisabeth Winkelmeier-
Becker 
Tobias Winkler 
Tina Winklmann 
Mechthilde Wittmann 
Serdar Yüksel 
Paul Ziemiak 
Stefan Zierke 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Begründung 
A. Allgemeiner Teil 
I. Zielsetzung und Notwendigkeit der Regelungen 
Eine Organtransplantation ist für viele schwerkranke Menschen die einzige Möglichkeit der Lebensrettung oder 
Linderung eines schweren Leidens. Viele Menschen, denen mit einer Organtransplantation hätte geholfen werden 
können, sterben, weil ein Spenderorgan nicht rechtzeitig zur Verfügung stand. Im Jahr 2025 verzeichnete die 
Deutsche Stiftung Organtransplantation 985 Organspenderinnen und Organspender. Demgegenüber standen 
8 199 Patientinnen und Patienten auf der Warteliste für eine Organtransplantation. Die Anzahl von
Organspenderinnen und Organspendern reicht damit nach wie vor nicht aus, um den Bedarf an Spenderorganen zu decken.  
Ziel der Einführung der Widerspruchsregelung ist es, die Versorgung der Menschen, die auf eine Organ- oder 
Gewebespende angewiesen sind, deutlich zu verbessern und ihnen die Möglichkeit zu geben, ein oft
lebensrettendes Organ oder Gewebe zu erhalten. Um dieses Ziel zu erreichen, ist es erforderlich, die Anzahl der Organspenden 
zu erhöhen. Bisher konnte durch die Vielzahl der in den vergangenen Jahren ergriffenen gesetzlichen und
strukturellen Maßnahmen keine signifikante und nachhaltige Steigerung der Organspendezahlen erzielt werden. Da 
die Steigerung der Spenderzahlen ein komplexes, multifaktorielles Geschehen darstellt, soll die
Widerspruchsregelung als ein weiterer zentraler Baustein zur Verbesserung der Organspendezahlen eingeführt werden. Daher 
kommt als Organ- oder Gewebespenderin oder Organ- oder Gewebespender zukünftig nicht nur die Person, die 
in eine Organ- oder Gewebeentnahme eingewilligt hat, sondern grundsätzlich auch die Person, die einer
Organoder Gewebeentnahme nicht ausdrücklich widersprochen hat, in Betracht. Dies korrespondiert mit der hohen
Organ- und Gewebespendenbereitschaft der Menschen in Deutschland. Nach einer Repräsentativbefragung
„Wissen, Einstellung und Verhalten der Allgemeinbevölkerung zur Organ- und Gewebespende in Deutschland 2024“ 
der Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung stehen rund 85 Prozent der Menschen in Deutschland einer 
Organ- und Gewebespende eher positiv gegenüber. Allerdings haben nur 45 Prozent der Befragten ihre
Entscheidung auch dokumentiert. Mit Einführung einer Widerspruchsregelung soll die Lücke zwischen der Anzahl der 
Spenderinnen und Spender pro einer Million Einwohnern in Deutschland (im Jahr 2025 11,8) und der Anzahl der 
Spenderinnen und Spender pro einer Million Einwohnern in Ländern, in denen neben anderen Faktoren bei
Geltung der Widerspruchsregelung die Zahlen signifikant höher liegen, mittelfristig geschlossen werden.  
Durch Einführung der Widerspruchsregelung soll es zu einer Selbstverständlichkeit werden, sich mit dem Thema 
Organ- und Gewebespende auseinanderzusetzen und dazu eine Entscheidung zu treffen, diese zu dokumentieren 
und den nächsten Angehörigen mitzuteilen. So soll mit der Einführung der Widerspruchsregelung perspektivisch 
eine gesellschaftliche Kultur der Organ- und Gewebespende in Deutschland geschaffen werden.  
II. Wesentlicher Inhalt des Entwurfs 
Wesentliche Inhalte des Entwurfs sind:  
1. Einführung einer Widerspruchsregelung 
Nach dem Gesetzentwurf kommt grundsätzlich als mögliche Organ- und Gewebespenderin oder möglicher
Organ- und Gewebespender zukünftig sowohl die Person, die in eine Organ- oder Gewebeentnahme eingewilligt 
hat, als auch die Person, die einer Organ- oder Gewebeentnahme nicht ausdrücklich widersprochen hat, in
Betracht.  
Im Hinblick auf die besondere Bedeutung der vorgesehenen Widerspruchsregelung für die Rechte der und des 
Einzelnen werden mit den Regelungen insbesondere folgende Elemente sichergestellt: 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
• umfassende und kontinuierliche Aufklärung der Bevölkerung über die Bedeutung und Rechtsfolgen eines 
erklärten Widerspruchs gegen die Organ- und Gewebeentnahme und eines Verzichts auf die Erklärung eines 
solchen Widerspruchs 
• Intensivierung der Aufklärung über das bestehende Register für Erklärungen zur Organ- und Gewebespende 
• Klärung, ob zu Lebzeiten ein Widerspruch erklärt worden ist, durch Einbeziehung der nächsten Angehörigen 
im Rahmen der Klärung der Spendebereitschaft 
• Entscheidungserheblichkeit allein des Willens der möglichen Organ- oder Gewebespenderin oder des
möglichen Organ- oder Gewebespenders. 
Der oder dem nächsten Angehörigen der möglichen Organ- oder Gewebespenderin oder des möglichen
Organoder Gewebespenders steht kein eigenes Entscheidungsrecht zu, es sei denn, die mögliche Spenderin oder der 
mögliche Spender ist minderjährig und hat keine eigene Erklärung abgegeben. Zur Klärung der
Spendebereitschaft ist die oder der nächste Angehörige daher grundsätzlich allein darüber zu befragen, ob ihr oder ihm eine, 
gegebenenfalls andere als die im Organspende-Register registrierte oder schriftlich vorliegende, Erklärung zur 
Organ- und Gewebespende der möglichen Organ- oder Gewebespenderin oder des möglichen Organ- oder
Gewebespenders bekannt ist.  
Hatte die mögliche Organ- oder Gewebespenderin oder der mögliche Organ- oder Gewebespender keine
Erklärung zur Organ- und Gewebespende abgegeben und war sie oder er über einen Zeitraum von mindestens einem 
Jahr vor Feststellung des Todes nicht einwilligungsfähig ist die Organ- oder Gewebeentnahme unzulässig.  
Die Regelungen sollen auch zur Entlastung der nächsten Angehörigen beitragen, denen es grundsätzlich nicht wie 
bisher zugemutet wird, in einer so belastenden Situation eine derart schwere Entscheidung zu treffen.  
2. Aufklärung und Information der Bevölkerung 
Die neuen Regelungen werden mit einer umfassenden Aufklärung und Information der Bevölkerung vor
Inkrafttreten des Gesetzes über die Bedeutung und die Rechtsfolgen eines erklärten Widerspruchs wie eines Verzichts 
auf die Erklärung eines Widerspruchs verbunden. Auch nach Inkrafttreten des Gesetzes wird eine kontinuierliche 
Aufklärung zwecks hinreichender Information der Bevölkerung sichergestellt. Dabei geht es auch um die
Förderung des Bewusstseins der Bedeutung, sich mit dem Thema Organ- oder Gewebespende auseinanderzusetzen, um 
eine Entscheidung treffen zu können, die aber auch jederzeit geändert oder widerrufen werden kann. In diesem 
Zusammenhang ist auch darüber aufzuklären, dass die Erklärungen vor allem in dem Register für Erklärungen 
zur Organ- und Gewebespende abgegeben werden können, damit diese zuverlässig aufgefunden werden können. 
Ferner ist darüber aufzuklären, dass der oder dem nächsten Angehörigen kein eigenes Entscheidungsrecht zusteht, 
es sei denn, die mögliche Organ- oder Gewebespenderin oder der mögliche Organ- oder Gewebespender ist
minderjährig und hat keine eigene Erklärung abgegeben.  
Für die Aufgabe der Aufklärung der Bevölkerung sind wie bisher das Bundesinstitut für Öffentliche Gesundheit 
(bisherige Bezeichnung: „Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung“) sowie die Krankenkassen und die
privaten Krankenversicherungsunternehmen zuständig. Mit den neuen Regelungen zum Inhalt der Aufklärung in § 2 
Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 bis 8 des Transplantationsgesetz (TPG) wird den besonderen Anforderungen, die mit 
der Einführung einer Widerspruchsregelung verbunden sind, Rechnung getragen. Gleichzeitig soll mit den
Regelungen erreicht werden, dass alle Personen, die das 18. Lebensjahr vollendet haben und in Deutschland gemeldet 
sind, umfassend und rechtzeitig vor Geltung der Widerspruchsregelung über die neue Rechtslage informiert
worden sind. 
3. Register für Erklärungen zur Organ- und Gewebespende 
Der Möglichkeit eines Widerspruchs kommt in Zukunft eine besondere Bedeutung zu. Ein erklärter Widerspruch 
muss auffindbar sein und vor einer Entscheidung über eine Organ- oder Gewebeentnahme beachtet werden. Dies 
folgt aus dem verfassungsrechtlich garantierten Selbstbestimmungsrecht der möglichen Organ- oder
Gewebespenderin oder des möglichen Organ- oder Gewebespenders und ist zwingende Voraussetzung für die
Einführung einer Widerspruchsregelung. Das im März 2024 in Betrieb genommene Register für Erklärungen zur Organ- 
und Gewebespende gewährleistet die jederzeitige Auffindbarkeit von dort registrierten Erklärungen zur Organ- 
und Gewebespende. Zur Ermittlung des Willens einer potenziellen Organ- oder Gewebespenderin oder eines po-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
tenziellen Organ- oder Gewebespenders ist daher zunächst immer dieses Register abzufragen. Unabhängig vom 
Ergebnis der Registerabfrage und ungeachtet dessen, ob eine schriftliche Erklärung zur Organ- und
Gewebespende der möglichen Spenderin oder des möglichen Spenders vorliegt, ist in einem nächsten Schritt die oder der 
nächste Angehörige zu befragen, ob ihr oder ihm eine anderweitige Erklärung oder eine mögliche weitere
Erkenntnisquelle zu anderweitigen Erklärungen bekannt ist. Den Bürgerinnen und Bürgern steht neben der
Möglichkeit der Abgabe einer Erklärung zur Organ- und Gewebespende im Register weiterhin die Option zur
Verfügung, diese in einem Organspendeausweis, in der Patientenverfügung oder in sonstiger Weise schriftlich oder 
mündlich abzugeben. Damit stehen auch niederschwellige Möglichkeiten zur Abgabe einer Erklärung zur Organ- 
und Gewebespende und damit auch zur Erklärung eines Widerspruchs zur Verfügung. 
III. Alternativen  
Keine. Bisher gesetzlich ergriffene Maßnahmen haben nicht dazu geführt, die Anzahl der Organspenden
nachhaltig zu erhöhen.  
IV. Gesetzgebungskompetenz 
Die Gesetzgebungskompetenz des Bundes ergibt sich aus der konkurrierenden Gesetzgebung im Bereich des 
Transplantationsrechts gemäß Artikel 74 Absatz 1 Nummer 26 des Grundgesetzes (GG). Eine bundeseinheitliche 
Regelung im Sinne des Artikels 72 Absatz 2 GG ist im gesamtstaatlichen Interesse zur Wahrung der Rechtseinheit 
erforderlich. Nur mit einer bundeseinheitlichen Regelung kann sichergestellt werden, dass die mit der Einführung 
der Widerspruchsregelung verfolgten Ziele erreicht werden. 
V. Vereinbarkeit mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen Verträgen 
Der Gesetzentwurf ist mit dem Recht der Europäischen Union und mit völkerrechtlichen Verträgen, die die
Bundesrepublik Deutschland abgeschlossen hat, vereinbar. 
VI. Gesetzesfolgen 
1. Rechts- und Verwaltungsvereinfachung 
Eine Rechts- und Verwaltungsvereinfachung ist nicht Gegenstand des Gesetzentwurfs. 
2. Nachhaltigkeitsaspekte 
Mit dem Gesetzentwurf soll die Situation der Menschen, die auf eine Organ- oder Gewebespende angewiesen 
sind, verbessert und die Möglichkeit gegeben werden, ein oft lebensrettendes Organ oder Gewebe zu erhalten. 
Damit wird gleichzeitig dem 3. Prinzip der Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie und dem mit den
Nachhaltigkeitsindikatoren 3.1.a und 3.1.b verfolgten Ziel einer Reduzierung der vorzeitigen Sterblichkeit Rechnung
getragen. 
3. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Die Einführung einer Widerspruchsregelung erfordert eine umfassende und kontinuierliche Auf-klärung der
Bevölkerung insbesondere durch das Bundesinstitut für Öffentliche Gesundheit.  
Für die vorgesehene einmalige personalisierte Information aller Personen, die das 18. Lebensjahr vollendet haben 
(circa 65 Millionen), entstehen dem Bundesinstitut für Öffentliche Gesundheit Sachkosten (Druck Anschreiben 
inklusive Adresseindruck, Kuvertieren, Frankieren und Versand) von einmalig grob geschätzten 44 Millionen 
Euro Hinzu kommen laufende Kosten für die einmalige personalisierte Information der Personen, die zu einem 
späteren Zeitpunkt das 18. Lebensjahr vollenden, in Höhe von derzeit geschätzten 520 000 Euro jährlich. Auf 
Seiten des Bundesinstituts für Öffentliche Gesundheit müssen die hierzu organisatorischen und technischen
Voraussetzungen für die Belieferung der Daten durch die Meldebehörden und für die automatisierte Verarbeitung 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
der Daten geschaffen werden. Dadurch entstehen Kosten, die derzeit nur sehr grob beziffert werden können und 
für die grob geschätzte Kosten maximal rund 500 000 Euro im ersten Jahr zuzüglich 15 Prozent dieser Kosten in 
den Folgejahren angenommen werden. Dazu kämen die Kosten für die Programmierung der Software, für die 
vorläufig mindestens 3 Millionen Euro angenommen werden.  
Hinzu kommen einmalige Kosten in Höhe von mindestens 1,2 Millionen Euro, die dem Bundesinstitut für
Öffentliche Gesundheit für die Aktualisierung, den Druck und die Bereitstellung von Broschüren und Flyern
entstehen. Für die Anpassung und Überarbeitung der bestehenden multimedialen Informationskampagne sowie der
Produktion von weiteren Informationsangeboten (Kampagnenmotive, Erklärfilm, Webseite, Social-Media etc.)
entstehen bei Einführung einer Widerspruchsregelung einmalig Kosten in Höhe von geschätzten 600 000 Euro.  
Zur Umsetzung der genannten Aufgaben ist zudem zusätzlich mindestens eine Stelle im Umfang eines
Vollzeitäquivalents der Entgeltgruppe E 12 des Tarifvertrags für den öffentlichen Dienst (Lohnkosten 46,50 Euro/h) 
bei dem Bundesinstitut für Öffentliche Gesundheit notwendig. 
4. Weitere Kosten  
Keine. 
Nennenswerte Auswirkungen auf die Einzelpreise von Waren und Dienstleistungen im Gesundheitssektor werden 
nicht hervorgerufen. 
5. Weitere Gesetzesfolgen  
Auswirkungen von gleichstellungspolitischer Bedeutung sind nicht zu erwarten, da keine Rege-lungen getroffen 
werden, die sich spezifisch auf die Lebenssituation von Frauen und Männern auswirken. 
B. Besonderer Teil 
Zu Artikel 1 (Änderung des Transplantationsgesetzes)  
Zu Nummer 1  
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um eine Folgeänderung in der Inhaltsübersicht zu der Änderung der Überschrift von § 2.  
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine Folgeänderung in der Inhaltsübersicht zu der Änderung der Überschriften von § 3
„Voraussetzungen für die Entnahme“ und § 4 „Verfahren zur Klärung der Spendebereitschaft“.  
Zu Nummer 2 
Mit der Neufassung des Satzes 1 wird das Ziel des Gesetzes im Hinblick auf die Einführung einer
Widerspruchsregelung angepasst. Ziel des Gesetzes bleibt weiterhin, die Organ- und Gewebespende in Deutschland zu fördern. 
Ergänzend wird ausdrücklich das Ziel aufgenommen, die Versorgung der Menschen, die auf eine Organ- oder 
Gewebespende angewiesen sind, zu verbessern. Zur Erreichung dieses Ziels werden Änderungen vorgenommen, 
die dazu beitragen sollen, dass tatsächlich mehr lebensrettende Organspenden als bisher zur Verfügung stehen. 
Die Möglichkeit, sich gegen eine Organ- oder Gewebespende zu entscheiden, bleibt bestehen.  
Zu Nummer 3  
Mit Einführung einer Widerspruchsregelung ändern sich die Anforderungen an die Aufklärung und Information 
der Bevölkerung. Vor diesem Hintergrund wird § 2 insgesamt neu gefasst. Besondere Bedeutung kommt der
Aufklärung und der Information der Bevölkerung darüber zu, welche Rechtsfolgen damit verbunden sind, wenn eine 
Erklärung zu einer Organ- oder Gewebespende unterbleibt. Ziel der Aufklärung muss daher sein, dass jeder oder 
jedem Einzelnen bewusst wird, dass sie oder er sich zu Lebzeiten mit dem Thema Organ- und Gewebespende 
auseinandersetzen und eine Entscheidung treffen, dokumentieren und seinen Angehörigen mitteilen sollte. Dies 
wird mit dem neuen Absatz 1 umgesetzt.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Mit dem neuen § 2 Absatz 1 werden die Anforderungen an die Aufklärung der Bevölkerung an die neue
Rechtslage angepasst. Für die Aufklärung und Information der Bevölkerung sind wie bisher das Bundesinstitut für
Öffentliche Gesundheit sowie die Krankenkassen und privaten Krankenversicherungsunternehmen zuständig. Die 
Streichung der nach Landesrecht zuständigen Stellen in Absatz 1 Satz 1 erfolgt, da sich gezeigt hat, dass diese die 
Aufklärungsmaterialien den Bürgerinnen und Bürgern lediglich bereitstellen. Im Übrigen bleibt es den Ländern 
unbenommen, die Bürgerinnen und Bürger auf der Grundlage des § 2 zu informieren.  
Vor allem das Bundesinstitut für Öffentliche Gesundheit hat durch geeignete Aufklärungs- und
Informationsmaterialien sowie durch Kampagnen und Programme eine kontinuierliche Aufklärung und Information der
Bevölkerung sicherzustellen. Dabei ist es erforderlich, dass die Unterlagen leicht verständlich und barrierefrei zur
Verfügung gestellt werden. Erforderlich ist darüber hinaus, dass die Aufklärungsunterlagen auch mehrsprachig zur 
Verfügung gestellt werden, damit nicht-deutschsprachige Personen, die sich dauerhaft oder vorübergehend im 
Geltungsbereich des TPG aufhalten, entsprechend informiert und in die Lage versetzt werden, eine
selbstbestimmte Entscheidung zu treffen. Zudem besteht die Verpflichtung der Krankenkassen und der privaten
Krankenversicherungsunternehmen fort, ihren Versicherten geeignetes Informationsmaterial zur Verfügung zu stellen,
damit diese auch über diesen Weg in die Lage versetzt werden, eine selbstbestimmte Entscheidung zu treffen und 
gegebenenfalls auch einen Widerspruch gegen eine Organ- und Gewebeentnahme zu erklären.  
Unverändert bleibt die Pflicht zur Aufklärung über die Möglichkeiten der Organspende (Nummer 1) und die
Voraussetzungen der Organ- und Gewebeentnahme bei toten Spendern (Nummer 2). Mit den neuen Nummern 3 bis 
8 wird den besonderen Anforderungen, die mit der Einführung einer Widerspruchsregelung verbunden sind,
Rechnung getragen.  
Mit der neuen Nummer 3 wird festgelegt, dass die Aufklärung alle im Zusammenhang mit einer Organ- oder 
Gewebeentnahme möglichen Erklärungen umfassen muss; in Betracht kommt nach der Legaldefinition des § 2 
Absatz 7 – neu – wie bisher die Erklärung eines Widerspruchs, einer Zustimmung oder einer Übertragung der 
Entscheidung auf eine namentlich benannte Person des Vertrauens. Aufzuklären ist auch über die Bedeutung der 
Erklärung und ihre unterschiedlichen Rechtsfolgen. Ferner ist auf die Möglichkeit hinzuweisen, dass eine
Erklärung zur Organ- und Gewebespende in dem Register für Erklärungen zur Organ- und Gewebespende registriert 
und diese damit zuverlässig aufgefunden werden kann (Nummer 4). Nach Nummer 5 ist auch darüber
aufzuklären, dass jede abgegebene Erklärung zu einer Organ- und Gewebespende ohne Angabe von Gründen jederzeit 
geändert oder widerrufen werden kann. Nach Nummer 6 muss die Aufklärung auch die in Absatz 7 Satz 4
enthaltene Regelung umfassen, dass bei mehreren abgegebenen Erklärungen zur Organ- und Gewebespende die zuletzt 
abgegebene Erklärung gilt.  
Von zentraler Bedeutung ist die neue Nummer 7. Sie hat die Aufklärung über die Bedeutung und die Rechtsfolgen 
eines erklärten Widerspruchs gegen die Organ- und Gewebeentnahme sowie eines Verzichts auf die Erklärung 
eines solchen Widerspruchs zum Gegenstand. In diesem Zusammenhang ist insbesondere darüber aufzuklären, 
dass eine Organ- und Gewebeentnahme nicht nur dann zulässig ist, wenn die Organ- oder Gewebespenderin oder 
der Organ- oder Gewebespender in diese eingewilligt hat, sondern grundsätzlich auch dann, wenn die Spenderin 
oder der Spender es unterlassen hat, einer Organ- und Gewebeentnahme zu widersprechen, sei es durch schriftlich 
erklärten Widerspruch, durch Registrierung des Widerspruchs in dem Register nach § 2a oder durch mündliche 
Erklärung eines solchen Widerspruchs. Es ist auch über das Verfahren zur Klärung der Spendebereitschaft nach 
§ 4 aufzuklären und über die Regelungen zu minderjährigen und nichteinwilligungsfähigen Personen sowie
darüber, dass den Angehörigen grundsätzlich kein eigenes Entscheidungsrecht zusteht. Es muss dabei verdeutlicht 
werden, dass eine Organ- und Gewebeentnahme unter den genannten Umständen zulässig ist, wenn ein nächster 
Angehöriger nicht innerhalb angemessener Zeit erreicht werden kann (Nummer 8).  
Wie bisher bestimmt auch die neue Nummer 9, dass über das Verhältnis einer abgegebenen Erklärung zur Organ- 
und Gewebespende zu einer Patientenverfügung aufzuklären ist. Die neuen Nummern 10 und 11 entsprechen der 
bisherigen Nummer 3.  
Der neue Satz 3 entspricht dem bisherigen Satz 4. Die bislang in Satz 3 enthaltene Regelung findet sich nunmehr 
in Satz 1 Nummer 4 und 5. Die neuen Sätze 4 bis 6 entsprechen im Wesentlichen den bisherigen Sätzen 5 bis 8 
und werden an die Abläufe in den Behörden sowie an die tatsächlichen Erfordernisse angepasst. Auf die bisher 
für den Bund in Satz 6 vorgesehene Verpflichtung zur Bereitstellung der genannten Unterlagen wurde verzichtet, 
da es sich bei diesen Stellen nur um die Auslandsvertretungen für Personalausweis-, Passangelegenheiten handelt, 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
die in jedem Staat ansässig sind. Diese Stellen sollten sich nicht mit den Aufklärungsunterlagen bevorraten
müssen. Die ausdrückliche Verpflichtung, eine Anleitung zur Abgabe einer Erklärung zur Organ- und Gewebespende 
in dem Register nach § 2a den Aufklärungsunterlagen beizufügen, trägt dem Umstand Rechnung, dass im Rahmen 
der Widerspruchsregelung der verlässlichen Auffindbarkeit von Erklärungen zur Organ- und Gewebespende in 
den Krankenhäusern besondere Bedeutung zukommt, insbesondere da den Angehörigen kein eigenständiges
Entscheidungsrecht zusteht und es zudem im Einzelfall keine Angehörigen gibt, die befragt werden können (Satz 4 
– neu –). Vor diesem Hintergrund wird auch der Organspendeausweis nicht mehr ausdrücklich erwähnt.  
Mit den Ergänzungen im neuen Satz 5 soll gewährleistet werden, dass auch die Personen, die neu in den
Geltungsbereich des TPG einreisen und einen Aufenthaltstitel, eine Aufenthaltsgestattung oder eine Duldung
erhalten, über die Widerspruchsregelung und die damit verbundenen Rechtsfolgen informiert werden. Auch aus diesem 
Grund haben die zuständigen Stellen mehrsprachige Aufklärungsunterlagen zur Verfügung zu stellen. Es obliegt 
dem Bundesinstitut für Öffentliche Gesundheit einen entsprechenden Bedarf festzustellen und die maßgeblichen 
Informationen in den jeweils erforderlichen Sprachen zur Verfügung zu stellen.  
Der neue Satz 6 entspricht im Wesentlichen dem bisherigen Satz 7 und berücksichtigt die Ergänzungen im neuen 
Satz 5.  
Mit dem neuen Absatz 2 hat das Bundesinstitut für Öffentliche Gesundheit alle Personen, die das 18. Lebensjahr 
vollendet haben und noch nicht durch das in § 26 vorgesehene Anschreiben informiert wurden, einmal über die 
ab Inkrafttreten der Widerspruchsregelung geltende Rechtslage schriftlich zu informieren. Dies betrifft volljährige 
Personen, die nach dem Stichtag für den Meldedatenabzug für das in § 26 genannte Anschreiben erstmals von der 
Meldebehörde registriert werden (Nummer 1), und Personen, die das Anschreiben nach § 26 deshalb nicht
erhalten haben, weil sie erst zu einem späteren Zeitpunkt volljährig werden (Nummer 2). Dabei sind die Anforderungen 
des Absatz 1 Satz 1 zu beachten. Diese Information ist aufgrund der geänderten Rechtslage unbedingt
erforderlich, da es jeder oder jedem Einzelnen bewusst werden muss, dass entgegen der bisherigen Rechtslage eine Organ- 
und Gewebeentnahme grundsätzlich zulässig ist, wenn die mögliche Spenderin oder der mögliche Spender es 
unterlassen hat, eine Erklärung zur Organ- und Gewebeentnahme abzugeben oder einen der Organ- oder
Gewebeentnahme entgegenstehen Willen zu äußern. Satz 2 legt fest, dass das Bundesinstitut für Öffentliche Gesundheit 
in den Schreiben auch darauf hinzuweisen hat, dass entsprechende Informationen auf Abruf in verschiedenen 
Sprachen zur Verfügung stehen.  
Durch die Neufassung des § 2 werden dessen Absätze ebenfalls insgesamt neu nummeriert. Der neue Absatz 3 
entspricht im Wesentlichen dem bisherigen Absatz 1a und berücksichtigt die konkret in Absatz 1 festgelegten 
notwendigen Aufklärungsinhalte. Der bisherige Satz 4 wurde gestrichen, damit eine ergebnisoffene Beratung 
durch die Hausärzte auch im Zusammenhang mit der Widerspruchsregelung gewährleistet wird.  
Der neue Absatz 4 entspricht dem bisherigen Absatz 1b. 
Der neue Absatz 5 entspricht im Wesentlichen dem bisherigen Absatz 1c unter Berücksichtigung der Bedeutung 
des Registers für Erklärungen zur Organ- und Gewebespende im Rahmen der Geltung einer
Widerspruchsregelung.  
Der neue Absatz 6 entspricht im Wesentlichen dem bisherigen Absatz 1d. Die Pflicht zur Evaluation aller
Aufklärungsunterlagen des Bundesinstituts für Öffentliche Gesundheit wird ausdrücklich auch auf die Bedeutung und 
die Rechtsfolgen eines Verzichts auf die Erklärung eines Widerspruchs gegen die Organ- und Gewebeentnahme 
erstreckt. Es bleibt bei der Einbeziehung von wissenschaftlichen Sachverständigen. Im Sinne einer möglichst 
einfachen und unbürokratischen Handhabung wird aber auf das Erfordernis des Einvernehmens des Deutschen 
Bundestages zur Bestellung der Sachverständigen zukünftig verzichtet. Von zentraler Bedeutung bleibt weiterhin 
die Vorlage des Berichts an den Deutschen Bundestag.  
Absatz 7 neu entspricht im Wesentlichen dem bisherigen Absatz 2 unter Berücksichtigung der Geltung einer
Widerspruchsregelung. In Fällen, in denen unterschiedliche Erklärungen zur Organ- und Gewebespende zu
unterschiedlichen Zeiten auf unterschiedliche Art und Weise abgegeben worden sind, muss wie bisher festgestellt
werden, welche Erklärung zuletzt abgegeben worden ist. Ist nicht festzustellen, welche Erklärung zuletzt abgegeben 
worden ist und enthält eine dieser Erklärungen einen Widerspruch, ist eine Organ- und Gewebeentnahme
unzulässig. Die bisher in Satz 6 vorgesehene Regelung, wonach beim Vorliegen von sich widersprechenden
Erklärungen diejenige mit der geringsten Eingriffstiefe gilt, war aufgrund der neuen Regelung in Satz 5 entsprechend 
anzupassen. Es ist zu berücksichtigen, dass die Bewertung des bereits im geltenden Recht verwendeten Begriffs 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
der Eingriffstiefe eine im Kern höchstpersönliche Entscheidung ist. Daher wird diese Frage nur im Gespräch mit 
der oder dem nächsten Angehörigen oder, sofern die Entscheidung über die Entnahme in einer der zeitlich nicht 
einzuordnenden Erklärungen einer namentlich benannten Person des Vertrauens übertragen wurde, mit dieser 
Person zu klären sein.  
Absatz 8 regelt die Datenübermittlungen, die erforderlich sind, damit auch diejenigen volljährigen Personen ein 
Anschreiben erhalten, die erst nach dem Stichtag, an dem die Meldedaten für die personalisierte Information der 
Bevölkerung nach § 26 aus den Registern abgezogen wurden, erstmals von der Meldebehörde registriert werden. 
Dazu übermitteln die Meldebehörden unmittelbar nach der Anmeldung an das Bundesinstitut für Öffentliche
Gesundheit die Familiennamen (DSMeld-Blatt 0101a), Vornamen (DSMeld-Blätter 0301, 0302) und derzeitige
Anschrift (DSMeld-Blätter 1201 bis 1212) der betroffenen Personen.  
Absatz 9 regelt, dass das Bundesinstitut für Öffentliche Gesundheit die Familiennamen (DSMeld-Blatt 0101a), 
Vornamen (DSMeld-Blätter 0301, 0302) und derzeitige Anschrift (DSMeld-Blätter 1201 bis 1212) der Personen 
aus den Melderegistern abrufen darf, die im folgenden Kalenderjahr volljährig werden. Durch das Abrufverfahren 
(„pull-Verfahren“) kann das Bundesinstitut für Öffentliche Gesundheit ihre Arbeit besser steuern, indem sie
jeweils nur so viele Datensätze abruft, wie sie kurzfristig Anschreiben versenden kann. Dadurch wird die
Wahrscheinlichkeit minimiert, dass Personen zwischen dem Datenabruf und dem Versand des Anschreibens umziehen 
und die Anschreiben als Postrückläufer erneut bearbeitet werden müssen. Da Personen, die bis einschließlich 31. 
Dezember 2030 volljährig werden, bereits das Anschreiben nach § 26 erhalten, darf der Abruf erstmals am [1. 
Januar 2030] für Personen mit dem Geburtsjahrgang [2013] er-folgen.  
Absatz 10 erlaubt zur Bearbeitung von Postrückläufern einen erneuten Abruf von Familiennamen (DSMeld-Blatt 
0101a), Vornamen (DSMeld-Blätter 0301, 0302) und derzeitiger Anschrift (DSMeld-Blätter 1201 bis 1212) einer 
zwischen der Datenübermittlung und dem Versand des Anschreibens verzogenen Person.  
Die im bisherigen Absatz 2a vorgesehene Regelung wird aufgehoben, da mit dem Unterlassen der Abgabe einer 
Erklärung zur Organ- und Gewebespende durch die Einführung der Widerspruchsregelung eine konkrete
Rechtsfolge für die betroffene Person, nämlich grundsätzlich die Zulässigkeit einer Organ- und Gewebeentnahme
verbunden ist. Vor diesem Hintergrund lässt sich die bisherige Regelung mit den neuen Regelungen nicht
vereinbaren.  
Mit der Streichung des bisherigen Absatzes 3 wird berücksichtigt, dass die digitale Abgabe von Erklärungen zur 
Organ- und Gewebespende mit Blick auf die Gewährleistung einer verlässlichen Auffindbarkeit von Erklärungen 
in den Krankenhäusern zukünftig zum Regelfall werden soll. Zudem trägt die Aufhebung der Vorschrift zum 
Bürokratieabbau bei.  
Zu Nummer 4  
Die Änderung in § 2a Absatz 7 Nummer 4 ist eine Folgeänderung zu der Neufassung der §§ 3 und 4.  
Zu Nummer 5  
Bei Einführung einer Widerspruchsregelung sind einerseits an die Voraussetzungen für die Zulässigkeit einer 
Organ- und Gewebeentnahme und andererseits an das Verfahren zur Feststellung der Zulässigkeit einer Organ- 
und Gewebeentnahme besondere Anforderungen zu stellen. Daher werden die §§ 3 und 4 aus Gründen der
Übersichtlichkeit, Verständlichkeit, Anwendbarkeit und Systematik dahingehend grundlegend neu gefasst, dass
nunmehr in § 3 ausschließlich die Zulässigkeitsvoraussetzungen für eine Organ- und Gewebeentnahme festgelegt 
werden und in § 4 das Verfahren zur Feststellung der Spendebereitschaft. Daraus, dass die
Zulässigkeitsvoraussetzungen nach § 3 vorliegen, folgt keine Verpflichtung des Arztes, die Organ- oder Gewebeentnahme
vorzunehmen.  
Mit der Neufassung des § 3 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 wird der Kern einer Widerspruchsregelung rechtlich
umgesetzt. Danach ist die Organ- und Gewebeentnahme nunmehr nicht nur dann zulässig, wenn die mögliche
Spenderin oder der mögliche Spender  
• in die Entnahme eingewilligt hatte (Nummer 1 Buchstabe a), 
• die Entscheidung über eine Organ- und Gewebeentnahme einer namentlich benannten Person übertragen 
hatte und diese Person der Entnahme zugestimmt hat (Nummer 1 Buchstabe b), 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
sondern auch dann, wenn die mögliche Spenderin oder der mögliche Spender  
•  nicht widersprochen hatte (Nummer 1 Buchstabe d).  
In Buchstabe c wird in Bezug auf minderjährige Spenderinnen und Spender die bisherige Rechtslage
fortgeschrieben. Sofern diese keine Erklärung zur Organ- und Gewebespende abgegeben haben, ist die Entnahme nur zulässig, 
wenn die oder der nächste Angehörige zugestimmt hat. Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 und 3 und Satz 4 entsprechen 
der bisherigen Rechtslage. In Satz 2 wird für den Fall, dass die mögliche Spenderin oder der mögliche Spender 
die Entscheidung zur Organ- und Gewebeentnahme auf eine namentlich benannte Person übertragen hat, und für 
den Fall, dass Minderjährige keine Erklärung zur Organ- und Gewebespende abgegeben haben, entsprechend der 
geltenden Rechtslage festgelegt, dass bei der Entscheidung durch die namentlich benannte Person oder die oder 
den Angehörigen der mutmaßliche Wille der möglichen Spenderin oder des möglichen Spenders zu beachten ist. 
Der neue Satz 3 entspricht dem bisherigen § 4 Absatz 1 Satz 6. Den bisher in § 4 Absatz 1 Satz 3 und 4
getroffenen Regelungen kommt bei Geltung einer Widerspruchsregelung keine besondere Bedeutung mehr zu, denn
anders als bei der Zustimmungslösung kommt es auf die Zustimmung der Angehörigen grundsätzlich nicht mehr 
an.  
Von den Rechtsfolgen eines Verzichts auf die Abgabe einer Erklärung zur Organ- und Gewebespende und damit 
auch auf einen Widerspruch können nur die Personen erfasst werden, die auch tatsächlich in der Lage waren, 
Wesen, Bedeutung und Tragweite einer Organ- und Gewebespende zu erkennen und ihren Willen danach
auszurichten. Personen, denen aufgrund kognitiver Einschränkungen eine Auseinandersetzung mit der Thematik der 
eigenen Spendebereitschaft nicht möglich war, können eine solche Entscheidung nicht treffen. Mit der Regelung 
in Absatz 2 Nummer 2 soll daher gewährleistet werden, dass für Personen, die zeitlebens oder für einen längeren 
Zeitraum vor Feststellung des Todes nicht in der Lage waren, eine in Bezug auf die Organ- und Gewebespende 
selbstbestimmte Entscheidung zu treffen, die mit einem Verzicht auf die Abgabe einer Erklärung zur Organ- und 
Gewebespende verbundenen Rechtsfolgen nicht eintreten werden. Entsprechend sieht die neue Nummer 2 vor, 
dass in dem Fall, in dem eine Erklärung zur Organ- und Gewebespende nicht vorliegt und die mögliche volljährige 
Spenderin oder der mögliche volljährige Spender in einem Zeitraum von mindestens einem Jahr vor Feststellung 
des Todes nach § 3 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 nicht einwilligungsfähig war, die Organ- und Gewebeentnahme 
unzulässig ist. Die gesetzlich vorgesehene Karenzzeit von mindestens einem Jahr gewährleistet zum einen, dass 
die Nichteinwilligungsfähigkeit nicht mit den akuten Umständen im Zusammenhang steht, die zum Tod geführt 
haben. Zum anderen wird berücksichtigt, dass eine kurzfristige Nichteinwilligungsfähigkeit beispielsweise von 
wenigen Monaten vor Feststellung des Todes unbeachtlich ist, weil die mögliche Spenderin oder der mögliche 
Spender ausreichend Zeit und Gelegenheit hatte, sich vor Eintritt der Nichteinwilligungsfähigkeit mit der
Rechtslage und deren Rechtsfolgen und folglich mit der eigenen Spendebereitschaft auseinandersetzen zu können.
Bestehen Zweifel im Hinblick auf das Vorliegen der Nichteinwilligungsfähigkeit und des Zeitraumes ihres
Vorliegens, so wird in derartigen Fällen von der Unzulässigkeit der Organ- und Gewebespende auszugehen sein. Weder 
das Vorliegen einer Nichteinwilligungsfähigkeit noch deren mögliche Dauer wird ohne weiteres erkennbar sein. 
Entsprechende Anhaltspunkte werden sich im Wesentlichen im Rahmen der Angehörigenbefragung ergeben. 
Folglich ist nach § 4 Absatz 1 Satz 5 neu der nächste Angehörige im Rahmen der Klärung der Spendebereitschaft 
auch darüber zu befragen, ob ihm bekannt ist, ob eine Nichteinwilligungsfähigkeit im Sinne des § 3 Absatz 2 
Nummer 2 vorgelegen hat. 
Absatz 2 Nummer 1 und 3 entspricht der bisherigen Rechtslage.  
Der neue Absatz 3 berücksichtigt die Änderungen in § 4 und entspricht im Übrigen der bisherigen Rechtslage.  
Die Änderung in der Überschrift zu § 4 berücksichtigt die materiellen Änderungen in § 4 – Verfahren zur Klärung 
der Spendebereitschaft.  
Mit der grundlegenden Neufassung des § 4 wird dem Umstand Rechnung getragen, dass mit Einführung einer 
Widerspruchsregelung im TPG geklärt werden muss, ob die mögliche Organ- oder Gewebespenderin oder der 
mögliche Organ- oder Gewebespender eine Erklärung zur Organ- und Gewebespende abgegeben und
insbesondere einen Widerspruch erklärt hat. Das entsprechende Verfahren zu Klärung dieser Frage legt § 4 fest. In diesem 
Zusammenhang ist zu berücksichtigen, dass sich die Funktion der oder des nächsten Angehörigen der möglichen 
Organ- oder Gewebespenderin oder des möglichen Organ- oder Gewebespenders bei der Frage der Zulässigkeit 
einer Organ- oder Gewebeentnahme maßgeblich geändert hat, da diesen kein eigenes Entscheidungsrecht mehr 
zukommt, es sei denn, es handelt sich um eine minderjährige mögliche Organ- oder Gewebespenderin oder einen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
minderjährigen möglichen Organ- oder Gewebespender, die oder der keine Erklärung zur Organ- und
Gewebespende abgegeben hat.  
Das Verfahren zur Klärung der Spendebereitschaft wird in Absatz 1 geregelt, der umfassend geändert wird.
Zunächst wird festgelegt, dass die Ärztin oder der Arzt, die oder der die Organ- oder Gewebeentnahme vornehmen 
oder unter deren oder dessen Verantwortung die Gewebeentnahme nach § 3 Absatz 1 Satz 4 vorgenommen
werden soll, verpflichtet ist, sich zu vergewissern, dass geklärt worden ist, ob eine Erklärung der möglichen
Organoder Gewebespenderin oder des möglichen Organ- oder Gewebespenders zur Organ- und Gewebespende vorliegt.  
Der in Satz 1 genannte Arzt ist verpflichtet, bei einer dem Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte 
als auskunftsberechtigt benannten Person anzufragen, ob zur möglichen Organ- oder Gewebespenderin oder zum 
möglichen Organ- oder Gewebespender ein Eintrag im Register für Erklärungen zur Organ- und Gewebespende 
gespeichert ist (Satz 2). Dies ist erforderlich, weil nach § 2a Absatz 7 nur an diesen Arzt die Auskunft aus dem 
Register für Erklärungen zur Organ- und Gewebespende durch die auskunftsberechtigte Person übermittelt
werden darf. Die weiteren in § 4 aufgeführten Schritte zur Feststellung der Spendebereitschaft müssen nicht zwingend 
von diesem Arzt vorgenommen werden. Diese können vielmehr auch von anderen Personen im Krankenhaus, die 
für die Feststellung der Spendebereitschaft und insbesondere für die Führung der Angehörigengespräche
verantwortlich sind, erfolgen. Dementsprechend wird insoweit allgemein auf die die Spendebereitschaft feststellende 
Person abgestellt.  
Unabhängig davon, ob im Register für Erklärungen zur Organ- und Gewebespende eine Erklärung zur Organ- 
und Gewebespende gespeichert ist und ungeachtet dessen, ob eine schriftliche Erklärung zur Organ- und
Gewebespende der möglichen Spenderin oder des möglichen Spenders vorliegt, ist in einem nächsten Schritt die oder 
der nächste Angehörige zu befragen, ob ihr oder ihm eine anderweitige Erklärung oder eine mögliche weitere 
Erkenntnisquelle zu anderweitigen Erklärungen bekannt ist (Sätze 3 und 4).  
Dabei kann es sich sowohl um eine schriftliche als auch um eine mündlich abgegebene Erklärung handeln, also 
auch um die Äußerung eines der Organ- und Gewebeentnahme entgegenstehenden Willens. Weitere
Erkenntnisquellen können die Hausärztin oder der Hausarzt sein oder eine Patientenverfügung. In diesem Zusammenhang 
ist allerdings zu beachten, dass an die Erlangung dieser Kenntnisse keine unangemessen hohen Anforderungen 
gestellt werden dürfen. Nach Satz 5 ist die oder der nächste Angehörige ferner zu befragen, ob eine
Nichteinwilligungsfähigkeit im Sinne des § 3 Absatz 2 Nummer 2 vorgelegen hat. Die Aufklärung entsprechender Umstände 
wird häufig nur unter Heranziehung der Angehörigen zu klären sein, weshalb diese mit Blick auf eine mögliche 
Unzulässigkeit einer Entnahme ausdrücklich dazu zu befragen sind. Auch in diesem Zusammenhang können von 
der oder dem Angehörigen genannten weitere Erkenntnisquellen herangezogen werden. 
Die Neufassung des § 4 Absatz 2 berücksichtigt, dass der oder dem nächsten Angehörigen im Rahmen der
Neuregelung kein eigenes Entscheidungsrecht mehr zusteht, sei denn es handelt sich um eine minderjährige mögliche 
Organ- oder Gewebespenderin oder einen minderjährigen möglichen Organ- oder Gewebespender, die oder der 
keine Erklärung zur Organ- und Gewebespende abgegeben hat. Mit dem neuen Satz 3 wird geregelt, dass in Fällen 
in denen ein nächster Angehöriger innerhalb angemessener Zeit nicht erreichbar ist, dies einer Entnahme von 
Organen oder Geweben unter den Voraussetzungen des § 3 nicht entgegensteht. Hinsichtlich der Bemessung des 
angemessenen Zeitraums wird in Abwägung der Umstände des konkreten Einzelfalls auch der im Rahmen des 
Spendeprozesses zur Verfügung stehende Zeitraum für die Feststellung einer Spendebereitschaft zu
berücksichtigen und entsprechend zu dokumentieren sein. 
Im Übrigen entspricht die Regelung dem bisherigen Absatz 2 Satz 3 bis 5.  
Die Änderung in § 4 Absatz 3 ist eine Folgeänderung zu den in § 3 vorgenommenen Änderungen. 
Zu Nummer 6  
Die Änderung ist eine Folgeänderung zu der Änderung in § 3 Absatz1.  
Zu Nummer 7 
Die Änderung ist eine Folgeänderung zu der Neufassung der §§ 3 und 4. 
Zu Nummer 8 
Die Änderung ist eine Folgeänderung zu der Neufassung der §§ 3 und 4. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Nummer 9 
Die Änderung ist eine Folgeänderung zu der Neufassung des in § 4. 
Zu Nummer 10 
Die Änderung ist eine Folgeänderung zu der Neufassung der §§ 3 und 4. 
Zu Nummer 11 
Die Änderung ist eine Folgeänderung zu der Neufassung der §§ 3 und 4. 
Zu Nummer 12 
Die Änderung ist eine Folgeänderung zu der Neufassung des § 4. 
Zu Nummer 13 
Die Änderung ist eine Folgeänderung zu der Neufassung des § 4. 
Zu Nummer 14 
Die Änderung ist eine Folgeänderung zu der Neufassung des § 4.  
Zu Nummer 15  
Die Übergangsregelung § 26 wird durch das Inkrafttreten des § 2 TPG – neu – abgelöst. § 2 Absätze 8 bis 10 
enthalten die Regelungen für die Information der erstmals melderechtlich registrierten volljährigen Personen und 
der in den Folgejahren volljährig werdenden Personen nach Ablauf der Übergangsregelung.  
Zu Artikel 2 (Weitere Änderungen des Transplantationsgesetzes) 
Zu Nummer 1 
Es handelt sich um eine Folgeänderung in der Inhaltsübersicht zur Einfügung des neuen § 26 „Übergangsregelung 
aus Anlass des Vierten Gesetzes zur Änderung des Transplantationsgesetzes – Einführung einer
Widerspruchsregelung. 
Zu Nummer 2  
Mit der Regelung im neuen § 26 Absatz 1 wird eine Übergangsregelung aus Anlass der Einführung einer
Widerspruchsregelung festgelegt, damit bis zum Inkrafttreten des gesamten Gesetzes und damit bis zur Einführung einer 
Widerspruchsregelung alle Personen, die in dem Jahr des Inkrafttretens das 18. Lebensjahr vollendet haben oder 
vollenden, durch das Bundesinstitut für Öffentliche Gesundheit sowohl über eine Kampagne als auch über
personalisierte Schreiben über die ab diesem Zeitpunkt geltende Rechtslage, insbesondere über die Rechtsfolgen eines 
erklärten Widerspruchs sowie des Verzichts auf die Erklärung eines Widerspruchs, und über die mögliche
Dokumentation einer Erklärung zur Organ- und Gewebespende informiert werden. Einer breit angelegten Kampagne 
kommt mit Blick auf die Erreichbarkeit aller in Deutschland lebenden Menschen besondere Bedeutung zu. Es 
muss sichergestellt werden, dass insoweit die digitalen wie analogen Medien mehrsprachig und leicht verständlich 
informieren.  
Damit das Bundesinstitut für Öffentliche Gesundheit in der Lage ist, die Bevölkerung mit personalisierten
Schreiben vor Inkrafttreten der Widerspruchsregelung über die neue Rechtslage zu informieren (Absatz 2) werden durch 
Absatz 4 die Meldebehörden verpflichtet, dem Bundesinstitut für Öffentliche Gesundheit die für die
personalisierten Schreiben erforderlichen Daten zu übermitteln. Dies sind Familiennamen (DSMeld-Blatt 0101a,
Vornamen (DSMeld-Blätter 0301, 0302) und die derzeitige Anschrift (DSMeld-Blätter 1201 bis 1212) der Personen, 
die im Laufe des Jahres nach Inkrafttreten des Gesetzes das 18. Lebensjahr vollendet haben und zum Stichtag mit 
alleiniger Wohnung oder Hauptwohnung bei ihnen gemeldet sind.  
Nach Absatz 3 informiert das Bundesinstitut für Öffentliche Gesundheit auch die Personen, die das 18. Lebensjahr 
vollendet haben oder in einem Zeitraum bis ein Jahr nach Inkrafttreten des Gesetzes vollenden mit
personalisiertem Schreiben, die erst nach dem Stichtag, an dem die Meldedaten für die personalisierte Information der
Bevölkerung nach § 26 Absatz 2 aus den Registern abgezogen wurden, das erste Mal von den Meldebehörden registriert 
wurden. Dazu übermitteln die Meldebehörden nach Absatz 5 unmittelbar nach der Registrierung an das Bundes-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
institut für Öffentliche Gesundheit die Familiennamen (DSMeld-Blatt 0101a), Vornamen (DSMeld-Blätter 0301, 
0302) und derzeitige Anschrift (DSMeld-Blätter 1201 bis 1212) der betroffenen Personen. Die Regelung gilt bis 
zum Inkrafttreten des § 2 Abs. 8 (neu) TPG.  
Absatz 6 erlaubt zur Bearbeitung von Postrückläufern einen erneuten Abruf von Familiennamen (DSMeld-Blatt 
0101a), Vornamen (DSMeld-Blätter 0301, 0302) und derzeitiger Anschrift (DSMeld-Blätter 1201 bis 1212) einer 
zwischen der Datenübermittlung und dem Versand des Anschreibens verzogenen Person.  
Zu Artikel 3 (Änderung des Fünften Buches Sozialgesetzbuch)  
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu der Neufassung des § 2, wonach die bisher in § 2 Absatz 1a
vorgesehene Beratung der Hausärzte zur Organ- und Gewebespende nunmehr in § 2 Absatz 3 geregelt ist.  
Zu Artikel 4 (Änderung der Zweiten Bundesmeldedatenübermittlungsverordnung) 
Die Verpflichtung der Meldebehörden zur Übermittlung personenbezogener Daten nach § 26 Absatz 5 TPG-E 
macht eine entsprechende Änderung der Zweiten Bundesmeldedatenübermittlungsverordnung erforderlich.
Folglich wird im neuen § 5 geregelt, dass die Meldebehörden gemäß § 26 Absatz 5 des TPG-E dem Bundesinstitut für 
Öffentliche Gesundheit zwecks Information der neu zugezogenen Personen Familiennamen, Vornamen und die 
derzeitige Anschrift übermitteln. 
Zu Artikel 5 (Weitere Änderung der Zweiten Bundesmeldedatenübermittlungsverordnung) 
Die Ablösung des § 26 Absatz 5 TSG durch § 2 Absatz 8 TPG (neu) nach Ablauf der Übergangsfrist ist
redaktionell nachzuvollziehen.  
Zu Artikel 6 (Inkrafttreten) 
Die Vorschrift regelt das Inkrafttreten.  
Zu Absatz 1 
Vorbehaltlich der in Absatz 2 getroffenen Regelungen soll das Gesetz am [1. Januar 2030] in Kraft treten. 
Zu Absatz 2  
Die in Artikel 2 und Artikel 4 vorgesehenen Änderungen müssen erheblich vor Inkrafttreten der Vorschriften zur 
Widerspruchsregelung in Kraft treten, damit die Meldebehörden rechtzeitig in die Lage versetzt werden, die für 
die personalisierten Anschreiben der Bürgerinnen und Bürger erforderlichen Daten dem Bundesinstitut für
Öffentliche Gesundheit übermitteln zu können und damit das Bundesinstitut für Öffentliche Gesundheit die
entsprechenden Anschreiben versenden kann. Diese Vorschriften treten daher am [1. November 2028] in Kraft.  
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.