Deutscher Bundestag Drucksache 21/4349 
21. Wahlperiode 26.02.2026 
Gesetzentwurf 
der Abgeordneten Steffen Janich, Dr. Gottfried Curio, Dr. Bernd Baumann, 
Christopher Drößler, Jochen Haug, Martin Hess, Sascha Lensing, Markus 
Matzerath, Arne Raue, Dr. Christian Wirth, Alexander Arpaschi, Adam Balten, 
Carsten Becker, Dr. Christoph Birghan, Joachim Bloch, René Bochmann, Erhard 
Brucker, Thomas Dietz, Hauke Finger, Hans-Jürgen Goßner, Udo Theodor 
Hemmelgarn, Karsten Hilse, Nicole Höchst, Dr. Malte Kaufmann, Dr. Michael 
Kaufmann, Rocco Kever, Kurt Kleinschmidt, Maximilian Kneller, Reinhard Mixl, 
Edgar Naujok, Iris Nieland, Denis Pauli, Bernd Schattner, Lars Schieske, Manfred 
Schiller, Jan Wenzel Schmidt, Bernd Schuhmann , Thomas Stephan, Martina Uhr, 
Mathias Weiser, Wolfgang Wiehle, Dr. Daniel Zerbin, Jörg Zirwes, Ulrich von Zons 
und der Fraktion der AfD 
Entwurf eines Gesetzes zur Aufhebung des Polizeibeauftragtengesetzes 
A. Problem
Die Verabschiedung des Gesetzes über die Polizeibeauftragte oder den
Polizeibeauftragten des Bundes beim Deutschen Bundestag (PolBeauftrG) und die damit 
verbundene Einführung des Amtes eines Polizeibeauftragten des Bundes hat
maßgeblich dazu beigetragen, gegenüber Polizeibeamten und sonstigen Beschäftigten 
der Bundespolizei, des Bundeskriminalamtes und der Polizei beim Deutschen 
Bundestag ein generelles Misstrauen zu verstärken und diese Beschäftigten in
ihrer unverzichtbaren Arbeit mit zusätzlichen bürokratischen Pflichten zu belasten. 
Es ist schon nicht ersichtlich, warum ausgerechnet die Polizeibehörden des
Bundes einer verstärkten Beobachtung eines Beauftragten bedürfen sollen, nicht aber 
sonstige Behörden des Bundes, welche Staatsgewalt ausüben. 
Die Verabschiedung des Polizeibeauftragtengesetzes hat darüber hinaus
grundsätzlich zu vermeidende Doppelzuständigkeiten bei der Untersuchung von
Vorgängen geschaffen. Eine Besoldung des Polizeibeauftragten des Bundes mit 
Amtsbezügen entsprechend dem Grundgehalt der Besoldungsgruppe B 9
zuzüglich eines Familienzuschlags ist auch nicht in Einklang zu bringen mit den
Maßstäben von Leistungsgerechtigkeit.  
Auch die bisher erbrachten Leistungen von Ulrich Peter Grötsch vermögen nicht 
zu überzeugen. Die Tätigkeitsberichte des Polizeibeauftragten kommen bei der 
Schilderung der konkreten Untersuchungen häufig zu dem Ergebnis, dass
aufgrund der widersprechenden Angaben zu Tatsachen von Beschwerdeführern und 
eingesetzten Polizeikräften eine Aussage-gegen-Aussage-Konstellation vorgele-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
gen habe und der Sachverhalt nicht mehr nachvollziehbar sei. Vor diesem
Hintergrund ist folgerichtig das Amt des Polizeibeauftragten des Bundes im
Wesentlichen entbehrlich. 
B. Lösung 
Das Gesetz über die Polizeibeauftragte oder den Polizeibeauftragten des Bundes 
beim Deutschen Bundestag wird aufgehoben. 
C. Alternativen 
Keine. 
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Die Abschaffung des Amtes des Polizeibeauftragten des Bundes führt für den 
Bundeshaushalt zu erheblichen Einsparungen. Der dem Gesetzgebungsverfahren 
zur Schaffung dieses Amtes zugrunde liegende Änderungsantrag der damaligen 
Koalitionsfraktionen (BT-Drucksache: 20/10092 S. 7) hat dazu geführt, dass der 
Polizeibeauftragte des Bundes nicht, wie ursprünglich vorgesehen, Amtsbezüge 
mit dem Grundgehalt der Besoldungsstufe B6 erhält, sondern gemäß § 14 Absatz 
1 PolBeauftrG ein Grundgehalt mit der Besoldungsgruppe B9 bezieht. Dies
entspricht alleine monatlichen Ausgaben von rund 13.000 Euro im Monat, obwohl 
das PolBeauftrG keine qualifizierten Anforderungen an Bewerber für dieses Amt 
stellt. Hinzu kommt der mögliche Familienzuschlag für den Polizeibeauftragten 
des Bundes. Ausweislich des letzten Tätigkeitsberichts des Polizeibeauftragten 
über den Zeitraum vom 1. Juli 2024 bis zum 30. Juni 2025 (BT-Drucksache 
21/750 S. 46) gehören zu dessen Amt zusätzlich vier Mitarbeiter im Referat PolB 
1 sowie vier Mitarbeiter im Referat PolB 3. Im Referat PolB 2 sind 7 Mitarbeiter 
dauerhaft beschäftigt. Unter diesen Mitarbeitern sind mehrere Juristen und eine 
ausgebildete Journalistin. Diese regelmäßigen Ausgabenposten können, ebenso 
wie die Ausgaben für Sachmittel, aufgrund dieses Gesetzes vollständig eingespart 
werden. Die genaue Höhe der Einsparungen lässt sich nur schätzen. 
 
E. Erfüllungsaufwand 
Keiner. 
F. Weitere Kosten 
Keine. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf eines Gesetzes zur Aufhebung des Polizeibeauftragtengesetzes  
 
Vom … 
Der Bundestag hat das folgende Gesetz beschlossen: 
 
Artikel 1 
Aufhebung des Polizeibeauftragtengesetzes 
Das Polizeibeauftragtengesetz vom 28. Februar 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 72) wird aufgehoben. 
 
Artikel 2 
Inkrafttreten 
Dieses Gesetz tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft. 
Berlin, den 19. Februar 2026 
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Begründung 
A. Allgemeiner Teil 
I. Zielsetzung und Notwendigkeit der Regelungen 
Die Verabschiedung des Gesetzes über die Polizeibeauftragte oder den Polizeibeauftragten des Bundes beim 
Deutschen Bundestag und die damit verbundene Einführung des Amtes eines Polizeibeauftragten des Bundes 
haben dazu geführt, Polizeibeamte und sonstige Beschäftigte der Bundespolizei, des Bundeskriminalamtes und 
der Polizei beim Deutschen Bundestag mit weiterem Misstrauen zu begegnen und diese Beschäftigten in ihrer 
unverzichtbaren Arbeit mit zusätzlichen bürokratischen Pflichten zu belasten. So sind bereits im
Polizeibeauftragtengesetz immanente politische Fehler im Hinblick auf die Tätigkeit des Polizeibeauftragten des Bundes
enthalten. 
 
Es ist schon nicht ersichtlich, warum ausgerechnet die Polizeibehörden des Bundes einer verstärkten Beobachtung 
eines Beauftragten bedürfen sollen, nicht aber sonstige Behörden des Bundes, welche Staatsgewalt ausüben. Der 
Begriff der zu untersuchenden „strukturellen Mängel und Fehlentwicklungen“ gemäß § 1 Nr. 1 PolBeauftrG ist 
inhaltlich vollkommen unbestimmt. Eine schier unerschöpfliche Vielzahl an politischen Vorwürfen kann unter 
Bezugnahme auf angebliche strukturelle Mängel und Fehlentwicklungen gegenüber der Polizei des Bundes
erhoben werden, ohne dass die Frage nach der Rechtmäßigkeit des polizeilichen Handelns entscheidend ist. Die
Aufdeckung und Untersuchung angeblicher struktureller Mängel und Fehlentwicklung durch den Polizeibeauftragten 
des Bundes ermöglicht diesem eine Vielzahl an Eingriffsrechten wie Betretungs- und Akteneinsichtsrechte in 
innerpolizeiliche Liegenschaften oder Vorgänge. Das Recht des Polizeibeauftragten des Bundes, Beschäftigte der 
Polizeibehörden zu befragen oder von ihnen Auskünfte einzuholen (§ 4 Absatz 3 und 4 PolBeauftrG) führt dazu, 
dass für diese Beschäftigten zusätzliche Dokumentations-, Auskunfts- und Bürokratiepflichten entstehen.
Tatsächlich haben sich aber die Arbeitsaufgaben für die Polizei in den letzten Jahren bereits deutlich erhöht, sodass 
das Polizeibeauftragtengesetz dafür sorgt, dass Polizeibeamte mehr Bürokratiepflichten nachkommen müssen und 
weniger Zeit für ihre eigentliche Arbeit, also die Abwehr von Gefahren und die Verfolgung von Straftaten, haben. 
Ebenso ist vor dem Hintergrund der grundgesetzlichen Vorgaben nicht ersichtlich, warum das
Polizeibeauftragtengesetz ausdrücklich vorsieht, dass mögliches Fehlverhalten von Beschäftigten der Polizeibehörden des Bundes 
bewertet und untersucht werden soll, wenn „insbesondere“ Artikel 3 des Grundgesetzes verletzt sein könnte
(vergleiche § 1 Nr. 2 PolBeauftrG). Eine vorrangige Fokussierung auf den Schutz des allgemeinen
Gleichbehandlungsgebots vor dem Schutz von Freiheitsrechten ist dem Grundgesetz fremd. 
 
Das Polizeibeauftragtengesetz hat zu vermeidende Doppelzuständigkeiten bei der Untersuchung von Vorgängen 
geschaffen. Diese Doppelzuständigkeiten bestehen etwa mit der Antidiskriminierungsstelle des Bundes, dem Amt 
des Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die Informationsfreiheit, dem Petitionsausschuss des Deutschen 
Bundestages, sowie mit der jeweiligen behördeninternen Dienstaufsichtsstelle der betroffenen Polizeibeamten. 
Die parallel ablaufende Ermittlung von Sachverhalten durch den Polizeibeauftragten des Bundes neben den
Personen, welche mit der Durchführung eines Disziplinarverfahrens, arbeitsrechtlichen Verfahrens, Bußgeld- oder 
Strafverfahrens betraut sind (vergleiche § 6 Absatz 2 PolBeauftrG), kann in der Praxis dazu führen, dass
entsprechende Ermittlungen zeitlich verzögert werden, etwa wenn die Einsicht einer Originalakte für sonstige Ermittler 
unmöglich ist, weil diese Originalakte sich gemäß § 4 Absatz 5 PolBeauftrG längere Zeit beim Polizeibeauftragten 
befindet. 
 
Letztlich ist eine Besoldung des Polizeibeauftragten des Bundes mit Amtsbezügen entsprechend dem Grundgehalt 
der Besoldungsgruppe B 9 (§ 14 Absatz 1 PolBeauftrG) zuzüglich eines Familienzuschlags nicht in Einklang zu 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
bringen mit dem Grundsatz der Leistungsgerechtigkeit. Es dürfte breiten Schichten der steuerzahlenden
Zivilbevölkerung nicht zu vermitteln sein, aus welchem Grund dem Polizeibeauftragten des Bundes, welcher für die 
Wahl in sein Amt über keinerlei fachlichen Hintergrund verfügen muss, das selbe Grundgehalt zusteht wie einem 
Botschafter der Bundesrepublik Deutschland, dem Direktor des Bundesverfassungsgerichts oder dem Direktor 
der Deutschen Bundesbank. Neben dem Gehalt für den Polizeibeauftragten des Bundes erwächst aus dessen
Existenz auch die Verpflichtung des Bundes, die regelmäßigen Gehälter von zuletzt 15 Mitarbeitern, darunter
mehreren Juristen und eine Journalistin, zu finanzieren (Tätigkeitsbericht des Polizeibeauftragten über den Zeitraum 
vom 1. Juli 2024 bis zum 30. Juni 2025, Bundestags-Drucksache 21/750, S. 46). Hinzu kommen die
Ausgabenposten für Sachmittel. Angesichts einer nie dagewesenen Rekordverschuldung des Bundes für das Jahr 2025 ist 
es dringend geboten, dass der Staat unnötige Ausgaben einspart und sich auf seine Kernbereiche fokussiert, nicht 
zuletzt, um die heimischen Steuerzahler zu entlasten. Die Aufhebung des Polizeibeauftragtengesetzes ist daher 
ein Baustein, um den Bundeshaushalt von unnötigen Mehrausgaben zu befreien. 
 
Neben der gesellschaftlichen Fehlentwicklung, welche die Geltung des PolBeauftrG mit sich bringt, wirft auch 
die bisherige Amtsführung des Polizeibeauftragten des Bundes Ulrich Peter Grötsch Fragen im Hinblick auf sein 
Tätigwerden auf. Dies sei exemplarisch an einigen Sachverhalten verdeutlicht: 
 
Nach § 10 Absatz 1 PolBeauftrG hat der Polizeibeauftragte des Bundes bei der Ausübung seines Amtes den 
Auftrag, unabhängig zu sein. Dem Eindruck der zu wahrenden Unabhängigkeit wird dadurch entgegengewirkt, 
dass der Polizeibeauftragte des Bundes nach seinem Amtsantritt am 11.6.2024 jeweils einen Vortrag gehalten und 
ein Gespräch mit der AG Inneres der SPD-Bundestagsfraktion sowie der AG Innen der Fraktion Bündnis 90/Die 
Grünen geführt hat, einen derartigen Service gegenüber anderen Bundestagsfraktionen jedoch nicht angeboten 
hat (Tätigkeitsbericht des Polizeibeauftragten über den Zeitraum vom 14. März 2024 bis zum 30. Juni 2024 Seite 
21, Bundestags-Drucksache: 20/11990). Insbesondere im Hinblick auf die seit der letzten Bundestagswahl
zweitstärkste Bundestagsfraktion der Alternative für Deutschland kann ausgeschlossen werden, dass der
Polizeibeauftragte des Bundes bislang irgendein Gespräch gesucht hat oder einen Vortrag zu halten gedachte. 
 
Obwohl schon in der Bundestagsberatung zu dem Gesetz über die oder den Polizeibeauftragten des Bundes beim 
Deutschen Bundestag gewarnt wurde, jeder Klimakleber werde behaupten können, es gebe eine strukturelle
Fehlentwicklung bei der Polizei (Bundestags-Plenarprotokoll 20/147 S. 114-115), hat Ulrich Peter Grötsch am 
30.5.2024 das Gespräch mit Vertretern der Vereinigung „Letzte Generation“ geführt und diesen hierdurch eine 
Bühne geboten (Tätigkeitsbericht des Polizeibeauftragten über den Zeitraum vom 14. März 2024 bis zum 30. Juni 
2024 Seite 20, Bundestags-Drucksache: 20/11990). Anhänger dieser Gruppierung sind verantwortlich für zahllose 
Sachbeschädigungen. Allein im Zeitraum von Januar 2022 bis zum September 2023 weist der Polizeiliche
Meldedienst der Gruppierung „Letzte Generation“ 1.196 Straftaten zu. Zwar weist die Bundesregierung diesbezüglich 
darauf hin, dass diese Zahl auch Straftaten beinhaltet, welche sich gegen die Gruppierung und ihre Mitglieder 
richten. Diese Zahl sieht sie insgesamt jedoch als gering an (Bundestags-Drucksache: 20/9947 Seiten 1-2). Es ist 
nicht ersichtlich, inwieweit Polizeibeamte und rechtstreue Bürger Vertrauen zu einem Hilfsorgan des Deutschen 
Bundestages aufbauen oder unterhalten sollen, wenn dieses Hilfsorgan zielgerichtet Klimaextremisten sein Gehör 
schenkt, obwohl diese unseren Rechtsstaat ablehnen und bekämpfen. 
 
Schwer nachzuvollziehen ist auch der Umstand, dass der Polizeibeauftragte des Bundes zu einem geschilderten 
Sachverhalt anlässlich einer Verkehrskontrolle Stellung nimmt, obwohl er feststellt, dass eine Beteiligung von 
Beschäftigten der Polizeibehörden des Bundes nicht infrage kam. Richtigerweise ist dem Polizeibeauftragten des 
Bundes in diesem Fall mangels Zuständigkeit der Weg versperrt gewesen, überhaupt eine Überprüfung des
beschriebenen Vorganges einzuleiten (Tätigkeitsbericht des Polizeibeauftragten über den Zeitraum vom 14. März 
2024 bis zum 30. Juni 2024 Seite 14, Bundestags-Drucksache: 20/11990). Umso unverständlicher ist jedoch die 
Feststellung des Polizeibeauftragten des Bundes dass „Vorfälle solcher Art“ nicht hinzunehmen seien. Es zeigt 
sich, dass der Polizeibeauftragte des Bundes trotz fehlender eigener Zuständigkeit und unter Missachtung des 
Grundsatzes „audiatur ad altera pars“ gegenüber den durch die Aussage belasteten Polizeibeamten die einseitige 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anschuldigung des Petenten als vollumfänglich zutreffend zugrunde legt. Dies ist nicht hinzunehmen, weil
hierdurch die schützenswerten Interessen der belasteten Polizeibeamten an einer Gegendarstellung missachtet werden. 
 
Wenig überzeugend ist auch die vertretene Auffassung des Polizeibeauftragten des Bundes, wonach die
Beschwerdebearbeitung einiger Bundespolizeidirektionen zum Teil nicht adressatengerecht erfolge. Hierbei legt
Ulrich Peter Grötsch einen Maßstab an, der in der Praxis für Polizeibeamte nicht erfüllbar ist. Er erwähnt angeblich 
nicht empathisch und nicht zugewandt verfasste Schreiben an Bürger und verlangt, dass neben der
Rechtmäßigkeit, Sorgfalt und Nachvollziehbarkeit vor allem die individuell erlebten Umstände von Beschwerdeführenden 
Berücksichtigung finden sollten (Tätigkeitsberichts des Polizeibeauftragten über den Zeitraum vom 1. Juli 2024 
bis zum 30. Juni 2025, BT-Drucksache 21/750 S. 17). Gleichwohl gibt es für Polizeibeamte keine Verpflichtung 
dazu, Antwortbriefe an Bürger in besonders emotionaler ansprechender Art und Weise zu verfassen. Ebenso kann 
von einem bearbeitenden Polizeibeamten nicht verlangt werden, dass er überhaupt Kenntnis davon haben kann, 
auf welche individuell erlebten Umstände es dem Beschwerdeführer denn gerade besonders ankommt. In gleicher 
Weise kann Polizeibeamten nicht nachvollziehbar vorgeworfen werden, dass sie sich gegen fälschlich erhobene 
Vorwürfe zur Wehr setzen und dem Petenten eine falsche Aussage vorwerfen, soweit genau dies der Fall ist (ebd.)  
 
Im Übrigen kommen die Tätigkeitsberichte bei der Schilderung der konkreten Untersuchungen häufig zu dem 
Ergebnis, dass aufgrund der widersprechenden Angaben zu Tatsachen von Beschwerdeführern und eingesetzten 
Polizeikräften eine Aussage-gegen-Aussage-Konstellation vorgelegen habe und der Sachverhalt nicht mehr
nachvollziehbar sei. Vor diesem Hintergrund ist folgerichtig das Amt des Polizeibeauftragten des Bundes in
zahlreichen derartigen Fällen überflüssig. 
 
Nicht unerwähnt soll im Rahmen der Bestandsaufnahme der Tätigkeit des Polizeibeauftragten bleiben, dass einige 
Ausführungen des Polizeibeauftragten des Bundes inhaltlich berechtigt sind. So fordert er die Entwicklung einer 
Vorhaltelogistik für die Bundespolizei in Gestalt der Ausstattung mit Rundbogenzelten, modernen
Fahndungsfahrzeugen, Kennzeichenerfassungstechnik sowie die flächendeckende Ausstattung mit
Geschwindigkeitstrichtern (Tätigkeitsbericht des Polizeibeauftragten über den Zeitraum vom 14. März 2024 bis zum 30. Juni 2024 Seite 
7). Die Notwendigkeit dieser Ausstattung der Bundespolizei ist zumindest Teilen des Deutschen Bundestages 
durchaus bewusst und bereits in der 20. Wahlperiode im Deutschen Bundestag gefordert worden (vergleiche
Antrag „Bundespolizei in Grenzregionen wirksam entlasten“, Bundestags-Drucksache: 20/10616). Dies verdeutlicht, 
dass die bestehenden parlamentarischen Strukturen ausreichen, um den Erfordernissen von Polizeibeamten des 
Bundes Rechnung zu tragen. Das Amt eines Polizeibeauftragten beim Deutschen Bundestag ist demgegenüber 
entbehrlich 
 
Die nunmehr die Regierung stellenden Parteien CDU und CSU haben in ihrem Wahlprogramm für die
Bundestagswahl 2025 angekündigt: 
 
„Vertrauen in unsere Sicherheitsbehörden. 
Wo es Vorwürfe gegen sie gibt, müssen diese durch Staatsanwaltschaften und Gerichte aufgeklärt werden.
Sonderermittler, wie den von der Ampel eingerichteten Polizeibeauftragten des Bundes, schaffen wir ab. Die
Einführung einer Kennzeichnungspflicht für Bundespolizisten lehnen wir ab. Wir verpflichten sie auch nicht, anlässlich 
einer Kontrolle eine Kontrollquittung auszustellen. Wir brauchen unsere Sicherheitsbehörden im Kampf gegen 
die Kriminalität und nicht mit der Bürokratie.“ 
 
- „Politikwechsel für Deutschland, Wahlprogramm von CDU und CSU“, S. 38, abrufbar unter: 
https://www.cdu.de/wahlprogramm-von-cdu-und-csu/ 
Dieses Gesetz gibt den Abgeordneten der Unionsfraktion die Gelegenheit, ihrem Wahlversprechen zur
Abschaffung des Polizeibeauftragten des Bundes auch nachzukommen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
II. Wesentlicher Inhalt des Entwurfs 
Das PolBeauftrG soll aufgehoben werden. Das Amt des Polizeibeauftragten des Bundes beim Deutschen
Bundestag wird abgeschafft. 
III. Alternativen 
Keine. 
IV. Gesetzgebungskompetenz 
Das Gesetzgebungsrecht des Bundes für die Abschaffung des Amtes der oder des Polizeibeauftragten des Bundes 
beim Deutschen Bundestag folgt aus der Natur der Sache, zumal der Bund bereits das PolBeauftrG erlassen hat.  
V. Vereinbarkeit mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen Verträgen 
Der Gesetzentwurf ist mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen Verträgen, welche die
Bundesrepublik Deutschland abgeschlossen hat, vereinbar. 
VI. Gesetzesfolgen 
Die Regelungen tragen dazu bei, das generelle Misstrauen gegenüber Polizeibehörden des Bundes zu verringern, 
Bürokratiepflichten für Polizeibeamte und sonstige Beschäftigte zu verringern und für den Bundeshaushalt
unnötige Ausgaben einzusparen. 
1. Rechts- und Verwaltungsvereinfachung 
Parallelstrukturen im Hinblick auf Beschwerden von Petenten zu polizeilichem Handeln werden beseitigt. 
2. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Die Abschaffung des Amtes des Polizeibeauftragten des Bundes führt für den Bundeshaushalt zu erheblichen 
Einsparungen. Der dem Gesetzgebungsverfahren zur Schaffung dieses Amtes zugrunde liegende
Änderungsantrag der damaligen Koalitionsfraktionen (BT-Drucksache: 20/10092 S. 7) hat dazu geführt, dass der
Polizeibeauftragte des Bundes nicht, wie ursprünglich vorgesehen, Amtsbezüge mit dem Grundgehalt der Besoldungsstufe B6 
erhält, sondern gemäß § 14 Absatz 1 PolBeauftrG ein Grundgehalt mit der Besoldungsgruppe B9 bezieht. Dies 
entspricht alleine monatlichen Ausgaben von rund 13.000 Euro im Monat, obwohl das PolBeauftrG keine
qualifizierten Anforderungen an Bewerber für dieses Amt stellt. Hinzu kommt der mögliche Familienzuschlag für den 
Polizeibeauftragten des Bundes. Ausweislich des letzten Tätigkeitsberichts des Polizeibeauftragten über den
Zeitraum vom 1. Juli 2024 bis zum 30. Juni 2025 (BT-Drucksache 21/750 S. 46) gehören zu dessen Amt zusätzlich 
vier Mitarbeiter im Referat PolB 1 sowie vier Mitarbeiter im Referat PolB 3. Im Referat PolB 2 sind 7 Mitarbeiter 
dauerhaft beschäftigt. Unter diesen Mitarbeitern sind mehrere Juristen und eine ausgebildete Journalistin. Diese 
regelmäßigen Ausgabenposten können, ebenso wie die Ausgaben für Sachmittel, aufgrund dieses Gesetzes
vollständig eingespart werden. Die genaue Höhe der Einsparungen lässt sich nur schätzen. 
3. Erfüllungsaufwand 
Erfüllungsaufwand entfällt für die Polizeibehörden des Bundes, weil sie gegenüber dem Polizeibeauftragten des 
Bundes nicht länger auskunfts- und rechenschaftspflichtig sind. Die Pflicht zur Abgabe von Stellungnahmen, 
Herausgabe von Akten oder sonstigen Informationen wird zugunsten der Bundespolizei, des Bundeskriminalamts 
sowie der Polizei beim Deutschen Bundestag entfallen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
4. Weitere Kosten 
Keine. 
5. Weitere Gesetzesfolgen 
Keine. 
VII. Befristung; Evaluierung 
Eine Befristung oder Evaluierung ist nicht vorgesehen. 
B. Besonderer Teil 
Zu Artikel 1 (Aufhebung des Polizeibeauftragtengesetzes 
Die Regelung sieht die Aufhebung des Gesetzes über die Polizeibeauftragte oder den Polizeibeauftragten des 
Bundes beim Deutschen Bundestag vor. 
 
Zu Artikel 2 (Inkrafttreten) 
Nach Artikel 2 tritt das Gesetz am Tag nach der Verkündung in Kraft. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.