Deutscher Bundestag Drucksache 21/7252 
21. Wahlperiode 22.07.2026 
Gesetzentwurf 
der Abgeordneten Tobias Matthias Peterka, Jochen Haug, Stephan Brandner, 
Fabian Jacobi, Rainer Galla, Thomas Fetsch, Stefan Möller, Ulrich von Zons, Peter 
Bohnhof, Christoph Grimm, Gereon Bollmann, Adam Balten, Carsten Becker, 
Birgit Bessin, Dr. Christoph Birghan, Peter Boehringer, Erhard Brucker, Tobias 
Ebenberger, Micha Fehre, Hans-Jürgen Goßner, Dr. Ingo Hahn, Udo Theodor 
Hemmelgarn, Leif-Erik Holm, Dr. Malte Kaufmann, Kurt Kleinschmidt, Maximilian 
Kneller, Knuth Meyer-Soltau, Reinhard Mixl, Iris Nieland, Andreas Paul, Christian 
Reck, Lars Schieske, Manfred Schiller, Jan Wenzel Schmidt, Martina Uhr, Jörg 
Zirwes und der Fraktion und der Fraktion der AfD 
Entwurf eines Gesetzes zur Stärkung der Demokratie durch Einführung von 
Volksabstimmungen auf Bundesebene 
A. Problem 
Das direktdemokratische Verfahren der Volksabstimmung ist auf Bundesebene 
nur in Artikel 29 Absatz 2 des Grundgesetzes – GG – (Neugliederung des
Bundesgebiets) und in Artikel 146 GG (neue Verfassung) vorgesehen. Im Übrigen ist 
eine unmittelbare Beteiligung des Staatsvolkes an der politischen Willensbildung 
und politischen Entscheidungen auf Bundesebene nicht vorgesehen. 
Dieser Befund ist mit Blick auf die wissenschaftlich belegten positiven
Auswirkungen der Institutionalisierung direktdemokratischer Elemente erstaunlich.
Direktdemokratische Verfahren erhöhen die Partizipation. Durch die Fokussierung 
auf Einzelthemen eignen sich direktdemokratische Verfahren besser für eine
sachlich differenzierte Artikulation von Problemen, als dies über die Willensbildung 
der Parteien möglich ist. Bereits im Stadium der Unterschriftensammlung setzen 
sich die Bürger intensiv mit dem Gegenstand des Verfahrens auseinander. Es 
kommt zu vertieften Informations- und Diskussionsprozessen.
Direktdemokratische Verfahren erschließen zudem neue Personenkreise, die sich zuvor politisch 
nicht beteiligt haben und vielfach außerhalb von Parteien stehen. Diese
gesellschaftlichen Diskussionsprozesse strahlen auch auf die Parteien und sonstige
Interessengruppen aus. Auf diese Weise gelangen durch direktdemokratische
Verfahren neue Ideen und Lösungsvorschläge auf die politische Agenda.
Direktdemokratische Verfahren garantieren also Alternativen. Sie verkleinern das
Machtungleichgewicht zwischen Regierung und Parlament einerseits und der
Stimmbürgerschaft andererseits zugunsten der Bürger. Es ist empirisch gut belegt, dass 
die Bürger mehr Mitwirkungsrechte einfordern. Mit Blick auf die Bundesländer 
und die Kommunen, aber auch mit Blick auf andere Staaten wie Frankreich,
Niederlande, Dänemark und insbesondere die Schweiz, wo die Durchführung von 
Volksabstimmungen zum demokratischen Grundverständnis schlechthin gehören, 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ist es daher unabdingbar, Regelungen zu schaffen, die die Durchführung von 
Volksabstimmungen ermöglichen. Ein Staat ohne solche direktdemokratischen 
Elemente ist eine amputierte Demokratie. 
B. Lösung
Zur Lösung der beschriebenen Probleme sollen Volksabstimmungen auf
Bundesebene institutionalisiert werden.  
C. Alternativen
Keine.
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand
E. Erfüllungsaufwand
Erfüllungsaufwand für Bürger entsteht durch die Einführung der vorgeschlagenen 
Änderungen nicht. 
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger
Durch die Einführung der vorgeschlagenen Änderungen wird die Wirtschaft nicht 
mit Kosten belastet.  
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft
Durch die vorgeschlagene Gesetzesänderung wird die Wirtschaft nicht mit Kosten 
belastet. 
Davon Bürokratiekosten aus Informationspflichten 
Durch die vorgeschlagene Gesetzesänderung entstehen keine Bürokratiekosten 
aus Informationspflichten.  
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung
Durch die Einführung der vorgeschlagenen Änderungen entsteht kein
Erfüllungsaufwand bei der Verwaltung des Bundes.  
F. Weitere Kosten
Es werden Durchführungskosten beim Bund anfallen. Die Kosten, die für die
Durchführung der Volksabstimmungen bei den Ländern anfallen, sind vom Bund
im vollen Umfang zu erstatten. Die konkrete Höhe lässt sich noch nicht
feststellen, da sie davon abhängt, wie intensiv die neuen Beteiligungsrechte genutzt
werden. Gleichwohl dürften sich die Kosten in einem überschaubaren Rahmen halten,
ansonsten würden die Länder, in denen direktdemokratische Verfahren möglich
sind, an diesen Verfahren wohl kaum festhalten. Zudem ist der Nutzen für mehr
Demokratie weit höher zu veranschlagen als die Aufwendungen für solche
Verfahren.
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf eines Gesetzes zur Stärkung der Demokratie durch Einführung von 
Volksabstimmungen auf Bundesebene 
Vom … 
Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz beschlossen: 
Artikel 1 
Änderung des Grundgesetzes 
Das Grundgesetz für die Bundesrepublik Deutschland in der im Bundesgesetzblatt Teil III, Gliederungsnummer 
100-1, veröffentlichten bereinigten Fassung, das zuletzt durch … geändert worden ist, wird wie folgt geändert:
1. Artikel 20 Absatz 2 wird wie folgt gefasst:
„(2) Alle Staatsgewalt geht vom Volke aus. Sie wird vom Volke in Wahlen und Abstimmungen und
durch besondere Organe der Gesetzgebung, der vollziehenden Gewalt und der Rechtsprechung
ausgeübt. Der geäußerte Wille des Volkes ist oberstes Gesetz; seine Entscheidungen können nur von ihm
selbst abgeändert oder aufgehoben werden. Artikel 79 Absatz 3 bleibt unberührt.“
2. Nach Artikel 62 wird folgender Artikel 62a eingefügt:
„Artikel 62a
Die Bundesregierung kann dem Volk Sachfragen zur Ermittlung des Volkswillens vorlegen. Das
Nähere wird durch ein Bundesgesetz geregelt.“
3. Artikel 75 wird wie folgt gefasst:
„Artikel 75 
(1) Das Volk drückt seinen Willen außer in Wahlen durch Volksabstimmungen aus. Für das Verfahren
gelten Artikel 38 Absatz 1 Satz 1 und Absatz 2 entsprechend. Durch Volksabstimmungen entscheidet
das Volk über Gesetzentwürfe und Sachfragen. Maßgeblich ist die Mehrheit der abgegebenen Stimmen; 
sie ist erreicht, wenn die Ja-Stimmen die Nein-Stimmen überwiegen. Bei Gesetzen, die der
Zustimmung des Bundesrates bedürfen und bei verfassungsändernden Gesetzen gilt das Ergebnis der
Abstimmung in einem Land als Abgabe seiner Bundesratsstimmen. Das Nähere wird durch ein Bundesgesetz
geregelt.
(2) Dem Volk werden zur Abstimmung unterbreitet (obligatorische Volksabstimmung):
1. die nach Artikel 79 Absatz 2 Satz 1 beschlossenen Änderungen des Grundgesetzes;
2. Bundesgesetze, durch welche ein vom Volk beschlossenes Gesetz aufgehoben oder geändert wird;
3. der Beitritt zu Organisationen für kollektive Sicherheit oder zu supranationalen Gemeinschaften;
4. völkerrechtliche Verträge, durch die Hoheitsrechte übertragen werden sollen.
(3) Dem Volk werden ferner zur Abstimmung unterbreitet (fakultative Volksabstimmung)
Bundesgesetze und sonstige völkerrechtliche Verträge, sofern 1 Million Stimmberechtigte dies innerhalb eines
Jahres seit der Verabschiedung im Bundestag bzw. der Veröffentlichung des völkerrechtlichen
Vertrages im Bundesgesetzblatt Teil II verlangen. Die Bundesregierung und der Bundestag sind verpflichtet,
im Falle sonstiger völkerrechtlicher Verträge vertragliche Vorkehrungen zu treffen, welche die
Möglichkeit von fakultativen Volksabstimmungen gewährleisten.
(4) Außerdem ist auf Verlangen von 1 Million Stimmberechtigten eine Volksabstimmung über
Gesetzentwürfe, darunter auch solche, durch die das Grundgesetz geändert werden soll, sowie Sachfragen
durchzuführen (Volksbegehren).“
4. Artikel 77 Absatz 1 wird wie folgt geändert:
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
a) In Satz 1 werden nach dem Wort „Bundestage“ die Wörter „bzw. im Rahmen von
Volksabstimmungen vom Volk“ eingefügt.
b) In Satz 2 wird das Wort „Sie“ durch die Wörter „Vom Bundestage beschlossene Gesetze“ ersetzt.
5. Dem Artikel 78 wird folgender Satz angefügt:
„Ein vom Volk beschlossenes Gesetz kommt am Tag der Volksabstimmung zustande.“
6. Artikel 79 Absatz 2 wird wie folgt geändert:
a) In dem Wortlaut werden nach dem Wort „Bundesrates“ die Wörter „und der Abstimmung durch
das Volk gemäß Artikel 75 Absatz 2 Buchstabe a“ eingefügt.
b) Folgender Satz wird angefügt:
„Eine Grundgesetzänderung allein durch Volksabstimmung bedarf einer Beteiligung der Mehrheit
der Abstimmungsberechtigten sowie der Zustimmung von zwei Dritteln der Länder.“
7. In Artikel 93 Absatz 1 Nummer 4a wird nach der Angabe „38,“ die Angabe „75,“ eingefügt.
Artikel 2 
Änderung des Bundesverfassungsgerichtsgesetzes 
In § 90 Absatz 1 des Bundesverfassungsgerichtsgesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom 11. 
August 1993 (BGBl. I S. 1473), zuletzt geändert durch …, wird nach der Angabe „38,“ die Angabe „75,“
eingefügt. 
Artikel 3 
Inkrafttreten 
Dieses Gesetz tritt am Tag nach seiner Verkündung in Kraft. 
Berlin, den 22. Juli 2026 
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Begründung 
A. Allgemeiner Teil 
I. Zielsetzung und Notwendigkeit der Regelungen 
Wie zuvor ausgeführt, können Volksabstimmungen in Deutschland derzeit ausschließlich durch ein
Volksbegehren zur Neugliederung des Bundesgebietes durchgeführt werden. Eine solche Ein-Themen-Regelung kommt einer 
prinzipiellen Verweigerung direktdemokratischer Elemente als Ausdruck einer reifen Demokratie nahezu gleich. 
Die heute herrschende Meinung in der Staatsrechtslehre erachtet bei einer hierfür zwingend erforderlichen
Änderung des Grundgesetzes die Aufnahme direktdemokratischer Initiativrechte aufgrund des Art. 20 GG ausdrücklich 
für möglich. 
 
Seit Anfang 2002 machten alle im Bundestag vertretenen Parteien – mit Ausnahme der CDU – Vorschläge zur 
Institutionalisierung direktdemokratischer Elemente: 
• 2002: Gesetzentwurf der Fraktionen der SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN BT-Drs. 14/8503 vom 
3. März 2002), der aber mit den Stimmen der CDU/CSU-Opposition abgelehnt wurde; 
• 2006: Einzelne Gesetzentwürfe der Fraktionen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN (BT-Drs. 16/680 vom 
15.Februar 2006), FDP (BT-Drs. 16/474 vom 25. Januar 2006) und DIE LINKE. (BT-Drs. 16/1411 vom 
9. Mai 2006), die alle mit den Stimmen der Regierungsfraktionen von CDU, CSU und SPD abgelehnt 
wurden; 
• 2010: Gesetzentwurf der Fraktion DIE LINKE. (BT-Drs. 17/1199 vom 24. März 2010), der in der
namentlichen Abstimmung von 61 Abgeordneten befürwortet und bei 60 Enthaltungen von 400
Abgeordneten abgelehnt wurde; 
• 2013: Gesetzentwurf der Fraktion der SPD (BT-Drs. 17/13873 vom 11. Juni 2013), der jedoch mit den 
Stimmen der Regierungsfraktionen CDU, CSU und FDP abgelehnt wurde; 
• 2013: Wegen der strikten Ablehnung der CDU – namentlich von Frau Merkel – wurde die Einführung 
bundesweiter Volksabstimmung in den Koalitionsvertrag von CDU/CSU und SPD nicht aufgenommen. 
• 2021: Gesetzentwurf der Fraktion der AfD (BT-Drs. 19/26906), der jedoch von allen Fraktionen – außer 
der AfD – abgelehnt worden ist.  
• 2023: Gesetzentwurf der Fraktion der AfD (BT-Drs. 20/6274), der jedoch von allen Fraktionen – außer 
der AfD – abgelehnt worden ist.  
 
Damit ist festzustellen, dass alle Bundestagsfraktionen – außer der CDU/CSU – die Notwendigkeit der
Institutionalisierung direktdemokratischer Elemente erkannt haben.  
 
Der Wunsch der Bevölkerung nach mehr direktdemokratischer Beteiligung wird seit vielen Jahren immer stärker 
und ist angesichts der gesellschaftlichen und sozialen Entwicklungen in Deutschland seit September 2015 umso 
verständlicher. Die hohe Akzeptanz von direktdemokratischen Instrumenten auf Ebene der Länder und in anderen 
Staaten, etwa der Schweiz, kommt nicht von ungefähr. Die Entstehungsgeschichte des Grundgesetzes zeigt zwar 
die Skepsis gegenüber plebiszitären Elementen. Diese Haltung wird mit angeblichen historischen Erfahrungen 
während der Weimarer Republik begründet, obwohl dort lediglich die Wahl des Reichspräsidenten direkt
demokratisch geregelt war. Ziel der Einführung der von Volksabstimmungen und -befragungen ist es, dem
Kerngedanken der Volkssouveränität, der jedweder demokratischen Theorie zugrunde liegt, angemessen Rechnung zu
tragen.  
 
Das Volk ist gemäß Art. 20 Abs. 2 S. 1 GG Träger der Staatsgewalt und alleinige Quelle ihrer Legitimation. Im 
Rahmen der so verstandenen Volkssouveränität hat der Bürger ein Recht auch auf direkte Demokratie und damit 
auch gemäß Art. 20 Abs. 2 S. 2 ein Recht auf Abstimmungen über konkrete politische Sachfragen, zumal wenn 
sie ihn existenziell betreffen. Insofern weist das derzeit geltende Grundgesetz Demokratiedefizite auf, die der 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
vorliegende Entwurf nach langjährigen Diskussionen endlich beseitigen will. Der allseits bekannte Ausspruch des 
seinerzeitigen Bundeskanzlers Brandt in den 70er Jahren, man solle „mehr Demokratie wagen“, blieb leider ohne 
jegliche konkrete Schlussfolgerung. Das hier vorgelegte Konzept zur demokratischen Weiterentwicklung 
Deutschlands kann sicher als eine mögliche Form von „mehr Demokratie“ verstanden werden.  
II. Wesentlicher Inhalt des Entwurfs 
Wesentlicher Inhalt des Entwurfs ist die Einführung von Volksabstimmungen. 
 
Besonders weitreichende Gesetzesvorhaben und völkerrechtliche Verpflichtungen u.a. sollen künftig der
obligatorischen Volksabstimmung unterliegen. Für die Wirksamkeit dieser Vorhaben bzw. Verpflichtungen ist die 
Durchführung einer Volksabstimmung künftig zwingend. 
 
Dem Volk soll außerdem das Recht auf Durchführung einer Volksabstimmung eingeräumt werden, wenn es mit 
bestimmten Bundesgesetzen oder völkerrechtlichen Verträgen nicht einverstanden ist. Weiter wird dem Volk das 
Recht auf Durchführung einer Volksabstimmung eingeräumt, wenn es selbst beispielsweise Gesetze ändern will 
(Volksbegehren). Dies umfasst auch Änderungen des Grundgesetzes. Im Falle der fakultativen Volksabstimmung 
und im Falle eines Volksbegehrens müssen 1 Million Stimmberechtigte die Durchführung verlangen. 
 
Das Recht auf Durchführung von Volksabstimmungen wird künftig auch bundesverfassungsgerichtlicher
Kontrolle unterliegen. 
Der Bundesregierung wird ein eigenes direktdemokratisches Befragungsrecht eingeräumt: Sie darf dem Volk 
Sachfragen zur Beantwortung vorlegen zur Feststellung der auf konkrete Fragestellungen vertieft und sorgfältig 
gebildeten Meinung der Bürgerschaft.  
III. Alternativen 
Keine. 
IV. Gesetzgebungskompetenz 
Die Gesetzgebungskompetenz des Bundes für den vorliegenden Gesetzentwurf hinsichtlich der Änderung des 
Grundgesetzes ergibt sich aus der Natur der Sache.   
V. Vereinbarkeit mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen Verträgen 
Der Entwurf ist mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen Verträgen vereinbar.  
VI. Gesetzesfolgen 
Der vorliegende Entwurf wird vor allem das Vertrauen des Bürgers in die Demokratie stärken und zu mehr
Bürgerbeteiligung an demokratischen Prozessen führen.   
B. Besonderer Teil 
Zu Artikel 1 (Änderung des Grundgesetzes): 
 
Nummer 1 (Artikel 20): 
Durch die Regelung wird der Begriff der „Staatsgewalt“ präzisiert. Die Vorschrift betont das
Selbstbestimmungsrecht des Volkes, indem sie klarstellt, dass von ihm getroffene Entscheidungen und verabschiedete Gesetze nur 
vom Volk selbst abgeändert oder aufgehoben werden können. 
Artikel 79 Absatz 3 GG bleibt unberührt. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Nummer 2 (Artikel 62a): 
Die Regelung soll der Bundesregierung die Möglichkeit eröffnen, dem Volk Sachfragen zur Ermittlung des
Volkswillens vorzulegen. Dies könnte es z.B. bei Koalitionsverhandlungen ermöglichen, trotz einzelner, keiner
Einigung fähigen Streitfragen eine Regierung zu bilden, indem vereinbart wird, insoweit die Meinung des Volkes zu 
erfragen. 
Nummer 3 (Artikel 75): 
Durch die Regelung wird das direktdemokratische Instrumentarium der Volksabstimmung in die Verfassung
eingeführt. Durch Volksabstimmungen entscheidet das Volk über Gesetzentwürfe und Sachfragen. Entscheidend ist 
die Mehrheit der abgegebenen Stimmen; sie ist erreicht, wenn die Ja-Stimmen die Nein-Stimmen überwiegen. 
Die Mitwirkung der Länder ist durch Satz 6 garantiert. Danach gilt bei Gesetzen, die der Zustimmung des
Bundesrates bedürfen und bei verfassungsändernden Gesetzen das Ergebnis der Abstimmung in einem Land als
Abgabe seiner Bundesratsstimmen. Die Regelung lehnt sich an Artikel 142 Absatz 2 und 3 der Schweizer
Bundesverfassung (sogenanntes Ständemehr) an und wurde im Jahr 2002 in einem Gesetzentwurf der damaligen
Regierungsfraktionen zur Einführung von Volksinitiative, Volksbegehren und Volksentscheid in das Grundgesetz 
(BTDrs. 14/8503) verwendet. Die Regelung trägt dem bundesstaatlichen Aufbau der Bundesrepublik Deutschland 
Rechnung. Weitere parlamentarische Initiativen folgten diesem Muster zur Gewährleistung der Länderbeteiligung 
(mit Abweichungen im Detail: Gesetzentwurf der FDP, BT-Drs. 16/474; Gesetzentwurf der Fraktion BÜND-
NIS90/DIE GRÜNEN, BT-Drs. 16/680; Gesetzentwurf der Fraktion DIE LINKE., BT-Drs. 16/1411;
Gesetzentwurf der Fraktion SPD, BT-Drs. 17/13873), so dass diese Lösung seither in der Parlamentspraxis als
Standardmodell zur Verwirklichung des föderalen Aspekts in Gesetzentwürfen zur Einführung einer Volksgesetzgebung 
auf Bundesebene bezeichnet werden kann (Engelken, Volksgesetzgebung auf Bundesebene, in: DÖV 2006, 550 
(552, Fn. 16); Estel, Bundesstaatsprinzip und direkte Demokratie im Grundgesetz, 2006, 295 ff.). Die herrschende 
Meinung in der juristischen Literatur geht davon aus, dass eine Regelung zur Mitwirkung der Länder nach
schweizerischem Vorbild mit Artikel 79 Absatz 3 GG vereinbar ist (Kühling, Volksgesetzgebung und Grundgesetz – 
„Mehr direkte Demokratie wagen?“, in: JuS 2009, 777 (780); Blasche, Die grundsätzliche Mitwirkung der Länder 
bei der Gesetzgebung, 2006, 246 f.; Hufschlag, Einfügung plebiszitärer Komponenten in das Grundgesetz?, 1999, 
123; Jung, in: Härtel (Hrsg.), Handbuch Föderalismus, Band II, 2012, § 35 Rn. 54; Meyer, Volksabstimmungen 
im Bund: Verfassungslage nach Zeitgeist, in: JZ 2011, 538 (543). 
Mit der vorgeschlagenen Änderung zu Absatz 2 und 3 werden obligatorische und fakultative Volksabstimmungen 
eingeführt. 
Nach Absatz 2 werden Änderungen des Grundgesetzes, der Beitritt zu Organisationen für kollektive Sicherheit 
oder zu supranationalen Gemeinschaften, völkerrechtliche Verträge, durch die Hoheitsrechte übertragen werden 
sollen, sowie Gesetzes des Bundestages, durch welche ein vom Volk beschlossenes Gesetz aufgehoben oder
geändert wird. Damit soll sichergestellt werden, dass Gesetzesvorhaben und völkerrechtlichen Verträgen mit
weitreichender Wirkung nur mit Zustimmung der Bürger möglich sind. Eine Beteiligung der Bürger ist in den Fällen 
der obligatorischen Volksabstimmungen zwingend vorgeschrieben und garantiert ein Regieren im Sinne der
Bürger. 
Die obligatorische Volksabstimmung hat Kontrollfunktion. Gesetze des Bundestages, durch welche ein vom Volk 
beschlossenes Gesetz aufgehoben oder geändert wird, sind dem Volk ebenfalls zur Abstimmung zu unterbreiten. 
Diese Regelung soll sicherstellen, dass Volksabstimmungsergebnisse nicht einfach durch Parlamentsgesetze
beseitigt werden können. 
Fakultative Volksabstimmungen nach Absatz 3 sind auf bestimmte Fälle beschränkt möglich, wenn 1 Million 
Stimmberechtigte innerhalb eines Jahres seit der Verabschiedung im Bundestag bzw. der Veröffentlichung des 
völkerrechtlichen Vertrages im Bundesgesetzblatt Teil II dies verlangen. Es handelt sich hierbei um eine der
wirkungsvollsten Institute direkter Demokratie, wie insbesondere die lange Schweizer Erfahrung zeigt, weil allein 
die Möglichkeit einer plebiszitären Überprüfung zu einer sorgsam erwogenen Politik führt. Fakultative
Volksabstimmungen sind möglich bei Bundesgesetzen und bei von Absatz 2 nicht erfassten völkerrechtlichen Verträgen. 
Künftig wird die Bundesregierung verpflichtet sein, vertraglich einen Rücktrittsvorbehalt oder eine vergleichbare 
Regelung zu bestimmen, mit dem die Durchführung einer fakultativen Volksabstimmung gewährleistet ist. Nach 
Absatz 4 ist auf Verlangen von 1 Million Stimmberechtigten eine Volksabstimmung über Gesetzentwürfe,
darunter auch solche, durch die das Grundgesetz geändert werden soll, sowie Sachfragen durchzuführen. 
Nummer 4 (Artikel 77): 
Bundesgesetze werden im Rahmen von Volksabstimmungen vom Volk beschlossen. Vom Bundestage
beschlossene 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Gesetze sind nach ihrer Annahme durch den Präsidenten des Bundestages unverzüglich dem Bundesrate 
zuzuleiten. 
Nummer 5 (Artikel 78): 
Satz 2 bestimmt, dass ein vom Volk beschlossenes Gesetz am Tag der Volksabstimmung zustande kommt. 
Nummer 6 (Artikel 79): 
Änderungen des Grundgesetzes bedürfen der Zustimmung von zwei Dritteln der Mitglieder des Bundestages und 
zwei Dritteln der Stimmen des Bundesrates bzw. im Rahmen einer Volksabstimmung der Beteiligung der
Mehrheit der Abstimmungsberechtigten sowie der Zustimmung von zwei Dritteln der Länder. 
Nummer 7 (Artikel 93): 
Das Recht auf Durchführung von Volksabstimmungen soll auch der bundesverfassungsgerichtlichen Kontrolle 
unterliegen. Dem betroffenen Bürger wird ein Beschwerderecht für die Geltendmachung im
Verfassungsbeschwerdeverfahren eingeräumt. 
 
Zu Artikel 2 (Änderung des Gesetzes über das Bundesverfassungsgericht): 
Durch die Änderung wird dem Bürger die Beschwerdebefugnis im Rahmen eines bundesverfassungsgerichtlichen 
Verfahrens bei Verletzung seines Rechts aus Artikel 75 GG eingeräumt. 
 
Zu Artikel 3 (Inkrafttreten): 
Die Vorschrift regelt das Inkrafttreten. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.