[Deutscher Bundestag Drucksache 21/4099
21. Wahlperiode 11.02.2026 
Gesetzentwurf 
der Bundesregierung 
Entwurf eines Infrastruktur-Zukunftsgesetzes 
A. Problem und Ziel
Deutschland steht als Wirtschafts- und Mobilitätsstandort vor bedeutenden
strukturellen Aufgaben. Der Zustand vieler Straßen, Brücken, Schienen und
Wasserstraßen ist modernisierungsbedürftig. Langwierige Prozesse und Verfahren
verzögern dringend notwendige Sanierungen sowie Neu- und Ausbauten. Dies wirkt 
sich zunehmend negativ auf Wachstum, Wohlstand und auch auf die
gesamtstaatliche Handlungsfähigkeit aus. Eine moderne, leistungsfähige
Verkehrsinfrastruktur ist zentral für die Wettbewerbsfähigkeit unseres Landes, für die
Daseinsvorsorge, die gesellschaftliche Teilhabe, unser sicherheitspolitisches Fundament und 
damit für die Verteidigungsfähigkeit und den Schutz von Leib und Leben.
Planungs-, und Genehmigungsverfahren müssen zukunftsfähig und hierzu deutlich 
vereinfacht, digitalisiert und effizienter ausgestaltet werden, damit der
bedarfsgerechte Ausbau und Erhalt der Infrastruktur gelingen. Dies gilt sowohl für die
Verkehrs- als auch die Energieinfrastruktur.  
Zentrales Ziel des Gesetzes ist es, die Effizienz von Planungs- und
Genehmigungsverfahren im Allgemeinen und insbesondere für den Bereich Verkehr und 
Energie deutlich zu steigern. Durch Verfahrenserleichterungen für die
Bundesverkehrsverwaltung lassen sich zukünftig deutlich mehr
Verkehrsinfrastrukturvorhaben als bisher planerisch vorbereiten und zur Genehmigungsreife führen. 
Die Vereinfachung der Verfahrensregelungen trägt mittel- und langfristig zu
erheblichen und nachhaltigen volkswirtschaftlichen Effekten und Nutzen bei. Eine 
moderne und leistungsfähige Verkehrsinfrastruktur erfordert, dass das
notwendige Baurecht für Unterhaltung, Sanierung, Neu- und Ausbauten zeit- und
bedarfsgerecht geschaffen werden kann. 
B. Lösung
Mit dem Gesetzentwurf werden wesentliche Verkehrsinfrastrukturen in das
überragende öffentliche Interesse gestellt sowie klargestellt, dass sie der öffentlichen 
Sicherheit und den Belangen der Landes- und Bündnisverteidigung dienen und 
einen Schutzgütervorrang genießen. Davon erfasst sind auch alle Maßnahmen der 
Verkehrsinfrastruktur, die aus dem Sondervermögen Infrastruktur und
Klimaneutralität finanziert werden. Auch wird ein einheitliches Verfahrensrecht für 
alle Infrastrukturen bei Planfeststellungsverfahren geschaffen. Dadurch wird die 
Rechtsanwendung erleichtert. Verfahrensdopplungen im Verkehrsbereich durch 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Raumordnungsverfahren und Linienbestimmung werden gestrafft.
Genehmigungsverfahren für die Modernisierung der Schieneninfrastruktur sowie
Kreuzungsmaßnahmen werden vereinfacht. 
Die Umsetzung von vielfältigen Vorgaben des Natur- und Umweltschutzes
werden in der Praxisanwendung vereinfacht. Für bestimmte Vorhaben im
überragenden öffentlichen Interesse wird für naturschutzrechtliche Ausgleichs- und
Ersatzmaßnahmen die Gleichrangigkeit der Ersatzgeldzahlung verankert. Die
Umweltverträglichkeitsprüfungs-Pflichten werden für weitere Schienenmaßnahmen
vereinfacht. Artikel 2 Absatz 4 der Richtlinie 2011/92/EU des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 13. Dezember 2011 über die Umweltverträglichkeit bei 
bestimmten öffentlichen und privaten Projekten (UVP-Richtlinie) wird für
Einzelfälle von herausragender Bedeutung für Infrastrukturplanungen im Bereich 
Verkehr, Energie und Verteidigung umgesetzt. Genehmigungsfiktionen und
Benehmensherstellungen vereinfachen die Verfahrensabläufe. 
C. Alternativen
Keine.
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand
Durch den Gesetzentwurf werden keine zusätzlichen Haushaltsausgaben für den 
Bund veranlasst. Die Einnahmen aus Ersatzzahlungen nach § 15 Absatz 6a 
BNatSchG können aktuell noch nicht beziffert werden. Eventuelle Mehrbedarfe 
des Bundes sind finanziell und stellenmäßig in den jeweiligen Einzelplänen
auszugleichen. 
E. Erfüllungsaufwand
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger
Für Bürgerinnen und Bürger entsteht durch den Gesetzentwurf kein zusätzlicher 
Erfüllungsaufwand. Die Aufwände verringern sich durch Online-Einreichungen 
oder digitale Partizipationsmöglichkeiten im Rahmen der Beteiligungsverfahren.  
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft
Für die Wirtschaft entsteht eine geringe Entlastung. Die Autobahn GmbH des 
Bundes, als Trägerin öffentlicher Aufgaben, wird der Verwaltung zugerechnet 
(siehe Leitfaden zum EA, Kap. 3.1). Dies gilt ebenso für die Eisenbahn des
Bundes.  
0 0 -8,73 15 -130,94 0 0 
IP jährliche 
Sachkosten 
gesamt in T€ 
jährlicher 
Aufwand pro 
Fall in T€ 
Fallzahl
Gesamtaufwand in T€ 
einmalige 
Sachkosten 
gesamt in T€ 
einmaliger 
Aufwand pro 
Fall in T€ 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Davon Bürokratiekosten aus Informationspflichten 
Es entstehen keine Bürokratiekosten aus Informationspflichten. Neue
Informationspflichten werden nicht eingeführt. 
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung
Auf Bundesebene ist durch die gesetzlichen Maßnahmen eine Entlastung zu
erwarten. Arbeitsumfang und Durchlaufzeiten werden reduziert.  
Im Besonderen die Festlegung des überragenden öffentlichen Interesses, der
öffentlichen Sicherheit und eines Schutzgütervorrangs für
Verkehrsinfrastrukturvorhaben mit Gesetzeskraft wird die Planung und Genehmigung der Vorhaben 
erleichtern und damit zu einer Beschleunigung der vorbereitenden Maßnahmen 
von Investitionsvorhaben mit einem nicht näher zu quantifizierenden
volkswirtschaftlichen Nutzen sowie zur Senkung von Planungs- und Verfahrenskosten in 
noch nicht näher zu quantifizierender Höhe führen. Infolgedessen ist zu erwarten, 
dass sich Projekte weniger häufig verzögern und Kostensteigerungen geringer 
ausfallen. Die Entlastung ist vorgabenspezifisch noch genauer zu beziffern.  
Auf Bundesebene ergeben sich folgende Erfüllungsaufwände der Verwaltung: 
Summe in T€ -5.556 -4.728 -10.283 302 0 302 
davon Bund -4.452 -4.726 -9.178 269 0 269 
davon Land -1.100 0 -1.100 33 0 33 
davon
Kommune -3,5 -1,3 -4,8 0,0 0,0 0,0 
jährliche
Personalkosten 
in T€ 
jährliche 
Sachkosten in 
T€ 
jährlicher
Erfüllungsaufwand in T€ 
einmalige
Personalkosten in T€ 
einmalige 
Sachkosten in 
T€ 
einmaliger
Erfüllungsaufwand in T€ 
F. Weitere Kosten
Es werden keine weiteren Kosten erwartet. Auswirkungen auf Einzelpreise und 
das allgemeine Preisniveau, insbesondere auf das Verbraucherpreisniveau, sind 
nicht zu erwarten. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
BUNDESREPUBLIK DEUTSCHLAND 
DER BUNDESKANZLER 
Berlin, 11. Februar 2026 
An die 
Präsidentin des  
Deutschen Bundestages 
Frau Julia Klöckner 
Platz der Republik 1 
11011 Berlin 
Sehr geehrte Frau Bundestagspräsidentin, 
hiermit übersende ich den von der Bundesregierung beschlossenen 
Entwurf eines Infrastruktur-Zukunftsgesetzes 
mit Begründung und Vorblatt (Anlage 1). 
Ich bitte, die Beschlussfassung des Deutschen Bundestages herbeizuführen. 
Federführend ist das Bundesministerium für Verkehr.  
Die Stellungnahme des Nationalen Normenkontrollrates gemäß § 6 Absatz 1 NKRG ist 
als Anlage 2 beigefügt. 
Der Bundesrat hat in seiner 1061. Sitzung am 30. Januar 2026 gemäß Artikel 76 Absatz 
2 des Grundgesetzes beschlossen, zu dem Gesetzentwurf wie aus Anlage 3 ersichtlich 
Stellung zu nehmen. 
Die Auffassung der Bundesregierung zu der Stellungnahme des Bundesrates wird 
nachgereicht. 
Mit freundlichen Grüßen 
Friedrich Merz  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 1 
Entwurf eines Infrastruktur-Zukunftsgesetzes 
Vom ... 
Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz beschlossen: 
I n h a l t s ü b e r s i c h t
Artikel 1 Änderung des Allgemeinen Eisenbahngesetzes 
Artikel 2 Änderung des Bundesschienenwegeausbaugesetzes 
Artikel 3 Änderung des Eisenbahnkreuzungsgesetzes 
Artikel 4 Änderung des Bundesfernstraßengesetzes 
Artikel 5 Änderung des Fernstraßenausbaugesetzes 
Artikel 6 Änderung des Bundeswasserstraßengesetzes 
Artikel 7 Änderung des Bundeswasserstraßenausbaugesetzes 
Artikel 8 Änderung des Wasserhaushaltsgesetzes 
Artikel 9 Änderung des Luftverkehrsgesetzes 
Artikel 10 Änderung des Bundesnaturschutzgesetzes 
Artikel 11 Änderung des Verwaltungsverfahrensgesetzes 
Artikel 12 Änderung des Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung 
Artikel 13 Änderung des Raumordnungsgesetzes 
Artikel 14 Änderung des Fernstraßen-Bundesamt-Errichtungsgesetzes 
Artikel 15 Änderung des Personenbeförderungsgesetzes 
Artikel 16 Änderung des Atomgesetzes 
Artikel 17 Änderung des Kreislaufwirtschaftsgesetzes 
Artikel 18 Änderung der Deponieverordnung 
Artikel 19 Inkrafttreten 
Artikel 1 
Änderung des Allgemeinen Eisenbahngesetzes 
Das Allgemeine Eisenbahngesetz vom 27. Dezember 1993 (BGBl. I S. 2378, 2396; 1994 I S. 2439)), das 
zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 17. Juli 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 164) geändert worden ist, wird wie folgt 
geändert: 
1. In § 2a wird in der Angabe vor Nummer 1 die Angabe „Bundesministerium für Digitales und Verkehr“ durch 
die Angabe „Bundesministerium für Verkehr“ ersetzt.
2. In § 5 Absatz 2 Satz 6 und Absatz 5 Satz 2 wird jeweils die Angabe „Bundesministerium für Digitales und 
Verkehr“ durch die Angabe „Bundesministerium für Verkehr“ ersetzt.
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
3. § 11a wird gestrichen.
4. In § 16 Absatz 3 Satz 1 Nummer 2a wird nach der Angabe „Bundesstraßen“ die Angabe „in der Baulast des 
Bundes“ eingefügt.
5. § 17 Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt:
„(2) Die Absicht, Vorarbeiten im Sinne des Absatzes 1 Satz 1 auszuführen, ist dem Eigentümer oder 
sonstigen Nutzungsberechtigten mindestens zwei Wochen vorher unmittelbar oder öffentlich bekannt zu
geben.“
6. § 18 wird wie folgt geändert:
a) Absatz 1a wird wie folgt geändert:
aa) Satz 1 wird wie folgt geändert:
aaa) In Nummer 1 wird nach der Angabe „Oberleitung“ die Angabe “oder Stromschiene“ und 
nach der Angabe „notwendiger“ die Angabe „Bahnstromschaltanlagen und“ eingefügt. 
bbb) In Nummer 2 wird nach der Angabe „European Rail Traffic Management System (ER-
TMS),“ die Angabe „einschließlich dafür notwendiger Anpassungen von
Bahnübergängen soweit die Vorgaben des § 11 beachtet werden,“ eingefügt. 
ccc) Nummer 3 wird durch die folgende Nummer 3 ersetzt:
„3. der barrierefreie Umbau, die Errichtung und Änderung von Wetterschutzanlagen auf 
Bahnsteigen, der Neubau und Ausbau von Bahnsteigen, insbesondere die Erhöhung 
und die Verlängerung von Bahnsteigen, einschließlich notwendiger baulicher
Anpassung von Zuwegungen,“ 
ddd) In Nummer 6 wird die Angabe „2 000 Meter.“ durch die Angabe „3 000 Meter,“ ersetzt.
eee) Nach Nummer 6 werden die folgenden Nummern 7 bis 9 eingefügt:
„7. der Bau und die Änderung von technischen Sicherungen von Bahnübergängen, 
8. die Änderung von Durchlässen sowie
9. Hang- und Felssicherungsmaßnahmen entlang der Schienenwege.“
bb) Satz 2 wird durch den folgenden Satz 2 ersetzt: 
„Für die in Satz 1 genannten Einzelmaßnahmen ist keine weitere baurechtliche Zulassung erforderlich; 
im Übrigen bleiben landesrechtliche Regelungen unberührt.“  
cc) In Satz 6 wird die Angabe „vom 26. September 2002“ durch die Angabe „vom 14. August 2013“ 
ersetzt.
b) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt:
„(2) Ist das Planfeststellungsverfahren eingeleitet, kann die Planfeststellungsbehörde nach
Anhörung der betroffenen Gemeinde eine vorläufige Anordnung erlassen, in der vorbereitende Maßnahmen 
oder Teilmaßnahmen zum Bau oder zur Änderung festgesetzt werden, wenn
1. an dem vorzeitigen Beginn ein öffentliches Interesse besteht und
2. die nach § 74 Absatz 2 des Verwaltungsverfahrensgesetzes zu berücksichtigenden Interessen gewahrt 
werden.
In der vorläufigen Anordnung sind die Auflagen zur Sicherung dieser Interessen und der Umfang der 
vorläufig zulässigen Maßnahmen festzulegen. Sie ist den anliegenden Gemeinden sowie den Beteiligten 
zuzustellen oder ihr Inhalt öffentlich bekannt zu machen. Im Fall der Bekanntmachung im Internet gilt 
die vorläufige Anordnung zwei Wochen nach der elektronischen Veröffentlichung als bekannt gegeben; 
hierauf ist bei der Veröffentlichung hinzuweisen. Die vorläufige Anordnung ersetzt nicht die
Planfeststellung. § 17 bleibt unberührt. Soweit die vorbereitenden Maßnahmen oder Teilmaßnahmen zum Bau 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
oder zur Änderung durch die Planfeststellung für unzulässig erklärt sind, ordnet die
Planfeststellungsbehörde gegenüber dem Träger des Vorhabens an, einen mit dem früheren Zustand im Wesentlichen 
gleichartigen Zustand herzustellen. Dies gilt auch, wenn der Antrag auf Planfeststellung
zurückgenommen wurde. Der Betroffene ist zu entschädigen, soweit ein Schaden eingetreten ist, der durch die
Herstellung des mit dem früheren Zustand im Wesentlichen gleichartigen Zustands nicht ausgeglichen 
wird. Rechtsbehelfe gegen die vorläufige Anordnung haben keine aufschiebende Wirkung; ein
Vorverfahren findet nicht statt. § 18e gilt entsprechend.“ 
7. § 18a wird durch den folgenden § 18a ersetzt:
„§ 18a  
Anhörungsverfahren 
(1) Für das Anhörungsverfahren und das Beteiligungsverfahren gelten die §§ 27a, 27b, 27c und 72 bis 
73c des Verwaltungsverfahrensgesetzes sowie die §§ 17 bis 19 und 21 des Gesetzes über die
Umweltverträglichkeitsprüfung nach Maßgabe der folgenden Absätze. 
(2) Die Anhörungsbehörde kann auf eine Erörterung nach § 73b des Verwaltungsverfahrensgesetzes 
und nach § 18 Absatz 1 Satz 4 des Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung verzichten. Soll ein im 
Internet veröffentlichter oder ausgelegter Plan geändert werden, so soll von der Erörterung im Sinne des § 
73b des Verwaltungsverfahrensgesetzes und des § 18 Absatz 1 Satz 4 des Gesetzes über die
Umweltverträglichkeitsprüfung abgesehen werden. 
(3) Die Durchführung informeller Beteiligungsformate ist möglich. Diese Beteiligungsformate sind von 
dem Planfeststellungsverfahren unabhängig und dürfen dessen Ergebnis nicht vorwegnehmen.“ 
8. Die §§ 18b und 18c werden gestrichen.
9. § 18d wird durch den folgenden § 18d ersetzt:
„§ 18d  
Planänderung vor Fertigstellung des Vorhabens 
Für die Planergänzung und das ergänzende Verfahren im Sinne des § 75 Absatz 2 Satz 2 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes und für die Planänderung vor Fertigstellung des Vorhabens gilt § 76 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes mit der Maßgabe, dass im Fall des § 76 Absatz 1 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes von einer Erörterung im Sinne des § 73b des Verwaltungsverfahrensgesetzes und des § 18 Absatz 1 Satz 
4 des Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung abgesehen werden kann. Im Übrigen gelten für das 
neue Verfahren die Vorschriften dieses Gesetzes.“ 
10. § 18e wird wie folgt geändert:
a) Nach Absatz 2 wird der folgende Absatz 2a eingefügt:
„(2a) Der gesetzliche Sofortvollzug kann mit der Begründung, dass sich der Baubeginn verzögert, 
nur dann von der Planfeststellungsbehörde oder dem Gericht ausgesetzt werden, wenn sich der
Baubeginn um mindestens vier Jahre verzögert. Der gesetzliche Sofortvollzug kann nicht mit der Begründung, 
dass noch keine Haushaltsmittel für das Vorhaben bereitgestellt wurden oder dies nicht absehbar ist, 
von der Planfeststellungsbehörde oder dem Gericht ausgesetzt werden.“
b) Absatz 3 wird durch den folgenden Absatz 3 ersetzt:
„(3) Der Kläger hat innerhalb einer Frist von zehn Wochen ab Klageerhebung die zur Begründung 
seiner Klage dienenden Tatsachen und Beweismittel anzugeben. Erklärungen und Beweismittel, die erst 
nach Ablauf dieser Frist vorgebracht werden, sind nur zuzulassen, wenn der Kläger die Verspätung 
genügend entschuldigt. Der Entschuldigungsgrund ist auf Verlangen des Gerichts glaubhaft zu machen. 
Satz 2 gilt nicht, wenn es mit geringem Aufwand möglich ist, den Sachverhalt auch ohne Mitwirkung 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
des Klägers zu ermitteln. Die Frist kann durch den Vorsitzenden oder den Berichterstatter auf Antrag 
verlängert werden, wenn der Kläger in dem Verfahren, in dem die angefochtene Entscheidung ergangen 
ist, keine Möglichkeit der Beteiligung hatte. Die vorstehenden Sätze gelten entsprechend für Fälle, in 
denen das gerichtliche Verfahren zur Durchführung eines Planergänzungs- oder
Planänderungsverfahrens ausgesetzt wurde und später fortgesetzt wird; die Frist läuft ab Fortsetzung des gerichtlichen
Verfahrens. § 6 des Umwelt-Rechtsbehelfsgesetzes ist nicht anzuwenden.“ 
11. § 18f wird durch den folgenden § 18f ersetzt:
„§ 18f 
Anlagen zur Erzeugung erneuerbarer Energie 
Bei dem Bau oder der Änderung von Betriebsanlagen einer Eisenbahn nach § 18 Absatz 1 Satz 1 sollen 
zur Förderung der Klimaziele des Bundes diese Anlagen für die Erzeugung erneuerbarer Energien genutzt 
werden, wenn die Sicherheit und Leichtigkeit des Verkehrs hierdurch nicht beeinträchtigt wird.“ 
12. § 19 Absatz 1 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt:
„Mit Beginn der Auslegung der Pläne oder von dem Zeitpunkt an, zu dem den Betroffenen Gelegenheit 
gegeben wird, den Plan einzusehen (§ 73 Absatz 1 des Verwaltungsverfahrensgesetzes), dürfen auf den vom 
Plan betroffenen Flächen bis zu ihrer Inanspruchnahme wesentlich wertsteigernde oder die geplanten
Baumaßnahmen erheblich erschwerende Veränderungen nicht vorgenommen werden (Veränderungssperre).“
13. § 20 wird wie folgt geändert:
a) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt:
(1) „ Ein Planfeststellungsverfahren oder ein Plangenehmigungsverfahren ist innerhalb von vier 
Jahren abzuschließen, wenn das Vorhaben 
1. auf den von der Europäischen Union vormittelten Abschnitten grenzüberschreitender oder
fehlender Verbindungen nach Anlage 3 gelegen ist, oder
2. in einem Europäischen Verkehrskorridor nach Anhang III der Verordnung (EU) 2024/1679
gelegen ist und dessen geschätzte Gesamtkosten zum Zeitpunkt der Einleitung des
Planfeststellungsverfahrens oder des Plangenehmigungsverfahrens 300 000 000 Euro überschreiten.
Die Frist beginnt mit dem Eingang des Plans nach § 72a Absatz 1 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes bei der Anhörungsbehörde oder Planfeststellungsbehörde. Die Anhörungsbehörde, die
Planfeststellungsbehörde sowie alle am Verfahren beteiligten Behörden des Bundes und der Länder sind
bestrebt, dem Verfahren nach Satz 1 Vorrang bei der Bearbeitung einzuräumen. Dabei ist das
Beschleunigungsinteresse anderer Vorhaben, die im überragenden öffentlichen Interesse liegen, zu beachten. 
Vorhaben nach Satz 1 liegen im überragenden öffentlichen Interesse und dienen der öffentlichen
Sicherheit. Die Verwirklichung eines Vorhabens nach Satz 1 ist von militärischer Relevanz und daher als 
vorrangiger Belang in die jeweils durchzuführenden Schutzgüterabwägungen einzubringen.“ 
b) In Absatz 2 wird jeweils die Angabe „§ 73 Absatz 1 des Verwaltungsverfahrensgesetzes“ durch die 
Angabe „§ 72a Absatz 1 des Verwaltungsverfahrensgesetzes“ ersetzt.
c) In Absatz 3 Satz 1 wird die Angabe „Bundesministerium für Digitales und Verkehr“ durch die Angabe 
„Bundesministerium für Verkehr“ ersetzt.
14. § 20a wird wie folgt geändert:
a) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt:
(2) „ Das Bundesministerium für Verkehr hat die nach Artikel 52 der Verordnung (EU) 2024/1679 
benannten Europäischen Koordinatoren auf deren Ersuchen über den Sachstand des
grenzüberscheitenden Vorhabens zu unterrichten.“
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
b) In Absatz 3 wird die Angabe „Bundesministerium für Digitales und Verkehr“ durch die Angabe
„Bundesministerium für Verkehr“ ersetzt.
15. In § 20b Absatz 1 wird in der Angabe vor Nummer 1 die Angabe „Bundesministerium für Digitales und 
Verkehr“ durch die Angabe „Bundesministerium für Verkehr“ ersetzt.
16. In § 21 Absatz 1a wird die Angabe „§ 73 Absatz 4 des Verwaltungsverfahrensgesetzes“ durch die Angabe 
„§ 73 Absatz 2 des Verwaltungsverfahrensgesetzes“ ersetzt.
17. § 26 wird wie folgt geändert:
a) In Absatz 1 Satz 1 wird in der Angabe vor Nummer 1 die Angabe „Bundesministerium für Digitales 
und Verkehr“ durch die Angabe „Bundesministerium für Verkehr“ ersetzt.
b) In Absatz 2 wird in der Angabe vor Nummer 1 die Angabe „Bundesministerium für Digitales und
Verkehr“ durch die Angabe „Bundesministerium für Verkehr“ ersetzt.
c) Absatz 3 wird durch den folgenden Absatz 3 ersetzt:
„(3) Rechtsverordnungen nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 werden, soweit sie den Umweltschutz 
betreffen, vom Bundesministerium für Verkehr und vom Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz, 
Naturschutz und nukleare Sicherheit erlassen. Rechtsverordnungen nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 1a 
werden im Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz erlassen. 
Rechtsverordnungen nach Absatz 1 Satz 1 Nr. 5 werden im Einvernehmen mit dem Bundesministerium 
für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend erlassen. Die Regelungen des
Berufsbildungsgesetzes bleiben unberührt. Rechtsverordnungen nach den Absätzen 1 und 2 zum Schutz von Leben und 
Gesundheit der Arbeitnehmer und des Personals werden im Einvernehmen mit dem Bundesministerium 
für Arbeit und Soziales erlassen.“
d) In Absatz 4 wird in der Angabe vor Nummer 1 die Angabe „Bundesministerium für Digitales und
Verkehr“ durch die Angabe „Bundesministerium für Verkehr“ ersetzt.
e) In Absatz 8 Satz 1 wird die Angabe „Bundesministerium für Digitales und Verkehr“ durch die Angabe 
„Bundesministerium für Verkehr“ und die Angabe “Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz,
nukleare Sicherheit und Verbraucherschutz“ durch die Angabe „Bundesministerium für Umwelt,
Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit“ ersetzt.
18. In § 27 wird die Angabe „Bundesministerium für Digitales und Verkehr“ durch die Angabe
„Bundesministerium für Verkehr“ ersetzt.
19. § 38 wird wie folgt geändert:
a) In Absatz 2 Satz 3 wird die Angabe „Bundesministerium für Digitales und Verkehr“ durch die Angabe 
„Bundesministerium für Verkehr“ ersetzt.
b) Die Absätze 8 und 10 werden gestrichen.
c) Absatz 11 wird zu Absatz 8.
d) Absatz 12 wird zu Absatz 9 und durch den folgenden Absatz 9 ersetzt:
„(9) Vor dem … [einsetzen: Datum des ersten Tages des siebten auf die Verkündung dieses
Gesetzes folgenden Monats] beantragte Planfeststellungsverfahren und Plangenehmigungsverfahren werden 
nach den Vorschriften dieses Gesetzes in der bis einschließlich … [einsetzen: Datum des Tags vor dem 
Inkrafttreten des Gesetzes nach Artikel 19 Absatz 1] geltenden Fassung weitergeführt.“
e) Absatz 13 wird zu Absatz 10.
20. § 39 wird gestrichen.
21. Anlage 1 wird durch die folgende Anlage 1 ersetzt:
„Anlage 1 (zu § 18e Absatz 1) 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Schienenwege mit erstinstanzlicher Zuständigkeit des Bundesverwaltungsgerichts 
Vorbemerkung: 
Im Sinne der Anlage bedeuten 
1. ABS: Ausbaustrecke,
2. NBS: Neubaustrecke.
Zu den Schienenwegen gehören auch die für den Betrieb von Schienenwegen notwendigen 
Anlagen. Die Schienenwege beginnen und enden jeweils an den Knotenpunkten, an dem sie 
mit dem bestehenden Netz verbunden sind. 
Lfd. Nr. Bezeichnung 
1 ABS Lübeck/Hagenow Land – Rostock – Stralsund 
2 ABS Berlin – Dresden 
3 ABS/NBS Nürnberg – Erfurt 
4 ABS/NBS Leipzig – Dresden 
5 ABS Karlsruhe – Stuttgart – Nürnberg – Leipzig/Dresden 
6 ABS Berlin – Frankfurt (Oder) – Grenze D/PL 
7 ABS Köln – Aachen 
8 ABS Ludwigshafen – Saarbrücken, ABS Kehl – Appenweier 
9 ABS/NBS Stuttgart – Ulm – Augsburg 
10 ABS/NBS München – Mühldorf – Freilassing – Grenze D/A/ – Simbach – Grenze D/A 
11 ABS Oldenburg – Wilhelmshaven 
12 ABS Grenze D/NL – Emmerich – Oberhausen 
13 ABS München – Lindau – Grenze D/A 
14 Projektbündel 1: ABS Berlin – Wittenberge – Hamburg, ABS Berlin – Rostock 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
15 Projektbündel 2: ABS/NBS Hannover – Hamburg 
16 Projektbündel 3: ABS Bremerhaven – Bremen – Langwedel – Uelzen, ABS
Magdeburg – Stendal – Uelzen2, ABS Magdeburg – Halle, ABS Wunstorf – Verden –
Rotenburg, ABS Minden – Nienburg, ABS Elze – Hameln, ABS Lehrte – Braunschweig – 
Magdeburg – Roßlau – Falkenberg, ABS Sandersleben – Halle 
17 Projektbündel 4: ABS/NBS Frankfurt am Main – Aschaffenburg – Würzburg –
Nürnberg– Ingolstadt – München 
18 Projektbündel 5: ABS/NBS Hanau/Gießen – Fulda, ABS/NBS Berlin – Halle/Leipzig 
– Erfurt – Fulda
19 Projektbündel 6: ABS Dortmund/Köln – Frankfurt am Main, ABS/NBS Mainz – 
Frankfurt am Main, ABS/NBS Frankfurt am Main – Mannheim, ABS/NBS Mannheim 
– Karlsruhe, ABS/NBS Mannheim – Stuttgart – Ulm, ABS/NBS München – Augsburg
– Ulm, ABS Köln/Hagen – Siegen – Hanau
20 Projektbündel 7: ABS/NBS Karlsruhe – Basel, ABS Appenweier – Kehl – Grenze D/F 
21 Projektbündel 8: ABS/NBS Dortmund – Hamm, ABS/NBS Hannover – Bielefeld – 
Hamm, ABS Berlin – Hannover 
22 Projektbündel 9: ABS München – Landshut – Obertraubling – Regensburg –
Marktredwitz – Hof, ABS Mühldorf – Landshut, ABS Nürnberg – Schwandorf – Furth im 
Wald – Grenze D/CZ 
23 Projektbündel 10: ABS Oldenburg – Bremen, ABS Oldenburg – Emden 
24 Projektbündel 11: ABS Regensburg – Ingolstadt – Donauwörth – Ulm 
25 ABS/NBS München – Rosenheim – Kiefersfelden – Grenze D/A 
26 ABS/NBS Hamburg – Lübeck – Puttgarden 
27 ABS Nürnberg – Passau 
28 ABS/NBS Paderborn – Halle 
29 ABS Nürnberg – Marktredwitz – Hof/Grenze D/CZ 
30 ABS Köln – Düsseldorf – Dortmund/Münster 
31 ABS Angermünde – Grenze D/PL 
32 ABS/NBS Stuttgart – Singen – Grenze D/CH 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
33 Großknoten (Frankfurt, Hamburg, Hannover, Köln, Mannheim, München) 
34 ABS Grenze D/NL – Kaldenkirchen – Viersen – Rheydt-Odenkirchen 
35 ABS Lübeck – Schwerin/Büchen – Lüneburg 
36 NBS Dresden – Grenze D/CZ 
37 ABS Leipzig – Chemnitz 
38 ABS Itzehoe – Wilster – Brunsbüttel 
39 ABS Berlin – Angermünde – Pasewalk – Stralsund – Sassnitz 
40 ABS Berlin – Cottbus – Weißwasser – Görlitz – Grenze D/PL 
41 ABS Leipzig – Falkenberg – Cottbus – Forst (Lausitz) 
42 ABS Graustein – Spreewitz 
43 ABS Cottbus – Guben – Grenze D/PL 
44 ABS Arnsdorf – Kamenz – Hosena (– Hoyerswerda – Spremberg) 
45 ABS Naumburg – Halle 
46 ABS Leipzig – Markranstädt – Merseburg/Naumburg 
47 ABS Leipzig – Pegau – Zeitz – Gera 
48 S 11-Ergänzungspaket  
49 ABS Köln – Mönchengladbach  
50 S-Bahn-Netz Rheinisches Revier.“ 
22.  Anlage 3 wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
„Anlage 3 
(zu § 20 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1)“ 
b) Die Spalte der Tabelle mit der Überschrift „TEN-V-Kernnetzkorridor“ wird gestrichen. 
23. Anlage 4 wird gestrichen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Artikel 2 
Änderung des Bundesschienenwegeausbaugesetzes 
Das Bundesschienenwegeausbaugesetz vom 15. November 1993 (BGBl. I S. 1874), das zuletzt durch Artikel 
1 des Gesetzes vom 3. Juli 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 224) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. § 1 Absatz 3 wird durch den folgenden Absatz 3 ersetzt:
„(3) Der Ausbau, Neubau und Ersatzneubau von Schienenwegen der Eisenbahnen des Bundes liegt im 
überragenden öffentlichen Interesse und dient der öffentlichen Sicherheit. Dies gilt insbesondere für den Bau 
oder die Änderung eines Bundesschienenweges, der fest disponiert ist oder für den der Bedarfsplan einen 
vordringlichen Bedarf feststellt sowie für folgende Vorhaben und Maßnahmen in Bezug auf die
Bundesschienenwege:
1. Vorhaben zur Verbesserung der Verkehrsverhältnisse für den Schienenpersonennahverkehr, deren
Finanzierung ganz oder teilweise mit Mitteln auf Grundlage des Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetzes 
erfolgt,
2. Vorhaben, die in Anlage 4 Abschnitt 2 und Anlage 5 Abschnitt 2 zum Investitionsgesetz Kohleregionen 
vom 8. August 2020 (BGBl. I S. 1795), das durch Artikel 9 des Gesetzes vom 22. Dezember 2023 
(BGBl. 2023 I Nr. 409) geändert worden ist, bezeichnet sind,
3. mehrere Schienenwegabschnitte übergreifende Maßnahmen zur Änderung, Unterhaltung,
Instandsetzung und Erneuerung von Betriebsanlagen, die mindestens einen nach § 55 Absatz 1 Satz 1 des
Eisenbahnregulierungsgesetzes als überlastet erklärten Schienenweg umfassen,
4. Maßnahmen zur Digitalisierung von Schienenwegen und Schienenknoten, soweit das Unionsrecht eine 
Pflicht zur durchgehenden Ausrüstung der Schienenverkehrsinfrastruktur des Kernnetzes mit dem
Europäischen Eisenbahnverkehrsleitsystem vorschreibt, sowie
5. Maßnahmen zur Herstellung des Transformatorennetzes nach § 53b Absatz 2 Satz 1 des
Energiewirtschaftsgesetz vom 7. Juli 2005 (BGBl. I S. 1970, 3621), das zuletzt durch …des Gesetzes vom … [
einsetzen: Datum und Fundstelle der letzten Änderung] geändert worden ist.“
2. In § 3 Absatz 3, § 4 Absatz 1 Satz 1, § 5 Satz 1, §§ 7, 11 a Absatz 4 Satz 5 und 7, Absatz 8 Satz 3 sowie § 
11c Absatz 1 Satz 2 wird jeweils die Angabe „Bundesministerium für Digitales und Verkehr“ durch die 
Angabe „Bundesministerium für Verkehr“ ersetzt.
Artikel 3 
Änderung des Eisenbahnkreuzungsgesetzes 
Das Eisenbahnkreuzungsgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 21. März 1971 (BGBl. I S. 337), 
das zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom 31. Mai 2021 (BGBl. I S. 1221) geändert worden ist, wird wie folgt 
geändert: 
1. In § 5 Absatz 1 Satz 3 und § 8 Absatz 1 wird jeweils die Angabe „Bundesministerium für Verkehr und 
digitale Infrastruktur“ durch die Angabe „Bundesministerium für Verkehr“ ersetz.
2. § 12 wird durch den folgenden § 12 ersetzt:
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
„§ 12 
(1) Wird an einer Überführung eine Maßnahme nach § 3 durchgeführt, so fallen die dadurch
entstehenden Kosten demjenigen Beteiligten zur Last, der die Änderung verlangt oder sie im Fall einer Anordnung 
hätte verlangen müssen. Vorteile, die dem anderen Beteiligten durch die Änderung entstehen, sind
auszugleichen (Vorteilsausgleich). 
(2) Wird an einer Überführung eine Maßnahme nach § 3 durchgeführt, so fallen die dadurch
entstehenden Kosten beiden Beteiligten zur Last, wenn beide die Änderung verlangen oder sie im Fall einer
Anordnung hätten verlangen müssen. Die Kosten werden wie folgt geteilt: 
1. im Verhältnis 50 zu 50, wenn bei getrennter Durchführung die jeweilige Änderung durch einen der 
beiden Beteiligten die Erneuerung der Überführung zur Folge hätte, oder
2. im Verhältnis 90 zu 10, wenn die Änderung nur eines Beteiligten die Erneuerung der Überführung zur 
Folge hätte; dieser Beteiligte trägt 90 Prozent der Kosten.
Es gilt Absatz 1 Satz 2. Die Kosten werden ohne Vorteilsausgleich getragen, wenn die Überführung der 
Kreuzung einer Eisenbahn des Bundes mit einer Bundesfernstraße in der Baulast des Bundes dient.“ 
3. § 15 Absatz 2 wird wie folgt geändert:
a) In Satz 1 wird die Angabe „Nr. 1 oder 2“ durch die Angabe „oder 2“ ersetzt.
b) Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt:
„Wenn die Überführung der Kreuzung einer Eisenbahn des Bundes mit einer Bundesfernstraße in der 
Baulast des Bundes dient und beide Beteiligten eine Änderung verlangen, hat jeder Beteiligte seine 
Erhaltungs- und Betriebskosten ohne Ausgleich zu tragen.“
4. § 16 wird wie folgt geändert:
a) Absatz 1 wird in der Angabe vor Nummer 1 die Angabe „Bundesministerium für Verkehr und digitale 
Infrastruktur“ durch die Angabe „Bundesministerium für Verkehr“ ersetzt.
b) In Absatz 2 wird die Angabe „Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur“ durch die 
Angabe „Bundesministerium für Verkehr“ ersetzt.
5. § 20 wird durch den folgenden § 20 ersetzt:
„§ 20 
§ 13 Absatz 2 Satz 2 kommt nicht zur Anwendung für Maßnahmen, über die die Beteiligten nach § 1 Absatz 
6 des Eisenbahnkreuzungsgesetzes vor dem 1. Januar 2022 eine Vereinbarung getroffen haben. Für
Vereinbarungen, die bis zu drei Monate nach … [einsetzen: Datum des Inkrafttretens nach Artikel 19 Absatz 1] 
geschlossen werden, gelten die Vorschriften dieses Gesetzes in der bis einschließlich … [einsetzen: Datum 
des Tags vor dem Inkrafttreten nach Artikel 19 Absatz 1] geltenden Fassung.“
Artikel 4 
Änderung des Bundesfernstraßengesetzes 
Das Bundesfernstraßengesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 28. Juni 2007 (BGBl. I S. 1206), das 
zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 22. Dezember 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 409) geändert worden ist, wird 
wie folgt geändert: 
1. § 2 wird wie folgt geändert:
a) Absatz 5 wird durch den folgenden Absatz 5 ersetzt:
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
„(5) Die Absicht der Einziehung ist drei Monate vorher nach Maßgabe des § 27a des
Verwaltungsverfahrensgesetzes öffentlich bekannt zu machen, um Gelegenheit zu Einwendungen zu geben. Von 
einer Bekanntmachung kann abgesehen werden, wenn die zur Einziehung vorgesehenen Teilstrecken 
in den in einem Planfeststellungs- oder Plangenehmigungsverfahren ausgelegten Plänen als solche 
kenntlich gemacht worden sind oder Teilstrecken im Zusammenhang mit Änderungen von
unwesentlicher Bedeutung (§ 74b des Verwaltungsverfahrensgesetzes) eingezogen werden sollen. Die Abstufung 
soll nur zum Ende eines Rechnungsjahres ausgesprochen und drei Monate vorher angekündigt werden.“ 
b) Absatz 6 Satz 6 wird durch den folgenden Satz ersetzt:
„Die Entscheidung ist nach Maßgabe des § 27a des Verwaltungsverfahrensgesetzes öffentlich bekannt 
zu geben.“
2. § 3 Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt:
„(1) Die Straßenbaulast umfasst alle mit dem Bau und der Unterhaltung der Bundesfernstraßen
zusammenhängenden Aufgaben. Die Träger der Straßenbaulast haben nach ihrer Leistungsfähigkeit die
Bundesfernstraßen in einem dem regelmäßigen Verkehrsbedürfnis genügenden Zustand zu bauen, zu unterhalten, 
zu erweitern oder sonst zu verbessern. Dabei sind die sonstigen öffentlichen Belange einschließlich des
Umweltschutzes sowie die Belange der Menschen mit Behinderungen und der Menschen mit
Mobilitätsbeeinträchtigungen mit dem Ziel, möglichst weitreichende Barrierefreiheit zu erreichen, zu berücksichtigen. Der 
Bau oder Ausbau einer Rastanlage und der Ersatz vorhandener Brückenbauwerke liegt im überragenden 
öffentlichen Interesse und dient der öffentlichen Sicherheit. Brücken im Zuge von Bundesautobahnen und 
Bundesstraßen, die als Kraftfahrstraßen ausgewiesen sind, sollen bedarfsabhängig durch den Träger der
Straßenbaulast so gebaut und unterhalten werden, dass auf ihnen auch öffentlicher Radverkehr abgewickelt
werden kann.“
3. § 4 wird durch den folgenden § 4 ersetzt:
„§ 4 
Sicherheitsvorschriften 
Die Träger der Straßenbaulast haben dafür einzustehen, dass ihre Bauten allen Anforderungen der
Sicherheit und Ordnung genügen. Behördlicher Genehmigungen, Erlaubnisse und Abnahmen durch andere als 
die Straßenbaubehörden bedarf es nicht. Straßenbaubehörde im Sinne dieses Gesetzes ist auch das
Fernstraßen-Bundesamt, soweit dem Bund die Verwaltung einer Bundesfernstraße zusteht.“ 
4. In § 5 Absatz 4 Satz 4 und § 5b Absatz 1 Satz 3 und Absatz 3 wird jeweils die Angabe „Bundesministerium 
für Digitales und Verkehr“ durch die Angabe „Bundesministerium für Verkehr“ ersetzt.
5. Nach § 6 Absatz 4 wird der folgende Absatz 5 eingefügt:
„(5) Die Kosten der Vermessung und Abmarkung eines Grundstücks, dessen Eigentum nach Absatz 1 
oder nach Absatz 1b Satz 1 oder Satz 2 übergeht, trägt der neue Träger der Straßenbaulast.” 
6. In § 8 Absatz 3 Satz 3 und 5 wird jeweils die Angabe „Bundesministerium für Digitales und Verkehr“ durch 
die Angabe „Bundesministerium für Verkehr“ ersetzt.
7. § 9a wird wie folgt geändert:
a) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt:
„(1) Mit Beginn der Auslegung der Pläne im Internet im Rahmen des Planfeststellungs- oder
Plangenehmigungsverfahrens oder von dem Zeitpunkt an, zu dem den Betroffenen Gelegenheit gegeben 
wird, den Plan einzusehen oder er ihnen zugänglich gemacht wird, dürfen auf den vom Plan betroffenen 
Flächen bis zu einer Übernahme durch den Träger der Straßenbaulast wesentlich wertsteigernde oder 
den geplanten Straßenbau erheblich erschwerende Veränderungen nicht vorgenommen werden.
Veränderungen, die in rechtlich zulässiger Weise vorher begonnen worden sind, Unterhaltungsarbeiten und 
die Fortführung einer bisher ausgeübten Nutzung werden hiervon nicht berührt.”
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
b) In Absatz 3 Satz 1, 4 und 5 wird jeweils die Angabe „Bundesministerium für Digitales und Verkehr“ 
durch die Angabe „Bundesministerium für Verkehr“ ersetzt.
8. In § 13b wird in der Angabe von Nummer 1 die Angabe „Bundesministerium für Digitales und Verkehr“ 
durch die Angabe „Bundesministerium für Verkehr“ ersetzt.
9. In § 15 Absatz 3 Satz 2 wird die Angabe „Bundesministerium für Digitales und Verkehr“ durch die Angabe 
„Bundesministerium für Verkehr“ ersetzt.
10. § 16 wird durch den folgenden § 16 ersetzt:
„§ 16 
Planungen 
(1) Das Fernstraßen-Bundesamt bestätigt den Vorschlag des Trägers des Vorhabens für die Planung 
und Linienführung einer Bundesfernstraße (Linienbestätigung). Dies gilt nicht für den Neubau von
Ortsumgehungen. Eine Ortsumgehung ist der Teil einer Bundesstraße, der der Beseitigung einer Ortsdurchfahrt 
dient. Für die Linienbestätigung bedarf es keines förmlichen Verwaltungsverfahrens, insbesondere keiner 
Umweltverträglichkeitsprüfung. 
(2) Der Träger des Vorhabens berücksichtigt bei seinem Vorschlag die von der Planung berührten
öffentlichen Belange, einschließlich der Umweltauswirkungen und der Raumverträglichkeit. 
(3) Wenn Ortsplanungen oder Landesplanungen die Änderung bestehender oder die Schaffung neuer 
Bundesfernstraßen zur Folge haben können, ist die zuständige Straßenbaubehörde des Landes oder das
Fernstraßen-Bundesamt, soweit dem Bund die Verwaltung einer Bundesfernstraße zusteht, zu beteiligen. Sie
haben die Belange der Bundesfernstraßen in dem Verfahren zu vertreten. Bundesplanungen haben
grundsätzlich Vorrang vor Orts- und Landesplanungen.“ 
11. § 16a Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt:
„(2)  Die Absicht, solche Vorarbeiten auszuführen, ist dem Eigentümer oder sonstigen
Nutzungsberechtigten mindestens zwei Wochen vorher unmittelbar bekannt zu geben oder nach Maßgabe des § 27a des 
Verwaltungsverfahrensgesetzes öffentlich bekannt zu machen.“
12. § 17 Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt:
„(2) Ist das Planfeststellungsverfahren eingeleitet, kann die Planfeststellungsbehörde nach Anhörung der 
betroffenen Gemeinde eine vorläufige Anordnung erlassen, in der vorbereitende Maßnahmen oder
Teilmaßnahmen zum Bau oder zur Änderung festgesetzt werden, wenn
1. an dem vorzeitigen Beginn ein öffentliches Interesse besteht und
2. die nach § 74 Absatz 2 des Verwaltungsverfahrensgesetzes zu berücksichtigenden Interessen gewahrt 
werden.
In der vorläufigen Anordnung sind die Auflagen zur Sicherung dieser Interessen und der Umfang der
vorläufig zulässigen Maßnahmen festzulegen. Sie ist den anliegenden Gemeinden sowie den Beteiligten
zuzustellen oder ihr Inhalt nach Maßgabe von § 27a des Verwaltungsverfahrensgesetzes öffentlich bekannt zu 
machen. Im Fall der Bekanntmachung im Internet gilt die vorläufige Anordnung zwei Wochen nach der 
elektronischen Veröffentlichung als bekannt gegeben; hierauf ist bei der Veröffentlichung hinzuweisen. Die 
vorläufige Anordnung ersetzt nicht die Planfeststellung. § 16a bleibt unberührt. Soweit die vorbereitenden 
Maßnahmen oder Teilmaßnahmen zum Bau oder zur Änderung durch die Planfeststellung für unzulässig 
erklärt sind, ordnet die Planfeststellungsbehörde gegenüber dem Träger des Vorhabens an, dass ein mit dem 
früheren Zustand im Wesentlichen gleichartiger Zustand herzustellen ist. Dies gilt auch, wenn der Antrag 
auf Planfeststellung zurückgenommen wurde. Der Betroffene ist durch den Träger der Straßenbaulast zu 
entschädigen, soweit die Herstellung des mit dem früheren Zustand im Wesentlichen gleichartigen Zustands 
nicht möglich oder mit unverhältnismäßig hohem Aufwand verbunden oder ein Schaden eingetreten ist, der 
durch die Wiederherstellung des früheren Zustandes nicht ausgeglichen wird. Rechtsbehelfe gegen die vor-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
läufige Anordnung haben keine aufschiebende Wirkung; ein Vorverfahren findet nicht statt. § 17e gilt
entsprechend.“ 
13. § 17a wird durch den folgenden § 17a ersetzt: 
„§ 17a 
Anhörungsverfahren 
(1) Für das Anhörungsverfahren und das Beteiligungsverfahren gelten die §§ 27a, 27b, 27c und 72 bis 
73c des Verwaltungsverfahrensgesetzes und die §§ 17 bis 19 sowie 21 des Gesetzes über die
Umweltverträglichkeitsprüfung nach Maßgabe des folgenden Absatzes. 
(2) Die Anhörungsbehörde kann auf eine Erörterung nach § 73b des Verwaltungsverfahrensgesetzes 
und § 18 Absatz 1 Satz 4 des Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung verzichten. Soll ein im
Internet veröffentlichter oder ausgelegter Plan geändert werden, so soll von der Erörterung im Sinne des § 73c 
Absatz 6 des Verwaltungsverfahrensgesetzes und des § 18 Absatz 1 Satz 4 des Gesetzes über die
Umweltverträglichkeitsprüfung abgesehen werden.“ 
14. § 17b wird wie folgt geändert:  
a) In Absatz 1 wird die Angabe „§ 74 des Verwaltungsverfahrensgesetzes“ durch die Angabe „die §§ 74 
und 74a des Verwaltungsverfahrensgesetzes“ ersetzt. 
b) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
„(2) Die §§ 48 bis 51 des Verwaltungsverfahrensgesetzes finden auf Entscheidungen  der
Planfeststellungsbehörde keine Anwendung.” 
c) Absatz 3 wird gestrichen. 
d) Absatz 4 wird durch den folgenden Absatz 4 ersetzt: 
„(4) Die oberste Landesstraßenbaubehörde stellt den Plan fest, erteilt die Plangenehmigung und 
trifft die Entscheidung nach § 74b des Verwaltungsverfahrensgesetzes, soweit sich aus den Absätzen 5 
bis 7 sowie aus § 2 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4, Absatz 2 und 3 und § 3 Absatz 4 des Fernstraßen-
Bundesamt-Errichtungsgesetzes keine Zuständigkeit des Fernstraßen-Bundesamtes als
Planfeststellungsbehörde und Plangenehmigungsbehörde ergibt. Bei Entscheidungen nach Satz 1 tritt an die Stelle 
einer gesetzlich angeordneten Pflicht zur Herstellung des Einvernehmens eine Pflicht zur
Benehmensherstellung. Bestehen zwischen der obersten Landesstraßenbaubehörde oder dem Fernstraßen-
Bundesamt, die den Plan im Rahmen ihrer jeweiligen Zuständigkeiten feststellen, und einer Bundesbehörde 
Meinungsverschiedenheiten, so ist vor der Planfeststellung die Weisung des Bundesministeriums für 
Verkehr einzuholen.“  
15. In § 17b Absatz 6 wird die Angabe „Bundesministerium für Digitales und Verkehr“ durch die Angabe
„Bundesministerium für Verkehr“ ersetzt. 
16. § 17c wird gestrichen.  
17. § 17d wird durch den folgenden § 17d ersetzt: 
„§ 17d  
Planänderung vor Fertigstellung des Vorhabens 
Für die Planergänzung und das ergänzende Verfahren im Sinne des § 75 Absatz 2 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes und für die Planänderung vor Fertigstellung des Vorhabens gilt § 76 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes mit der Maßgabe, dass im Fall des § 76 Absatz 1 des Verwaltungsverfahrensgesetzes von 
einer Erörterung im Sinne des § 73b des Verwaltungsverfahrensgesetzes und des § 18 Absatz 1 Satz 4 des 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung abgesehen werden kann. Im Übrigen gelten für das neue 
Verfahren die Vorschriften dieses Gesetzes.“ 
18. § 17e wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe „Anlage 1“ durch die Angabe „Anlage“ ersetzt. 
b) Nach Absatz 2 wird der folgende Absatz 2a eingefügt:  
„(2a) Der gesetzliche Sofortvollzug kann mit der Begründung, dass sich der Baubeginn verzögert, 
nur dann von der Planfeststellungsbehörde oder dem Gericht ausgesetzt werden, wenn sich der
Baubeginn um mindestens vier Jahre verzögert. Der gesetzliche Sofortvollzug kann nicht mit der Begründung, 
dass noch keine Haushaltsmittel für das Vorhaben bereitgestellt wurden oder dies nicht absehbar ist, 
von der Planfeststellungsbehörde oder dem Gericht ausgesetzt werden.“ 
c) Absatz 3 wird durch den folgenden Absatz 3 ersetzt: 
„(3) Der Kläger hat innerhalb einer Frist von zehn Wochen ab Klageerhebung die zur Begründung 
seiner Klage dienenden Tatsachen und Beweismittel anzugeben. Erklärungen und Beweismittel, die erst 
nach Ablauf dieser Frist vorgebracht werden, sind nur zuzulassen, wenn der Kläger die Verspätung 
genügend entschuldigt. Der Entschuldigungsgrund ist auf Verlangen des Gerichts glaubhaft zu machen. 
Satz 2 gilt nicht, wenn es mit geringem Aufwand möglich ist, den Sachverhalt auch ohne Mitwirkung 
des Klägers zu ermitteln. Die Frist kann durch den Vorsitzenden oder den Berichterstatter auf Antrag 
verlängert werden, wenn der Kläger in dem Verfahren, in dem die angefochtene Entscheidung ergangen 
ist, keine Möglichkeit der Beteiligung hatte. Die vorstehenden Sätze gelten entsprechend für Fälle, in 
denen das gerichtliche Verfahren zur Durchführung eines Planergänzungs- oder
Planänderungsverfahrens ausgesetzt wurde und später fortgesetzt wird; die Frist läuft ab Fortsetzung des gerichtlichen
Verfahrens. § 6 des Umwelt-Rechtsbehelfsgesetzes ist nicht anzuwenden.“ 
19. § 17g wird gestrichen. 
20. § 17i wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
„(1)  Ein Planfeststellungsverfahren oder ein Plangenehmigungsverfahren ist innerhalb von vier 
Jahren abzuschließen, wenn das Vorhaben  
1. im Abschnitt der Festen Fehmarnbeltquerung zwischen Puttgarden und Rodby gelegen ist oder 
2. in einem Europäischen Verkehrskorridor nach Anhang III der Verordnung (EU) 2024/1679
gelegen ist und dessen geschätzte Gesamtkosten zum Zeitpunkt der Einleitung des
Planfeststellungsverfahrens oder des Plangenehmigungsverfahrens 300 000 000 Euro überschreiten. 
Die Frist beginnt mit dem Eingang des Plans nach § 72a Absatz 1 des Verwaltungsverfahrensgesetzes 
bei der Anhörungsbehörde oder Planfeststellungsbehörde. Die Anhörungsbehörde, die
Planfeststellungsbehörde sowie alle am Verfahren beteiligten Behörden des Bundes und der Länder sind bestrebt, 
dem Verfahren nach Satz 1 Vorrang bei der Bearbeitung einzuräumen. Dabei ist das
Beschleunigungsinteresse anderer Vorhaben, die im überragenden öffentlichen Interesse liegen, zu beachten.“ 
b) In Absatz 2 wird jeweils die Angabe „nach § 73 Absatz 1 des Verwaltungsverfahrensgesetzes“ durch 
die Angabe „nach § 72a Absatz 1 des Verwaltungsverfahrensgesetzes“ ersetzt. 
c) In Absatz 3 Satz 1 wird die Angabe „Bundesministerium für Digitales und Verkehr“ durch die Angabe 
„Bundesministerium für Verkehr“ ersetzt. 
21. § 17j wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
„(2)  Das Bundesministerium für Verkehr hat die nach Artikel 52 der Verordnung (EU) 2024/1679 
benannten Europäischen Koordinatoren auf deren Ersuchen über den Sachstand des
grenzüberscheitenden Vorhabens zu unterrichten.“ 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
b) In Absatz 3 wird die Angabe „Bundesministerium für Digitales und Verkehr“ durch die Angabe
„Bundesministerium für Verkehr“ ersetzt. 
22. In § 17k wird in der Angabe vor Nummer 1 die Angabe „Bundesministerium für Digitales und Verkehr“ 
durch die Angabe „Bundesministerium für Verkehr“ ersetzt. 
23. In § 18f Absatz 1a wird die Angabe „§ 73 Absatz 4 des Verwaltungsverfahrensgesetzes“ durch die Angabe 
„§ 73 Absatz 2 des Verwaltungsverfahrensgesetzes“ ersetzt. 
24. In § 22 Absatz 1, Absatz 2 Satz 1 und Absatz 4 Satz 3 sowie § 23a Absatz 1 Satz 2 wird jeweils die Angabe 
„Bundesministerium für Digitales und Verkehr“ durch die Angabe „Bundesministerium für Verkehr“ ersetzt. 
25. § 24 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 2 wird die Angabe „§ 17c“ durch die Angabe „§ 75 Absatz 3 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes“ ersetzt. 
b) In Absatz 11 Satz 1 wird die Angabe „Bundesministerium für Digitales und Verkehr“ durch die Angabe 
„Bundesministerium für Verkehr“ ersetzt. 
c) Die Absätze 13 bis 16 werden durch die folgenden Absätze 13 bis 15 ersetzt: 
„(13) Abweichend von § 23a Absatz 2 gelten für Bundesstraßen, die in Auftragsverwaltung
verwaltet werden, für die Erhebung von Gebühren und Auslagen für die Entscheidungen nach § 8 Absatz 
1, 2, 2a, 6 und 7a, § 9 Absatz 2 bis 2c, 5 und 8 die landesrechtlichen Regelungen längstens bis zum 31. 
Dezember 2026 fort. 
(14) § 3 Absatz 1a und 1b sind nicht auf den Bau oder die Änderung von Bundesautobahnen
anzuwenden, wenn das Planfeststellungsverfahren oder Plangenehmigungsverfahren vor dem 1. Januar 
2024 eingeleitet worden ist. 
(15) Für vor dem … [einsetzen: Datum des Inkrafttretens nach Artikel 19 Absatz 1] und bis zum 
31. Dezember 2028 eingeleitete Planfeststellungs- oder Plangenehmigungsverfahren kann die
Planfeststellungsbehörde für alle oder einzelne Verfahrensschritte das Verwaltungsverfahrensgesetz in der
Fassung der Bekanntmachung vom 23. Januar 2003 (BGBl. I S. 102), das zuletzt durch Artikel 24 Absatz 
3 des Gesetzes vom 25. Juni 2021 (BGBl. I S. 2154) geändert worden ist, nach Maßgabe dieses Gesetzes 
in der bis einschließlich … [einsetzen: Datum des Tags vor dem Inkrafttretens nach Artikel 19 Absatz 
1] geltenden Fassung anwenden. Satz 1 gilt entsprechend, soweit das Verfahren landesrechtlich durch 
ein Verwaltungsverfahrensgesetz geregelt ist. Die Sätze 1 und 2 gelten entsprechend, wenn das Gesetz 
über die Umweltverträglichkeitsprüfung anzuwenden ist und dieses auf das
Verwaltungsverfahrensgesetz verweist.” 
26. Die Überschrift der Anlage 1 wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
„Anlage (zu § 17e Absatz 1)“ 
27. Die Anlage 2 wird gestrichen. 
Artikel 5 
Änderung des Fernstraßenausbaugesetzes 
Das Fernstraßenausbaugesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 20. Januar 2005 (BGBl. I S. 201), 
das zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom 22. Dezember 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 409) geändert worden ist, 
wird wie folgt geändert: 
1. § 1 wird durch den folgenden § 1 ersetzt: 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
„§ 1 
(1) Bau und Ausbau der Bundesfernstraßen sind Hoheitsaufgaben des Bundes. Das Netz der
Bundesfernstraßen wird nach dem Bedarfsplan für die Bundesfernstraßen ausgebaut, der diesem Gesetz als Anlage 
beigefügt ist. 
(2) Die in den Bedarfsplan aufgenommenen Bau- und Ausbauvorhaben entsprechen den Zielsetzungen 
des § 1 Absatz 1 des Bundesfernstraßengesetzes. Die Feststellung des Bedarfs ist für die Linienbestätigung 
nach § 16 des Bundesfernstraßengesetzes und für die Planfeststellung nach § 17 des
Bundesfernstraßengesetzes verbindlich. 
(3) Der Bau oder die Änderung einer Bundesfernstraße liegt im überragenden öffentlichen Interesse, 
dient der öffentlichen Sicherheit und ist von militärischer Relevanz, wenn 
1. die Bundesfernstraße in der Anlage in der Spalte Dringlichkeit mit dem Kriterium der
Engpassbeseitigung gekennzeichnet ist, 
2. der Bau einer Bundesautobahn in der Anlage in der Spalte Bauziel als Neubau festgelegt ist, oder
3. der Bau einer Bundesstraße in der Anlage in der Spalte Bauziel als vierstreifiger Neubau festgelegt 
ist.  
Die Verwirklichung eines Vorhabens nach Satz 1 ist als vorrangiger Belang in die jeweils durchzuführenden 
Schutzgüterabwägungen einzubringen. Für Vorhaben nach Satz 1 Nummer 2 oder 3, die in der Anlage in der 
Spalte Dringlichkeit mit dem Kriterium weiterer Bedarf mit Planungsrecht gekennzeichnet sind, gelten die 
Sätze 1 und 2 nur, wenn diese Vorhaben von militärischer Relevanz sind.“ 
2. In § 4 Satz 1, 5 Absatz 1 Satz 1 und § 7 wird jeweils die Angabe „Bundesministerium für Digitales und 
Verkehr“ durch die Angabe „Bundesministerium für Verkehr“ ersetzt.
3. Die Überschrift der Anlage 1 wird durch die folgende Überschrift ersetzt:
„Anlage 
(zu § 1 Absatz 1 Satz 2) 
Bedarfsplan für die Bundesfernstraßen“ 
4. Die Anlage 2 wird gestrichen.
Artikel 6 
Änderung des Bundeswasserstraßengesetzes 
Das Bundeswasserstraßengesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 23. Mai 2007 (BGBl. I S. 962; 
2008 I S. 1980), das zuletzt durch Artikel 3 des Gesetzes vom 12. August 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 189) geändert 
worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. In § 1 Absatz 7 und § 2 Absatz 1 Satz 2 wird jeweils die Angabe „Bundesministerium für Digitales und 
Verkehr“ durch die Angabe „Bundesministerium für Verkehr“ ersetzt.
2. In § 5 Satz 3 wird die Angabe „Bundesministerium für Digitales und Verkehr“ durch die Angabe
„Bundesministerium für Verkehr“ und die Angabe „Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz, nukleare
Sicherheit und Verbraucherschutz“ durch die Angabe „Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz 
und nukleare Sicherheit“ ersetzt.
3. Nach § 8 Absatz 1 Satz 5 wird der folgende Satz:
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
„Unterhaltungsmaßnahmen, welche dem vollständigen oder teilweisen Ersatz bundeseigener
Schifffahrtsanlagen dienen, die einen kritischen Bauwerkszustand aufweisen, liegen im überragenden öffentlichen
Interesse und dienen der öffentlichen Sicherheit, wenn  
1. die Schifffahrtsanlage nicht gesperrt werden kann und ihr Versagen oder der Ausfall ihrer Funktion zu 
einer Gefährdung der Sicherheit bis hin zu einer Gefahr für Leib und Leben führen kann oder
2. das Versagen der Schifffahrtsanlage oder ihr Ausfall die Verkehrsfunktion von Teilen des
Bundeswasserstraßennetzes mit erheblicher verkehrlicher Relevanz unterbrechen oder maßgeblich beeinträchtigen 
kann.“
4. In § 13 Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe „Bundesministerium für Digitales und Verkehr“ durch die Angabe 
„Bundesministerium für Verkehr“ ersetzt.
5. § 14 wird wie folgt geändert:
a) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt:
„(2)  Ist das Planfeststellungsverfahren eingeleitet, kann die Planfeststellungsbehörde nach
Anhörung der zuständigen Landesbehörde und der anliegenden Gemeinden und Gemeindeverbände eine
vorläufige Anordnung erlassen, in der vorbereitende Maßnahmen oder Teilmaßnahmen zum Ausbau oder 
Neubau festgesetzt werden, wenn
1. Gründe des Wohls der Allgemeinheit den alsbaldigen Beginn der Arbeiten erfordern und
2. die nach § 74 Absatz 2 des Verwaltungsverfahrensgesetzes und die nach § 14b Absatz 1 Nummer 
1 zu berücksichtigenden Interessen gewahrt werden.
In der vorläufigen Anordnung sind die Auflagen zur Sicherung dieser Interessen und der Umfang der 
vorläufig zulässigen Maßnahmen festzulegen. Die vorläufige Anordnung berechtigt nicht zu einer
wesentlichen Veränderung des Wasserstandes oder der Strömungsverhältnisse. Sie ist den anliegenden 
Gemeinden und Gemeindeverbänden sowie den Beteiligten zuzustellen oder ihr Inhalt ist öffentlich 
bekannt zu machen. Im Fall der Bekanntmachung im Internet gilt die vorläufige Anordnung zwei
Wochen nach der elektronischen Veröffentlichung als bekannt gegeben; hierauf ist bei der
Veröffentlichung hinzuweisen. Die vorläufige Anordnung ersetzt nicht die Planfeststellung. Soweit Maßnahmen 
durch die Planfeststellung für unzulässig erklärt sind, ist ein mit dem früheren Zustand im Wesentlichen 
gleichartiger Zustand herzustellen. Dies gilt auch, wenn der Antrag auf Planfeststellung
zurückgenommen wurde. Der Betroffene ist zu entschädigen, soweit ein Schaden eingetreten ist, der durch die
Herstellung eines mit dem früheren Zustand im Wesentlichen gleichartigen Zustands nicht ausgeglichen 
wird. Rechtsbehelfe gegen die vorläufige Anordnung haben keine aufschiebende Wirkung; ein
Vorverfahren findet nicht statt. § 14e gilt entsprechend.“ 
b) Nach Absatz 3 Satz 2 werden die folgenden Sätze eingefügt:
„Eine Verlängerung dieser Frist ist ausgeschlossen. Wird das Einvernehmen nicht innerhalb dieser Frist 
ausdrücklich verweigert, gilt es als erteilt. Für eine vorläufige Anordnung kann die
Planfeststellungsbehörde eine kürzere Frist bestimmen; die Sätze 3 und 4 gelten entsprechend.“
6. § 14a wird durch den folgenden § 14a ersetzt:
„§ 14a 
Anhörungsverfahren 
(1) Für das Anhörungsverfahren und das Beteiligungsverfahren gelten die §§ 27a, 27b, 27c und 72 bis 
73c des Verwaltungsverfahrensgesetzes und die §§ 17 bis 19 sowie 21 des Gesetzes über die
Umweltverträglichkeitsprüfung nach Maßgabe der folgenden Absätze. Das Gleiche gilt für die Behörden- und
Öffentlichkeitsbeteiligung nach den §§ 58 und 59 sowie den §§ 62 und 63 des Gesetzes über die
Umweltverträglichkeitsprüfung. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
(2) Die Planfeststellungsbehörde kann auf eine Erörterung nach § 73b des
Verwaltungsverfahrensgesetzes und § 18 Absatz 1 Satz 4 des Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung verzichten. Soll ein 
im Internet veröffentlichter oder ausgelegter Plan geändert werden, so soll von der Erörterung im Sinne des 
§ 73b des Verwaltungsverfahrensgesetzes und des § 18 Absatz 1 Satz 4 des Gesetzes über die
Umweltverträglichkeitsprüfung abgesehen werden.
(3) Die Durchführung informeller Beteiligungsformate ist möglich. Diese Beteiligungsformate sind von 
dem Planfeststellungsverfahren unabhängig und dürfen dessen Ergebnis nicht vorwegnehmen.“ 
7. § 14b wird wie folgt geändert:
a) Absatz 1 Satz 1 wird wie folgt geändert:
aa) In der Angabe vor Nummer 1 wird die Angabe „gilt § 74 des Verwaltungsverfahrensgesetzes“ 
durch die Angabe „gelten die §§ 74 und 74a des Verwaltungsverfahrensgesetzes“ ersetzt. 
bb) In Nummer 5 wird die Angabe „§ 75 Absatz 3 des Verwaltungsverfahrensgesetzes“ durch die
Angabe „§ 75 Absatz 5 des Verwaltungsverfahrensgesetzes“ ersetzt. 
b) Die Absätze 2 und 3 werden gestrichen.
8. § 14c wird gestrichen.
9. § 14d wird durch den folgenden § 14d ersetzt:
„§ 14d 
Planänderung vor Fertigstellung des Vorhabens 
Für die Planergänzung und das ergänzende Verfahren im Sinne des § 75 Absatz 2 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes und für die Planänderung vor Fertigstellung des Vorhabens gilt § 76 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes mit der Maßgabe, dass im Falle des § 76 Absatz 1 des Verwaltungsverfahrensgesetzes von 
einer Erörterung im Sinne des § 73b des Verwaltungsverfahrensgesetzes und des § 18 Absatz 1 Satz 4 des 
Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung abgesehen werden kann. Im Übrigen gelten für das neue 
Verfahren die Vorschriften dieses Gesetzes.“ 
10. § 14e wird wie folgt geändert:
a) Nach Absatz 2 wird der folgende Absatz 2a eingefügt:
„(2a) Der gesetzliche Sofortvollzug kann mit der Begründung, dass sich der Baubeginn verzögert, 
nur dann von der Planfeststellungsbehörde oder dem Gericht ausgesetzt werden, wenn sich der
Baubeginn um mindestens vier Jahre verzögert. Der gesetzliche Sofortvollzug kann nicht mit der Begründung, 
dass noch keine Haushaltsmittel für das Vorhaben bereitgestellt wurden oder dies nicht absehbar ist, 
von der Planfeststellungsbehörde oder dem Gericht ausgesetzt werden.“
b) Absatz 3 wird durch den folgenden Absatz 3 ersetzt:
„(3) Der Kläger hat innerhalb einer Frist von zehn Wochen ab Klageerhebung die zur Begründung 
seiner Klage dienenden Tatsachen und Beweismittel anzugeben. Erklärungen und Beweismittel, die erst 
nach Ablauf dieser Frist vorgebracht werden, sind nur zuzulassen, wenn der Kläger die Verspätung 
genügend entschuldigt. Der Entschuldigungsgrund ist auf Verlangen des Gerichts glaubhaft zu machen. 
Satz 2 gilt nicht, wenn es mit geringem Aufwand möglich ist, den Sachverhalt auch ohne Mitwirkung 
des Klägers zu ermitteln. Die Frist kann durch den Vorsitzenden oder den Berichterstatter auf Antrag 
verlängert werden, wenn der Kläger in dem Verfahren, in dem die angefochtene Entscheidung ergangen 
ist, keine Möglichkeit der Beteiligung hatte. § 6 des Umwelt-Rechtsbehelfsgesetzes ist nicht
anzuwenden. Die vorstehenden Sätze gelten entsprechend für Fälle, in denen das gerichtliche Verfahren zur 
Durchführung eines Planergänzungs- oder Planänderungsverfahrens ausgesetzt wurde und später
fortgesetzt wird; die Frist läuft ab Fortsetzung des gerichtlichen Verfahrens.“
11. § 15 Absatz 1 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt:
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
„Sobald der Plan ausgelegt ist oder andere Gelegenheit gegeben ist, den Plan einzusehen (§ 73 Absatz 1 des 
Verwaltungsverfahrensgesetzes), dürfen auf den vom Plan betroffenen Flächen bis zu ihrer
Inanspruchnahme wesentlich wertsteigernde oder die geplanten Baumaßnahmen erheblich erschwerende
Veränderungen nicht vorgenommen werden (Veränderungssperre).“ 
12. § 16 Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
„(2) Die Absicht, Vorarbeiten im Sinne des Absatzes 1 Satz 1 auszuführen, ist dem Eigentümer oder 
sonstigen Nutzungsberechtigten mindestens zwei Wochen vorher unmittelbar oder durch öffentliche
Bekanntmachung bekannt zu geben.“ 
13. § 17 wird gestrichen.  
14. § 18 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
„(1) Ein Planfeststellungsverfahren oder ein Plangenehmigungsverfahren ist innerhalb von vier Jahren 
abzuschließen, wenn das Vorhaben 
1. auf den von der Europäischen Union vormittelten Abschnitten grenzüberschreitender oder
fehlender Verbindungen nach Anlage 3 gelegen ist, oder 
2. in einem Europäischen Verkehrskorridor nach Anhang III der Verordnung (EU) 2024/1679
gelegen ist und dessen geschätzte Gesamtkosten zum Zeitpunkt der Einleitung des Verfahrens 
300 000 000 Euro überschreiten. 
Die Frist beginnt mit dem Eingang des Plans nach § 72a Absatz 1 des Verwaltungsverfahrensgesetzes 
bei der Planfeststellungsbehörde. Die Planfeststellungsbehörde sowie alle am Verfahren beteiligten
Behörden des Bundes und der Länder sind bestrebt, dem Verfahren nach Satz 1 Vorrang bei der
Bearbeitung einzuräumen. Dabei ist das Beschleunigungsinteresse anderer Vorhaben, die im überragenden
öffentlichen Interesse liegen, zu beachten. Vorhaben nach Satz 1 liegen im überragenden öffentlichen 
Interesse und dienen der öffentlichen Sicherheit. Die Verwirklichung eines Vorhabens nach Satz 1 ist 
von militärischer Relevanz und daher als vorrangiger Belang in die jeweils durchzuführenden
Schutzgüterabwägungen einzubringen.“ 
b) In Absatz 2 wird jeweils die Angabe „nach § 73 Absatz 1 des Verwaltungsverfahrensgesetzes“ durch 
die Angabe „nach § 72a Absatz 1 des Verwaltungsverfahrensgesetzes“ ersetzt. 
c) In Absatz 3 Satz 1 wird die Angabe „Bundesministerium für Digitales und Verkehr“ durch die Angabe 
„Bundesministerium für Verkehr“ ersetzt. 
15. § 18a wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
„(2) Das Bundesministerium für Verkehr hat die nach Artikel 52 der Verordnung (EU) 2024/1679 
benannten Europäischen Koordinatoren auf deren Ersuchen über den Sachstand des
grenzüberscheitenden Vorhabens zu unterrichten.“ 
b) In Absatz 3 wird die Angabe „Bundesministerium für Digitales und Verkehr“ durch die Angabe
„Bundesministerium für Verkehr“ ersetzt. 
16. In § 18b wird in der Angabe vor Nummer 1 die Angabe „Bundesministerium für Digitales und Verkehr“ 
durch die Angabe „Bundesministerium für Verkehr“ ersetzt. 
17. § 20 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1a wird die Angabe „§ 73 Absatz 4 des Verwaltungsverfahrensgesetzes“ durch die Angabe 
„§ 73 Absatz 2 des Verwaltungsverfahrensgesetzes“ ersetzt. 
b) Nach Absatz 7 wird der folgende Absatz 8 eingefügt: 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
„(8) Die Absätze 1 bis 7 gelten entsprechend für Grundstücke, die für Unterhaltungsmaßnahmen 
benötigt werden. Die in Absatz 2 und 4 genannten Fristen gelten nicht. Bei Unterhaltungsmaßnahmen 
bedarf es nicht der vorherigen Planfeststellung oder Plangenehmigung.“ 
18. In § 27 Absatz 1 und 2 wird jeweils die Angabe „Bundesministerium für Digitales und Verkehr“ durch die 
Angabe „Bundesministerium für Verkehr“ ersetzt. 
19. In § 34 Absatz 6 wird die Angabe „Bundesministerium für Digitales und Verkehr“ durch die Angabe
„Bundesministerium für Verkehr“ und die Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und Klima“ durch die
Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und Energie“ ersetzt.  
20. In § 39 Absatz 1 Satz 3 wird die Angabe „§ 75 Absatz 2 Satz 4 des Verwaltungsverfahrensgesetzes“ durch 
die Angabe „§ 75 Absatz 4 Satz 4 des Verwaltungsverfahrensgesetzes“ ersetzt. 
21. § 41 wird wie folgt geändert: 
a) Nach Absatz 5a wird der folgende Absatz 5b eingefügt: 
„(5b) Bei Kreuzungen von Bundeswasserstraßen mit Eisenbahnen des Bundes, Bundesautobahnen 
oder Bundesstraßen in der Baulast des Bundes werden in den Fällen des Absatzes 5 die Kosten ohne 
Vorteilsausgleich hälftig geteilt. Eine Erstattung von Unterhaltungsmehrkosten nach § 42 Absatz 2 Satz 
3 findet nicht statt.“ 
b) In Absatz 7 wird in der Angabe vor Nummer 1 die Angabe „Bundesministerium für Digitales und
Verkehr“ durch die Angabe „Bundesministerium für Verkehr“ ersetzt. 
22. In § 42 Absatz 4a Satz 2 wird die Angabe „Bundesministerium für Digitales und Verkehr“ durch die Angabe 
„Bundesministerium für Verkehr“ ersetzt. 
23. In § 45 Absatz 3 wird die Angabe „Bundesministeriums für Ernährung und Landwirtschaft“ durch die
Angabe „Bundesministeriums für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat“ ersetzt. 
24. § 46 wird wie folgt geändert: 
a) In Satz 1 wird in der Angabe vor Nummer 1 die Angabe „Bundesministerium für Digitales und
Verkehr“ durch die Angabe „Bundesministerium für Verkehr“ ersetzt. 
b) In Satz 2 wird die Angabe „Bundesministerium für Digitales und Verkehr“ durch die Angabe
„Bundesministerium für Verkehr“ ersetzt. 
25. In § 51 Absatz 3 wird in der Angabe vor Nummer 1 die Angabe „Bundesministerium für Digitales und 
Verkehr“ durch die Angabe „Bundesministerium für Verkehr“ ersetzt. 
26. § 56 wird wie folgt geändert: 
a) Die Absätze 5 und 6 werden gestrichen. 
b) Absatz 9 wird durch die folgenden Absätze 9 und 10 ersetzt: 
„(9) Für Kreuzungsvereinbarungen, die bis einschließlich … [einsetzen: drei Monate nach
Verkündung dieses Gesetzes] geschlossen werden, gelten die Vorschriften dieses Gesetzes in der bis
einschließlich … [einsetzen: Datum des Tags vor dem Inkrafttreten nach Artikel 19 Absatz 1 dieses
Gesetzes]. 
(10) Für vor dem … [einsetzen: Datum des Inkrafttretens nach Artikel 19 Absatz 1] beantragte 
Planfeststellungs- oder Plangenehmigungsverfahren kann die Planfeststellungsbehörde für alle oder 
einzelne Verfahrensschritte das Verwaltungsverfahrensgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 
23. Januar 2003 (BGBl. I S. 102), das zuletzt durch Artikel 24 Absatz 3 des Gesetzes vom 25. Juni 2021 
(BGBl. I S. 2154) geändert worden ist, nach Maßgabe dieses Gesetzes in der bis einschließlich … [
einsetzen: Datum des Tages vor dem Inkrafttreten nach Artikel 19 Absatz 1] geltenden Fassung anwenden. 
Satz 1 gilt entsprechend, wenn das Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung anzuwenden ist und 
dieses auf das Verwaltungsverfahrensgesetz verweist.“ 
27. Anlage 3 wird wie folgt geändert: 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt:
„Anlage 3 (zu § 18 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1)“ 
b) Die Spalte der Tabelle mit der Überschrift „TEN-V-Kernnetzkorridor“ wird gestrichen.
28. Anlage 4 wird gestrichen.
Artikel 7 
Änderung des Bundeswasserstraßenausbaugesetzes 
Das Bundeswasserstraßenausbaugesetz vom 23. Dezember 2016 (BGBl. I S. 3224), wird wie folgt geändert: 
1. Nach § 1 Absatz 2 wird der folgende Absatz 3 eingefügt:
„(3) Die Umsetzung von Vorhaben, die im Bedarfsplan laufend und fest disponiert sind oder für die der 
Bedarfsplan einen vordringlichen Bedarf – Engpassbeseitigung feststellt, liegt im überragenden öffentlichen 
Interesse und dient der öffentlichen Sicherheit.“
2. In § 4 Satz 1, § 5 Absatz 1 und § 6 wird jeweils die Angabe „Bundesministerium für Verkehr und digitale 
Infrastruktur“ durch die Angabe „Bundesministerium für Verkehr“ ersetzt.
Artikel 8 
Änderung des Wasserhaushaltsgesetzes 
Das Wasserhaushaltsgesetz vom 31. Juli 2009 (BGBl. I S. 2585), das zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes 
vom 12. August 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 189) geändert worden ist, wird wie folgt geändert:  
1. In § 7 Absatz 4 Satz 2 wird die Angabe „Bundesministeriums für Umwelt, Naturschutz, nukleare Sicherheit 
und Verbraucherschutz“ durch die Angabe „Bundesministeriums für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und 
nukleare Sicherheit“ ersetzt.
2. In § 19 Absatz 3 wird die Angabe „im Einvernehmen, bei Planfeststellungen durch Bundesbehörden“
gestrichen.
3. § 45l wird durch den folgenden § 45l ersetzt:
„§ 45l 
Zuständigkeit im Bereich der deutschen ausschließlichen Wirtschaftszone und des Festlandsockels 
Das Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit wird
ermächtigt, im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat, dem
Bundesministerium für Verkehr und dem Bundesministerium der Finanzen durch Rechtsverordnung ohne
Zustimmung des Bundesrates die Zuständigkeit von Bundesbehörden im Geschäftsbereich der genannten
Bundesministerien für die Durchführung der Vorschriften dieses Abschnitts und der auf Grund des § 23 für 
Meeresgewässer erlassenen Vorschriften im Bereich der deutschen ausschließlichen Wirtschaftszone und 
des Festlandsockels sowie das Zusammenwirken von Bundesbehörden bei der Durchführung dieser
Vorschriften in diesem Bereich zu regeln.“ 
4. In § 50 Absatz 4a Satz 1 wird in der Angabe vor Nummer 1 die Angabe „Bundesministerium für Umwelt, 
Naturschutz, nukleare Sicherheit und Verbraucherschutz“ durch die Angabe „Bundesministerium für
Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit“ ersetzt.
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
5. In § 62 Absatz 4 Nummer 2 wird die Angabe „Bundesministeriums für Umwelt, Naturschutz, nukleare
Sicherheit und Verbraucherschutz“ durch die Angabe „Bundesministeriums für Umwelt, Klimaschutz,
Naturschutz und nukleare Sicherheit“ ersetzt. 
6. In § 62a Satz 1 wird die Angabe „Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz, nukleare Sicherheit und 
Verbraucherschutz“ durch die Angabe „Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und
nukleare Sicherheit“ und die Angabe „Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft“ durch die Angabe 
„Bundesministerium für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat“ ersetzt. 
Artikel 9 
Änderung des Luftverkehrsgesetzes 
Das Luftverkehrsgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 10. Mai 2007 (BGBl. I S. 698), das zuletzt 
durch … geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. In § 3a Absatz 2, § 10 Absatz 3, § 10b Absatz 3 Satz 1 wird jeweils die Angabe „Bundesministerium für 
Digitales und Verkehr“ durch die Angabe „Bundesministerium für Verkehr“ ersetzt. 
2. In § 9 Absatz 1 wird die Angabe „Bundesministeriums für Digitales und Verkehr“ durch die Angabe
„Bundesministeriums für Verkehr“ ersetzt. 
3. In § 10c wird in der Angabe vor Nummer 1 die Angabe „Bundesministerium für Digitales und Verkehr“ 
durch die Angabe „Bundesministerium für Verkehr“ ersetzt. 
4. § 12 Absatz 3 Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Absatz 2 Satz 2 bis 7 gilt entsprechend.“ 
5. In § 14 Absatz 1 wird die Angabe „§ 12 Abs. 2 Satz 2 und 3 und Abs. 4“ durch die Angabe „§ 12 Absatz 2 
Satz 2 bis 6 und Absatz 4“ ersetzt.  
6. In § 17 Satz 2 wird die Angabe „§ 12 Abs. 2 Satz 2 und 3 und Abs. 4“ durch die Angabe „§ 12 Absatz 2 Satz 
2 bis 6 und Absatz 4“ ersetzt.  
7. In § 18a Absatz 4 wird die Angabe „Bundesministerium für Digitales und Verkehr“ durch die Angabe
„Bundesministerium für Verkehr“ und die Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und Klimaschutz“ durch 
die Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und Energie“ ersetzt. 
8. In § 26a Absatz 1 und 4, § 27a Absatz 2 Satz 1, § 27d Absatz 1, 1a, 1b und 4 Satz 1 und 3, § 27f Absatz 1, 4 
Satz 1 und 3 und Absatz 5 Satz 1 und 2 und § 30 Absatz 3 Satz 3 wird jeweils die Angabe
„Bundesministerium für Digitales und Verkehr“ durch die Angabe „Bundesministerium für Verkehr“ ersetzt. 
9. In § 30a Absatz 2 Satz 2 wird nach der Angabe „Bundesministerium“ die Angabe „der Verteidigung“
eingefügt. 
10. § 31 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Die Aufgaben des Bundes nach diesem Gesetz, den Verordnungen der Europäischen Gemeinschaft 
und den Verordnungen der Europäischen Union werden, soweit es nichts anderes bestimmt, von dem 
Bundesministerium für Verkehr oder einer von ihm bestimmten Stelle wahrgenommen.“ 
b) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
aa) Nach Nummer 4b werden die folgenden Nummern 4c bis 4f eingefügt: 
„4c. im Bereich der Vorfeldkontrolldienste 
a)gemäß Anhang III ADR.OR.F.005 Buchstabe a und b der Verordnung (EU) Nr. 139/2014 die 
Entgegennahme von Erklärungen und Benachrichtigungen von Organisationen, die für die Erbrin-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
gung von Vorfeldkontrolldiensten zuständig sind, wobei Organisationen im Sinne von 
ADR.OR.F.005 Buchstabe a der Verordnung (EU) Nr. 139/2014 auch zugelassene Anbieter von 
Flugverkehrsdiensten sind, die Vorfeldkontrolldienste erbringen; 
b) die Aufsicht über die Organisationen, die Vorfeldkontrolldienste erbringen; 
4d. die Aufsicht über die Flugplätze und Flugplatzbetreiber sowie damit befasster Personen 
gemäß Artikel 3 Absatz 1 der Verordnung (EU) Nr. 139/2014; 
4e. die Befreiung eines Flugplatzes von der Verpflichtung, stationäre Luftfahrzeuge an
allen Luftfahrzeugvorfeldpositionen mit Strom zu versorgen, gemäß Artikel 12 Absatz 2 der
Verordnung (EU) Nr. 1804/2023; 
4f. die Prüfung der Anträge von Flugplätzen auf Ausnahmen von den Anforderungen in 
Artikel 34 Absatz 1 Unterabsatz 1 Buchstabe g gemäß Artikel 34 Absatz 2 Unterabsatz 1 der
Verordnung (EU) 2024/1679;“ 
bb) In Nummer 11a Buchstabe b wird die Angabe „ist.“ durch die Angabe „ist;“ ersetzt. 
cc) In Nummer 12 wird die Angabe „Bundesministerium für Digitales und Verkehr“ durch die Angabe 
„Bundesministerium für Verkehr“ ersetzt. 
dd) In Nummer 18 wird die Angabe „Bundesministerium für Digitales und Verkehr“ durch die Angabe 
„Bundesministerium für Verkehr“ ersetzt. 
c) In Absatz 2a wird die Angabe „Bundesministerium für Digitales und Verkehr“ durch die Angabe
„Bundesministerium für Verkehr“ ersetzt. 
11. In den §§ 31a, 31b Absatz 1 Satz 2, Absatz 2 Satz 1 und 3, Absatz 5 Satz 1, Absatz 6 Satz 1 und 2 wird 
jeweils die Angabe „Bundesministerium für Digitales und Verkehr“ durch die Angabe „Bundesministerium 
für Verkehr“ ersetzt. 
12. In § 31c Absatz 1 Satz 1 wird in der Angabe vor Nummer 1 die Angabe „Bundesministerium für Digitales 
und Verkehr“ durch die Angabe „Bundesministerium für Verkehr“ ersetzt. 
13. § 31d wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 1 wird die Angabe „Bundesministerium für Digitales und Verkehr“ durch die Angabe 
„Bundesministeriums für Verkehr“ ersetzt.  
bb) In Satz 3 wird die Angabe „Bundesministerium für Digitales und Verkehr“ durch die Angabe 
„Bundesministeriums für Verkehr“ ersetzt. 
b) Absatz 4 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 3 wird die Angabe „den Bundesminister der Verteidigung,“ durch die Angabe „das
Bundesministerium der Verteidigung,“ ersetzt. 
bb) In Satz 6 wird die Angabe „Bundesministerium für Digitales und Verkehr“ durch die Angabe 
„Bundesministeriums für Verkehr“ ersetzt. 
14. In § 31e Satz 1, § 31f Absatz 1, 2 Satz 2, Absatz 3 Satz 2, Absatz 3a Satz 1 und 2 wird jeweils die Angabe 
„Bundesministeriums für Digitales und Verkehr“ durch die Angabe „Bundesministeriums für Verkehr“
ersetzt. 
15. § 32 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 1 wird in der Angabe vor Nummer 1 die Angabe „Bundesministerium für Digitales und 
Verkehr“ durch die Angabe „Bundesministerium für Verkehr“ ersetzt  
bb) In Satz 2 wird die Angabe „Bundesministerium für Digitales und Verkehr“ durch die Angabe 
„Bundesministerium für Verkehr“ ersetzt. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
cc) In Satz 4 wird die Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und Klimaschutz“ durch die Angabe 
„Bundesministerium für Wirtschaft und Energie“ ersetzt. 
dd) In Satz 5 wird die Angabe „Bundesministerium für Digitales und Verkehr“ durch die Angabe 
„Bundesministerium für Verkehr“ und die Angabe „Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz, 
nukleare Sicherheit und Verbraucherschutz“ durch die Angabe „Bundesministerium für Umwelt, 
Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit“ ersetzt. 
ee) In Satz 6 wird die Angabe „Bundesministerium des Innern und für Heimat“ durch die Angabe 
„Bundesministerium des Innern“ ersetzt. 
b) In Absatz 2 wird die Angabe „Bundesministerium für Digitales und Verkehr“ durch die Angabe
„Bundesministerium für Verkehr“ ersetzt. 
c) In Absatz 3 Satz 3 wird die Angabe „Bundesministerium für Digitales und Verkehr“ durch die Angabe 
„Bundesministerium für Verkehr“ ersetzt. 
d) In Absatz 4 wird in der Angabe vor Nummer 1 die Angabe „Bundesministerium für Verkehr“ durch die 
Angabe „Bundesministerium für Verkehr“ ersetzt. 
e) In Absatz 4a Satz 1 wird die Angabe „Bundesministerium für Digitales und Verkehr“ durch die Angabe 
„Bundesministerium für Verkehr“ ersetzt. 
f) Absatz 4b wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 1 wird die Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und Klimaschutz“ durch die Angabe 
„Bundesministerium für Wirtschaft und Energie“ ersetzt. 
bb) In Satz 2 wird die Angabe „Bundesministerium für Bildung und Forschung“ durch die Angabe 
„Bundesministeriums für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend“ ersetzt. 
g) In Absatz 4c Satz 1 wird die Angabe „Bundesministerium für Digitales und Verkehr“ durch die Angabe 
„Bundesministerium für Verkehr“ ersetzt. 
h) In Absatz 5 Satz 1 wird in der Angabe vor Nummer 1 die Angabe „Bundesministerium für Digitales 
und Verkehr“ durch die Angabe „Bundesministerium für Verkehr“ ersetzt. 
i) In Absatz 5a wird die Angabe „Bundesministerium für Digitales und Verkehr“ durch die Angabe
„Bundesministerium für Verkehr“ ersetzt. 
j) Absatz 6 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 1 wird die Angabe „Bundesministerium für Digitales und Verkehr“ durch die Angabe 
„Bundesministerium für Verkehr“ ersetzt. 
bb) In Satz 3 wird die Angabe „Bundesministerium für Digitales und Verkehr“ durch die Angabe 
„Bundesministerium für Verkehr“ und die Angabe „Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz, 
nukleare Sicherheit“ durch die Angabe „Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz,
Naturschutz und nukleare Sicherheit“ ersetzt. 
16. § 32a wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe „Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz, nukleare Sicherheit 
und Verbraucherschutz“ durch die Angabe „Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz 
und nukleare Sicherheit“ und die Angabe „Bundesministerium für Digitales und Verkehr“ durch die 
Angabe „Bundesministerium für Verkehr“ ersetzt. 
b) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 1 wird die Angabe „Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz, nukleare Sicherheit und 
Verbraucherschutz “ durch die Angabe „Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz,
Naturschutz und nukleare Sicherheit“ und die Angabe „Bundesministerium für Digitales und Verkehr“ 
durch die Angabe „Bundesministerium für Verkehr“ ersetzt. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
bb) In Satz 3 wird die Angabe „Bundesministeriums für Umwelt, Naturschutz, nukleare Sicherheit und 
Verbraucherschutz “ durch die Angabe „Bundesministeriums für Umwelt, Klimaschutz,
Naturschutz und nukleare Sicherheit“ und die Angabe „Bundesministeriums für Digitales und Verkehr“ 
durch die Angabe „Bundesministeriums für Verkehr“ ersetzt. 
c) In Absatz 3 Satz 3 wird die Angabe „Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz, nukleare Sicherheit 
und Verbraucherschutz “ durch die Angabe „Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz 
und nukleare Sicherheit“ und die Angabe „Bundesministerium für Digitales und Verkehr“ durch die 
Angabe „Bundesministerium für Verkehr“ ersetzt.
17. In § 32d Satz 1 wird die Angabe „Bundesministeriums für Digitales und Verkehr“ durch die Angabe
„Bundesministeriums für Verkehr“ ersetzt.
18. § 57 wird wie folgt geändert:
a) In Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe „Bundesministerium der Justiz “ durch die Angabe
„Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz“, die Angabe „Bundesministeriums für Digitales und
Verkehr“ durch die Angabe „Bundesministeriums für Verkehr“ und die Angabe „Bundesministerium für 
Wirtschaft und Klimaschutz“ durch die Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und Energie“
ersetzt.
b) In Absatz 5 Satz 3 wird die Angabe „Bundesministerium der Justiz “ durch die Angabe
„Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz“ ersetzt.
c) In Absatz 7 Satz 2 und 3 wird jeweils die Angabe „Bundesministerium für Justiz“ durch die Angabe 
„Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz“ ersetzt.
19. In § 57a Absatz 4 Satz 1 wird die Angabe „Bundesministerium der Justiz“ durch die Angabe
„Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz“, die Angabe „Bundesministeriums für Digitales und Verkehr“ 
durch die Angabe „Bundesministeriums für Verkehr“ und die Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft 
und Klimaschutz“ durch die Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und Energie“ ersetzt.
20. § 57c wir wie folgt geändert:
a) In Absatz 1 wird die Angabe „Bundesministerium der Justiz“ durch die Angabe „Bundesministerium 
der Justiz und für Verbraucherschutz“, die Angabe „Bundesministeriums für Digitales und Verkehr“ 
durch die Angabe „Bundesministeriums für Verkehr“ und die Angabe „Bundesministerium für
Wirtschaft und Klimaschutz“ durch die Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und Energie“ ersetzt.
b) In Absatz 3 wird die Angabe „Bundesministerium der Justiz“ durch die Angabe „Bundesministerium 
der Justiz und für Verbraucherschutz“, die Angabe „Bundesministeriums für Digitales und Verkehr“ 
durch die Angabe „Bundesministeriums für Verkehr“ und die Angabe „Bundesministerium für
Wirtschaft und Klimaschutz“ durch die Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und Energie“ ersetzt.
21. In § 63 Nummer 1 und 2, § 70 Absatz 2, § 73 Absatz 1 Satz 2 und 6 wird jeweils die Angabe
„Bundesministerium für Digitales und Verkehr“ durch die Angabe „Bundesministerium für Verkehr“ ersetzt.
Artikel 10 
Änderung des Bundesnaturschutzgesetzes 
Das Bundesnaturschutzgesetz vom 29. Juli 2009 (BGBl. I S. 2542), das zuletzt durch Artikel 48 des Gesetzes 
vom 23. Oktober 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 323) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. Nach § 15 Absatz 6 wird der folgende Absatz 6a eingefügt:
„(6a) Für verkehrliche Vorhaben und Vorhaben von militärischer Relevanz, die durch Bundesgesetz in 
das überragende öffentliche Interesse gestellt sind und für die aus dem Sondervermögen Infrastruktur und 
Klimaneutralität finanzierten Vorhaben, stehen Ersatzzahlungen nach Absatz 6 Ausgleichs- und Ersatzmaß-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
nahmen nach Absatz 2 Satz 3 und 4 gleichrangig zur Verfügung. Dies betrifft insbesondere die Vorhaben 
nach § 20 Absatz 1 Nummer 2 des Allgemeinen Eisenbahngesetzes, § 1 Absatz 3 des
Bundesschienenwegeausbaugesetzes, § 3 Absatz 1 des Bundesfernstraßengesetzes, § 1 Absatz 3 des Fernstraßenausbaugesetzes, 
§ 8 Absatz 1 Satz 6 und § 18 Absatz 1 des Bundeswasserstraßengesetzes, § 1 Absatz 3 des
Bundeswasserstraßenausbaugesetzes. Satz 1 gilt entsprechend für Vorhaben nach § 1 Absatz 1 des
Telekommunikationsgesetzes. Die jeweils zuständigen Vorhabenträger in Bundes- und Bundesauftragsverwaltung und der
Eisenbahnen des Bundes können ihre Verpflichtung zur Ausführung, Unterhaltung und Sicherung von
Ausgleichsoder Ersatzmaßnahmen durch Ersatzzahlung an das Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz,
Naturschutz und nukleare Sicherheit oder an eine durch dieses zu bestimmende Stelle erfüllen. Das
Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit stellt sicher, dass die Ersatzzahlung 
zweckgebunden verwendet wird und ihre Verwendung nachweislich eine gleichwertige oder höhere
ökologische Aufwertung in dem betroffenen Naturraum oder einem der angrenzenden Naturräume erwarten lässt. 
Das Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit kann sich bei der 
Bewirtschaftung der Mittel sowie bei der Ausführung, Unterhaltung und Sicherung von
Aufwertungsmaßnahmen Dritter bedienen. Die Höhe der Ersatzzahlung bemisst sich nach der
Bundeskompensationsverordnung.“ 
2. § 17 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 4 wird wie folgt geändert: 
aa) Satz 1 Nummer 2 wird durch die folgende Nummer 2 ersetzt: 
„2. die vorgesehenen Maßnahmen zur Vermeidung, zum Ausgleich und zum Ersatz der
Beeinträchtigungen von Natur und Landschaft einschließlich Angaben zur tatsächlichen und rechtlichen 
Verfügbarkeit der für Ausgleich und Ersatz benötigten Flächen oder, soweit eine Ersatzzahlung zu 
leisten ist, Angaben zur Berechnung und Höhe.“ 
bb) Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Die zuständige Behörde kann die Vorlage von Gutachten verlangen, soweit dies zur Beurteilung 
der Auswirkungen des Eingriffs und der Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen oder zur Beurteilung 
der Berechnung und Höhe einer Ersatzzahlung erforderlich ist.“ 
b) Nach Absatz 5 Satz 2 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Dies gilt nicht für Ersatzzahlung nach § 15 Absatz 6a.“ 
c) Nach Absatz 6 Satz 2 wird der folgende Satz eingefügt: 
„In das Verzeichnis sind auch die durch Ersatzzahlung nach § 15 Absatz 6a finanzierten Maßnahmen 
sowie die Höhe und Empfänger der jeweiligen Ersatzgeldleistungen aufzunehmen. Zuständig für die 
Übermittlung an die für die Führung des Kompensationsverzeichnisses zuständigen Stelle ist das
Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit oder eine durch dieses 
zu bestimmende Stelle.“ 
d) Nach Absatz 7 Satz 2 wird der folgende Satz eingefügt: 
„In den Fällen des § 15 Absatz 6a stellt die zuständige Behörde lediglich die Leistung der Zahlung fest.“ 
e) Nach Absatz 9 Satz 3 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Soweit die Kompensation durch Ersatzzahlung nach § 15 Absatz 6a erfolgt, finden die Sätze 1, 2 und 
3 keine Anwendung; die Verpflichtung des Verursachers gilt mit Zahlung als erfüllt.“ 
f) Nach Absatz 10 Satz 1 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Zusätzlich zu den nach dem Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung vorgesehenen Unterlagen 
sollen auch die Angaben zur Ersatzzahlung nach § 15 Absatz 6a gemacht werden, soweit diese für die 
Beurteilung der Umweltauswirkungen erheblich sind.“ 
3. Nach § 74 Absatz 6 wird der folgende Absatz 7 eingefügt: 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
„(7) § 15 und § 17 in der bis einschließlich … [einsetzen: Datum des Tages vor Inkrafttreten des Gesetzes 
nach Artikel 19 Absatz 2] geltenden Fassung finden weiterhin Anwendung auf Eingriffe in Natur und
Landschaft, 
1. deren Zulassung vor dem … [einsetzen: Inkrafttreten des Gesetzes nach Artikel 19 Absatz 2] bei einer 
zuständigen Behörde beantragt wurde, 
2. deren Anzeige vor dem … [einsetzen: Inkrafttreten des Gesetzes nach Artikel 19 Absatz 2] erfolgt ist 
oder 
3. bei denen die Durchführung durch eine Behörde vor dem … [einsetzen: Inkrafttreten des Gesetzes nach 
Artikel 19 Absatz 2] begonnen wurde. 
Satz 1 gilt entsprechend für Eingriffe, bei denen vor dem … [einsetzen: Inkrafttreten des Gesetzes nach 
Artikel 19 Absatz 2] durch die zuständige Behörde 
1. das Verfahren zur Feststellung der UVP-Pflicht nach § 5 des Gesetzes über die
Umweltverträglichkeitsprüfung oder entsprechenden landesrechtlichen Vorschriften eingeleitet wurde, 
2. das Verfahren zur Unterrichtung über den Untersuchungsrahmen nach § 15 Absatz 1 des Gesetzes über 
die Umweltverträglichkeitsprüfung oder entsprechenden landesrechtlichen Vorschriften eingeleitet 
wurde oder 
3. der UVP-Bericht durch den Vorhabenträger nach § 16 des Gesetzes über die
Umweltverträglichkeitsprüfung vorgelegt wurde. 
 Abweichend von den Sätzen 1 und 2 kann die Anwendung von § 15 Absatze 6a sowie § 17 in der ab dem 
… [einsetzen: Datum des Inkrafttretens nach Artikel 19 Absatz 2] geltenden Fassung auf Antrag des
Verursachers erfolgen.“ 
Artikel 11 
Änderung des Verwaltungsverfahrensgesetzes 
Das Verwaltungsverfahrensgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 23. Januar 2003 (BGBl. I S. 
102), das zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom 15. Juli 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 236) geändert worden ist, 
wird wie folgt geändert: 
1. Die Inhaltsübersicht wird wie folgt geändert:  
a) Die Angabe zu § 27b wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
  „§ 27b Auslegung von Dokumenten“. 
b) Nach der Angabe zu § 72 wird die folgende Angabe eingefügt: 
„§ 72a Einreichung des Plans“ 
c) Nach der Angabe zu § 73 wird die folgende Angabe eingefügt: 
„§ 73a Behördenbeteiligung 
§ 73b Erörterungstermin 
§ 73c Planänderung im Verfahren“. 
d) Die Angabe zu § 74 wird durch die folgende ersetzt: 
„§ 74 Planfeststellungsbeschluss 
§ 74a Plangenehmigung 
§ 74b Entfallen von Planfeststellung und Plangenehmigung“. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
e) Nach der Angabe zu § 75 wird die folgende Angabe eingefügt: 
„§ 75a Außerkrafttreten des Plans“ 
f) Nach der Angabe zu § 102a wird die folgende Angabe eingefügt: 
„§ 102b Übergangsvorschrift zu den §§ 72 bis 78“ 
2. § 27a wird durch den folgenden § 27a ersetzt: 
„§ 27a 
Bekanntmachung im Internet 
(1) Ist durch Rechtsvorschrift eine öffentliche oder ortsübliche Bekanntmachung angeordnet, so ist 
diese dadurch zu bewirken, dass der Inhalt der Bekanntmachung auf einer Internetseite der Behörde oder 
ihres Verwaltungsträgers veröffentlicht wird. Zusätzlich erfolgt eine Veröffentlichung im elektronischen 
Mitteilungs- oder Verkündungsblatt der Behörde oder ihres Verwaltungsträgers. Soweit durch
Rechtsvorschrift nichts anderes bestimmt ist, ist für die Einhaltung einer vorgeschriebenen Frist die Veröffentlichung 
im Internet nach Satz 1 maßgeblich. 
(2) Absatz 1 gilt nicht, wenn eine Veröffentlichung im Internet, insbesondere aus technischen Gründen, 
nicht möglich ist. In diesen Fällen ist die Bekanntmachung auf eine andere Weise zu bewirken. Abweichend 
von Absatz 1 Satz 3 ist für die Einhaltung einer vorgeschriebenen Frist die Bekanntmachung auf diese Weise 
maßgeblich.“ 
3. § 27b wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
„§ 27b 
Auslegung von Dokumenten“ 
b) Die Absätze 1 und 2 werden durch die folgenden Absätze 1 und 2 ersetzt: 
„(1) Ist durch Rechtsvorschrift die Auslegung von Dokumenten zur Einsicht angeordnet, so erfolgt 
sie dadurch, dass die Dokumente auf einer Internetseite der für die Auslegung zuständigen Behörde 
oder ihres Verwaltungsträgers veröffentlicht werden. Ist eine Veröffentlichung der auszulegenden
Dokumente im Internet, insbesondere aus technischen Gründen, nicht möglich, erfolgt die angeordnete 
Auslegung zur Einsicht durch eine andere Zugangsmöglichkeit. 
(2) In der Bekanntmachung der Auslegung sind anzugeben 
1. der Zeitraum der Auslegung, 
2. die Internetseite, auf der die Veröffentlichung erfolgt, und 
3. im Fall des Absatzes 1 Satz 2 die Art und der Ort der anderen Zugangsmöglichkeit.“ 
c) In Absatz 4 in der Angabe vor Nummer 1 wird die Angabe „auszulegenden“ gestrichen. 
4. § 30 wird durch den folgenden § 30 ersetzt: 
„§ 30 
Geheimhaltung  
Die Beteiligten haben Anspruch darauf, dass ihre Geheimnisse, insbesondere die zum persönlichen
Lebensbereich gehörenden Geheimnisse sowie die Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse und sonstige
geheimhaltungsbedürftige Daten, die Teile einer Infrastruktur betreffen, die durch Rechtsvorschrift als Kritische 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Infrastruktur bestimmt worden sind und nachweislich besonders schutzbedürftig und für die
Funktionsfähigkeit der Kritischen Infrastruktur maßgeblich sind, von der Behörde nicht unbefugt offenbart werden.“ 
5. § 72 Absatz 2 wird durch folgenden Absatz 2 ersetzt:
„(2) Die Mitteilung nach § 17 Absatz 2 Satz 2 und die Aufforderung nach § 17 Absatz 4 Satz 2 
sind im Planfeststellungsverfahren öffentlich bekannt zu machen.“ 
6. Nach § 72 wird der folgende § 72a eingefügt:
„§ 72a 
Einreichung des Plans 
(1) Der Träger des Vorhabens hat den vollständigen Plan bei der Planfeststellungsbehörde elektronisch 
einzureichen. Die Anforderungen an den Geheim- und Sabotageschutz sind zu beachten. 
(2) Die Planfeststellungsbehörde kann festlegen, dass der Plan über eine von ihr oder ihrem
Verwaltungsträger zur Verfügung gestellte Datenplattform einzureichen ist und diese Grundlage für die
durchzuführende Behördenbeteiligung, das durchzuführende Anhörungsverfahren und die weiteren
durchzuführenden Verfahrensschritte zwischen den Beteiligten ist. 
(3) Die Planfeststellungsbehörde bestimmt die technischen Anforderungen an den elektronischen
Austausch und an die Datenplattform, sowie die Art und den Umfang der einzureichenden Dokumente. Ist die 
in den Vorschriften dieses Abschnitts vorgesehene elektronische Durchführung des
Planfeststellungsverfahrens aus technischen Gründen nicht möglich, bestimmt die Planfeststellungsbehörde das weitere Vorgehen.“ 
7. § 73 wird durch den folgenden § 73 ersetzt:
„§ 73 
Anhörungsverfahren 
(1) Die Planfeststellungsbehörde legt den Plan innerhalb von drei Wochen nach Zugang und für die 
Dauer von einem Monat zur Einsicht aus. Auf Verlangen eines Beteiligten, das während der Dauer der
Auslegung an die Planfeststellungsbehörde zu richten ist, wird diesem eine andere, leicht zu erreichende
Zugangsmöglichkeit zur Verfügung gestellt. Auf eine Auslegung kann verzichtet werden, wenn der Kreis der 
Betroffenen und die Vereinigungen nach Absatz 3 Satz 5 bekannt sind und ihnen innerhalb einer
angemessenen Frist Gelegenheit gegeben wird, den Plan anderweitig elektronisch einzusehen; Satz 2 gilt
entsprechend. 
(2) Bei der Planfeststellungsbehörde können bis zu sechs Wochen ab der Auslegung des Plans
Einwendungen gegen den Plan elektronisch erhoben oder Stellungnahmen elektronisch abgegeben werden durch 
1. Betroffene und
2. Vereinigungen, die auf Grund einer Anerkennung nach anderen Rechtsvorschriften befugt sind,
Rechtsbehelfe nach der Verwaltungsgerichtsordnung gegen die Entscheidung nach § 74 einzulegen.
Ist die elektronische Erhebung oder Abgabe im Einzelfall nicht zumutbar, stellt die Planfeststellungsbehörde 
auf Verlangen eine andere Weise zur Verfügung. Im Falle des Absatzes 1 Satz 3 bestimmt die
Planfeststellungsbehörde eine angemessene Einwendungsfrist. Mit Ablauf der Einwendungsfrist sind alle
Einwendungen ausgeschlossen, die nicht auf besonderen privatrechtlichen Titeln beruhen. Hierauf ist bei 
der Information über die Dauer der Einwendungsfrist nach Satz 3 hinzuweisen. 
(3) Die Planfeststellungsbehörde macht die Auslegung des Plans vorher öffentlich bekannt. In der
Bekanntmachung weist sie darauf hin, dass 
1. etwaige Einwendungen von Betroffenen bei der Planfeststellungsbehörde innerhalb der
Einwendungsfrist elektronisch zu erheben sind,
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
2. Stellungnahmen von Vereinigungen nach Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 bei der Planfeststellungsbehörde 
innerhalb der Einwendungsfrist elektronisch abzugeben sind, 
3. im Fall der Unzumutbarkeit einer elektronischen Erhebung oder Abgabe im Einzelfall auf Verlangen 
eine andere Weise zur Verfügung gestellt wird, 
4. mit Ablauf der Einwendungsfrist alle Einwendungen ausgeschlossen sind, die nicht auf besonderen 
privatrechtlichen Titeln beruhen, 
5. bei Ausbleiben eines Beteiligten in einem Erörterungstermin auch ohne ihn verhandelt werden kann, 
6. die Personen, die Einwendungen erhoben haben, oder die Vereinigungen, die Stellungnahmen
abgegeben haben, von dem Erörterungstermin durch Information auf der Internetseite der
Planfeststellungsbehörde benachrichtigt werden können, 
7. die Zustellung der Entscheidung über die Einwendungen und Stellungnahmen auch durch die
Veröffentlichung auf der Internetseite der Planfeststellungsbehörde oder ihres Verwaltungsträgers erfolgen 
kann, und 
8. während der Dauer der Anhörung einem Beteiligten auf dessen Verlangen eine leicht zu erreichende 
Zugangsmöglichkeit von der Planfeststellungsbehörde zur Verfügung gestellt wird.“ 
8. Nach § 73 werden die folgenden §§ 73a bis 73c eingefügt: 
„§ 73a 
Behördenbeteiligung 
(1) Mit Auslegung des Plans fordert die Planfeststellungsbehörde die Behörden, deren Aufgabenbereich 
durch das Vorhaben berührt werden, elektronisch zur Stellungnahme auf. 
(2) Die Behörden haben ihre Stellungnahme innerhalb einer von der Planfeststellungsbehörde
festzusetzenden Frist elektronisch abzugeben. Die Frist darf drei Monate nicht überschreiten. Stellungnahmen, die 
nach Ablauf der Frist nach Satz 1 eingehen, sind zu berücksichtigen, wenn der Planfeststellungsbehörde die 
vorgebrachten Belange bekannt sind oder hätten bekannt sein müssen oder für die Rechtmäßigkeit der
Entscheidung von Bedeutung sind. Im Übrigen können sie berücksichtigt werden.  
(3) Eine in mehreren Aufgabenbereichen betroffene Behörde hat eine inhaltlich einheitliche
Stellungnahme abzugeben. 
§ 73b 
Erörterungstermin 
(1) Nach Ablauf der Einwendungsfrist kann die Planfeststellungsbehörde einen Erörterungstermin 
durchführen, sofern sie diesen für erforderlich hält, weil dadurch eine weitere Aufklärung der Sach- und 
Rechtslage oder eine Befriedung zu erwarten ist. Die Planfeststellungsbehörde schließt die Erörterung
innerhalb von drei Monaten nach Ablauf der Einwendungsfrist ab. 
(2) Die Planfeststellungsbehörde macht einen Erörterungstermin mindestens eine Woche vorher
öffentlich bekannt. Die Bekanntmachung über die Durchführung eines Erörterungstermins soll mit der
Bekanntmachung nach § 73 Absatz 3 Satz 1 verbunden werden.  
(3) Gegenstand eines Erörterungstermins sind die rechtzeitig gegen den Plan erhobenen Einwendungen 
von Betroffenen nach § 73 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1, die rechtzeitig abgegebenen Stellungnahmen von 
Vereinigungen nach § 73 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 sowie die Stellungnahmen der Behörden nach § 73a zu 
dem Plan. Berechtigt zur Teilnahme am Erörterungstermin sind: 
1. der Träger des Vorhabens, 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
2. die Behörden nach § 73a, 
3. die Betroffenen sowie 
4. diejenigen, die Einwendungen erhoben oder Stellungnahmen abgegeben haben. 
Die Planfeststellungsbehörde kann den Kreis der Teilnehmenden bestimmen. 
(4) Die Planfeststellungsbehörde kann die Erörterung ganz oder teilweise durch digitale Formate nach 
§ 27c ersetzen. § 27c Absatz 1 Nummer 2 ist mit der Maßgabe anzuwenden, dass der Erörterungstermin auch 
ohne Einwilligung der zur Teilnahme Berechtigten durch eine Video- oder Telefonkonferenz ersetzt werden 
kann. Die Planfeststellungsbehörde informiert im Fall des Satzes 2 auf ihrer Internetseite über Art, Umfang 
und Nutzung der digitalen Formate. 
(5) Im Übrigen gelten für eine Erörterung die Vorschriften über die mündliche Verhandlung im
förmlichen Verwaltungsverfahren (§ 67 Absatz 2 Nummer 1 und 4 und Absatz 3 sowie § 68) entsprechend. 
§ 73c 
Planänderung im Verfahren 
(1) Soll ein ausgelegter Plan geändert werden und werden dadurch der Aufgabenbereich einer Behörde 
oder einer Vereinigung nach § 73 Absatz 2 Nummer 2 oder Belange Dritter erstmals oder stärker als bisher 
berührt, so ist diesen die Änderung elektronisch mitzuteilen und ihnen Gelegenheit zu elektronischen
Stellungnahmen und Einwendungen innerhalb von zwei Wochen zu geben. § 73 Absatz 2 Satz 2, 4 und 5 gilt 
entsprechend. 
(2) Wird sich die Änderung voraussichtlich auf das Gebiet einer anderen Gemeinde auswirken, gelten 
die §§ 73 bis 73b mit der Maßgabe, dass von einer Erörterung oder deren Ersatz durch digitale Formate im 
Sinne des § 73b abgesehen werden soll.“ 
9. § 74 wird durch die folgenden §§ 74 bis 74b ersetzt: 
„§ 74 
Planfeststellungsbeschluss 
(1) Die Planfeststellungsbehörde stellt den Plan fest (Planfeststellungsbeschluss). Die Vorschriften über 
die Entscheidung und die Anfechtung der Entscheidung im förmlichen Verwaltungsverfahren (§ 69 Absatz 
1 und § 70) sind anzuwenden. 
(2) Im Planfeststellungsbeschluss entscheidet die Planfeststellungsbehörde über die Einwendungen und 
Stellungnahmen, über die keine Einigung erzielt worden ist; nicht beachtliche Belange können
zusammenfassend dargestellt werden. Sie hat dem Träger des Vorhabens Vorkehrungen oder die Errichtung und
Unterhaltung von Anlagen aufzuerlegen, die zum Wohl der Allgemeinheit oder zur Vermeidung nachteiliger 
Wirkungen auf Rechte anderer erforderlich sind. Sind solche Vorkehrungen oder Anlagen untunlich oder 
mit dem Vorhaben unvereinbar, so hat der Betroffene Anspruch auf angemessene Entschädigung in Geld. 
(3) Soweit eine abschließende Entscheidung noch nicht möglich ist, ist diese im
Planfeststellungsbeschluss vorzubehalten; dem Träger des Vorhabens ist dabei aufzugeben, noch fehlende oder von der
Planfeststellungsbehörde bestimmte Unterlagen rechtzeitig vorzulegen. 
(4) Die Planfeststellungsbehörde legt den Beschluss mit einer Rechtsbehelfsbelehrung und dem
festgestellten Plan für zwei Wochen zur Einsicht aus. Auf Verlangen eines Beteiligten, das bis zum Ablauf der 
Rechtsbehelfsfrist an die Planfeststellungsbehörde zu richten ist, wird diesem eine andere, leicht zu
erreichende Zugangsmöglichkeit zur Verfügung gestellt. Mit dem Ende der Auslegungsfrist gilt der Beschluss 
dem Träger des Vorhabens, den Betroffenen, den Vereinigungen nach § 73 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 und 
denjenigen gegenüber, die Einwendungen erhoben oder Stellungnahmen abgegeben haben, als zugestellt. 
Der Planfeststellungsbeschluss kann dem Träger des Vorhabens, denjenigen, über deren Einwendungen ent-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
schieden worden ist, und den Vereinigungen, über deren Stellungnahmen entschieden worden ist, auch
zugestellt werden. 
(5) Die Planfeststellungsbehörde macht die Auslegung des festgestellten Plans vorher öffentlich
bekannt. In der Bekanntmachung weist sie darauf hin, dass  
1. auf Verlangen eines Beteiligten, das bis zum Ablauf der Rechtsbehelfsfrist an die
Planfeststellungsbehörde zu richten ist, ihm eine andere, leicht zu erreichende Zugangsmöglichkeit zur Verfügung gestellt 
wird und  
2. mit dem Ende der Auslegungsfrist der Beschluss dem Träger des Vorhabens, den Betroffenen, den 
Vereinigungen nach § 73 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 und denjenigen gegenüber, die Einwendungen 
erhoben und Stellungnahmen abgegeben haben, als zugestellt gilt. 
(6) Die Planfeststellungsbehörde soll die Unterlagen nach Absatz 4 Satz 1 nach dem Ende der
Auslegungsfrist mindestens bis zum Ende der Rechtsbehelfsfrist zur Information im Internet veröffentlichen. 
§ 74a 
Plangenehmigung 
(1) Anstelle eines Planfeststellungsbeschlusses kann eine Plangenehmigung erteilt werden, wenn 
1. Rechte anderer nicht oder nur unwesentlich beeinträchtigt werden oder die Betroffenen sich mit der
Inanspruchnahme ihres Eigentums oder eines anderen Rechts einverstanden erklärt haben, 
2. mit den Trägern öffentlicher Belange, deren Aufgabenbereich berührt wird, das Benehmen hergestellt 
worden ist und 
3. nicht andere Rechtsvorschriften eine Öffentlichkeitsbeteiligung vorschreiben, die den Anforderungen des 
§ 73 Absatz 1 Satz 1 und Satz 2, Absatz 2 und 3 sowie des § 73b entsprechen muss. 
(2) Auf die Erteilung einer Plangenehmigung sind die Vorschriften über das Planfeststellungsverfahren 
nicht anzuwenden. Die Plangenehmigung ist dem Träger des Vorhabens, denjenigen, über deren
Einwendungen entschieden worden ist, und den Vereinigungen, über deren Stellungnahmen entschieden worden ist, 
zuzustellen. Sind außer an den Träger des Vorhabens mehr als 50 Zustellungen vorzunehmen, so gilt § 74 
Absatz 4 Satz 1 bis 3 und Absatz 5 entsprechend. 
(3) Die Plangenehmigung hat die Rechtswirkungen der Planfeststellung. Vor Erhebung einer
verwaltungsgerichtlichen Klage bedarf es keiner Nachprüfung in einem Vorverfahren. § 75 Absatz 4 gilt
entsprechend. 
(4) Abweichend von Absatz 1 Nummer 3 kann für ein Vorhaben, für das nach dem Gesetz über die 
Umweltverträglichkeitsprüfung eine Umweltverträglichkeitsprüfung durchzuführen ist, an Stelle eines
Planfeststellungsbeschlusses eine Plangenehmigung erteilt werden. Die §§ 73 bis 73b gelten entsprechend mit 
Ausnahme von § 73 Absatz 2 Satz 4 und 5. Im Übrigen findet das Gesetz über die
Umweltverträglichkeitsprüfung Anwendung. 
§ 74b 
Entfallen von Planfeststellung und Plangenehmigung 
Planfeststellung und Plangenehmigung entfallen in Fällen von unwesentlicher Bedeutung. Diese liegen 
vor, wenn  
1. andere öffentliche Belange nicht berührt sind oder die erforderlichen behördlichen Entscheidungen
vorliegen und sie dem Plan nicht entgegenstehen, 
2. Rechte anderer nicht beeinflusst werden oder mit den vom Plan Betroffenen entsprechende
Vereinbarungen getroffen worden sind und 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
3. nicht andere Rechtsvorschriften eine Öffentlichkeitsbeteiligung vorschreiben, die den Anforderungen des 
§ 73 Absatz 1 Satz 1 und 2, Absatz 2 und 3 und des § 73b entsprechen muss.“ 
10. § 75 wird durch die folgenden §§ 75 und 75a ersetzt: 
„§ 75 
Rechtswirkungen der Planfeststellung 
(1) Durch die Planfeststellung wird die Zulässigkeit des Vorhabens einschließlich der notwendigen
Folgemaßnahmen an anderen Anlagen im Hinblick auf alle von ihm berührten öffentlichen Belange festgestellt. 
Neben der Planfeststellung sind andere behördliche Entscheidungen, insbesondere öffentlich-rechtliche
Genehmigungen, Verleihungen, Erlaubnisse, Bewilligungen, Zustimmungen und Planfeststellungen nicht
erforderlich. Durch die Planfeststellung werden alle öffentlich-rechtlichen Beziehungen zwischen dem Träger 
des Vorhabens und den durch den Plan Betroffenen rechtsgestaltend geregelt. 
(2) Mängel bei der Abwägung der von dem Vorhaben berührten öffentlichen und privaten Belange sind 
nur erheblich, wenn sie offensichtlich und auf das Abwägungsergebnis von Einfluss gewesen sind.
Erhebliche Mängel bei der Abwägung oder eine Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften führen nur dann 
zur Aufhebung des Planfeststellungsbeschlusses oder der Plangenehmigung, wenn sie nicht durch
Planergänzung oder durch ein ergänzendes Verfahren behoben werden können. Die §§ 45 und 46 bleiben
unberührt. 
(3) Wird eine Planergänzung oder ein ergänzendes Verfahren nach Absatz 2 erforderlich und
unverzüglich betrieben, bleibt die Durchführung des Vorhabens zulässig, soweit es von der Planergänzung oder dem 
Ergebnis des ergänzenden Verfahrens offensichtlich nicht berührt ist. 
(4) Ist der Planfeststellungsbeschluss unanfechtbar geworden, so sind Ansprüche auf Unterlassung des 
Vorhabens, auf Beseitigung oder Änderung der Anlagen oder auf Unterlassung ihrer Benutzung
ausgeschlossen. Treten nicht voraussehbare Wirkungen des Vorhabens oder der dem festgestellten Plan entsprechenden 
Anlagen auf das Recht eines anderen erst nach Unanfechtbarkeit des Plans auf, so kann der Betroffene
Vorkehrungen oder die Errichtung und Unterhaltung von Anlagen verlangen, welche die nachteiligen Wirkungen 
ausschließen. Sie sind dem Träger des Vorhabens durch Beschluss der Planfeststellungsbehörde
aufzuerlegen. Sind solche Vorkehrungen oder Anlagen untunlich oder mit dem Vorhaben unvereinbar, so richtet sich 
der Anspruch auf angemessene Entschädigung in Geld. Werden Vorkehrungen oder Anlagen im Sinne des 
Satzes 2 notwendig, weil nach Abschluss des Planfeststellungsverfahrens auf einem benachbarten
Grundstück Veränderungen eingetreten sind, so hat die hierdurch entstehenden Kosten der Eigentümer des
benachbarten Grundstücks zu tragen, es sei denn, dass die Veränderungen durch natürliche Ereignisse oder höhere 
Gewalt verursacht worden sind; Satz 4 ist nicht anzuwenden. 
(5) Anträge, mit denen Ansprüche auf Herstellung von Einrichtungen oder auf angemessene
Entschädigung nach Absatz 4 Satz 2 und 4 geltend gemacht werden, sind an die Planfeststellungsbehörde zu richten; 
sie sind nur innerhalb von drei Jahren nach dem Zeitpunkt zulässig, zu dem der Betroffene von den
nachteiligen Wirkungen des dem unanfechtbar festgestellten Plan entsprechenden Vorhabens oder der Anlage 
Kenntnis erhalten hat. Sie sind ausgeschlossen, wenn nach Herstellung des dem Plan entsprechenden
Zustands 30 Jahre verstrichen sind. 
§ 75a 
Außerkrafttreten des Plans 
(1) Wird mit der Durchführung des Plans nicht innerhalb von zehn Jahren nach Eintritt der
Unanfechtbarkeit begonnen, so tritt er außer Kraft. Dies gilt nicht, wenn der Plan zuvor auf Antrag des Trägers des 
Vorhabens von der Planfeststellungsbehörde um insgesamt höchstens fünf Jahre verlängert wird. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
(2) Als Beginn der Durchführung des Plans gilt jede erstmals nach außen erkennbare Tätigkeit von 
mehr als nur geringfügiger Bedeutung zur plangemäßen Verwirklichung des Vorhabens. Eine spätere
Unterbrechung der Verwirklichung des Vorhabens berührt den Beginn der Durchführung nicht.  
(3) Vor der Entscheidung nach Absatz 1 ist eine auf den Antrag begrenzte Anhörung nach dem für die 
Planfeststellung oder für die Plangenehmigung vorgeschriebenen Verfahren durchzuführen. Auf die
Entscheidung über die Verlängerung sowie die Anfechtung der Entscheidung sind die Bestimmungen über den 
Planfeststellungsbeschluss entsprechend anzuwenden.“ 
11. Nach § 102a wird der folgende § 102b eingefügt:
„§ 102b 
Übergangsvorschrift zu den §§ 72 bis 78 
Für vor dem … [einsetzen: Datum des Inkrafttretens nach Artikel 19 Absatz 1 dieses Gesetzes] und bis 
einschließlich 31. Dezember 2028 eingeleitete Planfeststellungs- oder Plangenehmigungsverfahren kann die 
Planfeststellungsbehörde für alle oder einzelne Verfahrensschritte das Verwaltungsverfahrensgesetz in der 
bis einschließlich … [einsetzen: Datum des Tages vor dem Inkrafttreten nach Artikel 19 Absatz 1] geltenden 
Fassung anwenden. Satz 1 gilt entsprechend, wenn das Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung
anzuwenden ist und dieses auf das Verwaltungsverfahrensgesetz verweist.“ 
Artikel 121 
Änderung des Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung 
Das Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung in der Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 
2021 (BGBl. I S. 540), das zuletzt durch Artikel 10 des Gesetzes vom 23. Oktober 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 323) 
geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. In der Inhaltsübersicht wird nach der Angabe zu § 14d die folgende Angabe eingefügt:
„§ 14e Ausnahmen von der Umweltverträglichkeitsprüfung für Verteidigung sowie für Verkehrs- und
Energieinfrastruktur“  
2. In § 1 Absatz 2 Satz 5 wird die Angabe „Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz, nukleare Sicherheit 
und Verbraucherschutz“ durch die Angabe „Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und 
nukleare Sicherheit“ ersetzt.
3. In § 5 Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe „§§ 6 bis 14b“ durch die Angabe „§§ 6 bis 14e“ ersetzt.
4. § 14a wird durch den folgenden § 14a ersetzt:
„§ 14a  
Besondere Änderungen zur Modernisierung und Digitalisierung von Schienenwegen 
(1) Keiner Umweltverträglichkeitsprüfung bedürfen folgende Änderungen von Vorhaben nach den 
Nummern 14.7, 14.8, 14.11 oder 19.13 der Anlage 1: 
1 Dieser Artikel dient der Umsetzung der Richtlinie 2011/92/EU des Europäischen Parlaments und des Rates  
vom 13. Dezember 2011 über die Umweltverträglichkeitsprüfung bei bestimmten öffentlichen und privaten Projekten (ABl. L 26 vom 28.1.2012, S. 
1), zuletzt geändert durch die Richtlinie 2014/52/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. April 2014 zur Änderung der 
Richtlinie 2011/92/EU über die Umweltverträglichkeitsprüfung bei bestimmten öffentlichen und privaten Projekten (ABl. L 124 vom 
25.4.2014, S.1) 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
1. die Ausstattung einer bestehenden Bahnstrecke im Zuge des Wiederaufbaus nach einer
Naturkatastrophe mit einer Oberleitung oder Stromschiene einschließlich dafür notwendiger Bahnstromschaltanlagen 
und räumlich begrenzter baulicher Anpassungen, insbesondere von Tunneln mit geringer Länge oder 
von Kreuzungsbauwerken,
2. die Ausstattung einer bestehenden Bahnstrecke mit einer Oberleitung oder Stromschiene auf einer 
Länge bis 60 Kilometer, einschließlich dafür notwendiger Bahnstromschaltanlagen und räumlich
begrenzter baulicher Anpassungen, insbesondere von Tunneln mit geringer Länge oder von
Kreuzungsbauwerken,
3. die im Rahmen der Digitalisierung einer Bahnstrecke erforderlichen Baumaßnahmen, insbesondere die 
Ausstattung einer Bahnstrecke mit Signal- und Sicherungstechnik des Standards European Rail Traffic 
Management System (ERTMS) einschließlich dafür notwendiger Anpassungen,
4. die Herstellung von Überleitstellen für Gleiswechselbetriebe,
5. die Herstellung von Gleisanschlüssen sowie Zuführungs- und Industriestammgleisen,
6. die Errichtung von Lärmschutzwänden zur Lärmsanierung,
7. die Errichtung von Kreuzungsgleisen und Überholgleisen,
8. der Einbau von Weichen und damit zusammenhängende räumlich begrenzte Gleislageänderungen,
9. die Änderung der unter Nummer 1 bis 8 genannten Anlagen und Anlagebestandteile, bei Rückbau von 
Weichen auch die Herstellung erforderlicher Lückenschlüsse,
10. die Erweiterung einer intermodalen Umschlaganlage oder eines Terminals nach Nummer 14.8 der
Anlage 1 mit einer zusätzlichen Flächeninanspruchnahme für die Anlage mit weniger als 5 000
Quadratmetern oder einer entsprechenden Verringerung der Flächeninanspruchnahme für die Anlage.
(2) Eine standortbezogene Vorprüfung entsprechend § 7 Absatz 2 wird zur Feststellung der UVP-Pflicht 
durchgeführt für  
1. die Ausstattung einer bestehenden Bahnstrecke mit einer Oberleitung oder Stromschiene mit einer 
Länge von mehr als 60 Kilometern, einschließlich dafür notwendiger Bahnstromschaltanlagen und 
räumlich begrenzter baulicher Anpassungen, insbesondere von Tunneln mit geringer Länge oder von 
Kreuzungsbauwerken,
2. die Erweiterung einer intermodalen Umschlaganlage oder eines Terminals nach Nummer 14.8 der
Anlage 1 mit einer zusätzlichen Flächeninanspruchnahme für die Anlage ab 5 000 Quadratmetern oder 
einer entsprechenden Reduktion der Flächeninanspruchnahme für die Anlage,
3. die Änderung und Erweiterung einer Bahnstromfernleitung.“
5. Nach § 14d wird der folgende § 14e eingefügt:
„§ 14e 
Ausnahmen von der Umweltprüfung für Verteidigung sowie für Verkehrs- und Energieinfrastruktur 
(1) Die Zulassungsbehörde hat für Vorhaben oder Teile von Vorhaben, die der Herstellung oder
Lagerung von Produkten zur Landesverteidigung, insbesondere von Rüstungsgütern, Munition, Sprengstoffen 
und deren Vorprodukten, dienen und deren Erforderlichkeit für die Einsatzfähigkeit und
Versorgungssicherheit der Bundeswehr durch eine Erklärung des Bundesministeriums der Verteidigung bestätigt wird, nach 
Maßgabe der Absätze 4 bis 8 die Anforderungen dieses Gesetzes im Einzelfall nicht anzuwenden, wenn sich 
eine derartige Anwendung nach der Einschätzung des Bundesministeriums der Verteidigung nachteilig auf 
die Zwecke der Landes- und Bündnisverteidigung auswirken würde, jedoch unter der Voraussetzung, dass 
die Ziele dieses Gesetzes verwirklicht werden. 
(2) Das Bundesministerium für Verkehr oder eine von ihm benannte Stelle kann in Ausnahmefällen ein 
bestimmtes Vorhaben nach Anlage 1 Nummer 14 nach Maßgabe der Absätze 4 bis 8 von den Anforderungen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
dieses Gesetzes ausnehmen, wenn sich deren Anwendung nachteilig auf den Zweck des Vorhabens
auswirken würde, insbesondere wegen Eilbedürftigkeit des Vorhabens, jedoch unter der Voraussetzung, dass die 
Ziele dieses Gesetzes verwirklicht werden. 
(3) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie oder eine von ihm benannte Stelle kann in
Ausnahmefällen ein bestimmtes Vorhaben im Sinne der Anlage 1 Nummer 1 und 19 nach Maßgabe der Absätze 
4 bis 8 von den Anforderungen dieses Gesetzes ausnehmen, wenn sich deren Anwendung nachteilig auf den 
Zweck des Vorhabens auswirken würden, insbesondere wegen Eilbedürftigkeit des Vorhabens, jedoch unter 
der Voraussetzung, dass die Ziele dieses Gesetzes verwirklicht werden. 
(4) Die Absätze 1 bis 3 gelten vorbehaltlich der §§ 54 bis 59. 
(5) Bei einer Entscheidung nach den Absätzen 1 bis 3 prüft die zuständige Behörde, ob eine andere 
Form der Prüfung von Umweltauswirkungen angemessen ist. Wird nach den Absätzen 1 bis 3 keine
Umweltverträglichkeitsprüfung durchgeführt, entfallen auch die entsprechenden, in fachrechtlichen
Vorschriften geregelten Pflichten der Antragsteller und Aufgaben der Behörden. 
(6) Die Zulassungsbehörde informiert die betroffene Öffentlichkeit über folgende Informationen:  
1. die Zulassungsentscheidung einschließlich Begründung, 
2. die Unterlagen, mit denen die wesentlichen Auswirkungen des Vorhabens auf die Umwelt dargestellt 
werden, 
3. die Gründe für die Gewährung der Ausnahme nach den Absätzen 1 bis 3. 
Ausgenommen hiervon sind Informationen, bei deren Bekanntgabe mittelbare oder unmittelbare
nachteilige Auswirkungen auf die internationalen Beziehungen oder die Verteidigung drohen. Diese sind in 
den Unterlagen zu kennzeichnen und getrennt vorzulegen. Ihr Inhalt muss, soweit es ohne Preisgabe 
dieser Informationen geschehen kann, so ausführlich dargestellt sein, dass es Dritten möglich ist, zu 
beurteilen, ob und in welchem Umfang sie von den Auswirkungen der Anlage betroffen werden können. 
Hiervon sind Informationen ausgenommen, die in einer Gesamtschau dazu geeignet sind, Auskunft über 
Produktionsart und -umfang sowie über Mitarbeitende zu vermitteln.  
(7) Das nach den Absätzen 1 bis 3 jeweils zuständige Bundesministerium unterrichtet vor der
Entscheidung über die Zulassung des Vorhabens die Europäische Kommission über die Gründe für die
Gewährung der Ausnahme nach den Absätzen 1, 2 oder 3 und übermittelt ihr die Informationen, die der
betroffenen Öffentlichkeit nach Absatz 6 zur Verfügung gestellt werden. Trifft eine benannte Stelle die
Entscheidung nach den Absätzen 1 bis 3, stimmt diese sich zum Zwecke der Unterrichtung der Europäischen 
Kommission mit dem nach den Absätzen 1 bis 3 zuständigen Bundesministerium ab. 
(8) Entscheidungen nach Absatz 1 bis 3 sind nicht selbstständig anfechtbar. Widerspruch und
Anfechtungsklage gegen die Zulassungsentscheidung für ein Vorhaben, das nach Absatz 1 bis 3 von den sonstigen 
Anforderungen dieses Gesetzes ausgenommen wurde, haben keine aufschiebende Wirkung.“ 
6. § 17 Absatz 2 Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt:  
„Für die Stellungnahmen gelten §§ 73a Absatz 2 und Absatz 3 des Verwaltungsverfahrensgesetzes
entsprechend.“ 
7. § 18 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Satz 4 wird durch die folgenden Sätze ersetzt: 
„Das Beteiligungsverfahren muss den Anforderungen des § 72a Absatz 2 und 3 73 Absatz 1 Satz 1 und 
2 und Absatz 3 und § 73b des Verwaltungsverfahrensgesetzes entsprechen. § 73 Absatz 2 Satz 4 des 
Verwaltungsverfahrensgesetz, auch in Verbindung mit § 73c Absatz 1 Satz 2 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes, ist nicht anzuwenden.“ 
b) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
„(2) In einem vorgelagerten Verfahren oder in einem Planfeststellungsverfahren über einen Wege- 
und Gewässerplan mit landschaftspflegerischem Begleitplan nach § 41 des Flurbereinigungsgesetzes 
kann die zuständige Behörde auf die Durchführung eines Erörterungstermins verzichten.“ 
8. § 20 wird wie folgt geändert:
a) In Absatz 1 Satz 1 und 2 wird jeweils die Angabe „Zugänglichmachung“ durch die Angabe
„Veröffentlichung“ ersetzt.
b) In Absatz 2 wird die Angabe „macht“ durch die Angabe „veröffentlicht“ ersetzt und die Angabe
„zugänglich“ gestrichen.
c) In Absatz 4 Nummer 1 wird die Angabe „Zugänglichmachung“ durch die Angabe „Veröffentlichung“ 
ersetzt.
9. § 21 wird durch den folgenden § 21 ersetzt:
„§ 21 
Äußerungen und Einwendungen der Öffentlichkeit 
(1) Die Äußerungsfrist endet einen Monat nach Ablauf der Frist für die Auslegung der Unterlagen.
(2) Mit Ablauf der Äußerungsfrist sind für das Verfahren über die Zulässigkeit des Vorhabens alle 
Äußerungen, die nicht auf besonderen privatrechtlichen Titeln beruhen, ausgeschlossen. Hierauf weist die 
zuständige Behörde in der Information über die Veröffentlichung des Plans oder bei der Information über 
die Äußerungsfrist hin.“ 
10. In § 22 Absatz 1 Satz 2 wird die Angabe „§ 21 Absatz 2 und 3“ durch die Angabe „§ 21 Absatz 1“ ersetzt.
11. In § 24 Absatz 1 Satz 2 wird die Angabe „den §§ 21 und 56“ durch die Angabe „§ 18 Absatz 1 Satz 4 und § 
56“ ersetzt.
12. In § 27 Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe „§ 74 Absatz 4 Satz 2“ durch die Angabe „§ 74 Absatz 4 Satz 1“ 
ersetzt.
13. In § 42 Absatz 1 wird die Angabe „§§ 19, 21 Absatz 1 und § 22“ durch die Angabe „§§ 19, 22“ ersetzt.
14. § 47 wird wie folgt geändert:
a) In Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe „Linienbestimmung nach § 16 Absatz 1 des
Bundesfernstraßengesetzes und für die“ gestrichen.
b) In Absatz 4 wird die Angabe „Linienbestimmung nach § 16 Absatz 1 des Bundesfernstraßengesetzes 
und die“ gestrichen.
15. § 53 wird wie folgt geändert:
a) In Absatz 3 wird in der Angabe vor Nummer 1 die Angabe „Bundesministerium für Digitales und
Verkehr“ durch die Angabe „Bundesministerium für Verkehr“ und die Angabe „Bundesministerium für 
Umwelt, Naturschutz, nukleare Sicherheit und Verbraucherschutz“ durch die Angabe
„Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit“ ersetzt. 
b) In Absatz 4 wird die Angabe „Bundesministerium für Digitales und Verkehr“ durch die Angabe
„Bundesministerium für Verkehr“ und die Angabe „Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz, nukleare 
Sicherheit und Verbraucherschutz“ durch die Angabe „Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz, 
Naturschutz und nukleare Sicherheit“ ersetzt. 
16. In § 66 Absatz 6 Satz 3 und 6 wird jeweils die Angabe „Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz,
nukleare Sicherheit und Verbraucherschutz“ durch die Angabe „Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz, 
Naturschutz und nukleare Sicherheit“ ersetzt.
17. Nach § 74 Absatz 13 wird der folgende Absatz 14 eingefügt:
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
„(14) Für Verfahren gemäß § 18 Absatz 1 Satz 1 bis 3 des Allgemeinen Eisenbahngesetzes sind die 
Nummern 14.7, 14.8 und 19.13 der Anlage 1 sowie §§ 14a und 21 Absatz 3 dieses Gesetzes in der Fassung 
bis einschließlich … [einsetzen: Datum des Tages vor dem Inkrafttreten nach Artikel 19 Absatz 1]
anwendbar, wenn das Verfahren vor dem … [einsetzen: Datum des ersten Tages des fünften auf die Verkündung 
dieses Gesetzes folgenden Kalendermonats] eingeleitet wurde.“ 
18. Anlage 1 wird wie folgt geändert: 
a) Nummer 13.18 wird durch die folgende Nummer 13.18 ersetzt: 
Nr. Vorhaben Sp. 1 Sp. 2 
„13.18 Sonstige der Art nach nicht 
von den Nummern 13.1 bis 
13.17 erfasste
Ausbaumaßnahmen im Sinne des
Wasserhaushaltsgesetzes oder 
des
Bundeswasserstraßengesetzes.“ 
  
b) Die Nummern 14.7 und 14.8 werden durch die folgenden Nummern 14.7 und 14.8 ersetzt: 
Nr.  Vorhaben Sp. 1 Sp.2  
„14.7 Bau eines Schienenweges von Eisenbahnen X  
14.8 Bau einer intermodalen Umschlaganlage oder eines
Terminals für Eisenbahnen mit einer Fläche von 1 ha oder 
mehr 
 A“  
c) Die Nummern 14.8.1 bis 14.8.3.2 werden gestrichen. 
d) Nummer 19.13 wird durch die folgende Nummer 19.13 ersetzt:  
 
Artikel 13 
Änderung des Raumordnungsgesetzes 
Das Raumordnungsgesetz vom 22. Dezember 2008 (BGBl. I S. 2986), das zuletzt durch Artikel 7 des
Gesetzes vom 12. August 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 189) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. In § 8 Absatz 5 wird die Angabe „Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz, nukleare Sicherheit und 
Verbraucherschutz“ durch die Angabe „Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und
nukleare Sicherheit“ und die Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und Klimaschutz“ durch die Angabe 
„Bundesministerium für Wirtschaft und Energie“ ersetzt. 
2. Nach § 16 Absatz 2 Satz 2 werden die folgenden Sätze eingefügt: 
„Für Vorhaben der Bundesfernstraße, der Bundeswasserstraße, Schienenwege des Bundes sowie für
Pumpspeicherkraftwerke soll keine Raumverträglichkeitsprüfung durchgeführt werden. Satz 3 gilt nicht, wenn die
zuständige Raumordnungsbehörde im Benehmen mit der für Verkehr oder Pumpspeicherkraftwerke zuständigen
obersten Landesbehörde innerhalb von vier Wochen nach Anzeige nach § 15 Absatz 4 Satz 2 widerspricht, soweit sie 
erwartet, dass das Vorhaben zu erheblichen raumbedeutsamen Konflikten mit den Erfordernissen der
Raumordnung oder mit anderen raumbedeutsamen Planungen und Maßnahmen führen wird.“ 
3. Nach § 27 Absatz 3 wird der folgende Absatz 4 eingefügt: 
Nr. Vorhaben Sp. 1 Sp. 2 
„19.13 Errichtung einer Bahnstromfernleitung mit einer
Nennspannung von 110 kV 
 A“ 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
„(4) Für vor dem … [einsetzen: Datum des Inkrafttretens nach Artikel 19 Absatz 1 dieses Gesetzes] 
eingeleitete Raumverträglichkeitsprüfungen gilt § 16 Absatz 2 Satz 3 nicht.“ 
Artikel 14  
Änderung des Fernstraßen-Bundesamt-Errichtungsgesetzes 
Das Fernstraßen-Bundesamt-Errichtungsgesetz vom 14. August 2017 (BGBl. I S. 3122, 3143), das zuletzt durch 
Artikel 3 des Gesetzes vom 31. Mai 2021 (BGBl. I S. 1221) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. In § 1 Absatz 1 und 2 wird jeweils die Angabe „Bundesministeriums für Verkehr und digitale Infrastruktur“ 
durch die Angabe „Bundesministeriums für Verkehr“ ersetzt. 
2. § 2 Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
a) In Satz 1 Nummer 3 wird die Angabe „Bestimmung“ durch die Angabe „Bestätigung“ ersetzt. 
b) In Satz 3 wird die Angabe „Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur“ durch die
Angabe „Bundesministerium für Verkehr“ ersetzt. 
3. In § 3 Absatz 4 Satz 1, 2 und 4 und § 4 Absatz 1 Satz 1 wird jeweils die Angabe „Bundesministerium für 
Verkehr und digitale Infrastruktur“ durch die Angabe „Bundesministerium für Verkehr“ ersetzt. 
Artikel 15 
Änderung des Personenbeförderungsgesetzes 
Das Personenbeförderungsgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 8. August 1990 (BGBl. I S. 
1690), das zuletzt durch … geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. § 28 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1a wird wie folgt geändert: 
aa) Satz 1 wird wie folgt geändert: 
aaa) In Nummer 1 wird nach der Angabe „Oberleitung“ die Angabe „oder Stromschiene“
eingefügt. 
bbb) Nummer 3 wird durch die folgende Nummer 3 ersetzt: 
„3. der barrierefreie Umbau, die Errichtung und Änderung von Wetterschutzanlagen auf 
Bahnsteigen, der Neubau und Ausbau von Bahnsteigen, insbesondere die Erhöhung 
und die Verlängerung von Bahnsteigen, einschließlich notwendiger baulicher
Anpassung von Zuwegungen,“ 
ccc) In Nummer 4 wird die Angabe „Lärmsanierung.“ durch die Angabe „Lärmsanierung,“ 
ersetzt. 
ddd) Nach Nummer 4 werden die folgenden Nummern 5 und 6 eingefügt: 
„5. der Bau und die Änderung von technischen Sicherungen von Bahnübergängen sowie 
6. die Änderung von Durchlässen.“ 
bb) In Satz 6 wird die Angabe „in der Fassung der Bekanntmachung vom 26. September 2002“ durch 
die Angabe „in der jeweils geltenden Fassung“ ersetzt. 
b) Absatz 2 wird gestrichen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
c) In Absatz 3 Satz 1 wird die Angabe „§ 74 Absatz 6 des Verwaltungsverfahrensgesetzes“ durch die 
Angabe „§ 74a des Verwaltungsverfahrensgesetztes“ ersetzt. 
d) Absatz 3a wird durch den folgenden Absatz 3a ersetzt: 
„(3a) Ist das Planfeststellungsverfahren eingeleitet, kann die Planfeststellungsbehörde nach
Anhörung der betroffenen Gemeinde eine vorläufige Anordnung erlassen, in der vorbereitende Maßnahmen 
oder Teilmaßnahmen zum Bau oder zur Änderung festgesetzt werden, wenn 
1. an dem vorzeitigen Beginn ein öffentliches Interesse besteht und 
2. die nach § 74 Absatz 2 des Verwaltungsverfahrensgesetzes zu berücksichtigenden Interessen gewahrt 
werden. 
In der vorläufigen Anordnung sind die Auflagen zur Sicherung dieser Interessen und der Umfang der 
vorläufig zulässigen Maßnahmen festzulegen. Sie ist den anliegenden Gemeinden sowie den Beteiligten 
zuzustellen oder ihr Inhalt öffentlich bekannt zu machen. Im Fall der Bekanntmachung im Internet gilt 
die vorläufige Anordnung zwei Wochen nach der elektronischen Veröffentlichung als bekannt gegeben; 
hierauf ist bei der Veröffentlichung hinzuweisen. Die vorläufige Anordnung ersetzt nicht die
Planfeststellung. § 32 bleibt unberührt. Soweit die vorbereitenden Maßnahmen oder Teilmaßnahmen zum Bau 
oder zur Änderung durch die Planfeststellung für unzulässig erklärt sind, ordnet die
Planfeststellungsbehörde gegenüber dem Unternehmer an, einen mit dem früheren Zustand im Wesentlichen
gleichartigen Zustand herzustellen. Dies gilt auch, wenn der Antrag auf Planfeststellung zurückgenommen 
wurde. Der Betroffene ist zu entschädigen, soweit ein Schaden eingetreten ist, der durch die Herstellung 
des mit dem früheren Zustand im Wesentlichen gleichartigen Zustands nicht ausgeglichen wird.
Rechtsbehelfe gegen die vorläufige Anordnung haben keine aufschiebende Wirkung; ein Vorverfahren findet 
nicht statt.“ 
e) In Absatz 4 Satz 1 wird die Angabe „§ 74 Absatz 7 Nummer 2 des Verwaltungsverfahrensgesetzes“ 
durch die Angabe „§ 74b Satz 2 Nummer 2 des Verwaltungsverfahrensgesetzes“ ersetzt. 
2. § 28a Absatz 1 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Mit Beginn der Auslegung der Pläne im Internet oder von dem Zeitpunkt an, zu dem den Betroffenen
Gelegenheit gegeben wird, den Plan einzusehen (§ 73 Absatz 1 des Verwaltungsverfahrensgesetzes), dürfen auf 
den vom Plan betroffenen Flächen bis zu ihrer Inanspruchnahme wesentlich wertsteigernde oder die
geplanten Baumaßnahmen erheblich erschwerende Veränderungen nicht vorgenommen werden
(Veränderungssperre).“ 
3. § 28b Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Die nach Landesrecht zuständige Behörde kann auf Vorschlag oder mit Zustimmung des Unternehmers und 
auf dessen Kosten einen Dritten mit der Vorbereitung und Durchführung von Verfahrensschritten
beauftragen, insbesondere 
1. der Erstellung von Verfahrensleitplänen unter Bestimmung von Verfahrensabschnitten und
Zwischenterminen, 
2. der Fristenkontrolle, 
3. der Koordinierung von erforderlichen Sachverständigengutachten, 
4. dem Entwurf eines Anhörungsberichts, 
5. der ersten Auswertung der eingereichten Stellungnahmen, 
6. der organisatorischen Vorbereitung eines Erörterungstermins, 
7. der Leitung eines Erörterungstermins und 
8. dem Entwurf von Entscheidungen.“ 
4. § 28c wird gestrichen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
5. § 29 wird wie folgt geändert:
a) Absatz 1 Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt:
„Diese stellt den Plan nach § 28 Absatz 1 fest, erteilt die Plangenehmigung nach § 74a des
Verwaltungsverfahrensgesetzes oder trifft die Entscheidung nach § 74b des Verwaltungsverfahrensgesetzes.“
b) Absatz 1a wird gestrichen.
c) Absatz 4 und 5 werden durch den folgenden Absatz 4 ersetzt:
„(4) Für die Planergänzung und das ergänzende Verfahren im Sinne des § 75 Absatz 2 Satz 2 des 
Verwaltungsverfahrensgesetzes und für die Planänderung vor Fertigstellung des Vorhabens gilt § 76 
des Verwaltungsverfahrensgesetzes mit der Maßgabe, dass im Fall des § 76 Absatz 1 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes von einer Erörterung oder deren Ersatz durch digitale Formate im Sinne des § 73b 
des Verwaltungsverfahrensgesetzes und des § 18 Absatz 1 Satz 4 des Gesetzes über die
Umweltverträglichkeitsprüfung abgesehen werden kann. Im Übrigen gelten für das neue Verfahren die
Vorschriften dieses Gesetzes.“
d) Der bisherige Absatz 6 wird zu Absatz 5.
e) Der bisherige Absatz 7 wird durch den folgenden Absatz 6 ersetzt:
„(6) Der Kläger hat innerhalb einer Frist von zehn Wochen ab Klageerhebung die zur Begründung 
seiner Klage dienenden Tatsachen und Beweismittel anzugeben. Erklärungen und Beweismittel, die erst 
nach Ablauf dieser Frist vorgebracht werden, sind nur zuzulassen, wenn der Kläger die Verspätung 
genügend entschuldigt. Der Entschuldigungsgrund ist auf Verlangen des Gerichts glaubhaft zu machen. 
Satz 2 gilt nicht, wenn es mit geringem Aufwand möglich ist, den Sachverhalt auch ohne Mitwirkung 
des Klägers zu ermitteln. Die Frist kann durch den Vorsitzenden oder den Berichterstatter auf Antrag 
verlängert werden, wenn der Kläger in dem Verfahren, in dem die angefochtene Entscheidung ergangen 
ist, keine Möglichkeit der Beteiligung hatte. Die vorstehenden Sätze gelten entsprechend für Fälle, in 
denen das gerichtliche Verfahren zur Durchführung eines Planergänzungs- oder
Planänderungsverfahrens ausgesetzt wurde und später fortgesetzt wird; die Frist läuft ab Fortsetzung des gerichtlichen
Verfahrens. § 6 des Umwelt-Rechtsbehelfsgesetzes ist nicht anzuwenden.“
6. Nach § 29 wird der folgende § 29a eingefügt:
„§ 29a 
Anhörungsverfahren 
(1) Für das Anhörungsverfahren und das Beteiligungsverfahren gelten die §§ 27a, 27b und 72 bis 73c
des Verwaltungsverfahrensgesetzes sowie die §§ 17 bis 19 und 21 des Gesetzes über die
Umweltverträglichkeitsprüfung nach Maßgabe der folgenden Absätze. 
(2) Die Anhörungsbehörde kann auf eine Erörterung nach § 73b des Verwaltungsverfahrensgesetzes
und § 18 Absatz 1 Satz 4 des Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung verzichten. Soll ein im
Internet veröffentlichter oder ausgelegter Plan geändert werden, so soll von der Erörterung im Sinne des § 
73b des Verwaltungsverfahrensgesetzes und des § 18 Absatz 1 Satz 4 des Gesetzes über die
Umweltverträglichkeitsprüfung abgesehen werden. 
(3) Die Durchführung informeller Beteiligungsformate ist möglich. Diese Beteiligungsformate sind
von dem Planfeststellungsverfahren unabhängig und dürfen sein Ergebnis nicht vorwegnehmen.“ 
7. Der bisherige § 29a wird zu § 29b und nach Absatz 1 wird der folgende Absatz 1a eingefügt:
„(1a) Der Unternehmer kann verlangen, dass bereits nach Ablauf der Einwendungsfrist nach § 73
Absatz 2 des Verwaltungsverfahrensgesetzes das Verfahren zur vorzeitigen Besitzeinweisung in das
Grundstück eines Dritten durchgeführt wird. In diesem Fall ist der nach dem Verfahrensstand zu erwartende
Planfeststellungsbeschluss oder die zu erwartende Plangenehmigung dem Verfahren zur vorzeitigen
Besitzeinweisung zugrunde zu legen. Der Besitzeinweisungsbeschluss ist mit der aufschiebenden Bedingung
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
zu verbinden, dass sein Ergebnis durch den Planfeststellungsbeschluss oder die Plangenehmigung bestätigt 
wird. Wird das Ergebnis des Besitzeinweisungsbeschlusses durch den Planfeststellungsbeschluss oder die 
Plangenehmigung nicht bestätigt, ist ein neuer Besitzeinweisungsbeschluss auf der Grundlage des
ergangenen Planfeststellungsbeschlusses oder der ergangenen Plangenehmigung herbeizuführen.“ 
8. § 32 Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
„(1) Eigentümer oder sonstige Nutzungsberechtigte haben 
1. Kampfmittelräumungen, archäologische Untersuchungen und Bergungen sowie Vermessungen, Boden- 
und Grundwasseruntersuchungen einschließlich der vorübergehenden Anbringung von
Markierungszeichen und sonstigen Vorarbeiten, die zur Planung und Baudurchführung von Betriebsanlagen und 
Straßenbahnen notwendig sind, zu dulden, wenn die Genehmigungsbehörde diesen Arbeiten zustimmt, 
2. das Anbringen oder Errichten von Haltevorrichtungen für elektrische Leitungen, von Signalen und
Haltestellenzeichen durch den Unternehmer oder von ihm Beauftragte zu dulden. Arbeits-, Betriebs- oder 
Geschäftsräume dürfen vom Unternehmer oder von ihm Beauftragte nur während der jeweiligen
Arbeits- oder Geschäftsstunden, Wohnungen nur mit Zustimmung des Wohnungsinhabers betreten
werden. Die Absicht, Vorarbeiten durchzuführen, ist dem Eigentümer oder sonstigen Nutzungsberechtigten 
mindestens 2 Wochen vorher unmittelbar und in den Gemeinden, in deren Gebiet Vorarbeiten
durchgeführt werden sollen, ortsüblich bekanntzugeben. Die Absicht, Vorarbeiten durchzuführen, ist dem 
Eigentümer oder sonstigen Nutzungsberechtigten mindestens zwei Wochen vorher unmittelbar oder 
öffentlich bekannt zu geben.“  
9. § 55 Satz 2 wird durch folgenden Satz ersetzt: 
„§ 28 Absatz 3a Satz 10 und § 29 Absatz 5 Satz 1 bleiben unberührt.“ 
10. Nach § 62 Absatz 3 wird der folgende Absatz 4 eingefügt: 
„(4) Für vor dem … [einsetzen: Datum des Inkrafttretens nach Artikel 19 Absatz 1 dieses Gesetzes] und 
bis einschließlich 31.12.2028 eingeleitete Planfeststellungs- oder Plangenehmigungsverfahren kann die 
Planfeststellungsbehörde auf alle oder einzelne Verfahrensschritte das Verwaltungsverfahrensgesetz in der 
bis einschließlich … [einsetzen: Datum des Tages vor dem Inkrafttreten nach Artikel 19 Absatz 1 dieses 
Gesetzes] geltenden Fassung nach Maßgabe dieses Gesetzes in der bis einschließlich … [einsetzen: Datum 
des Tages vor dem Inkrafttreten nach Artikel 19 Absatz 1 dieses Gesetzes] geltenden Fassung anwenden.“ 
Artikel 16 
Änderung des Atomgesetzes 
Das Atomgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 15. Juli 1985 (BGBl. I S. 1565), das zuletzt durch 
Artikel 16 des Gesetzes vom 2. Dezember 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 301) geändert worden ist, wird wie folgt 
geändert: 
§ 9 Absatz 1 Satz 3 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„§ 74a Absatz 1 bis Absatz 3 des Verwaltungsverfahrensgesetzes gilt mit der Maßgabe, dass die zuständige 
Behörde nur dann auf Antrag oder von Amts wegen an Stelle eines Planfeststellungsbeschlusses eine
Plangenehmigung erteilen kann, wenn die wesentliche Veränderung der in Satz 1 genannten Anlagen oder ihres 
Betriebes beantragt wird und die Veränderung keine erheblichen nachteiligen Auswirkungen auf ein in § 2 
Absatz 1 des Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung genanntes Schutzgut haben kann.“ 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Artikel 17 
Änderung des Kreislaufwirtschaftsgesetzes 
Das Kreislaufwirtschaftsgesetz vom 24. Februar 2012 (BGBl. I S. 212), das zuletzt durch Artikel 5 des
Gesetzes vom 2. März 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 56) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
In § 35 Absatz 3 Satz 1 wird die Angabe „§ 74 Absatz 6“ durch die Angabe „§ 74a Absatz 1 bis 3“ ersetzt. 
Artikel 18 
Änderung der Deponieverordnung 
Die Deponieverordnung vom 27. April 2009 (BGBl. I S. 900), die zuletzt durch Artikel 3 des Gesetzes vom 
3. Juli 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 225) geändert worden ist, wird wie folgt geändert:
1. § 19 wird durch den folgenden § 19 ersetzt:
„§ 19 
Antrag, Anzeige 
(1) Für Errichtung und Betrieb einer Deponie nach § 35 Absatz 2 und 3 des
Kreislaufwirtschaftsgesetzes sowie für die Zulassung des vorzeitigen Beginns nach § 37 des Kreislaufwirtschaftsgesetzes hat der 
Träger des Vorhabens einen Antrag bei der zuständigen Behörde einzureichen, der mindestens enthalten 
muss: 
1. den Namen und Wohnsitz oder Sitz des Trägers des Vorhabens, des Betreibers und des
Entwurfsverfassers,
2. die Angabe, ob eine Planfeststellung oder eine Plangenehmigung oder ob eine Zulassung des
vorzeitigen Beginns beantragt wird,
3. Standort und Bezeichnung der Deponie,
4. Begründung der Notwendigkeit der Maßnahme,
5. Kapazität der Deponie,
6. Liste der Abfälle mit Angabe der Abfallschlüssel und Abfallbezeichnungen nach der Anlage zur
Abfallverzeichnis-Verordnung und einer Beschreibung nach Art und Beschaffenheit,
7. Angaben zu den planungsrechtlichen Ausweisungen des Standortes, den Standortverhältnissen, der 
Hydrologie, der Hydrogeologie, den geologischen Verhältnissen, den ingenieurgeologischen und
geotechnischen Verhältnissen,
8. Maßnahmen der Bau- und Ablagerungsphase einschließlich der vorgesehenen Maßnahmen zur
Verhütung und Bekämpfung von Verschmutzungen sowie der Kontroll- und Überwachungsmaßnahmen,
9. Maßnahmen der Stilllegungs- und Nachsorgephase,
10. Angaben zur Sicherheitsleistung,
11. bei einem Einsatz von Deponieersatzbaustoffen eine Liste der zu verwendenden Abfälle mit Angabe 
der Abfallschlüssel und Abfallbezeichnungen nach der Anlage zur Abfallverzeichnis-Verordnung
einschließlich Angaben über die einzusetzende Gesamtmenge und Beschaffenheit sowie Beschreibung der 
Einsatzbereiche und Begründung der Notwendigkeit des Einsatzes.
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Der Antrag auf Erteilung der Zulassung des vorzeitigen Beginns muss zusätzlich enthalten: 
1. die Darlegung des öffentlichen Interesses oder des berechtigten Interesses des Vorhabensträgers an dem 
vorzeitigen Beginn und 
2. die Verpflichtung des Vorhabensträgers, alle bis zur Erteilung der Genehmigung durch die Errichtung, 
den Probebetrieb und den Betrieb der Anlage verursachten Schäden zu ersetzen und, falls das Vorhaben 
nicht genehmigt wird, den früheren Zustand wiederherzustellen. 
Satz 1 gilt für die wesentliche Änderung einer Deponie oder ihres Betriebes entsprechend, beschränkt auf 
die die Änderung betreffenden Angaben. Die Anforderungen nach § 16 des Gesetzes über die
Umweltverträglichkeitsprüfung an den Bericht zu den voraussichtlichen Umweltauswirkungen des Vorhabens bleiben 
unberührt. 
(2) Für die anzeigebedürftige Änderung einer Deponie oder ihres Betriebes nach § 35 Absatz 4 und 5 
des Kreislaufwirtschaftsgesetzes hat der Träger des Vorhabens mindestens einen Monat vor der
beabsichtigten Änderung eine Anzeige bei der zuständigen Behörde einzureichen. Absatz 1 Satz 1 und 4 gilt
entsprechend, beschränkt auf die die Änderung betreffenden Angaben. 
(3) Die Stilllegung einer Deponie oder eines Deponieabschnittes nach § 40 Absatz 1 des
Kreislaufwirtschaftsgesetzes hat der Deponiebetreiber mindestens ein Jahr vor dem beabsichtigten Ende der
Ablagerungsphase bei der zuständigen Behörde anzuzeigen. Absatz 1 Satz 1 und 4 gilt entsprechend, beschränkt 
auf die die Stilllegung betreffenden Angaben.“ 
2. In § 20 Satz 1 wird die Angabe „§ 73 Absatz 2“ durch die Angabe „§ 73a Absatz 1“ ersetzt. 
Artikel 19 
Inkrafttreten  
(1) Dieses Gesetz tritt vorbehaltlich des Absatzes 2 am Tag nach der Verkündung in Kraft. [Alternativtext: 
Dieses Gesetz tritt am 1. Juli 2026 in Kraft.] 
(2) Artikel 10 tritt am … [einsetzen: Datum des ersten Tages des siebten auf die Verkündigung dieses 
Gesetzes folgenden Kalendermonats] in Kraft. 
EU-Rechtsakte: 
1. Verordnung (EU) Nr. 139/2014 der Kommission vom 12. Februar 2014 zur Festlegung von Anforderungen und
Verwaltungsverfahren in Bezug auf Flugplätze gemäß der Verordnung (EG) Nr. 216/2008 des Europäischen Parlaments und des Rates 
(ABl. L 44 vom 14.2.2014, S. 1), die zuletzt durch die Delegierte Verordnung (EU) 2024/1400 der Kommission vom 13. März 
2024 (ABl. L vom 24.5.2024) geändert worden ist 
2. Verordnung (EU) Nr. 1804/2023 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. September 2023 über den Aufbau der 
Infrastruktur für alternative Kraftstoffe und zur Aufhebung der Richtlinie 2014/94/EU (ABl. L 234 vom 22.9.2023, S. 1) 
3. Verordnung (EU) 2024/1679 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. Juni 2024 über Leitlinien der Union für den 
Aufbau des Transeuropäischen Verkehrsnetzes, zur Änderung der Verordnungen (EU) 2021/1153 und (EU) Nr. 913/2010 und 
zur Aufhebung der Verordnung (EU) Nr. 1315/2013 (ABl. L vom 28.6.2024) 
4. Richtlinie 2011/92/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. Dezember 2011 über die Umweltverträglichkeit 
bei bestimmten öffentlichen und privaten Projekten (ABl. L 273 vom 29.9.2012, S. 1) 
5. Verordnung (EU) 2024/1991 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 24. Juni 2024 über die Wiederherstellung der 
Natur und zur Änderung der Verordnung (EU) 2022/869 (ABl. L, 2024/1991, 29.7.2024) 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Begründung 
A. Allgemeiner Teil 
I. Ziel und Notwendigkeit der Regelungen 
Eine leistungsfähige Verkehrsinfrastruktur ist unverzichtbar für wirtschaftliches Wachstum, Beschäftigung,
Daseinsvorsorge, gesellschaftliche Teilhabe und Sicherheit. Die Bedeutung einer leistungsfähigen
Verkehrsinfrastruktur für die öffentliche Sicherheit zeigt sich insbesondere in der derzeitigen politischen Situation.
Energieträgertransporte werden über diese abgewickelt. Die Verkehrsinfrastruktur nimmt eine entscheidende Rolle im
Rahmen der Gesamtverteidigung, d.h. der zivilen und militärischen Verteidigung ein. Die benannten
Bedarfsplanprojekte tragen unmittelbar zur Funktionsfähigkeit des Staates, der Versorgungssicherheit sowie der
Verteidigungsfähigkeit und der Resilienz des Gesamtverkehrsnetzes und damit auch der Sicherheit für Leib und Leben der 
Bevölkerung bei. 
Langwierige Prozesse und Verfahren verzögern bislang dringend notwendige Sanierungen sowie Neu- und
Ausbauten. Die Beschleunigung von Planung und Genehmigungsverfahren für Infrastrukturen dient nicht nur
kurzfristigem Effizienzgewinn, sondern auch der langfristigen Sicherung eines verfassungsrechtlich geschützten
Netzes, das für die Mobilität, die Versorgungssicherheit und die Resilienz unseres Landes essenziell ist. Die
Gewährleistung der Funktionsfähigkeit dieses Netzes ist Teil der grundrechtlichen Schutzpflicht des Staates –
insbesondere im Hinblick auf Leib und Leben und zur Gewährleistung der Verteidigungsfähigkeit und der Daseinsvorsorge 
der Bevölkerung. 
II. Wesentlicher Inhalt des Entwurfs 
Der Gesetzentwurf sieht eine Vielzahl von beschleunigenden Regelungen vor, die im Wesentlichen aber nicht nur 
die Verkehrsinfrastruktur adressieren. In den Fachplanungs- und Ausbaugesetzen für Schienenwege,
Bundesfernstraßen und Wasserstraßen werden das überragende öffentliche Interesse, die öffentliche Sicherheit und ein 
Schutzgütervorrang geregelt. Dadurch werden Abwägungsentscheidungen vorgeprägt sowie besonderen
Projekten der Verkehrsinfrastruktur, die militärischen Netzen dienen (verteidigungsrelevanter und
verteidigungswichtiger Infrastruktur), ein Schutzgütervorrang eingeräumt, was behördliche Abwägungsentscheidungen erleichtert 
und beschleunigt, ohne die weitergehende Auseinandersetzung mit militärischen Belangen und Interessen zu
unterbinden. Davon erfasst sind auch alle Maßnahmen der Verkehrsinfrastruktur, die aus dem Sondervermögen
Infrastruktur und Klimaneutralität finanziert werden. 
Darüber hinaus werden gleichartige Verfahrensvorschriften aus den Fachgesetzen im
Verwaltungsverfahrensgesetz zusammengeführt. Dadurch wird die Rechtsanwendung erleichtert. Verfahrensdopplungen im
Verkehrsbereich durch Raumordnungsverfahren und Linienbestimmung werden abgeschafft und gestrafft. Hierdurch werden 
Verfahren beschleunigt. Genehmigungsverfahren für die Modernisierung der Schieneninfrastruktur sowie
Kreuzungsmaßnahmen von Schiene und Wasserstraße vereinfacht. Erleichterungen im Raumordnungsrecht werden 
zudem für Pumpspeicherkraftwerke eingeführt, um auch die Verfahren für diese wichtigen Energiespeicher zu 
beschleunigen und zu straffen. 
Die Umsetzung des Umwelt- und Naturschutzes wird in der Praxisanwendung vereinfacht. Für bestimmte
Vorhaben, die bundesgesetzlich im überragenden öffentlichen Interesse stehen, wird für naturschutzrechtliche
Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen die Gleichrangigkeit der Ersatzgeldzahlung verankert. Die UVP-Pflichten werden 
für weitere Schienenmaßnahmen vereinfacht. Artikel 2 Absatz 4 der UVP-Richtlinie wird für Einzelfälle von 
herausragender Bedeutung für Infrastrukturplanungen umgesetzt.  
Genehmigungsfiktionen und Benehmensherstellung im Wasserrecht vereinfachen die Verfahrensabläufe.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
III. Exekutiver Fußabdruck 
Interessenvertreterinnen und Interessenvertreter sowie beauftragte Dritte haben nicht zum Inhalt des
Gesetzentwurfs beigetragen. 
IV. Alternativen 
Es bestehen keine Alternativen zu den in diesem Entwurf getroffenen Regelungen. Daneben sind aber weitere 
außergesetzliche Maßnahmen zur Beschleunigung der Planungs- und Genehmigungsprozesse notwendig. Auch 
eine Europäische Initiative wird durch das Bundesministerium für Verkehr initiiert werden. 
V. Gesetzgebungskompetenz 
Für die Artikel 1, 2 und 3 des Gesetzentwurfs (Änderung des Allgemeinen Eisenbahngesetzes, des
Bundesschienenwegeausbaugesetzes und des Eisenbahnkreuzungsgesetzes) steht dem Bund neben der ausschließlichen
Gesetzgebungskompetenz für Eisenbahnen des Bundes (Artikel 73 Absatz 1 Nummer 6a Grundgesetz) auch die 
konkurrierende Gesetzgebungskompetenz für nichtbundeseigene Eisenbahnen (Artikel 74 Absatz 1 Nummer 23 
Grundgesetz) zu. 
Die Gesetzgebungskompetenz des Bundes für die Artikel 4 und 5 des Gesetzentwurfs (Änderung des
Bundesfernstraßengesetzes und des Fernstraßenausbaugesetzes) ergibt sich aus Artikel 74 Absatz 1 Nummer 22 in
Verbindung mit Artikel 72 Absatz 2 des Grundgesetzes. Eine bundeseinheitliche Regelung der in dem Gesetzentwurf 
angesprochenen Vereinfachung und Beschleunigung von Bundesfernstraßenmaßnahmen ist im gesamtstaatlichen 
Interesse zur Wahrung der Rechtssicherheit im Sinne des Artikels 72 Absatz 2 Grundgesetz erforderlich. Eine 
Vielzahl entsprechender Planungen betrifft länderübergreifende Vorhaben oder solche mit länderübergreifenden 
Auswirkungen auf Umwelt und Betroffene. Unterschiedliche Regelungen wären daher kontraproduktiv. Für eine 
angemessene Infrastrukturausstattung von überregionaler Verkehrsbedeutung ist es geboten, dass eine Planung 
unter einheitlichen rechtlichen Bedingungen möglich ist. Ohne einheitliches Planungsrecht besteht die Gefahr, 
dass Planungen durch Fragen des anwendbaren Rechts zu Lasten der Verkehrs- und Umweltbelange beeinflusst 
werden. 
Die Gesetzgebungskompetenz des Bundes für die Artikel 6 und 7 (Änderung des Bundeswasserstraßengesetzes 
und des Wasserstraßenausbaugesetzes) ergibt sich aus Artikel 74 Absatz 1 Nummer 21 Grundgesetz. 
Die Gesetzgebungskompetenz des Bundes für Artikel 8 (Änderung des Wasserhaushaltsgesetzes) ergibt sich aus 
Artikel 74 Absatz 1 Nummer 32 Grundgesetz. 
Für Artikel 9 (Änderung des Luftverkehrsgesetzes) steht dem Bund die Gesetzgebungszuständigkeit nach Artikel 
73 Absatz 1 Nummer 6 Grundgesetz zu. 
Die konkurrierende Gesetzgebungskompetenz des Bundes für Artikel 10 und 12 (Änderung des
Bundesnaturschutzgesetzes und des Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung) ergibt sich aus Artikel 74 Absatz 1 
Nummer 29 des Grundgesetzes. 
Dem Bund steht die Gesetzgebungskompetenz zur Regelung von Organisation und Verfahren der Bundes- und 
Landesbehörden beim Vollzug von Bundesrecht zu. Dies betrifft Artikel 11 (Änderungen des
Verwaltungsverfahrensgesetzes). Für die Bundesverwaltung folgt die Gesetzgebungszuständigkeit des Bundes aus der Natur der 
Sache oder als Annexkompetenz zur jeweiligen Gesetzgebungskompetenz (Artikel 72 ff. Grundgesetz). Die
Gesetzgebungskompetenz des Bundes für Organisation und Verfahren der Landesbehörden beim Vollzug von
Bundesrecht in landeseigener Verwaltung oder in Bundesauftragsverwaltung ergibt sich ebenfalls als
Annexkompetenz zur jeweiligen Gesetzgebungskompetenz oder aus den ausdrücklichen Kompetenzzuweisungen in Artikel 84 
Absatz 1 Sätze 2 und 5 und Artikel 85 Absatz 1 Satz 1 Grundgesetz. 
Für die Änderung des Raumordnungsgesetzes in Artikel 14 ist der Bund im Rahmen seiner konkurrierenden
Gesetzgebungskompetenz für das Raumordnungsrecht (Artikel 74 Absatz 1 Nummer 31 Grundgesetz) zuständig.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Für die Änderung des Fernstraßen-Bundesamt-Errichtungsgesetz in Artikel 14 folgt die Gesetzgebungskompetenz 
des Bundes aus Artikel 90 Absatz 2 Satz 1 und Satz 6 des Grundgesetzes, die eine ausschließliche Kompetenz im 
Sinne von Artikel 71 des Grundgesetzes darstellt. 
Die Gesetzgebungskompetenz des Bundes für Artikel 15 (Änderung des Personenbeförderungsgesetzes) ergibt 
sich aus Artikel 74 Absatz 1 Nummer 22 in Verbindung mit Artikel 72 Absatz 2 des Grundgesetzes. Da das 
Personenbeförderungsgesetz den gesetzlichen Rahmen für den Marktzugang im gewerblichen
Straßenpersonenverkehr enthält und die Unternehmen häufig bundesweit operieren, würden unterschiedliche Regelungen durch 
einzelne Länder das Gewerbe erheblich belasten und zu Schwierigkeiten bei Kontrollen führen. Eine
bundesrechtliche Regelung ist deshalb zur Wahrung der Rechts- und Wirtschaftseinheit erforderlich. Die vorgenommenen 
Änderungen bewegen sich in diesem gesetzlichen Rahmen. 
Der Bund hat die ausschließliche Gesetzgebung gemäß Art. 73 Abs. 1 Nr. 14 des Grundgesetzes für Artikel 16 
(Äderungen des Atomgesetzes). 
Für Artikel 17 und Artikel 18 ergibt sich die Gesetzgebungskompetenz des Bundes aus Artikel 74 Absatz 1
Nummer 24 des Grundgesetzes.  
VI. Vereinbarkeit mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen Verträgen 
Der Gesetzentwurf ist mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen Verträgen, die die
Bundesrepublik Deutschland abgeschlossen hat, vereinbar. 
Mit dem Gesetzgebungsvorschlag zur Änderung des UVPG durch Artikel 12 soll der beschleunigte Ausbau der 
Eisenbahninfrastruktur gefördert und damit die angestrebte Stärkung des Verkehrsträgers Schiene unterstützt
werden. Maßgebliches Ziel dieses Vorschlags ist es, die UVP-pflichtigen und vorprüfungspflichtigen
Eisenbahnbahnvorhaben auf das europarechtlich durch die Richtlinie 2011/92/EU über die Umweltverträglichkeitsprüfung bei 
bestimmten öffentlichen und privaten Projekten (UVP-RL) erforderliche Maß zu begrenzen. 
Die mit Artikel 12 Nummer 3 bewirkte vollständige Herausnahme einiger besonderer Vorhaben zur
Modernisierung und Digitalisierung von Schienenwegen aus der UVP-Pflicht widerspricht nicht den Vorgaben der UVP-RL. 
Diese räumt den Mitgliedstaaten in Bezug auf die Festlegung der UVP-Pflicht gemäß Artikel 4 Absatz 2, Absatz 
3 i. V. m. Anhang III der UVP-RL für Projekte des Anhangs II die Möglichkeit ein, bestimmte Projekte mittels 
Schwellenwerten von der UVP-Pflicht auszunehmen. 
§ 21 Absatz 3 UVPG sieht vor, dass bei Vorhaben, für die eine UVP-Pflicht besteht und für die Unterlagen in 
erheblichem Umfang eingereicht worden sind, eine längere Äußerungsfrist festgelegt werden kann. Diese
Regelung wird durch Artikel 13 Nummer 6 des Gesetzesentwurfes gestrichen, da sie über eine 1:1 Umsetzung der 
UVP-RL hinausgeht.  
Die Neufassungen des § 20 Absatz 1 AEG, § 17 i Absatz 1 FStrG und § 18 Absatz 1 WaStrG, in Artikel 1 Nummer 
18, Artikel 4 Nummer 18 und Artikel 6 Nummer 6 des Gesetzesentwurfes dienen der rechtlichen Klarstellung und 
verfahrensrechtlichen Priorisierung von Infrastrukturvorhaben im transeuropäischen Verkehrsnetz. Sie setzen die 
geänderte Systematik der Verordnung (EU) 2024/1679 über die transeuropäischen Verkehrsnetze um und stärken 
die Umsetzungskapazitäten für strategisch bedeutsame Vorhaben. 
VII. Gesetzesfolgen 
1. Rechts- und Verwaltungsvereinfachung 
Der Gesetzentwurf verfolgt das Ziel, die geltenden Verfahrensregelungen für die Planung und die Genehmigung 
von Infrastrukturen zu vereinfachen, einheitlich zu gestalten bzw. zu bündeln, die Verfahren effizienter zu
gestalten und zu digitalisieren. Ferner sollen zum Teil bestehende gedoppelte Prozesse aufgehoben werden. Die durch 
den Entwurf vorgesehenen Änderungen führen zu einer spürbaren Vereinfachung von Rechts- und
Verwaltungsvorgängen im Zusammenhang mit der Planung und Umsetzung von Infrastrukturmaßnahmen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
2. Nachhaltigkeitsaspekte
Das Gesetz steht im Einklang mit den Leitgedanken der Bundesregierung zur nachhaltigen Entwicklung im Sinne 
der Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie, die ihrerseits der Umsetzung der UN-Agenda 2030 für nachhaltige
Entwicklung der Vereinten Nationen dient.  
Nach Überprüfung der Indikatoren und Prinzipien für nachhaltige Entwicklung trägt das Regelungsvorhaben
insbesondere zur Erreichung der Nachhaltigkeitsziele bei. Betroffen von den 17 Nachhaltigkeitszielen, den 
Sustainable Development Goals (SDGs), sind das Ziel 3 „Gesundheit und Wohlergehen“, das Ziel 6 „ausreichend 
Wasser in bester Qualität“, das Ziel 9 „Industrie, Innovationen und Infrastruktur“, hier das Nachhaltigkeitsziel 
9.1. und das Ziel 13 „weltweit Klimaschutz umsetzen“.  
Das Regelungsvorhaben trägt insbesondere zur Erreichung des Nachhaltigkeitsziels 9.1. bei, nämlich eine
hochwertige, verlässliche, nachhaltige und widerstandsfähige Infrastruktur aufzubauen, einschließlich regionaler und 
grenzüberschreitender Infrastruktur, um die wirtschaftliche Entwicklung und das menschliche Wohlergehen zu 
unterstützen, und dabei den Schwerpunkt auf einen erschwinglichen und gleichberechtigten Zugang zur
Verkehrsinfrastruktur für alle zu legen. Denn ein einheitliches Verfahrensrecht für die Verkehrsinfrastrukturen von Straße, 
Schiene und Wasserstraße mit einem einheitlichen Digitalisierungsmaßstab, die Flexibilisierung und Reduktion 
von Verfahrensstufen und Doppelprüfungen, vereinfachte Verfahren mit effektiver Verfahrensgestaltung und
Erleichterungen bei Kreuzungsmaßnahmen fördern ein hochwertiges und nachhaltiges Infrastrukturangebot.  
Dadurch, dass der Bau und die Unterhaltung von Infrastrukturprojekten den Schutz der Natur berücksichtigt, 
werden außerdem möglichst ressourcenschonende Umsetzungsvarianten gewählt, die sich schonend sowohl auf 
die Natur, das Wasser und die Luft auswirken und damit auch das Wohlergehen und die Gesundheit der
Bevölkerung der Tiere und der Natur positiv beeinflussen. 
3. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand
Durch den Gesetzentwurf werden keine zusätzlichen Haushaltsausgaben für den Bund veranlasst. Eventuelle 
Mehrbedarfe des Bundes sind finanziell und stellenmäßig in den jeweiligen Einzelplänen auszugleichen. 
Im Einzelplan 07 sind beim Bundesverwaltungsgericht durch dieses Gesetz keine Mehrausgaben zu erwarten. Die 
Änderung der Anlage 1 zu § 18e des Allgemeinen Eisenbahngesetzes beinhaltet nur redaktionelle Anpassungen. 
Die Zahl der Vorhaben, für die das Bundesverwaltungsgericht erstinstanzlich zuständig ist, ändert sich hierdurch 
nicht. 
Die Anpassungen im Kreuzungsrecht, d. h. im Eisenbahnkreuzungsgesetz und im Bundeswasserstraßengesetz, 
sind in Bezug auf den Einzelplan 12 aufkommensneutral. Mehrausgaben werden durch Minderausgaben
kompensiert. Auswirkungen auf die Haushalte der Länder sind im Rahmen der Länderanhörung zu überprüfen. 
Der neu eingefügte § 15 Absatz 6a BNatSchG sieht eine generelle Gleichstellung von Ersatzzahlungen mit
naturschutzrechtlichen Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen vor. Dies betrifft die dort aufgeführten Vorhaben des
Bundes, die im überragenden öffentlichen Interesse stehen. Die Ersatzzahlungen werden bei Vorhabenträgern in
Bundes- und Bundesauftragsverwaltung sowie der Eisenbahnen des Bundes durch die Vorhabenträger an das
Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit oder an eine von ihm benannte 
Stelle gezahlt. Dadurch erlischt deren Verpflichtung zur Vornahme von Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen.
Bislang sind Ersatzzahlungen nur in beschränktem Umfang möglich. Die Einnahmen können aktuell noch nicht
beziffert werden. Die Ersatzzahlungen sind durch die Verursacher von Eingriffen, also die Vorhabenträger zu
entrichten, die dadurch Kosten für die Vornahme von Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen einsparen. Satz 4 regelt 
die Ersatzgeldzahlung bei Bundes- und Bundesauftragsverwaltung und der Eisenbahnen des Bundes an das
zuständige Bundesministerium. Bei Vorhaben, die unter Satz 1 bis 3 fallen, jedoch nicht von einer Bundesbehörde 
zugelassen werden, bleibt es bei der bisherigen (ggf. nach Landesrecht) geregelten Stelle für die Entgegennahme 
sowie Verwendung von Ersatzgeldzahlungen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
4. Erfüllungsaufwand 
4.1. Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Für Bürgerinnen und Bürger entsteht kein zusätzlicher Erfüllungsaufwand.  
4.2. Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Für die Wirtschaft entsteht eine geringe Entlastung neue Informationspflichten werden nicht eingeführt. Die
Autobahn des Bundes wird, als Trägerin öffentlicher Aufgaben der Verwaltung zugerechnet (siehe Leitfaden zum 
EA, Kap. 3.1). Dies gilt ebenso für die Eisenbahn des Bundes.  
 
30 Art. 
12 Nr. 
5 Inf-
ZuG;  
§ 14e 
UVPG 
 
Ausnahmen von der 
Umweltprüfung für 
Verteidigung sowie für 
Verkehrs- und
Energieinfrastruktur 
 
0 0 -8,73 15 -130,94 0 0 0 
 
 
 IP jährliche
Sachkosten
gesamt in 
T€
jährlicher
Aufwand 
pro Fall 
in T€
Fallzahl
Gesamtaufwand 
in T€
einmalige
Sachkosten
gesamt in 
T€
einmaliger
Aufwand 
pro 
Fall in 
T€
Gesamt
aufwand in 
T€ 
Erläuterungen zum Erfüllungsaufwand der Wirtschaft: 
 
 lfd. 
Nr.  
Artikel
Regelungsentwurf; 
Norm 
(§§) 
 Bezeichnung 
der Vorgabe
Erläuterung
Einmalaufwand 
Erläuterung jährlicher Aufwand 
Straße 
+ LF 
30 Art. 12 
Nr. 5 Inf-
ZuG;  
§ 14e 
UVPG 
 
 
Ausnahmen 
von der
Umweltprüfung 
für
Verteidigung sowie für 
Verkehrs- und
Energieinfrastruktur 
 
Kein
zusätzlicher
Einmal-
aufwand. 
Angaben zum Zeitbedarf für die Öffentlichkeitsbeteiligung 
ergeben sich aber aus der Bundesrats-Drucksache 
319/12. Danach wird der durchschnittliche Zeitbedarf für 
eine Öffentlichkeitsbeteiligung auf 290 Stunden für die 
Verwaltung und 145 Stunden für die Wirtschaft beziffert. 
Die Ersparnis berechnet sich daher für die Wirtschaft aus 
Anzahl der Verfahren * 145 h * 60,20€/h; für die
Verwaltung aus Anzahl der Verfahren * 290 h56,20€. Unter der 
Annahme, dass es 15 Fälle nach § 14e Abs. 1 /anno gibt, 
wäre das eine Ersparnis von 15 * 145 h * 60,20€/h = 
130.935 € für die Wirtschaft und 15 * 290 h56,20€ = 
244.470 € für die Verwaltung. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Auf dieser Grundlage wurden auch die Berechnungen von 
Ersparnissen im Rahmen der sog. Mantel-Verordnung zur 
IED-Umsetzung gemäß Anlage vorgenommen (siehe dort 
die Ausführungen unter „Ausweitung des vereinfachten 
Verfahrens“). 
 
4.3. Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Auf Bundesebene ist durch die gesetzlichen Maßnahmen eine Entlastung zu erwarten. Arbeitsumfang und
Durchlaufzeiten werden reduziert sowie die Komplexität der Verfahren vermindert. An mehreren Stellen werden
Arbeitsschritte beschleunigt, modernisiert, zusammengeführt und flexibler.  
Im Besonderen die Festlegung des überragenden öffentlichen Interesses, der öffentlichen Sicherheit und eines 
Schutzgütervorrangs für Verkehrsinfrastrukturvorhaben mit Gesetzeskraft wird die Planung und Genehmigung 
der Vorhaben erleichtern und damit zu einer Beschleunigung der vorbereitenden Maßnahmen von
Investitionsvorhaben mit einem nicht näher zu quantifizierenden volkswirtschaftlichen Nutzen sowie zur Senkung von
Planungs- und Verfahrenskosten in noch nicht näher zu quantifizierender Höhe führen. Infolgedessen ist zu erwarten, 
dass sich Projekte weniger häufig verzögern und Kostensteigerungen geringer ausfallen. Die Entlastung ist
vorgabenspezifisch noch genauer zu beziffern und zu vervollständigen. 
Es entstehen erwartbare Entlastungen auch in den Zulassungsverfahren für weitere Vorhaben, so solche nach dem 
Wasserhaushaltsgesetz, dem Atomgesetz, dem Kreislaufwirtschaftsrecht. 
Die nachfolgende tabellarische Darstellung erfolgt je Verkehrsträger: 
 
Bundesverwaltung:  
lfd. 
Nr.  
Artikel
Regelungsentwurf; Norm 
(§§) 
 Bezeichnung der
Vorgabe  
Bund/
Länder/
Kommune
jährliche
Personalkosten in 
T€
jährliche
Sachkosten 
in T€ 
jährlicher
Erfüllungsaufwand in 
T€
einmalige
Personal
kosten in 
T€
einmalige
Sachkosten in 
T€
einmaliger
Erfül
lungsaufwand in 
T€  
1 Art. 4 Nr. 1 InfZuG; 
 § 2 Abs. 5 FStrG 
Entfall Öffentliche/
Örtliche Bekanntmachung
(Internetbekanntmachung, ggfs. gekürzter 
Hinweis in einer der
Tageszeitungen) 
B 0 -1 -1 0 0 0 
2 Art. 4 Nr. 2 InfZuG;  
§ 3 Abs. 1 FStrG 
Bau/ Ausbau
Rastanlagen und Ersatz
Brückenbauwerke im
überragenden öffentlichen
Interesse 
B 0 0 0 3 0 3 
3 Art. 4 Nr. 3 InfZuG;  
§ 4 FStrG  
Träger der
Straßenbaulast stehen für
Anforderungen der Sicherheit 
B 0 0 0 0 0 0 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
und Ordnung ihrer
Bauten ein  
4 Art. 4 InfZuG Nr. 9;  
§ 16 FStrG
Entfall des
Linienbestimmungsverfahren  
B -222 0 -222 33 0 33 
5 Art. 4 Nr. 10 Inf-
ZuG;  
§ 16 a Abs. 2
FStrG: Planungen
Bekanntgabe an
Nutzungsberechtigten
mindestens zwei Wochen 
vorher oder auf der
Internetseite 
B 0 0 0 0 0 0 
6 Art. 4 Nr. 11 Inf-
ZuG;  
§ 17 Abs. 2 FStrG
Vorläufige Anordnung 
(Absenkung der
Anforderungen;
Internetbekanntmachung) 
B -12 0 -12 2 0 2 
7 Art. 4 Nr. 12 Inf-
ZuG;  
§ 17a FStrG
Verzicht der Erörterung B 0 0 0 0 0 0 
8 Art. 4 Nr. 13 Inf-
ZuG;  
§ 17b Abs. 4 FStrG
Benehmen statt
Einvernehmen 
B 0 0 0 0 0 0 
9 Art. 4 Nr. 16 Inf-
ZuG;  
§ 17d FStrG
Planergänzung und 
Planänderung 
B 0 0 0 0 0 0 
10 Art. 4 Nr. 17 b) Inf-
ZuG;  
§ 17e Abs: 2a
FStrG
Beschränkungen der
Aussetzungsmöglichkeiten des gesetzlichen
Sofortvollzugs 
B 0 0 0 0 0 0 
11 Art. 4 Nr. 19 a) 
InfZuG;  
§ 17i Abs: 1 FStrG
TEN-V-Verfahren B 0 0 0 0 0 0 
12 Art. 5 Nr. 1; 
§ 1 FStrAbG
Bau und Änderung von 
Bundesfernstraßen im 
überragenden
öffentlichen Interesse 
B 0 0 0 0 0 0 
13 Artikel 9 Nr. 10 b) 
aa); § 31 Absatz 2 
Nummer 4e 
LuftVG 
Entscheidung über die 
Befreiung von der 
Pflicht zur stationären 
Stromversorgung von 
Luftfahrzeugen
(einmalig, Land); § 31 Absatz 2 
Nummer 4e LuftVG  
B 0 0 0 0 0 0 
14 Artikel 9, Nr. 10 b) 
aa); § 31 Absatz 2 
Nummer 4f 
LuftVG 
Einleiten eines
Verfahrens zur Befreiung von 
der Pflicht für
Frischluftzufuhr an
Einsteigepositionen (einmalig, Land); 
§ 31 Absatz 2 Nummer
4f LuftVG
B 0 0 0 0 0 0 
15 Art. 10 Nr. 10 a) 
InfZuG;  
Ersatzgeldleistungen 
stehen Ausgleichs- und 
B 0 0 0 3 0 3 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
§ 15 Abs. 6a 
BNatSchG  
Ersatzmaßnahmen 
gleich 
16 Art. 10 Nr. 2 a) aa) 
InfZuG;  
§ 17 Abs. 4 S. 1 Nr. 
2 BNatSchG  
Veränderte Angaben 
des
Eingriffsverursachers bei vorgesehenen 
Ersatzgeldleistungen 
B -27 0 -27 107 0 107 
17 Art. 11 Nr. 2 Inf-
ZuG;  
§ 27a Abs. 1 
VwVfG 
öffentliche oder
ortsübliche Bekanntmachung 
via Internetseite  
B 0 -1.385 -1.385 0 0 0 
18 Art. 11 Nr. 3 a) Inf-
ZuG;  
§ 27b Abs. 1 
VwVfG 
Auslegung von
Dokumenten zur Einsicht via 
Internetseite 
B 0 0 0 0 0 0 
19 Art. 11 Nr. 5 a) Inf-
ZuG;  
§ 72 Abs. 1 VwVfG 
Anwendung der
Vorschriften über das
Planfeststellungsverfahren 
(Nichtanwendbarkeit) 
B -30 0 -30 0 0 0 
20 Art. 11 Nr. 6 Inf-
ZuG;  
§ 72a VwVfG 
Einreichung des Plans B 0 0 0 0 0 0 
21 Art. 11 Nr. 7 Inf-
ZuG;  
§ 73 VwVfG 
Anhörungsverfahren B 0 0 0 0 0 0 
22 Art. 11 Nr. 8 Inf-
ZuG;  
§ 73a VwVfG 
Behördenbeteiligung B 0 0 0 0 0 0 
23 Art. 11 Nr. 8 Inf-
ZuG;  
§ 73b VwVfG 
Erörterungstermin B 0 0 0 0 0 0 
24 Art. 11 Nr. 8 Inf-
ZuG;  
§ 73c VwVfG 
Planänderung im
Verfahren 
B 0 0 0 0 0 0 
25 Art. 11 Nr. 9 Inf-
ZuG;  
§ 74 VwVfG
Planfeststellungsbeschluss 
B 0 0 0 0 0 0 
26 Art. 11 Nr. 9 Inf-
ZuG;  
§ 74a VwVfG 
Plangenehmigung B 0 0 0 0 0 0 
27 Art. 11 Nr. 9 Inf-
ZuG;  
§ 74b VwVfG 
Entfallen von
Planfeststellung und
Plangenehmigung 
B 0 0 0 0 0 0 
28 Art. 11 Nr. 10 Inf-
ZuG;  
§ 75 VwVfG 
Rechtswirkungen der 
Planfeststellung 
B 0 0 0 0 0 0 
29 Art. 11 Nr. 10 Inf-
ZuG;  
§ 75a VwVfG 
Außerkrafttreten des 
Plans 
B 0 0 0 0 0 0 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
30 Art. 12 Nr. 5 Inf-
ZuG;  
§ 14e UVPG  
Ausnahmen von der 
Umweltprüfung für
Verteidigung sowie für
Verkehrs- und
Energieinfrastruktur 
B 0-244 0 0 -2440 0 0 
31 Art. 12 Nr. 14 a) 
InfZuG;  
§ 47 Abs. 1 Satz 1 
UVPG  
Streichung
Linienbestimmung (Abs. 1. Satz 
1) 
B 0 0 0 0 0 0 
32 Art. 12 Nr. 14 b) 
InfZuG;  
§ 47 Abs. 4 UVPG  
Streichung
Linienbestimmung (Abs. 4) 
B 0 0 0 0 0 0 
33 Art. 13 Nr. 2 Inf-
ZuG; 16 Abs 2 Satz 
2 ROG 
Entfall der RVP B -173 0 -173 0 0 0 
34 Art. 14 Nr. 2 a) Inf-
ZuG;  
§ 2 Abs. 1 Satz 1 
Nr. 3 FStrBAG  
Bestätigung der
Linienführung 
B 0 0 0 0 0 0 
35 Art. 1 Nr. 4 InfZuG; 
§ 17 Abs. 2 AEG 
Absicht zur Ausführung 
der Arbeiten 
B -1 0 -1 6,81 0 6,81 
36  Art. 1 Nr. 5 ) aa) 
aaa) InfZuG; § 18 
Abs. 1a Satz 1 Nr. 
1 
Oberleitung und
Stromschiene (Schiene) 
B -75 0 -75 11,36 0 11,36 
37  Art. 1 Nr. 5 a) aa) 
bbb) InfZuG; § 18 
Abs. 1a Satz 1 Nr. 
2 
ERTMS B 0 0 0 0,00 0 0,00 
38  Art. 1 Nr. 5 a) aa) 
ccc) InfZuG; § 18 
Abs. 1a Satz 1 Nr. 
3 
barrierefreier Umbau, 
Wetterschutzanlagen 
auf Bahnsteigen 
(Schiene) 
B 0 0 0 0,00 0 0,00 
39  Art. 1 Nr. 5a aa) 
eee) InfZuG; § 18 
Abs. 1a Satz 1 Nr. 
7 
Bau und die Änderung 
von technischen
Sicherungen von
Bahnübergängen (Schiene) 
  
B 0 0 0 0,00 0 0,00 
40  Art. 1 Nr. 5a aa) 
eee) InfZuG; § 18 
Abs. 1a Satz 1 Nr. 
8 
die Änderung von 
Durchlässen sowie 
(Schiene) 
B 0 0 0 0,00 0 0,00 
41  Art. 1 Nr. 5a aa) 
eee) InfZuG; § 18 
Abs. 1a Satz 1 Nr. 
9 
Hang- und
Felssicherungsmaßnahmen
entlang der Schienenwege 
B 0 0 0 0,00 0 0,00 
42 Art. 1 Nr. 5b Inf-
ZuG; § 18 Abs. 2 
AEG 
vorläufige Anordnung 
nach Einleitung
Planfeststellungsverfahren 
(Schiene) 
B -6 0 -6 8,97 0 8,97 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
43 Art. 1 Nr. 6 InfZuG; 
§ 18a AEG 
Anhörungsverfahren B 0 0 0 0,00 0 0,00 
44 Art. 2 InfZuG; § 1 
Abs. 3 BSWAG 
 Ausbau, Neubau und 
Ersatzneubau von
Schienenwegen der
Eisenbahnen des Bundes liegt 
im überragenden
öffentlichen Interesse und 
dient der öffentlichen 
Sicherheit  
B 0 0 0 11,13 0 11,13 
45 Art. 3 Nr. 2 InfZuG; 
§ 12 EKrG 
Überführung eine
Maßnahme
(Lastenverteilung) 
B 0 0 0 0,00 0 0,00 
46 Art. 10 Nr. 10 a) 
InfZuG;  
§ 15 Abs. 6a 
BNatSchG  
Ersatzgeldleistungen 
stehen Ausgleichs- und 
Ersatzmaßnahmen 
gleich 
B 0 0 0 0,00 0 0,00 
47 Art. 10 Nr. 2 a) aa) 
InfZuG;  
§ 17 Abs. 4 S. 1 Nr. 
2 BNatSchG  
Veränderte Angaben 
des
Eingriffsverursachers bei vorgesehenen 
Ersatzgeldleistungen 
B 0 0 0 0,00 0 0,00 
48 Art. 11 Nr. 2 Inf-
ZuG; § 27a Abs. 1 
VwVfG 
öffentliche oder
ortsübliche Bekanntmachung 
via Internetseite  
B -1 0 -1 0,00 0 0,00 
49 Art. 11 Nr. 3 a) Inf-
ZuG; § 27b Abs. 1 
VwVfG 
Auslegung von
Dokumenten zur Einsicht via 
Internetseite 
B 0 0 0 0,00 0 0,00 
50 Art. 11 Nr. 5 a) Inf-
ZuG;  
§ 72 Abs. 1 VwVfG 
Anwendung der
Vorschriften über das
Planfeststellungsverfahren 
(Nichtanwendbarkeit) 
B 0 0 0 0,00 0 0,00 
51 Art. 11 Nr. 6 Inf-
ZuG;  
§ 72a VwVfG 
Einreichung des Plans B 0 0 0 0,00 0 0,00 
52 Art. 11 Nr. 7 Inf-
ZuG;  
§ 73 VwVfG 
Anhörungsverfahren 
(Schiene) 
B 0 0 0 0,00 0 0,00 
53 Art. 11 Nr. 8 Inf-
ZuG;  
§ 73a VwVfG 
Behördenbeteiligung B 0 0 0 0,00 0 0,00 
54 Art. 11 Nr. 8 Inf-
ZuG;  
§ 73b VwVfG 
Erörterungstermin B -1 0 -1 6,81 0 6,81 
55 Art. 11 Nr. 8 Inf-
ZuG;  
§ 73c VwVfG 
Planänderung im
Verfahren 
B 0 0 0 0,00 0 0,00 
56 Art. 11 Nr. 9 Inf-
ZuG;  
§ 74 VwVfG
Planfeststellungsbeschluss 
B 0 0 0 0,00 0 0,00 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
57 Art. 11 Nr. 9 Inf-
ZuG;  
§ 74a VwVfG
Plangenehmigung B 0 0 0 0,00 0 0,00 
58 Art. 11 Nr. 9 Inf-
ZuG;  
§ 74b VwVfG
Entfallen von
Planfeststellung und
Plangenehmigung 
B 0 0 0 0,00 0 0,00 
59 Art. 11 Nr. 10 Inf-
ZuG;  
§ 75 VwVfG
Rechtswirkungen der 
Planfeststellung 
B 0 0 0 0,00 0 0,00 
60 Art. 11 Nr. 10 Inf-
ZuG;  
§ 75a VwVfG
Außerkrafttreten des 
Plans 
B 0 0 0 0,00 0 0,00 
61 Art. 12 Nr. 4 Inf-
ZuG; § 14a UVPG 
Besondere Vorhaben 
zur Modernisierung und 
Digitalisierung von 
Schienenwegen (keine 
UVP) 
B -1.513 0 -1.513 31,14 0 31,14 
62 Art. 12 Nr. 4 Inf-
ZuG; § 14b UVPG 
Besondere Vorhaben 
zur Modernisierung und 
Digitalisierung von 
Schienenwegen
(standortbezogene
Vorprüfung) 
B 0 0 0 0,00 0 0,00 
63 Art. 12 Nr. 5 Inf-
ZuG;  
§ 14e UVPG
Ausnahmen von der 
Umweltprüfung für
Verteidigung sowie für
Verkehrs- und
Energieinfrastruktur 
B 0 0 0 0,00 0 0,00 
64 Art. 12 Nr. 17 Inf-
ZuG; § 74 Abs. 14 
UVPG  
Stichtagsregel AEG im 
UVPG 
B 0 0 0 0,00 0 0,00 
65 Art. 12 Nr. 18 b) 
InfZuG; § Anlage 1 
Nr. 14.7 UVPG  
Bau eines
Schienenweges 
B 0 0 0 0,00 0 0,00 
66 Art. 12 Nr. 18 b) 
InfZuG; § Anlage 1 
Nr. 14.8 UVPG  
Bau einer intermodalen 
Umschlaganlage oder 
eines Terminals  
B 0 0 0 0,00 0 0,00 
67 Art. 13 Nr. 2 Inf-
ZuG; 16 Abs 2 Satz 
2 ROG 
Entfall der RVP B -1.201 -2.000 -3.201 0,00 0 0,00 
68 Art. 15 Nr. 1 a) aa) 
InfZuG; § 28 Abs. 
1a Nr. 1 PBefG 
Oberleitung und
Stromschiene (ÖPNV) 
B -75 0 -75 11,36 0 11,36 
69 Art. 15 Nr. 1 a) bb) 
InfZuG; § 28 Abs. 
1a Nr. 3 PBefG 
barrierefreier Umbau, 
Wetterschutzanlagen 
auf Bahnsteigen (ÖPNV) 
B 0 0 0 0,00 0 0,00 
70 Art. 15 Nr. 1 a) dd) 
InfZuG; § 28 Abs. 
1a Nr. 5 PBefG 
Bau und die Änderung 
von technischen
Sicherungen von
Bahnübergängen (ÖPNV) 
B 0 0 0 0,00 0 0,00 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
71 Art. 15 Nr. 1 a) bb) 
InfZuG; § 28 Abs. 
1a Nr. 6 PBefG 
die Änderung von 
Durchlässen sowie 
(ÖPNV) 
B 0 0 0 0,00 0 0,00 
72 Art. 15 Nr. 1 d Inf-
ZuG; § 28 Abs. 3a 
PBefG 
vorläufige Anordnung 
nach Einleitung
Planfeststellungsverfahren 
(ÖPNV) 
B 0 0 0 0,00 0 0,00 
73 Art. 15 Nr. 2 Inf-
ZuG; § 28a Abs. 1 
Satz 1 PBefG 
Veränderungssperre 
(ÖPNV) 
B 0 0 0 0,00 0 0,00 
74 Art. 15 Nr. 5 a) Inf-
ZuG; § 29 Abs. 1 
Satz 2 PBefG 
Planfeststellung,
Erteilung oder Entscheidung 
(ÖPNV) 
B 0 0 0 0,00 0 0,00 
75 Art. 15 Nr. 5 c) Inf-
ZuG; § 29 Abs. 4 
PBefG 
Planergänzung (ÖPNV) B 0 0 0 0,00 0 0,00 
76 Art. 15 Nr. 5 e) Inf-
ZuG; § 29 Abs. 6 
PBefG 
Klageerhebung, Frist 
(ÖPNV) 
B 0 0 0 0,00 0 0,00 
77 Art. 15 Nr. 6 Inf-
ZuG; § 29a PBefG 
Anhörungsverfahren 
(ÖPNV) 
B 0 0 0 0,00 0 0,00 
78 Art. 15 Nr. 7 Inf-
ZuG; § 29b Abs. 1a 
PBefG 
vorzeitige
Besitzeinweisung (ÖPNV) 
B 0 0 0 0,00 0 0,00 
79 Art. 15 Nr. 8 a) Inf-
ZuG; § 32 Abs. 1 
Nr. 1 PBefG 
Duldungspflichten
Dritter, Untersuchungen 
(ÖPNV) 
B 0 0 0 0,00 0 0,00 
80 Art. 15 Nr. 8 b) Inf-
ZuG; § 32 Abs. 1 
Nr. 2 PBefG 
Duldungspflichten
Dritter, Anbringungen 
(ÖPNV) 
B 0 0 0 0,00 0 0,00 
81 Art. 6 Nr. 2 InfZuG; 
§ 8 Abs. 1 S. 5
WaStrG
Der Ersatz von sog.
systemkritischen
Bauwerken liegt im
überragenden öffentlichen
Interesse und dient der
öffentlichen Sicherheit. 
B -25 0 -25 34,39 0 34,39 
82 Art. 6 Nr. 4 a) Inf-
ZuG; § 14 Abs. 2 
WaStrG 
vorläufige Anordnung
(Planfeststellungsverfahren) 
B -2 0 -2
83 Art. 6 Nr. 4 b) Inf-
ZuG; § 14 Abs. 3 
Satz 2 WaStrG 
Verlängerung der Frist 
ausgeschlossen 
B -5 0 -5
84 Art. 6 Nr. 5 InfZuG; 
§ 14a WaStrG
Anhörungsverfahren B 2 0 2 
85 Art. 6 Nr. 8 InfZuG; 
§ 14 d WaStrG
Planänderung vor
Fertigstellung des
Vorhabens 
B 0 0 0 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
86 Art. 6 Nr. 9 a) Inf-
ZuG; § 14 e Abs. 
2a WaStrG  
gesetzliche
Sofortvollzug 
B -1 0 -1
87 Art. 6 Nr. 9 b) Inf-
ZuG; § 14 e Abs. 3 
WaStrG  
Klagebegründung B 0 0 0 
88 Art. 6 Nr. 10 Inf-
ZuG; § 15 Abs. 1 
Satz 1 WaStrG  
Veränderungssperre B 0 0 0 
89 Art. 6 Nr. 11 Inf-
ZuG; § 16 Abs. 2 
WaStrG  
Bekanntgabe der
Vorarbeiten 
B 0 0 0 
90 Art. 6 Nr. 12 Inf-
ZuG; § 17 WaStrG  
Bekanntgabe im
Internet (Streichung) 
B 0 0 0 
91 Art. 6 Nr. 13 a) Inf-
ZuG; § 18 Abs. 1 
WaStrG  
Abschluss innerhalb 4 
Jahren (europ. Strecken) 
B -22 0 -22
92 Art. 6 Nr. 16 b) Inf-
ZuG; § 20 Abs. 8 
WaStrG  
Grundstücke B 0 0 0 
93 Art. 6 Nr. 19 a) Inf-
ZuG; § 41 5b) 
WaStrG  
hälftige
Kostenaufteilung ohne
Vorteilsausgleich 
B -732 -1.340 -2072
94 Art. 7 Nr. 1 InfZuG; 
§ 1 Abs. 3
WaStrAbG
Bedarfsplan im
überragenden öffentlichen
Interesse 
B -22 0 -22
95 Art. 8 Nr. 1 InfZuG; 
§ 19 Abs. 3 WHG
Einvernehmen mit
Bundesbehörden
(Streichung) 
B 0 0 0 
96 Art. 10 Nr. 10 a) 
InfZuG;  
§ 15 Abs. 6a
BNatSchG
Ersatzgeldleistungen 
stehen Ausgleichs- und 
Ersatzmaßnahmen 
gleich 
B -15 0 -15
97 Art. 10 Nr. 2 a) aa) 
InfZuG;  
§ 17 Abs. 4 S. 1 Nr. 
2 BNatSchG
Veränderte Angaben 
des
Eingriffsverursachers bei vorgesehenen 
Ersatzgeldleistungen 
B 0 0 0 
98 Art. 11 Nr. 2 Inf-
ZuG;  
§ 27a Abs. 1
VwVfG
öffentliche oder
ortsübliche Bekanntmachung 
via Internetseite  
B -2 0 -2
99 Art. 11 Nr. 3 a) Inf-
ZuG;  
§ 27b Abs. 1
VwVfG
Auslegung von
Dokumenten zur Einsicht via 
Internetseite 
B -2 0 -2
100 Art. 11 Nr. 5 a) Inf-
ZuG;  
§ 72 Abs. 1 VwVfG 
Anwendung der
Vorschriften über das
Planfeststellungsverfahren 
(Nichtanwendbarkeit) 
B 0 0 0 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
101 Art. 11 Nr. 6 Inf-
ZuG;  
§ 72a VwVfG 
Einreichung des Plans B 0 0 0    
102 Art. 11 Nr. 7 Inf-
ZuG;  
§ 73 VwVfG 
Anhörungsverfahren B 0 0 0    
103 Art. 11 Nr. 8 Inf-
ZuG;  
§ 73a VwVfG 
Behördenbeteiligung B -5 0 -5    
104 Art. 11 Nr. 8 Inf-
ZuG;  
§ 73b VwVfG 
Erörterungstermin B -40 0 -40    
105 Art. 11 Nr. 8 Inf-
ZuG;  
§ 73c VwVfG 
Planänderung im
Verfahren 
B -1 0 -1    
106 Art. 11 Nr. 9 Inf-
ZuG;  
§ 74 VwVfG
Planfeststellungsbeschluss 
B -1 0 -1    
107 Art. 11 Nr. 9 Inf-
ZuG;  
§ 74a VwVfG 
Plangenehmigung B 0 0 0    
108 Art. 11 Nr. 9 Inf-
ZuG;  
§ 74b VwVfG 
Entfallen von
Planfeststellung und
Plangenehmigung 
B 0 0 0    
109 Art. 11 Nr. 10 Inf-
ZuG;  
§ 75 VwVfG 
Rechtswirkungen der 
Planfeststellung 
B 0 0 0    
110 Art. 11 Nr. 10 Inf-
ZuG;  
§ 75a VwVfG 
Außerkrafttreten des 
Plans 
B 0 0 0    
111 Art. 12 Nr. 5 Inf-
ZuG;  
§ 14e UVPG  
Ausnahmen von der 
Umweltprüfung für
Verteidigung sowie für
Verkehrs- und
Energieinfrastruktur 
B 0 0 0    
112 Art. 12 Nr. 7 a) Inf-
ZuG; § 18 Abs. 1 
Satz 4 UVPG 
Nachziehen zum VwVfG 
(§§ 27, 72 und 73) 
B 0 0 0    
113 Art. 12 Nr. 7 b) Inf-
ZuG; § 18 Abs. 1 
Satz 5 UVPG 
Entfall §§ 72-73 VwVfG B 0 0 0    
114 Art. 12 Nr. 7 c) Inf-
ZuG; § 18 Abs. 2 
UVPG 
Verzicht
Erörterungstermin
(landschaftspflegerischer Begleitplan) 
B 0 0 0    
115 Art. 12 Nr. 8 a) Inf-
ZuG; § 20 Abs. 1 
Satz 2 UVPG 
Veröffentlichung statt 
Zugänglichmachung 
B 0 0 0    
116 Art. 12 Nr. 9 Inf-
ZuG; § 21 UVPG 
Ausschluss Äußerungen 
über das Verfahren 
(nach Fristende) 
B 0 0 0    
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
117 Art. 12 Nr. 14 a) 
InfZuG;  
§ 47 Abs. 1 Satz 1 
UVPG  
Streichung
Linienbestimmung (Abs. 1. Satz 
1) 
B 0 0 0    
118 Art. 12 Nr. 14 b) 
InfZuG;  
§ 47 Abs. 4 UVPG  
Streichung
Linienbestimmung (Abs. 4) 
B 0 0 0    
119 Art. 12 Nr. 18 a) 
InfZuG; § Anlage 1 
Nr. 13.8 UVPG  
Sonstige
Ausbaumaßnahmen (Wasserstraße) 
B 0 0 0    
120 Art. 13 Nr. 2 Inf-
ZuG; 16 Abs 2 Satz 
2 ROG 
Entfall der RVP B 0 0 0    
        -5.556 -4.728 -10.283 302 0 302 
      B -4.452 -4.726 -9.178 269 0 269 
      L -1.100 0 -1.100 33 0 33 
      K -3,5 -1,3 -4,8 0,0 0,0 0,0 
lfd. 
Nr.  
Artikel
Regelungsentwurf; Norm 
(§§) 
 Bezeichnung der
Vorgabe  
Bund/
Länder/
Kommune
jährliche
Personalkosten in 
T€
jährliche
Sachkosten 
in T€
Jährlicher
Erfüllungsaufwand 
in T€
einmalige
Personal
kosten in 
T€
einmalige
Sachkosten in 
T€
einmaliger
Erfül
lungsaufwand in 
T€ 
 
 
Länder 
 
 lfd. 
Nr.  
Artikel
Regelungsentwurf; Norm 
(§§) 
 Bezeichnung der
Vorgabe  
Bund/
Länder/
Kommune
jährliche
Personalkosten 
in T€
jährliche
Sachkosten in 
T€
jährlicher
Erfüllungs
aufwand in 
T€
einmalige
Personalkosten 
in T€
einmalige
Sachkosten 
in T€
einmaliger
Erfüllungs
aufwand 
in T€ 
Straße + 
LF 
13 Artikel 9 
Nr. 10 b) 
aa); § 31 
Absatz 2 
Nummer 4e 
LuftVG 
Entscheidung über die 
Befreiung von der 
Pflicht zur stationären 
Stromversorgung von 
Luftfahrzeugen
(einmalig, Land); § 31
Absatz 2 Nummer 4e 
LuftVG  
L 0,0 0,0 0,0 10,6 0,0 10,6 
Straße + 
LF 
14 Artikel 9, 
Nr. 10 b) 
aa); § 31 
Einleiten eines
Verfahrens zur Befreiung von 
der Pflicht für Frisch-
L 0,0 0,0 0,0 22,2 0,0 22,2 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Absatz 2 
Nummer 4f 
LuftVG 
luftzufuhr an
Einsteigepositionen
(einmalig, Land); § 31 Absatz 
2 Nummer 4f LuftVG  
Schiene + 
ÖPNV+DB 
67 Art. 13 Nr. 
2 InfZuG; 
16 Abs 2 
Satz 2 ROG 
Entfall der RVP L -1100,0 0,0 -1100,0 0,0 0,0 0,0 
     -1100,0 0,0 -1100,0 32,7 0,0 32,7 
 
Kommunen: 
 
 lfd. 
Nr.  
Artikel
Regelungsentwurf; Norm 
(§§) 
 Bezeichnung der Vorgabe  Bund/
Länder/
Kommune
jährliche
Personalkosten 
in T€
jährliche
Sachkosten in 
T€
Jährlicher
Erfüllungs
aufwand 
in T€
einmalige
Perso
nalkosten in 
T€
einmalige
Sachkosten 
in T€
einmaliger
Erfül
lungsaufwand 
in T€  
Straße 
+ LF 
1 Art. 4 Nr. 1 
InfZuG; 
 § 2 Abs. 5 
FStrG 
Entfall Öffentliche/
Örtliche Bekanntmachung
(Internetbekanntmachung, 
ggfs. gekürzter Hinweis in 
einer der Tageszeitungen) 
K -0,2 0,0 -0,2 0,0 0,0 0,0 
Straße 
+ LF 
4 Art. 4 InfZuG 
Nr. 9;  
§ 16 FStrG 
Entfall des
Linienbestimmungsverfahren  
K -0,9 -1,3 -2,2 0,0 0,0 0,0 
Straße 
+ LF 
6 Art. 4 Nr. 10 
InfZuG;  
§ 16 a Abs. 2 
FStrG:
Planungen 
Bekanntgabe an
Nutzungsberechtigten mindestens 
zwei Wochen vorher oder 
auf der Internetseite 
K -0,3 0,0 -0,3 0,0 0,0 0,0 
Straße 
+ LF 
17 Art. 11 Nr. 2 
InfZuG;  
§ 27a Abs. 1 
VwVfG 
öffentliche oder
ortsübliche Bekanntmachung via 
Internetseite  
K -2,1 0,0 -2,1 0,0 0,0 0,0 
     -3,5 -1,3 -4,8 0,0 0,0 0,0 
 
 
Erläuterungen zum Erfüllungsaufwand der Bundesverwaltung 
 lfd. 
Nr.  
Artikel
Regelungsentwurf; Norm 
(§§) 
 Bezeichnung 
der Vorgabe  
Erläuterung Einmalaufwand Erläuterung jährlicher Aufwand 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Straße 
+ LF 
1 Art. 4 Nr. 1 
InfZuG; 
 § 2 Abs. 5 
FStrG 
Entfall
Öffentliche/ Örtliche
Bekanntmachung
(Internetbekanntmachung, 
ggfs.
gekürzter Hinweis in 
einer der
Tageszeitungen) 
Neuabstimmung des
Prozesses (7h gesamt). 
Bisher: Sachkosten je bisheriger 
Bekanntmachung: 0,5 T€ bei 4 
Fällen/ a (FBA + AV) = 2 T€/ a. 
Bisherige Personalkosten ca. 45 
min im mD pro Veröffentlichung. 
Zukünftig: Es wird angenommen, 
dass im Mittel 3,5 Vorgänge p.a. 
nur im Internet veröffentlicht 
wird und bei 0,5 Vorgängen p.a. 
zusätzlichen Hinweis in einer
Tageszeitung notwendig wird.
Vorgänge mit alleiniger
Veröffentlichung im Internet liegen bei 0 € 
Sachkosten, 10 min gD und 10 
min mD. Vorgänge mit
zusätzlichem Hinweis in der
Tageszeitung haben Sachkosten von 1,5 
T€, 10 min im gD und 45 min im 
mD. Die in der Tabelle dargestellt 
Werte stellen eine
Mischkalkulation entsprechend der o.g.
Annahmen dar und ergeben sich zu 
4 Vorgänge im Jahr mit
Einsparungen von -31 min im mD und -
0,3 T€ Sachkosten p.a. Eine
Erhöhung ergibt sich im gD von 10 
min pro Fall. 
2 Art. 4 Nr. 2 
InfZuG;  
§ 3 Abs. 1 
FStrG 
Bau/ Ausbau 
Rastanlagen 
und Ersatz
Brückenbauwerke im 
überragenden 
öffentlichen 
Interesse 
Prüfung von
Grundsatzfragen, Gewichtungsvorgaben 
von Einzelbelangen
betreffend. Fixierung der
Ergebnisse, Erstellung von
innerbehördlichen
Wissensdokumenten. 
Der Ersatz von
Brückenbauwerken erfolgt überwiegend ohne 
Planfeststellung; letztere ist grds. 
daher nur bei Bau/Ausbau von 
Rastanlagen eröffnet. Die
Regelung trifft eine (inhaltliche)
Gewichtungsvorgabe für
Verwaltungsentscheidungen
(unabhängig ihrer Form) über
entsprechende bauliche Maßnahmen. 
Soll damit das bislang bereits
bestehende Gewicht nicht nur
gesetzlich konkretisiert, sondern 
erhöht werden, dürften sich
entgegenstehende Belange zwar 
(besser) überwinden lassen. 
Würde die zu treffende
Verwaltungsentscheidung damit zwar 
leichter fallen bzw. deutlicher 
ausfallen, sind derzeit jedoch 
keine Anhaltspunkte ersichtlich, 
dass sich hierdurch zwangsläufig 
auch der sowieso anfallende
Verfahrens- und Begründungsauf-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
wand reduzierte (Erleichterung 
bei geringer Fallzahl/geringem 
Minderaufwand). 
3 Art. 4 Nr. 3 
InfZuG; 
§ 4 FStrG
Träger der
Straßenbaulast stehen für
Anforderungen der
Sicherheit und 
Ordnung ihrer 
Bauten ein  
Kein zusätzlicher EA. Kein zusätzlicher
Erfüllungsaufwand. 
4 Art. 4 Inf-
ZuG Nr. 9; 
§ 16 FStrG
Entfall des
Linienbestim
mungsverfahren 
Aufgrund der geänderten 
Rechtslage sind die
Vorhabenträgern zu informieren 
und das weitere Verfahren 
zu besprechen (Gespräche 
zu führen, schriftliche
Hinweise etc.). Dies betrifft
insbesondere Verfahren in der 
Voranbahnung, bei denen 
sich Änderungen zum
bisher vereinbarten Verfahren 
ergeben. Vermutlich
werden aber auch
Vorhabenträger ans FBA herantreten, 
die in naher Zukunft einen 
Antrag auf
Linienbestimmungsverfahren inkl. UVP 
stellen möchten. Auch hier 
könnte Klärungsbedarf
entstehen. FBA schätzt die o. g. 
Fallzahl von 2,6 Vorhaben 
pro Jahr. Ein weiterer
Aspekt ist die einmalige
Regelwerkbearbeitung, die eine 
Rechtsänderung mit sich 
bringt (z.B. § 16 Hinweise, 
Anpassung RE). Die
Mischkalkulation stellt sich wie 
folgt dar: Anfragen/
Klärungsbedarf-
Bearbeitungszeit in Min (2.304 hD, 1.152 
gD, 288 mD),
Regelwerkbearbeitung in Min (4.696 hD, 
2.348 gD, 612 mD).  
1) FBA: Annahme: Umwandlung
in informelles Verfahren
(dadurch Entfall
Ressortbeteiligung nach § 19 GGO sowie
formale
Umweltverträglichkeitsprüfung nach § 47 Abs. 1 UVPG
sowie FFH-Verträglichkeitsprüfung
nach § 36 BNatSchG).
Entsprechend Reduktion einiger
Arbeitsschritte (Wegfall Scoping/
Öffentlichkeitsbeteiligung/
Zusammenfassende Darstellung und
Bewertung/ Wegfall Beteiligung
Bundesressorts). Unsere
originäre Abschätzung basiert auf
Basis der Prozessschätzung im FBA.
Bei den genannten Minuten
wurden alle betroffenen Prozesse,
die wegfallen oder deren
Aufwand sinkt, zusammengeführt
(Wegfall Screening, Wegfall
Scoping, Wegfall
Öffentlichkeitsbeteiligung, Wegfall
Zusammenfassende Darstellung/Bewertung,
Wegfall Beteiligung
Bundesressorts sowie Reduktion des
Aufwands bei an sich verbleibenden
Tätigkeiten). Die Fallzahl beträgt
2,6 pro Jahr (Tabelle aufgerundet
auf 3).
2) AdB: Der UVP-Bericht muss
nicht erstellt werden: Entlastung
der AdB durch Wegfall von
Sichtung und Erstellung von
Stellungnahmen. -960h, davon -700 im
gehobenen und -260 im höheren
Dienst.
5 Art. 4 Nr. 10 
InfZuG; 
§ 16 a Abs. 2 
Bekanntgabe 
an
Nutzungsberechtigten 
Kein zusätzlicher EA. Kein zusätzlicher
Erfüllungsaufwand. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
FStrG:
Planungen 
mindestens 
zwei Wochen 
vorher oder 
auf der
Internetseite 
6 Art. 4 Nr. 11 
InfZuG; 
§ 17 Abs. 2
FStrG
Vorläufige
Anordnung
(Absenkung der
Anforderungen;
Internetbekanntmachung) 
Anpassung des internen 
Prozesses und vorhandener 
Unterlagen sowie Rundmail 
an alle befassten
Mitarbeitenden; Vorbereitung und 
Durchführung einer
internen Vortragsveranstaltung 
(52h gesamt).  
Für die Durchführung einer
vorläufigen Anordnung ließen sich 
bislang rund 23.000 Min.
Bearbeitungszeit annehmen (45 % 
hD, 45 % gD, 10 % mD). Aufgrund 
der beabsichtigten Absenkung 
der materiellen Voraussetzungen 
für eine vorläufige Anordnung 
ließen sich Einsparungen bei der 
Bearbeitungszeit i. H. v. 7.500 
Min. schätzen (45 % hD = 3.375 
Min., 45 % gD = 3.375 Min., 10 % 
mD = 750 Min.). Wird die
Bekanntmachung nur noch auf der 
Internetseite vorgenommen,
ergeben sich daraus zusätzlich 
Sachkosteneinsparungen (Kosten 
je bisheriger örtlicher
Bekanntmachung: 0,5 T€ bei 2 Fällen/a = 
1,0 T€). Die mindestens zu
erwartende Beschleunigung i. H. v. 
einem Monat ergibt sich aus dem 
reduzierten Prüfaufwand; die 
maximal zu erwartende
Beschleunigung i. H. v. zehn
Monaten ergibt sich, wenn zusätzlich 
weder die Öffentlichkeits- bzw. 
Behördenbeteiligung noch die
Erwiderungen des Vorhabenträgers 
abgewartet werden müssen. 
Weil es sich auch künftig
empfehlen dürfte, mindestens jedoch 
die Rückläufe aus der
Öffentlichkeits- bzw. Behördenbeteiligung 
zuzuwarten, erscheint jedenfalls 
eine Beschleunigung i. H. v. sechs 
Monaten (Wegfall Wartezeit
Erwiderungen Vorhabenträger)
erwartbar. Daraus ergeben sich 
keine unmittelbaren
Kapazitätssteigerungen; ungebundene
Personalkräfte stehen jedoch für die 
allgemeine
Verfahrensbearbeitung zur Verfügung. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
7 Art. 4 Nr. 12 
InfZuG;  
§ 17a FStrG 
Verzicht der 
Erörterung 
Kein Einmalaufwand, weil 
Rechtsbereinigung (siehe: 
unterer Teil). 
Rechtsbereinigung: Keine
Veränderung des Erfüllungsaufwands, 
weil inhaltlich gleiche Regelung 
bereits im Bestand vorhanden (§ 
17a Abs. 5 Satz 1 und 2 FStrG). 
8 Art. 4 Nr. 13 
InfZuG;  
§ 17b Abs. 4 
FStrG 
Benehmen 
statt
Einvernehmen 
Kein Einmalaufwand, weil 
Rechtsbereinigung (siehe: 
unterer Teil). 
Rechtsbereinigung: Für
Bundesbehörden grds. keine
Veränderung des Erfüllungsaufwands, 
weil Behörden anderer
Rechtsträger bislang aus Gründen des 
Verfassungsrechts ebenfalls max. 
auf ein Benehmen verwiesen
waren. 
9 Art. 4 Nr. 16 
InfZuG;  
§ 17d FStrG
Planergänzung und 
Planänderung 
Kein Einmalaufwand, weil 
Rechtsbereinigung (siehe: 
unterer Teil). 
Rechtsbereinigung: Keine
Veränderung des Erfüllungsaufwands, 
weil Regelung inhaltlich
unverändert bleibt (§ 17d FStrG). 
10 Art. 4 Nr. 17 
b) InfZuG;  
§ 17e Abs: 
2a FStrG
Beschränkungen der
Aussetzungsmöglichkeiten des 
gesetzlichen 
Sofortvollzugs 
Übernahme von
Informationen zur Neuregelung in
allgemeine Übersicht zu den 
Neuregelungen. 
Keine Veränderung des
Erfüllungsaufwands bei der
Planfeststellungsbehörde, weil die
behördliche Aussetzung des
Sofortvollzugs ein sehr seltener
Anwendungsfall ist. Bezogen auf die 
Fallgruppe des zeitnahen
Baubeginns werden in der Regel
hinreichend belastbare Bauzeitenpläne 
durch den Vorhabenträger
vorgelegt, sodass keine Zweifel am 
Vollzugsinteresse bestehen. 
Denkbare sonstige Fallgruppen 
sind von der Regelung nicht
erfasst und bleiben unverändert. 
Dies gilt entsprechend für die 
Aussetzung durch das Gericht.  
11 Art. 4 Nr. 19 
a) InfZuG;  
§ 17i Abs: 1 
FStrG 
TEN-V-
Verfahren 
Kein Einmalaufwand, weil 
Rechtsbereinigung (siehe: 
unterer Teil). 
Rechtsbereinigung: Keine
Veränderung des Erfüllungsaufwands, 
weil inhaltlich gleiche Regelung 
bereits im Bestand vorhanden (§ 
17i Abs. 1 FStrG). 
12 Art. 5 Nr. 1;  
§ 1 FStrAbG  
Bau und
Änderung von
Bundesfernstraßen im 
überragenden 
öffentlichen 
Interesse 
Prüfung von
Grundsatzfragen, Gewichtungsvorgaben 
von Einzelbelangen
betreffend. Fixierung der
Ergebnisse, Erstellung von
innerbehördlichen
Wissensdokumenten. 
Die Regelung trifft eine
(inhaltliche) Gewichtungsvorgabe für 
Verwaltungsentscheidungen 
über entsprechende bauliche 
Maßnahmen bei gleichzeitiger 
Errichtung einer Vorrangregel. 
Damit dürften sich einzelne
entgegenstehende Belange zwar 
(besser) überwinden lassen; 
würde die zu treffende
Verwaltungsentscheidung damit zwar 
leichter fallen bzw. deutlicher 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ausfallen, sind derzeit jedoch 
keine Anhaltspunkte ersichtlich, 
dass sich hierdurch zwangsläufig 
auch der sowieso anfallende
Verfahrens- und
Begründungsaufwand reduzierte (Erleichterung 
bei geringem Minderaufwand). 
13 Artikel 9 Nr. 
10 b) aa); § 
31 Absatz 2 
Nummer 4e 
LuftVG 
Entscheidung 
über die
Befreiung von 
der Pflicht zur 
stationären
Stromversorgung von
Luftfahrzeugen 
(einmalig, 
Land); § 31 
Absatz 2 
Nummer 4e 
LuftVG  
Nach Verordnung (EU) 
2023/1804 haben die
Mitgliedstaaten dafür Sorge zu 
tragen, dass für stationäre 
Luftfahrzeuge eigene 
Stromversorgungen
sichergestellt sind. Für Flughäfen 
mit weniger als 10.000
gewerblichen
Flugbewegungen im Jahr, sind
Befreiungen möglich. Mit § 31
Absatz 2 Nummer 4e LuftVG 
werden die
Luftfahrtbehörden Länder zu den Stellen 
bestimmt, die über diese 
Befreiungsanträge zu
entscheiden haben. In 
Deutschland kommen
Befreiungsanträge wegen der 
genannten Schwelle für
insgesamt 5 Flughäfen in 
Frage. Geht man, orientiert 
am Leitfaden zur Ermittlung 
und Darstellung des
Erfüllungsaufwands in
Regelungsvorhaben der
Bundesregierung (Stand 2025)
davon aus, dass Personal des 
gehobenen und es höheren 
Dienstes der Länder
(durchschnittlicher Lohnsatz 46,70 
Euro) etwa eine Woche die 
Gründe für eine Befreiung 
auswerten und im Einzelfall 
entscheiden, entsteht den 
Luftfahrtbehörden der
Länder ein einmaliger Aufwand 
in Höhe von 10 560 Euro. 
(Standardaktivitäten 1, 3, 5, 
7, 10 und 11 – Komplexität 
hoch) 
Kein zusätzlicher
Erfüllungsaufwand. 
14 Artikel 9, Nr. 
10 b) aa); § 
31 Absatz 2 
Einleiten
eines
Verfahrens zur Be-
Nach Verordnung (EU) 
1679/2024 haben die
Mitgliedstaaten dafür Sorge zu 
Kein zusätzlicher
Erfüllungsaufwand. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Nummer 4f 
LuftVG 
freiung von 
der Pflicht für
Frischluftzufuhr an
Einsteigepositionen (einmalig, 
Land); § 31 
Absatz 2 
Nummer 4f 
LuftVG  
tragen, dass Flughäfen mit 
einem jährlichen
Fluggastaufkommen von mehr als 4 
Millionen Passagieren an 
den Einstiegsbereichen zum 
Luftfahrzeug über eine
ausreichende Frischluftzufuhr 
verfügen. Über Ausnahmen 
entscheidet die
Europäische Kommission. Mit § 31 
Absatz 2 Nummer 4f LuftVG 
werden die
Luftfahrtbehörden der Länder zu den
Stellen bestimmt, die diese
Befreiungsanträge auf ihre
Begründetheit prüfen und 
diese an das BMV leiten, 
das – soweit die Anträge 
positiv beschieden wurden 
– die Anträge der
Kommission zur Entscheidung
vorlegt. In Deutschland
kommen Befreiungsanträge
wegen der genannten 
Schwelle für insgesamt 7 
Flughäfen in Frage. Geht 
man, orientiert am
Leitfaden zur Ermittlung und
Darstellung des
Erfüllungsaufwands in
Regelungsvorhaben der Bundesregierung 
(Stand 2025) davon aus, 
dass Personal des
gehobenen und es höheren
Dienstes der Länder
(durchschnittlicher Lohnsatz 46,70 
Euro) etwa 1 ½ Wochen die 
Gründe für eine Befreiung 
zusammenstellen,
aufbereiten und den Einzelfall der 
Kommission zur
Entscheidung übergeben, entsteht 
den Luftfahrtbehörden der 
Länder ein einmaliger
Aufwand in Höhe von etwa 22 
200 Euro.
(Standardaktivitäten 1, 3, 5, 7, 10 und 11 – 
Komplexität hoch) 
15 Art. 10 Nr. 
10 a) Inf-
ZuG;
Ersatzgeldleistungen
stehen Aus-
Prüfung von
Grundsatzfragen, Fixierung der
Ergebnisse, Erstellung von inner-
Die Regelung trifft eine
(inhaltliche) Erleichterung für
Verwaltungsentscheidungen über ent-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
§ 15 Abs. 6a 
BNatSchG
gleichs- und
Ersatzmaßnahmen 
gleich 
behördlichen
Wissensdokumenten. 
sprechende bauliche
Maßnahmen. Ein bei der
Zulassungsbehörde reduzierter Prüfaufwand 
ergibt sich damit nicht
zwangsläufig, weil statt der alten die 
nunmehr künftigen
Anforderungen zu prüfen sind (Erleichterung 
bei gleichbleibenden
Verfahrensaufwand). 
16 Art. 10 Nr. 2 
a) aa) Inf-
ZuG;
§ 17 Abs. 4
S. 1 Nr. 2
BNatSchG
Veränderte 
Angaben des
Eingriffsverursachers bei 
vorgesehenen
Ersatzgeldleistungen 
Bezüglich des
Einsparpotenzials bei Gleichrangigkeit 
von Ersatzzahlungen ist das 
Einsparpotenzial relativ
gering. Es betrifft in erster
Linie die konkrete
flächenscharfe Planung von
Kompensationsmaßnahmen, 
eine Anwendung der 
BKompV sowie eine
Fiktivplanung zur Ermittlung der 
Höhe der Ersatzzahlung 
wäre dennoch erforderlich. 
Darüber hinaus wären
Maßnahmen nach dem Gebiets- 
und Artenschutz weiterhin 
zu planen und konkret
umzusetzen. Es gäbe für die 
Autobahn GmbH eine
Reduzierung des Aufwandes bei 
der Flächenbeschaffung 
(Grunderwerb) sowie bei 
der Umsetzung
(Ausschreibung und Vergabe). 
Wenn es sich hierbei um eine 
freie Wahl zwischen den
möglichen Instrumenten handelt, wäre 
eine höheres Einsparpotenzial 
denkbar, jedoch sind arten- und 
gebietsschutzspezifischen
Maßnahmen dennoch konkret zu
planen und hierfür Flächen zu
beschaffen. Für die Ersatzzahlungen 
müssten Fiktivplanungen erstellt 
werden, es sei denn, es werden 
pauschale Annahmen und
Konventionen vereinbart.
(Größenordnung ca. 10 %). 
17 Art. 11 Nr. 2 
InfZuG; 
§ 27a Abs. 1 
VwVfG
öffentliche 
oder
ortsübliche
Bekanntmachung via 
Internetseite 
Kein Einmalaufwand, weil 
Rechtsbereinigung (siehe: 
unterer Teil). 
Kosten in Tageszeitung: 9,9 T€. 
Anzahl Veröffentlichungen 2x3 (2 
Tageszeitungen, 3 Zeitpunkte: 
Auslegung, Erörterungstermin 
(bzgl. Ersatz für Einladung),
Entscheidung) zzgl. ortsübliche
Bekanntmachung des
Erörterungstermins (z. B. Amtsblatt i. H. v. 
500€)). Kostenaufwand je
bisherigem Verfahren 59,9 T€ bei 25 
Verfahren/ a beim FBA = 1.497,5 
T€. Kosten neue
Hinweisbekanntmachung = 1,5 T€ je
Bekanntmachung bei nur noch 1 
Tageszeitung = 4,5 T€ (3
Zeitpunkte) je Verfahren, bei 25
Verfahren FBA/ a = 112,5 T€.
Kostenersparnis von 55,4 T€ je Verfah-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ren (alt: 59,9T€, neu: 4,5T€).
Personalkosten ändern sich nicht in 
relevantem Maße. 
18 Art. 11 Nr. 3 
a) InfZuG;
§ 27b Abs. 1 
VwVfG
Auslegung 
von
Dokumenten zur 
Einsicht via
Internetseite 
Kein Einmalaufwand, weil 
Rechtsbereinigung (siehe: 
unterer Teil). 
Rechtsbereinigung: Keine
Veränderung des Erfüllungsaufwands, 
weil inhaltlich gleiche Regelung 
bereits im Bestand vorhanden (§ 
17a Abs. 3 FStrG). 
19 Art. 11 Nr. 5 
a) InfZuG;
§ 72 Abs. 1
VwVfG
Anwendung 
der
Vorschriften über das
Planfeststellungsverfahren
(Nichtanwendbarkeit) 
Anpassung des internen 
Prozesses und vorhandener 
Unterlagen sowie Rundmail 
an alle befassten
Mitarbeitenden (5h gesamt). 
Das Gesetz bewirkt hier u. a. die 
Nichtanwendbarkeit der §§ 48-
50 VwVfG (Aufhebung von
Verwaltungsakten). Hieraufhin
gerichtete Anträge an die
Planfeststellungsbehörde sind eine
jüngere und zugleich seltene
Erscheinung (2023-2025
insgesamt: 3; hieraus resultiert auch 
die Annahme von 1 Antrag/a); 
die insoweit erst eingeschränkt 
verfügbare Empirie erlaubt nur 
eine grobe Schätzung des damit 
verbundenen Aufwands. Für die 
Durchführung entsprechender 
Verwaltungsverfahren ließen sich 
rund 20.000 Min. (45 % hD = 
9.000 Min., 45 % gD = 9.000 
Min., 10 % mD = 2.000 Min.)
ansetzen, zzgl. für
Widerspruchsverfahren rund 7.500 Min. (80 % 
hD = 6.000 Min., 10 % gD = 750 
Min., 10 % mD = 750 Min.) und 
ein sich anschließendes
Klageverfahren rund 20.000 Min. (80 % 
hD = 16.000 Min., 10 % gD = 
2.000 Min., 10 % mD = 2.000 
Min.). Diesen gemittelten
Schätzungen liegt die weitere
Annahme eines Anteils von 34 % 
komplex gelagerter und 66 %
weniger komplex gelagerter Fälle 
zugrunde. Der sich so ergebende 
Aufwand entfiele im Ergebnis der 
Gesetzesänderung vollständig. 
Für die konkrete
Verwaltungstätigkeit ergäbe sich aufgrund ihres 
Wegfalls keine Beschleunigung 
im engeren Sinne. Daraus
freiwerdende Personalkräfte
stünden jedoch für die allgemeine 
Verfahrensbearbeitung zur
Verfügung; Verrechnungseffekte las-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
sen sich hier nur schwer
bemessen. Der wegfallende Aufwand 
entspräche aber vergleichsweise 
jenem von etwa zwei
Plangenehmigungsverfahren (ohne UVP). 
20 Art. 11 Nr. 6 
InfZuG; 
§ 72a
VwVfG
Einreichung 
des Plans 
Kein Einmalaufwand, weil 
Rechtsbereinigung (siehe: 
unterer Teil). 
Rechtsbereinigung: Keine
Veränderung des Erfüllungsaufwands, 
weil inhaltlich gleiche Regelung 
bereits im Bestand vorhanden (§ 
17a Abs. 2 FStrG). 
21 Art. 11 Nr. 7 
InfZuG; 
§ 73 VwVfG
Anhörungsverfahren 
Kein Einmalaufwand, weil 
Rechtsbereinigung (siehe: 
unterer Teil). 
Rechtsbereinigung: Keine
Veränderung des Erfüllungsaufwands, 
weil inhaltlich gleiche Regelung 
bereits im Bestand vorhanden (u. 
a. § 17a FStrG).
22 Art. 11 Nr. 8 
InfZuG; 
§ 73a
VwVfG
Behördenbeteiligung 
Kein Einmalaufwand, weil 
Rechtsbereinigung (siehe: 
unterer Teil). 
Rechtsbereinigung: Keine
Veränderung des Erfüllungsaufwands, 
weil inhaltlich gleiche Regelung 
bereits im Bestand vorhanden (u. 
a. § 17a FStrG).
23 Art. 11 Nr. 8 
InfZuG; 
§ 73b
VwVfG
Erörterungstermin 
Kein Einmalaufwand, weil 
Rechtsbereinigung (siehe: 
unterer Teil). 
Rechtsbereinigung: Keine
Veränderung des Erfüllungsaufwands, 
weil inhaltlich gleiche Regelung 
bereits im Bestand vorhanden (§ 
17a Abs. 5 FStrG).
Bekanntmachungsmodalitäten zu § 27a 
VwVfG erfasst. 
24 Art. 11 Nr. 8 
InfZuG; 
§ 73c VwVfG 
Planänderung 
im Verfahren 
Kein Einmalaufwand, weil 
Rechtsbereinigung (siehe: 
unterer Teil). 
Rechtsbereinigung: Keine
Veränderung des Erfüllungsaufwands, 
weil inhaltlich gleiche Regelung 
bereits im Bestand vorhanden (u. 
a. § 17a FStrG).
25 Art. 11 Nr. 9 
InfZuG; 
§ 74 VwVfG
Planfeststellungsbeschluss 
Kein Einmalaufwand, weil 
Rechtsbereinigung (siehe: 
unterer Teil). 
Rechtsbereinigung: Keine
Veränderung des Erfüllungsaufwands, 
weil inhaltlich gleiche Regelung 
bereits im Bestand vorhanden (u. 
a. § 17b FStrG).
Bekanntmachungsmodalitäten zu § 27a
VwVfG erfasst.
26 Art. 11 Nr. 9 
InfZuG; 
§ 74a
VwVfG
Plangenehmigung 
Kein Einmalaufwand, weil 
Rechtsbereinigung (siehe: 
unterer Teil). 
Rechtsbereinigung: Keine
Veränderung des Erfüllungsaufwands, 
weil inhaltlich gleiche Regelung 
bereits im Bestand vorhanden 
(zur Plangenehmigung bei UVP-
Pflicht vgl. insbesondere § 17b 
Abs. 2 FStrG). 
27 Art. 11 Nr. 9 
InfZuG; 
§ 74b
VwVfG
Entfallen von
Planfeststellung und
Plangenehmigung 
Kein Einmalaufwand, weil 
Rechtsbereinigung (siehe: 
unterer Teil). 
Rechtsbereinigung: Keine
Veränderung des Erfüllungsaufwands, 
weil inhaltlich gleiche Regelung 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
bereits im Bestand vorhanden (u. 
a. § 74 Abs. 7 VwVfG). 
28 Art. 11 Nr. 
10 InfZuG;  
§ 75 VwVfG
Rechtswirkungen der
Planfeststellung 
Kein Einmalaufwand, weil 
Rechtsbereinigung (siehe: 
unterer Teil). 
Rechtsbereinigung: Keine
Veränderung des Erfüllungsaufwands, 
weil inhaltlich gleiche Regelung 
bereits im Bestand vorhanden (u. 
a. § 74 Abs. 7 VwVfG und § 17c 
Nr. 4 FStrG). 
29 Art. 11 Nr. 
10 InfZuG;  
§ 75a 
VwVfG
Außerkrafttreten des 
Plans 
Kein Einmalaufwand, weil 
Rechtsbereinigung (siehe: 
unterer Teil). 
Rechtsbereinigung: Keine
Veränderung des Erfüllungsaufwands, 
weil inhaltlich gleiche Regelung 
bereits im Bestand vorhanden (u. 
a. § 17c Nr. 1-3 FStrG). 
30 Art. 12 Nr. 5 
InfZuG;  
§ 14e UVPG  
Ausnahmen 
von der
Umweltprüfung 
für
Verteidigung sowie 
für Verkehrs- 
und
Energieinfrastruktur 
Kein zusätzlicher EA. 
Angaben zum Zeitbedarf für die 
Öffentlichkeitsbeteiligung
ergeben sich aber aus der
Bundesrats-Drucksache 319/12. Danach 
wird der durchschnittliche
Zeitbedarf für eine
Öffentlichkeitsbeteiligung auf 290 Stunden für die 
Verwaltung und 145 Stunden für 
die Wirtschaft beziffert. Die
Ersparnis berechnet sich daher für 
die Wirtschaft aus Anzahl der 
Verfahren * 145 h * 60,20€/h; 
für die Verwaltung aus Anzahl 
der Verfahren * 290 h56,20€. 
Unter der Annahme, dass es 15 
Fälle nach § 14e Abs. 1 /anno 
gibt, wäre das eine Ersparnis von 
15 * 145 h * 60,20€/h = 130.935 
€ für die Wirtschaft und 15 * 290 
h56,20€ = 244.470 € für die
Verwaltung. 
Auf dieser Grundlage wurden 
auch die Berechnungen von
Ersparnissen im Rahmen der sog. 
Mantel-Verordnung zur IED-
Umsetzung gemäß Anlage
vorgenommen (siehe dort die
Ausführungen unter „Ausweitung des 
vereinfachten Verfahrens“).  
 
31 Art. 12 Nr. 
14 a) Inf-
ZuG;  
Streichung
Linienbestimmung (Abs. 1. 
Satz 1) 
Mit Änderung zu Art. 4 Inf-
ZuG Nr. 11; § 16 Abs. 1 
FStrG
(Linienbestimmungsverfahren) verrechnet.  
Mit Änderung zu Art. 4 InfZuG 
Nr. 11; § 16 Abs. 1 FStrG
(Linienbestimmungsverfahren)
verrechnet.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
§ 47 Abs. 1
Satz 1 UVPG
32 Art. 12 Nr. 
14 b) Inf-
ZuG; 
§ 47 Abs. 4
UVPG
Streichung
Linienbestimmung (Abs. 4) 
Mit Änderung zu Art. 4 Inf-
ZuG Nr. 11; § 16 Abs. 1 
FStrG
(Linienbestimmungsverfahren) verrechnet.  
Mit Änderung zu Art. 4 InfZuG 
Nr. 11; § 16 Abs. 1 FStrG
(Linienbestimmungsverfahren)
verrechnet.  
33 Art. 13 Nr. 2 
InfZuG; 16 
Abs 2 Satz 2 
ROG 
Entfall der 
RVP 
Kein zusätzlicher EA. Wegfall von je 1.600 h im gD und 
hD je Verfahren. Das Verfahren 
kommt bei der AdB kaum noch 
zur Anwendung (1x pro Jahr). 
Kein EA beim FBA. 
34 Art. 14 Nr. 2 
a) InfZuG;
§ 2 Abs. 1
Satz 1 Nr. 3
FStrBAG
Bestätigung 
der
Linienführung 
Mit Änderung zu Art. 4 Inf-
ZuG Nr. 11; § 16 Abs. 1 
FStrG
(Linienbestimmungsverfahren) verrechnet.  
Mit Änderung zu Art. 4 InfZuG 
Nr. 11; § 16 Abs. 1 FStrG
(Linienbestimmungsverfahren)
verrechnet.  
Schiene 
+ ÖPNV 
+ DB
35 Art. 1 Nr. 4 
InfZuG; § 17 
Abs. 2 AEG 
Absicht zur 
Ausführung 
der Arbeiten 
Es müssen 197 Beschäftigte 
über die Änderung
informiert werden, dies erfolgt 
schriftlich und durch
Teilnahme an
Schulungsveranstaltungen. Für die
Einführung des
Infrastrukturzukunftsgesetz wird von
einem Zeitaufwand von 5 
Stunden für alle
Beschäftigten (95 hD, 85 gD, 17 mD) 
im Fachdienst
Planfeststellung ausgegangen. Dieser 
Zeitaufwand wurde hier auf 
die einzelnen Vorgaben zu 
gleichen Teilen umgelegt. 
Für die Aufbereitung der 
Gesetzesänderung sowie 
die Anpassung des
Regelwerks und der
Handlungsanweisungen für den
Fachdienst Planfeststellung wird 
zusätzlich ein Aufwand von 
10 Stunden für hD und 3 
Stunden im mD geschätzt. 
keine Reduktion des
Personalaufwandes: Es handelt sich um die 
Anpassung des
Bekanntmachungsvorschrift auf die übrigen 
Regelungen zur
Bekanntmachung. Die Bekanntmachung der 
Absicht der Vorhabenträgerin, 
Vorarbeiten durchzuführen, 
durch ortsübliche
Bekanntmachung in den Gemeinden und 
nicht durch individuelle
Benachrichtigung erfolgt derzeit zwar 
nur in seltenen Ausnahmefällen, 
eine Anpassung ist trotzdem 
sinnvoll um gegebenenfalls bei 
einem Hochlauf der Anträge und 
verstärkter Nutzung der
öffentlichen Bekanntmachung, diese 
Option zu haben. Das EBA erlässt 
derzeit durchschnittlich 20
Duldungsanordnungen im Jahr. Geht 
man davon aus, dass zukünftig 
die Hälfte nicht mehr durch
individuelle Benachrichtigung,
sondern durch
Internetveröffentlichung bekanntgemacht werden 
und der Aufwand der bisherigen 
ortsüblichen Bekanntmachung 
pro Fall bei 1,5 Stunden für den 
gD liegt, ist ein Einsparpotenzial 
von 1h pro Fall im gD zu
erwarten. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
36  Art. 1 Nr. 5 
) aa) aaa) 
InfZuG; § 18 
Abs. 1a Satz 
1 Nr. 1 
Oberleitung 
und
Stromschiene 
(Schiene) 
Alle Angaben zu Art. 1 Nr. 
5a InfZuG; § 18 Abs. 1a
werden zusammengefasst
dargestellt: Es müssen 197
Beschäftigte über die
Änderung informiert werden, 
dies erfolgt schriftlich und 
durch Teilnahme an
Schulungsveranstaltungen. Für 
die Einführung des
Infrastrukturzukunftsgesetz wird 
von einem Zeitaufwand von 
5 Stunden für alle
Beschäftigten (95 hD, 85 gD, 17 
mD) im Fachdienst
Planfeststellung ausgegangen.
Dieser Zeitaufwand wurde hier 
auf die einzelnen Vorgaben 
zu gleichen Teilen
umgelegt. 2 hD a 30 Stunden. 
Alle Angaben zu Art. 1 Nr. 5a Inf-
ZuG; § 18 Abs. 1a werden
zusammengefasst dargestellt: Zur
Ermittlung der Reduktion wird von 
einer durchschnittlichen Anzahl 
an Planrechtsverfahren
(Planfeststellung, Plangenehmigung und 
Planänderung) von 557 im Jahr 
ausgegangen. Davon betreffen 
maximal 12 potenzielle
Einzelmaßnahmen, die von der
Gesetzesänderung erfasst sind. Eine 
Einzelmaßnahme liegt nur dann 
vor, wenn das Bauvorhaben als 
solches ohne weitere
genehmigungspflichtige Änderungen
anderer Bestandteile der
bestehenden Bahnstrecke oder
notwendiger Folgemaßnahmen umgesetzt 
wird. Ist im Rahmen der
Elektrifizierung zum Beispiel die
Aufweitung des Tunnelprofils, die
Aufweitung von
Kreuzungsbauwerken, das Anlegen von
Geländeeinschnitten bzw.
Geländeanschnitten und Böschungen oder 
die Änderungen an
Bahnübergängen erforderlich, liegt keine 
Einzelmaßnahme in diesem Sinne 
vor. Ebenso liegt dann keine
Einzelmaßnahme vor, wenn infolge 
der Baumaßnahme, die von der 
Planfeststellung oder
Plangenehmigung freigestellt ist, weitere 
Baumaßnahmen erforderlich 
werden oder zusätzlich
ausgeführt werden sollen, die für sich 
betrachtet nach dieser Vorschrift 
von der Planfeststellung
ebenfalls freigestellt sind. Die
Baumaßnahmen stellen in diesem 
Fall jeweils Teile einer
komplexeren Maßnahme dar, die
gesamthaft zu betrachten sind. (BT-Drs. 
19/22139, S. 22). Ausgehend von 
12 Fällen im Jahr und einem 
durchschnittlichen Aufwand von 
6991 Minuten pro Fall, die zu 
10% im mD, zu 40% im gD und 
50% im hD anfallen, ergibt sich 
eine Reduktion des Aufwands 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
von 233, 932 bzw. 1165 Stunden 
pro Jahr.  
37  Art. 1 Nr. 5 
a) aa) bbb)
InfZuG; § 18
Abs. 1a Satz
1 Nr. 2
ERTMS Alle Angaben zu Art. 1 Nr. 
5a InfZuG; § 18 Abs. 1a
werden zusammengefasst
dargestellt. 
Alle Angaben zu Art. 1 Nr. 5a Inf-
ZuG; § 18 Abs. 1a werden
zusammengefasst dargestellt. 
38  Art. 1 Nr. 5 
a) aa) ccc)
InfZuG; § 18 
Abs. 1a Satz
1 Nr. 3
 barrierefreier 
Umbau,
Wetterschutzanlagen auf
Bahnsteigen 
(Schiene) 
Alle Angaben zu Art. 1 Nr. 
5a InfZuG; § 18 Abs. 1a
werden zusammengefasst
dargestellt. 
Alle Angaben zu Art. 1 Nr. 5a Inf-
ZuG; § 18 Abs. 1a werden
zusammengefasst dargestellt. 
39  Art. 1 Nr. 5a 
aa) eee) 
InfZuG; § 18 
Abs. 1a Satz 
1 Nr. 7 
Bau und die 
Änderung von 
technischen 
Sicherungen 
von
Bahnübergängen 
(Schiene) 
Alle Angaben zu Art. 1 Nr. 
5a InfZuG; § 18 Abs. 1a
werden zusammengefasst
dargestellt. 
Alle Angaben zu Art. 1 Nr. 5a Inf-
ZuG; § 18 Abs. 1a werden
zusammengefasst dargestellt. 
40  Art. 1 Nr. 5a 
aa) eee) 
InfZuG; § 18 
Abs. 1a Satz 
1 Nr. 8 
die Änderung 
von
Durchlässen sowie 
(Schiene) 
Alle Angaben zu Art. 1 Nr. 
5a InfZuG; § 18 Abs. 1a
werden zusammengefasst
dargestellt. 
Alle Angaben zu Art. 1 Nr. 5a Inf-
ZuG; § 18 Abs. 1a werden
zusammengefasst dargestellt. 
41  Art. 1 Nr. 5a 
aa) eee) 
InfZuG; § 18 
Abs. 1a Satz 
1 Nr. 9 
Hang- und
Felssicherungsmaßnahmen
entlang der
Schienenwege 
Alle Angaben zu Art. 1 Nr. 
5a InfZuG; § 18 Abs. 1a
werden zusammengefasst
dargestellt. 
Alle Angaben zu Art. 1 Nr. 5a Inf-
ZuG; § 18 Abs. 1a werden
zusammengefasst dargestellt. 
42 Art. 1 Nr. 5b 
InfZuG; § 18 
Abs. 2 AEG 
vorläufige
Anordnung nach 
Einleitung
Planfeststellungsverfahren (Schiene) 
Es müssen 197 Beschäftigte 
über die Änderung
informiert werden, dies erfolgt 
schriftlich und durch
Teilnahme an
Schulungsveranstaltungen. Für die
Einführung des
Infrastrukturzukunftsgesetz wird von
einem Zeitaufwand von 5 
Stunden für alle
Beschäftigten (95 hD, 85 gD, 17 mD) 
im Fachdienst
Planfeststellung ausgegangen. Dieser 
Zeitaufwand wurde hier auf 
die einzelnen Vorgaben zu 
gleichen Teilen umgelegt. 
Für die Aufbereitung der 
Durchschnittlich werden 17
Vorläufige Anordnungen pro Jahr 
beantragt. Das Entfallen des
Tatbestandsmerkmals
"Reversibilität" führt zu einem Aufwand von 
durchschnittlich minus 2
Stunden, davon 2/3 im hD und 1/3 im 
gD. Die Prüfung der Reversibilität 
nimmt aufgrund der weiten
Auslegung in der Rechtsprechung 
wenig Zeit in Anspruch. Das
Entfallen des Tatbestandsmerkmals 
"mit einer Entscheidung
zugunsten des Trägers des Vorhabens 
kann gerechnet werden" führt zu 
einem Aufwand von
durchschnittlich minus 3 Stunden, da-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Gesetzesänderung sowie 
die Anpassung des
Regelwerks und der
Handlungsanweisungen für den
Fachdienst Planfeststellung wird 
zusätzlich ein Aufwand von 
40 Stunden für hD und 1 
Stunden im mD geschätzt. 
von ebenfalls 2/3 im hD und 1/3 
im gD. Die positive
Prognoseentscheidung muss in anderem
Zusammenhang weiterhin geprüft 
werden, weil bei der Prüfung, ob 
ein öffentliches Interesse an dem 
vorzeitigen Beginn besteht, die 
zuständige Behörde die
Genehmigungsfähigkeit des
Gesamtvorhabens berücksichtigen muss. 
Bei nicht genehmigungsfähigen 
Gesamtvorhaben liegt kein
öffentliches Interesse vor. (BT-Drs. 
389/18, S. 32). Die Möglichkeit, 
die öffentlichen
Bekanntmachung durch Veröffentlichung 
auf der Internetseite zu ersetzen 
führt zu einem Aufwand von 
durchschnittlich minus 1 Stunde 
im gD, wenn von der Option
Gebrauch gemacht wird. Dies
erfolgt nur in etwa 20 % der Fälle 
(in der Regel wird die Variante 
der Zustellung gewählt), sodass 
auf die Jahresfallzahl gerechnet 
ein Aufwand von minus 12
Minuten entsteht. 
43 Art. 1 Nr. 6 
InfZuG; § 
18a AEG
Anhörungsverfahren 
Keine Angaben verfügbar/ 
vermutlich unterhalb
Bagatellgrenze. 
Keine Angaben verfügbar/
vermutlich unterhalb
Bagatellgrenze. 
44 Art. 2 Inf-
ZuG; § 1 
Abs. 3 
BSWAG 
 Ausbau,
Neubau und
Ersatzneubau 
von
Schienenwegen der
Eisenbahnen 
des Bundes 
liegt im
überragenden
öffentlichen
Interesse und 
dient der
öffentlichen
Sicherheit  
Es müssen 197 Beschäftigte 
über die Änderung
informiert werden, dies erfolgt 
schriftlich und durch
Teilnahme an
Schulungsveranstaltungen. Für die
Einführung des
Infrastrukturzukunftsgesetz wird von
einem Zeitaufwand von 5 
Stunden für alle
Beschäftigten (95 hD, 85 gD, 17 mD) 
im Fachdienst
Planfeststellung ausgegangen. Dieser 
Zeitaufwand wurde hier auf 
die einzelnen Vorgaben zu 
gleichen Teilen umgelegt. 
Für die Aufbereitung der 
Gesetzesänderung sowie 
die Anpassung des
Regelwerks und der
Handlungsanweisungen für den Fach-
Die erste Auswirkung der
Gesetzesänderung kann wie folgt
beschrieben werden: es wird von 
19 erteilten
artenschutzrechtlichen Ausnahmen pro Jahr
ausgegangen, die Vereinfachung in der 
Prüfung bei den
Ausnahmegründen kann mit 1,5 Stunden im hD 
angesetzt werden. Eine zweite 
Auswirkung der
Gesetzesänderung: Es wird von 0,6
Gebietsschutzrechtlichen
Ausnahmegenehmigungen pro Jahr
ausgegangen (in den letzten 5 Jahren sind 
insgesamt 3
Stellungnahmeverfahren erforderlich gewesen), bei 
denen grundsätzlich die
Stellungnahme der EU KOM einzuholen 
ist, was aufgrund der
Gesetzesänderung entfallen kann. Hierfür 
wird ein Aufwand pro Stellung-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
dienst Planfeststellung wird 
zusätzlich ein Aufwand von 
80 Stunden für hD und 6 
Stunden im mD geschätzt.  
nahme-verfahren von 100
Stunden im hD geschätzt.  
45 Art. 3 Nr. 2 
InfZuG; § 12 
EKrG 
Überführung 
eine
Maßnahme
(Lastenverteilung) 
Durch die Änderung wird 
nur die Kostenaufteilung 
zwischen den Beteiligten an 
der Kreuzung neu gefasst. 
Dies hat jedoch keinen
Einfluss auf die durch das EBA 
durchzuführende Prüfung 
im Zusammenhang mit der 
Erteilung einer
Mittelfreigabe, da diese im
bisherigen Umfang unter
Berücksichtigung der neuen
Kostenaufteilung erfolgen 
muss. 
Durch die Änderung wird nur die 
Kostenaufteilung zwischen den 
Beteiligten an der Kreuzung neu 
gefasst. Dies hat jedoch keinen 
Einfluss auf die durch das EBA 
durchzuführende Prüfung im
Zusammenhang mit der Erteilung 
einer Mittelfreigabe, da diese im 
bisherigen Umfang unter
Berücksichtigung der neuen
Kostenaufteilung erfolgen muss. 
46 Art. 10 Nr. 
10 a) Inf-
ZuG;  
§ 15 Abs. 6a 
BNatSchG
Ersatzgeldleistungen
stehen
Ausgleichs- und
Ersatzmaßnahmen 
gleich 
Keine Angaben verfügbar/ 
vermutlich unterhalb
Bagatellgrenze. 
Keine Angaben verfügbar/
vermutlich unterhalb
Bagatellgrenze. 
47 Art. 10 Nr. 2 
a) aa) Inf-
ZuG;  
§ 17 Abs. 4 
S. 1 Nr. 2 
BNatSchG  
Veränderte 
Angaben des
Eingriffsverursachers bei 
vorgesehenen
Ersatzgeldleistungen 
Keine Angaben verfügbar/ 
vermutlich unterhalb
Bagatellgrenze. 
Keine Angaben verfügbar/
vermutlich unterhalb
Bagatellgrenze. 
48 Art. 11 Nr. 2 
InfZuG; § 
27a Abs. 1 
VwVfG 
öffentliche 
oder
ortsübliche
Bekanntmachung via 
Internetseite  
Keine Angaben verfügbar/ 
vermutlich unterhalb
Bagatellgrenze. 
Minus 60 min mD in 34 Fällen; es 
wird von 135 abgeschlossenen 
Planfeststellungsverfahren im 
Jahr im Durchschnitt
ausgegangen. Die Zahl halbiert sich wegen 
nur noch einer Tagezeitung und 
halbiert sich erneut im Zuge der 
Ermessensausübung; zusätzlicher 
Hinweis auf Bekanntmachung in 
nur noch einer Tageszeitung nur 
noch aufgrund von
Ermessensausübung, vgl. bislang § 18a 
Abs. 3 Satz 4 AEG 
49 Art. 11 Nr. 3 
a) InfZuG; § 
27b Abs. 1 
VwVfG 
Auslegung 
von
Dokumenten zur 
Einsicht via
Internetseite 
Keine Angaben verfügbar/ 
vermutlich unterhalb
Bagatellgrenze. 
Keine Angaben verfügbar/
vermutlich unterhalb
Bagatellgrenze. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
50 Art. 11 Nr. 5 
a) InfZuG;
§ 72 Abs. 1
VwVfG
Anwendung 
der
Vorschriften über das
Planfeststellungsverfahren
(Nichtanwendbarkeit) 
Keine Angaben verfügbar/ 
vermutlich unterhalb
Bagatellgrenze. 
Keine Angaben verfügbar/
vermutlich unterhalb
Bagatellgrenze. 
51 Art. 11 Nr. 6 
InfZuG; 
§ 72a
VwVfG
Einreichung 
des Plans 
Aufwand, der mit der
Berücksichtigung der
Anforderungen an den Geheim- und 
Sabotageschutz einhergeht, 
lässt sich nicht näher
bestimmen, vgl. auch
Gesetzesbegründung ohne
nähere Angaben 
Aufwand, der mit der
Berücksichtigung der Anforderungen an den 
Geheim- und Sabotageschutz 
einhergeht, lässt sich nicht näher 
bestimmen, vgl. auch
Gesetzesbegründung ohne nähere
Angaben 
52 Art. 11 Nr. 7 
InfZuG; 
§ 73 VwVfG
Anhörungsverfahren 
(Schiene) 
Keine Angaben verfügbar/ 
vermutlich unterhalb
Bagatellgrenze. 
Keine Angaben verfügbar/
vermutlich unterhalb
Bagatellgrenze. 
53 Art. 11 Nr. 8 
InfZuG; 
§ 73a
VwVfG
Behördenbeteiligung 
Auslegung weiterhin nur 
durch
Internetveröffentlichung 
Auslegung weiterhin nur durch 
Internetveröffentlichung 
54 Art. 11 Nr. 8 
InfZuG; 
§ 73b
VwVfG
Erörterungstermin 
Es müssen 197 Beschäftigte 
über die Änderung
informiert werden, dies erfolgt 
schriftlich und durch
Teilnahme an
Schulungsveranstaltungen. Für die
Einführung des
Infrastrukturzukunftsgesetz wird von
einem Zeitaufwand von 5 
Stunden für alle
Beschäftigten (95 hD, 85 gD, 17 mD) 
im Fachdienst
Planfeststellung ausgegangen. Dieser 
Zeitaufwand wurde hier auf 
die einzelnen Vorgaben zu 
gleichen Teilen umgelegt. 
Für die Aufbereitung der 
Gesetzesänderung sowie 
die Anpassung des
Regelwerks und der
Handlungsanweisungen für den
Fachdienst Planfeststellung wird 
zusätzlich ein Aufwand von 
10 Stunden für hD und 1,5 
Stunden im mD geschätzt.  
Es handelt sich bei der Änderung 
um die Bereinigung eines
Redaktionsversehens. Die Regelungen 
für die Bekanntmachung des
Erörterungstermins werden an
diejenigen für die Bekanntmachung 
der Planunterlagen angeglichen. 
Bei einer durchschnittlichen
Anzahl von 13 Erörterungsterminen 
pro Jahr, bei denen die Hälfte in 
2 Gemeinden bekannt gemacht 
werden muss, kann von einer 
Fallzahl von 20 pro Jahr
ausgegangen werden. Der Aufwand 
der bisherigen ortsüblichen
Bekanntmachung pro Fall kann mit 
1,5 Stunden für den gD geschätzt 
werden, für die dann nur noch 
Durchzuführende
Veröffentlichung auf der Internetseite ist 
ein Aufwand von 0,5 Stunden zu 
erwarten. Damit ist ein
Einsparpotenzial von 1h pro Fall im gD 
zu erwarten.  
55 Art. 11 Nr. 8 
InfZuG; 
§ 73c VwVfG 
Planänderung 
im Verfahren 
Keine Angaben verfügbar/ 
vermutlich unterhalb
Bagatellgrenze. 
Keine Angaben verfügbar/
vermutlich unterhalb
Bagatellgrenze. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
56 Art. 11 Nr. 9 
InfZuG;  
§ 74 VwVfG
Planfeststellungsbeschluss 
Keine Angaben verfügbar/ 
vermutlich unterhalb
Bagatellgrenze. 
Keine Angaben verfügbar/
vermutlich unterhalb
Bagatellgrenze. 
57 Art. 11 Nr. 9 
InfZuG;  
§ 74a 
VwVfG
Plangenehmigung 
nach Rechtsansicht des EBA 
wird die Zustellungsfiktion 
durch
Internetveröffentlichung des
Planfeststellungsbeschlusses den
Anforderungen aus § 69 Abs. 2 
VwVfG, § 5 VwZG und § 9 
OZG nicht gerecht. Aus 
Gründen der
Rechtssicherheit wird daher die
bisherige Praxis der analogen
Zustellung beibehalten bis zur 
Umsetzung eines sog. OZG-
konformen Rückkanals im 
Antrags- und
Beteiligungsportal 
nach Rechtsansicht des EBA wird 
die Zustellungsfiktion durch
Internetveröffentlichung des
Planfeststellungsbeschlusses den
Anforderungen aus § 69 Abs. 2 
VwVfG, § 5 VwZG und § 9 OZG 
nicht gerecht. Aus Gründen der 
Rechtssicherheit wird daher die 
bisherige Praxis der analogen
Zustellung beibehalten bis zur
Umsetzung eines sog. OZG-
konformen Rückkanals im Antrags- und 
Beteiligungsportal 
58 Art. 11 Nr. 9 
InfZuG;  
§ 74b 
VwVfG 
Entfallen von
Planfeststellung und
Plangenehmigung 
Keine Angaben verfügbar/ 
vermutlich unterhalb
Bagatellgrenze. 
Keine Angaben verfügbar/
vermutlich unterhalb
Bagatellgrenze. 
59 Art. 11 Nr. 
10 InfZuG;  
§ 75 VwVfG
Rechtswirkungen der
Planfeststellung 
Keine Angaben verfügbar/ 
vermutlich unterhalb
Bagatellgrenze. 
Keine Angaben verfügbar/
vermutlich unterhalb
Bagatellgrenze. 
60 Art. 11 Nr. 
10 InfZuG;  
§ 75a 
VwVfG
Außerkrafttreten des 
Plans 
Keine Angaben verfügbar/ 
vermutlich unterhalb
Bagatellgrenze. 
Keine Angaben verfügbar/
vermutlich unterhalb
Bagatellgrenze. 
61 Art. 12 Nr. 4 
InfZuG; § 
14a UVPG 
Besondere 
Vorhaben zur
Modernisierung und
Digitalisierung 
von
Schienenwegen (keine 
UVP) 
Es müssen 197 Beschäftigte 
über die Änderung
informiert werden, dies erfolgt 
schriftlich und durch
Teilnahme an
Schulungsveranstaltungen. Für die
Einführung des
Infrastrukturzukunftsgesetz wird von
einem Zeitaufwand von 5 
Stunden für alle
Beschäftigten (95 hD, 85 gD, 17 mD) 
im Fachdienst
Planfeststellung ausgegangen. Dieser 
Zeitaufwand wurde hier auf 
die einzelnen Vorgaben zu 
gleichen Teilen umgelegt. 
Für die Aufbereitung der 
Gesetzesänderung sowie 
die Anpassung des
Regelwerks und der
Handlungsanweisungen für den Fach-
Insgesamt ist von 220 Fällen pro 
Jahr auszugehen, in denen eine 
Vorprüfung durchgeführt wird. 
Betroffen von der Änderung sind 
50 % unserer Fälle, hierrunter 
fallen sowohl die Maßnahmen, 
die zukünftig keiner Vorprüfung 
mehr unterliegen als auch
diejenigen, die eine standortbezogene 
anstelle einer allgemeinen
Vorprüfung benötigen. Pro
Vorprüfung ist im Durchschnitt von
einem Aufwand von 4 Stunden im 
hD und 2,5 Stunden im mD
auszugehen. Es ist davon
auszugehen, dass ein Drittel des
Aufwands entfällt. Der EA der DB
bemisst sich ferner auf -1,5 Mio. 
Euro jährlich (Mail DB AG 
15.12.2025): Änderungen am § 
18 Abs. 1a AEG im Zusammen-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
dienst Planfeststellung wird 
zusätzlich ein Aufwand von 
260 Stunden für hD und 26 
Stunden im mD geschätzt. 
hang mit den Änderungen am § 
14a UVPG und der Anlage § 1 
UVPG. Für Vorhaben, die nun
zusätzlich planrechtsfrei erfolgen 
können und für die auch keine 
anderweitigen
Genehmigungserfordernisse bestehen (bspw. 
Wasserrecht, Naturschutz,
Denkmalschutz), wir dieses zu einer 
Beschleunigung zwischen 6 bis 
12 Monaten führen. Speziell die 
beiden Änderungen am UVPG 
werden auch zu einem
geringeren Erfüllungsaufwand bei der 
DB führen, da mit diesen UVP-
Vorprüfungen entfallen werden. 
Wir schätzen diesen Effekt auf 
rd. 1,5 Mio. EUR p.a. 
62 Art. 12 Nr. 4 
InfZuG; § 
14b UVPG 
Besondere 
Vorhaben zur
Modernisierung und
Digitalisierung 
von
Schienenwegen
(standortbezogene 
Vorprüfung) 
Keine Angaben verfügbar/ 
vermutlich unterhalb
Bagatellgrenze. 
Keine Angaben verfügbar/
vermutlich unterhalb
Bagatellgrenze. 
63 Art. 12 Nr. 5 
InfZuG;  
§ 14e UVPG  
Ausnahmen 
von der
Umweltprüfung 
für
Verteidigung sowie 
für Verkehrs- 
und
Energieinfrastruktur 
Keine Angaben verfügbar/ 
vermutlich unterhalb
Bagatellgrenze. 
Keine Angaben verfügbar/
vermutlich unterhalb
Bagatellgrenze. 
64 Art. 12 Nr. 
17 InfZuG; § 
74 Abs. 14 
UVPG  
Stichtagsregel 
AEG im UVPG 
Keine Angaben verfügbar/ 
vermutlich unterhalb
Bagatellgrenze. 
Keine Angaben verfügbar/
vermutlich unterhalb
Bagatellgrenze. 
65 Art. 12 Nr. 
18 b) Inf-
ZuG; §
Anlage 1 Nr. 
14.7 UVPG  
Bau eines
Schienenweges 
Keine Angaben verfügbar/ 
vermutlich unterhalb
Bagatellgrenze. 
Keine Angaben verfügbar/
vermutlich unterhalb
Bagatellgrenze. 
66 Art. 12 Nr. 
18 b) Inf-
ZuG; §
Anlage 1 Nr. 
14.8 UVPG  
Bau einer
intermodalen
Umschlaganlage oder
eines Terminals  
Keine Angaben verfügbar/ 
vermutlich unterhalb
Bagatellgrenze. 
Keine Angaben verfügbar/
vermutlich unterhalb
Bagatellgrenze. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
67 Art. 13 Nr. 2 
InfZuG; 16 
Abs 2 Satz 2 
ROG 
Entfall der 
RVP 
Keine Angaben verfügbar/ 
vermutlich unterhalb
Bagatellgrenze. 
Bzgl. der DB umfasst die
Entlastung ca. -3,2 Mio. Euro jährlich. 
Dabei wird eine Entlastung 2026-
20250 i.H.v. 80 Mio. Euro zu 
Grunde gelegt (Mail DB AG 
15.12.2025). Die Kosten der DB 
für eine RVP variieren im
Preisniveau von 2024 je Größe des
Vorhabens zwischen rd. 4 Mio. Euro 
und rd. 12 Mio. Euro., d.h. im 
Schnitt pro Verfahren
mindestens rd. 8 Mio. Euro. Auf eigene 
Personalkosten entfielen dabei 
zwischen 1,5 Mio. Euro bis 4,5 
Mio. Euro, d.h. im Schnitt pro 
Verfahren rd. 3 Mio. Euro.
Während der Laufzeit des Verfahrens 
waren dabei bei der DB im 
Schnitt 4 VZP gebunden. Die
Kosten für eine VZP p.a. betragen 
dabei wie folgt: 1560 h/MA * 95 
€. Die übrigen Kosten bei der DB 
entfielen auf die Beauftragung 
von Gutachten. D.h. zum
Preisniveau von 2024 und für den
Zeitraum 2026-50 würde sich der
unmittelbare Erfüllungsaufwand für 
die DB um 80 Mio. EUR
reduzieren, d.h. p.a. im Schnitt um
mindestens 3,2 Mio. [hier zu 3/8 als 
Personal und zu 5/8 als
Sachkosten angesetzt] Euro. Nicht
betrachtet sind dabei
Entlastungwirkungen durch die Vermeidung 
von Baupreissteigerung.  
68 Art. 15 Nr. 1 
a) aa)
InfZuG; § 28 
Abs. 1a Nr. 1 
PBefG
Oberleitung 
und
Stromschiene 
(ÖPNV) 
Angaben ÖPNV analog 
Schiene 
Angaben ÖPNV analog Schiene 
69 Art. 15 Nr. 1 
a) bb)
InfZuG; § 28 
Abs. 1a Nr. 3 
PBefG
 barrierefreier 
Umbau,
Wetterschutzanlagen auf
Bahnsteigen 
(ÖPNV) 
Angaben ÖPNV analog 
Schiene 
Angaben ÖPNV analog Schiene 
70 Art. 15 Nr. 1 
a) dd)
InfZuG; § 28 
Abs. 1a Nr. 5 
PBefG
Bau und die 
Änderung von 
technischen 
Sicherungen 
von Bahn-
Angaben ÖPNV analog 
Schiene 
Angaben ÖPNV analog Schiene 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
übergängen 
(ÖPNV) 
71 Art. 15 Nr. 1 
a) bb) 
InfZuG; § 28 
Abs. 1a Nr. 6 
PBefG 
die Änderung 
von
Durchlässen sowie 
(ÖPNV) 
Angaben ÖPNV analog 
Schiene 
Angaben ÖPNV analog Schiene 
72 Art. 15 Nr. 1 
d) InfZuG; § 
28 Abs. 3a 
PBefG 
vorläufige
Anordnung nach 
Einleitung
Planfeststellungsverfahren (ÖPNV) 
Keine Angaben verfügbar/ 
vermutlich unterhalb
Bagatellgrenze. 
Keine Angaben verfügbar/
vermutlich unterhalb
Bagatellgrenze. 
73 Art. 15 Nr. 2 
InfZuG; § 
28a Abs. 1 
Satz 1 PBefG
Veränderungssperre 
(ÖPNV) 
Keine Angaben verfügbar/ 
vermutlich unterhalb
Bagatellgrenze. 
Keine Angaben verfügbar/
vermutlich unterhalb
Bagatellgrenze. 
74 Art. 15 Nr. 5 
a) InfZuG; § 
29 Abs. 1 
Satz 2 PBefG
Planfeststellung,
Erteilung oder
Entscheidung 
(ÖPNV) 
Keine Angaben verfügbar/ 
vermutlich unterhalb
Bagatellgrenze. 
Keine Angaben verfügbar/
vermutlich unterhalb
Bagatellgrenze. 
75 Art. 15 Nr. 5 
c) InfZuG; § 
29 Abs. 4 
PBefG
Planergänzung (ÖPNV) 
Keine Angaben verfügbar/ 
vermutlich unterhalb
Bagatellgrenze. 
Keine Angaben verfügbar/
vermutlich unterhalb
Bagatellgrenze. 
76 Art. 15 Nr. 5 
e) InfZuG; § 
29 Abs. 6 
PBefG
Klageerhebung, Frist 
(ÖPNV) 
Keine Angaben verfügbar/ 
vermutlich unterhalb
Bagatellgrenze. 
Keine Angaben verfügbar/
vermutlich unterhalb
Bagatellgrenze. 
77 Art. 15 Nr. 6 
InfZuG; § 
29a PBefG
Anhörungsverfahren 
(ÖPNV) 
Keine Angaben verfügbar/ 
vermutlich unterhalb
Bagatellgrenze. 
Keine Angaben verfügbar/
vermutlich unterhalb
Bagatellgrenze. 
78 Art. 15 Nr. 7 
InfZuG; § 
29b Abs. 1a 
PBefG 
vorzeitige
Besitzeinweisung (ÖPNV) 
Keine Angaben verfügbar/ 
vermutlich unterhalb
Bagatellgrenze. 
Keine Angaben verfügbar/
vermutlich unterhalb
Bagatellgrenze. 
79 Art. 15 Nr. 8 
a) InfZuG; § 
32 Abs. 1 
Nr. 1 PBefG
Duldungspflichten
Dritter,
Untersuchungen 
(ÖPNV) 
Keine Angaben verfügbar/ 
vermutlich unterhalb
Bagatellgrenze. 
Keine Angaben verfügbar/
vermutlich unterhalb
Bagatellgrenze. 
80 Art. 15 Nr. 8 
b) InfZuG; § 
32 Abs. 1 
Nr. 2 PBefG
Duldungspflichten
Dritter,
Anbringungen 
(ÖPNV) 
Keine Angaben verfügbar/ 
vermutlich unterhalb
Bagatellgrenze. 
Keine Angaben verfügbar/
vermutlich unterhalb
Bagatellgrenze.
Wasserstraße 
81 Art. 6 Nr. 2 
InfZuG; § 8 
Der Ersatz 
von sog.
systemkritischen 
Der Aufwand für die
Einführung der geänderten
Regelungen auf der Wasser-
Es kann mit einer geringfügigen 
Reduktion des
Personalaufwandes gerechnet werden, weil die 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Abs. 1 S. 5 
WaStrG 
Bauwerken 
liegt im
überragenden
öffentlichen
Interesse und 
dient der
öffentlichen
Sicherheit. 
straße wird gebündelt
dargestellt, da in einem
Bearbeitungsvorgang
umsetzbar. Der Einmalaufwand
resultiert aus Vorgaben des 
BMV für den
nachgeordneten Bereich (Regelung 
durch Erlass 1 Woche hD), 
die Prüfung und Anpassung 
von Leitfäden (5 Wochen 
hD) und vergleichbaren
internen Prozessen
(Anpassung PlanfeststellungsRL 3 
Wochen hD; Anpassung
Musterkreuzungsvereinbarungen 2 Wochen hD + 1 
Woche gD) sowie der
Verfügung an die Ämter (1
Woche hD). Eine Anpassung 
des Antrags- und
Beteiligungsportal ist nicht
erforderlich, sodass keine
sonstigen Kosten dafür anfallen.  
Prüfung bei
Abwägungsentscheidungen und bei
naturschutzrechtlichen
Ausnahmegenehmigungen unter Umständen
vereinfacht wird. Es wird geschätzt von 
15 Prüfungen im Jahr
ausgegangen, bei denen sich der Prüf- und 
Abstimmungsaufwand mit den 
Naturschutzbehörden
entsprechend verringert.  
82 Art. 6 Nr. 4 
a) InfZuG; § 
14 Abs. 2 
WaStrG 
vorläufige
Anordnung
(Planfeststellungsverfahren) 
Durch den Wegfall der
ehemaligen Tatbestandsvoraussetzungen 
Nr. 1 "reversible Maßnahmen" 
und Nr. 3 "mit einer
Entscheidung zugunsten des TdV"
reduziert sich die Rechtsprüfung für 
die vorläufige Anordnung. Damit 
reduziert sich der Zeitaufwand 
für den Erlass einer vorläufigen 
Anordnung von durchschnittlich 
32 Stunden hD pro Jahr bei einer 
Fallzahl von 1. Dadurch, dass die 
vorläufige Anordnung nur nach 
Maßgabe des § 27a VwVfG
bekannt gemacht oder zugestellt 
werden muss, entfällt zumindest 
die ortsübliche öffentliche
Bekanntmachung, womit sich der 
Zeitaufwand für die Abstimmung 
mit den Gemeinden und ggf. die 
Kosten für eine Bekanntmachung 
in einer örtlichen Tageszeitung 
(falls diese im Ortsrecht
vorgesehen ist) reduziert. Da nur noch 
der im Wesentlichen gleichartige 
Zustand wiederherstellen ist, 
entstehen möglicherweise
weniger Streitigkeiten darüber, ob der 
frühere Zustand
wiederhergestellt worden ist. Schriftverkehr 
für hD entfällt. Einsparung ca. 8 
Stunden hD pro Fall im Jahr. Da 
der Fall, dass eine
Planfeststellung für unzulässig erklärt wurde, 
noch nie eingetreten ist und 
auch in Zukunft äußerst selten 
eintreten wird, ist von einer
Fallzahl von ungefähr „0,1“
auszugehen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
83 Art. 6 Nr. 4 
b) InfZuG; § 
14 Abs. 3 
Satz 2 
WaStrG 
Verlängerung 
der Frist
ausgeschlossen 
Durch die Einvernehmensfiktion 
entfallen Erinnerungsschreiben 
und
Einvernehmensverhandlungen. 40 Stunden hD und 40
Stunden gD im Jahr bei einer Fallzahl. 
84 Art. 6 Nr. 5 
InfZuG; § 
14a WaStrG
Anhörungsverfahren 
Durch den Wegfall der
öffentlichen Bekanntmachung in
örtlichen Tageszeitungen entfällt der 
Personalaufwand für die
Anzeigenaufgabe von ca. 8 Stunden gD 
und die Kosten für die
Bekanntmachung in örtlichen
Tageszeitungen von durchschnittlich ca. 
4.500€. 
85 Art. 6 Nr. 8 
InfZuG; § 
14d WaStrG  
Planänderung 
vor
Fertigstellung des
Vorhabens 
Hierbei handelt es sich nur um 
eine Folgeregelung. 
86 Art. 6 Nr. 9 
a) InfZuG; § 
14e Abs. 2a 
WaStrG  
gesetzliche 
Sofortvollzug 
Durch die Einschränkung der 
Gründe für die Aussetzung des 
Sofortvollzuges wird die
Anordnung seltener erlassen werden. 
Dadurch reduziert sich der
Aufwand für den Erlass der
sofortigen Vollziehung von 40 Stunden 
hD. Beschleunigungseffekt:
Infrastrukturvorhaben werden
schneller umgesetzt. 
87 Art. 6 Nr. 9 
b) InfZuG; § 
14e Abs. 3 
WaStrG
Klagebegründung 
Regelung dürfte nur der
Klarstellung dienen. Sie ist
gleichbedeutend mit § 6 S. 4
Rechtsbehelfsgesetz.  
88 Art. 6 Nr. 10 
InfZuG; § 15 
Abs. 1 Satz 1 
WaStrG
Veränderungssperre 
Hierbei handelt es sich um eine 
bloße Folgeänderung. 
89 Art. 6 Nr. 11 
InfZuG; § 16 
Abs. 2 
WaStrG  
Bekanntgabe 
der
Vorarbeiten 
Durch Ersatz der Option der
ortsüblichen Bekanntmachung durch 
die Bekanntgabe nach § 27 a 
VwVfG entfallen ggf. der
Aufwand für die Abstimmung mit 
der Gemeinde und ggf. die
Kosten für eine Bekanntmachung in 
einer örtlichen Tageszeitung 
(falls diese im Ortsrecht
vorgesehen ist). Da lediglich die
Bekanntmachungsoption ausgetauscht 
wurde und es bei der Option der 
Zustellung an den Eigentümer 
und sonstigen
Nutzungsberechtigten verbleibt, ist keine konkret 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
bezifferbare Entlastung
auszuweisen.  
90 Art. 6 Nr. 12 
InfZuG; § 17 
WaStrG  
Bekanntgabe 
im Internet 
(Streichung) 
Die Regelung des § 17 WaStrG 
hatte keinen Anwendungsfall, da 
die Veröffentlichung des Plans 
stets durch die
Planfeststellungsbehörde erfolgte.  
91 Art. 6 Nr. 13 
a) InfZuG; § 
18 Abs. 1 
WaStrG  
Abschluss
innerhalb 4
Jahren (europ. 
Strecken) 
Die Abwägung im
Planfeststellungsbeschluss wird vereinfacht. 
Des Weiteren muss bei
Beeinträchtigungen eines FFH-
Gebietes nicht mehr die
Stellungnahme der EU-Kommission
eingeholt werden. Einsparung
Personalaufwand von 320 Stunden 
hD bei einem Fall pro Jahr.
Achtung: Die
Beschleunigungswirkung ist die gleiche wie in Zeile 
92 (Art. 7 Nr. 1 InfZuG; § 1 Abs. 3 
WaStrAb) und darf deshalb nur 
einmal angesetzt. 
92 Art. 6 Nr. 16 
b) InfZuG; § 
20 Abs. 8 
WaStrG  
Grundstücke Keine Änderung im
Personalaufwand, da davon auszugehen ist, 
dass der Antrag auf sofortige
Besitzeinweisung statt eines
Enteignungsantrages gestellt wird. Es 
ist weiterhin davon auszugehen, 
dass eine Beschleunigung von 
Unterhaltungsmaßnahmen in 
dringenden Fällen dadurch
erreicht werden kann, dass z.B. 
Baubedarfsflächen im Rahmen 
einer vorzeitigen
Besitzeinweisung schneller zur Verfügung
stehen als mit einem
Enteignungsverfahren. 
93 Art. 6 Nr. 19 
a) InfZuG; § 
41 5b) 
WaStrG  
hälftige
Kostenaufteilung 
ohne
Vorteilsausgleich 
Die Angaben beziehen sich
ausschließlich auf Kreuzungen von 
Bundeswasserstraßen mit
Eisenbahnstrecken des Bundes. Bei 
Kreuzungen mit
Bundesautobahnen und Bundesfernstraßen in 
der Baulast des Bundes wird in 
der Praxis bereits seit 2009 auf 
Grundlage eines Erlasses
entsprechend abgerechnet (s.
Gesetzesbegründung). Die
Neuregelung in § 41 Abs. 5b WaStrG 
überführt die Erlassregelung
lediglich in Gesetzesnorm; daher 
fällt kein zusätzlicher EA für diese 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Kreuzungen an. 
 Durchschnittlich werden in der 
WSV jährlich 20 Kreuzungsfälle 
mit Kostenbeteiligung der Bahn 
bearbeitet. Hierfür mussten
bislang ein Kostenteilungsschlüssel 
durch die Erstellung von
Fiktiventwürfen und ein
Vorteilsausgleich ermittelt werden. Für die 
Erstellung der Fiktiventwürfe (2 
pro Fall) fallen ca. 200T€ Kosten 
für externe Ingenieurbüros an. 
Landesbehörden sind nicht
betroffen. Durch die vorgegebene 
Kostenteilung zu gleichen
Anteilen und den Wegfall des
Vorteilsausgleichs entfallen viele
Prozessschritte. Entfall Bearbeitung 
in den Wasserstraßen- und 
Schifffahrtsämtern des Bundes: 
16 Monate gD/ Fall, Entfall
Bearbeitung GDWS 1 Monat gD/ Fall, 
Entfall Erstellung Fiktiventwürfe 
durch Ingenieurbüro 6 Monate/ 
Fall, Entfall Kosten für alle
Fiktiventwürfe 200T€/Fall. Bei
Annahme einer mittl.
Projektlaufzeit von. 3 Jahre/ Fall wurden die 
Zeitansätze und Kosten auf ein 
Jahr heruntergerechnet.
Entsprechend können 54.400 Minuten 
Personalaufwand der
Bundesverwaltung innerhalb der WSV
jährlich eingespart werden. Die
Minutenanzahl errechnet sich über 
17 Monaten gD/ Fall verteilt über 
die mittlere Projektlaufzeit: (17 x 
9.600 Minuten/3). Die
Beschleunigungswirkung entsteht durch 
den Entfall der Ermittlung des 
Kostenteilungsschlüssels und 
wird mit 6 bis 12 Monaten pro 
Projekt (Fall) abgeschätzt.
Jährlich kommen 3 bis 5 neue
Fallzahlen dazu. In den letzten 3
Jahren konnten alte Fallzahlen nicht 
abgebaut werden. Durch die
Gesetzesänderung wird der
Abschluss einer
Kreuzungsvereinbarung beschleunigt. Durch die
Kapazitätssteigerung können die 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Fälle schneller bearbeitet und 
abgebaut werden. 
94 Art. 7 Nr. 1 
InfZuG; § 1 
Abs. 3 
WaStrAbG  
Bedarfsplan 
im
überragenden
öffentlichen
Interesse 
Die Abwägung im
Planfeststellungsbeschluss wird vereinfacht. 
Des Weiteren muss bei
Beeinträchtigungen eines FFH-
Gebietes nicht mehr die
Stellungnahme der EU-Kommission
eingeholt werden. Einsparung
Personalaufwand von 320 Stunden 
hD bei einem Fall pro Jahr.
Achtung: Die
Beschleunigungswirkung ist die gleiche wie in Zeile 
89 (Art. 6 Nr. 13 a) InfZuG; § 18 
Abs. 1 WaStrG) und darf deshalb 
nur einmal angesetzt werden. 
95 Art. 8 Nr. 1 
InfZuG; § 19 
Abs. 3 WHG
Einvernehmen mit
Bundesbehörden 
(Streichung) 
Für WSV keine Änderung, daher 
neutral. Entlastung ggf. für
Landesbehörden (siehe
Gesetzesbegründung). 
96 Art. 10 Nr. 
10 a) Inf-
ZuG;  
§ 15 Abs. 6a 
BNatSchG
Ersatzgeldleistungen
stehen
Ausgleichs- und
Ersatzmaßnahmen 
gleich 
Einsparpotenzial beim Träger des 
Vorhabens möglich, je nach
Ausgestaltung des Verfahrens.
Aufgrund des frühen Stadiums des 
Entwurfes nicht abschätzbar. Bei 
der GDWS wird hinsichtlich der 
Vollzugskontrolle Arbeit
eingespart, soweit hiervon keine
Kompensationsmaßnahmen mehr
erfasst sind. Zudem verkürzt sich 
der LBP durch den Wegfall der 
Bilanzierung und der
Kompensation, sodass weniger Unterlagen 
zu prüfen sind. Hierfür wird eine 
Ersparnis von 8h gD und 12h hD 
pro Fall angenommen. 
 Bei den Ämtern entfällt mit dem 
Wegfall der
Kompensationsmaßnahme der gesamte hiermit
verbundene Aufwand bei den
Ämtern. Demgegenüber entsteht ein 
Mehraufwand bezüglich der
Abwicklung der Ersatzgeldzahlung. 
Die Ersparnis wird hier auf 10h 
gD und 20h hD geschätzt. 
97 Art. 10 Nr. 2 
a) aa) Inf-
ZuG;  
§ 17 Abs. 4 
S. 1 Nr. 2 
BNatSchG  
Veränderte 
Angaben des
Eingriffsverursachers bei 
vorgesehenen 
Folgeänderung zu § 15 Abs. 6a 
ohne eigene Auswirkungen auf 
den Aufwand. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Ersatzgeldleistungen 
98 Art. 11 Nr. 2 
InfZuG;  
§ 27a Abs. 1 
VwVfG 
öffentliche 
oder
ortsübliche
Bekanntmachung via 
Internetseite  
Durch den Wegfall der
öffentlichen Bekanntmachung in
örtlichen Tageszeitungen entfällt der 
Personalaufwand für die
Anzeigenaufgabe von ca. 8 Stunden gD 
und die Kosten für die
Bekanntmachung in örtlichen
Tageszeitungen von durchschnittlich ca. 
4.500€. 
99 Art. 11 Nr. 3 
a) InfZuG;  
§ 27b Abs. 1 
VwVfG 
Auslegung 
von
Dokumenten zur 
Einsicht via
Internetseite 
Zur Fallzahl: Gem § 14a Abs. 3 
WaStrG ist bereits jetzt
Veröffentlichung der Unterlagen auf 
der Internetseite möglich (als 
Soll-Regelung). 
100 Art. 11 Nr. 5 
a) InfZuG;  
§ 72 Abs. 1 
VwVfG 
Anwendung 
der
Vorschriften über das
Planfeststellungsverfahren
(Nichtanwendbarkeit) 
Ergänzt entweder andere
Änderungen (so 27c) so dass der
Erfüllungsaufwand hierüber erfasst ist 
oder betrifft absolute Einzelfälle 
(§§ 48 bis 50), so dass ein
Erfüllungsaufwand nicht bestimmt 
werden kann.  
101 Art. 11 Nr. 6 
InfZuG;  
§ 72a 
VwVfG 
Einreichung 
des Plans 
Bereits bisher soll die Behörde 
gem. § 14a Abs. 2 Nr. 1 WaStrG 
ausschließlich oder ergänzend 
Einreichung in el. Format
verlangen. Die jetzt vorgesehene
Erweiterung hat keinen
eigenständigen Nutzen. Dieser tritt vielmehr 
über andere Regelungen zu Tage. 
102 Art. 11 Nr. 7 
InfZuG;  
§ 73 VwVfG
Anhörungsverfahren 
Keine eigenständige
Kosteneinsparung 
103 Art. 11 Nr. 8 
InfZuG;  
§ 73a 
VwVfG
Behördenbeteiligung 
§ 73a Abs. 1 u. 2: Bereits "sollte" 
die Anhörungsbehörde den zu 
beteiligenden Behörden den Plan 
ausschließlich elektronisch
zugänglich gemacht werden (14a 
Abs. 2 WaStrG). Stellungnahmen 
sollten elektronisch abgegeben 
werden. Daher nur noch eine
geringe zusätzliche Fallzahl zu
erwarten. Der Erfüllungsaufwand 
für den h-Dienst folgt aus § 73a 
Abs. 3, bei zufällig gleicher
Fallzahl.  
104 Art. 11 Nr. 8 
InfZuG;
Erörterungstermin 
Der Erörterungstermin ist
optional. Dies war aber gem. § 14a 
Abs. 5 WaStrG schon bisher der 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
§ 73b
VwVfG
Fall ("kann … verzichten"). Daher 
nur noch eine niedrige Fallzahl 
für zusätzliches freiwilliges
Absehen. Die Aussage zur
Beschleunigung gilt für die Fälle, in denen 
zusätzlich auf eine Erörterung 
verzichtet wird. 
105 Art. 11 Nr. 8 
InfZuG; 
§ 73c VwVfG 
Planänderung 
im Verfahren 
In der Praxis erfolgt die
Beteiligung bei Planänderungen im
Bereich der Wasserstraße bereits 
jetzt ganz überwiegend digital. 
106 Art. 11 Nr. 9 
InfZuG; 
§ 74 VwVfG
Planfeststellungsbeschluss 
Das WaStrG gibt schon jetzt die 
Möglichkeit, Zustellung,
Auslegung und Bekanntmachung in 
Form einer Veröffentlichung auf 
der Internetseite der
Planfeststellungsbehörde erfolgen kann 
(§ 14b Abs. 3 WaStrG). Der
dargestellte Erfüllungsaufwand
bezieht sich auf den Verzicht auf
die zwingende Bekanntmachung
in den örtlichen Tageszeitungen.
Dies ist im Entwurf als Kann-
Regelung ausgestaltet (§ 74 Abs. 5
S. 3).
107 Art. 11 Nr. 9 
InfZuG; 
§ 74a
VwVfG
Plangenehmigung 
Die Möglichkeit, auch bei UVP-
pflichtigen Vorhaben eine
Plangenehmigung zu erteilen,
entspricht der aktuellen Regelung in 
§ 14b Abs. 2 WaStrG. Daher
keine
erfüllungsaufwanderhebliche Änderung. Es bleibt bei einer
Kann-Regelung.
108 Art. 11 Nr. 9 
InfZuG; 
§ 74b
VwVfG
Entfallen von
Planfeststellung und
Plangenehmigung 
Inhaltlich keine Veränderung 
ggü. § 74 Abs. 7 der aktuellen 
Fassung. 
109 Art. 11 Nr. 
10 InfZuG; 
§ 75 VwVfG
Rechtswirkungen der
Planfeststellung 
Keine erfüllungsrelevanten
Änderungen. Auch die Regelung zur 
weiteren Zulässigkeit der
Ausführung des Vorhabens trotz
Planergänzung oder ergänzendes
Verfahren sind für den
Erfüllungsaufwand nicht relevant. 
110 Art. 11 Nr. 
10 InfZuG; 
§ 75a
VwVfG
Außerkrafttreten des 
Plans 
Entspricht § 14c Nr. 1 WaStrG in 
Verb. mit § 75 Abs. 4 VwVfG der 
aktuellen Fassung. 
111 Art. 12 Nr. 5 
InfZuG; 
§ 14e UVPG  
Ausnahmen 
von der
Umweltprüfung 
Unklar, ob und unter welchen 
Voraussetzungen von einer sol-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
für
Verteidigung sowie 
für Verkehrs- 
und
Energieinfrastruktur 
chen Ausnahme Gebrauch
gemacht werden soll 
112 Art. 12 Nr. 7 
a) InfZuG; §
18 Abs. 1
Satz 4 UVPG
Nachziehen 
zum VwVfG 
(§§ 27, 72 und 
73)
Kein zusätzlicher EA. 
113 Art. 12 Nr. 7 
b) InfZuG; §
18 Abs. 1
Satz 5 UVPG
Entfall §§ 72-
73 VwVfG 
Kein zusätzlicher EA. 
114 Art. 12 Nr. 7 
c) InfZuG; §
18 Abs. 2
UVPG
Verzicht
Erörterungstermin
(landschaftspflegerischer 
Begleitplan) 
Kein zusätzlicher EA. 
115 Art. 12 Nr. 8 
a) InfZuG; §
20 Abs. 1
Satz 2 UVPG
Veröffentlichung statt
Zugänglichmachung 
Kein zusätzlicher EA. 
116 Art. 12 Nr. 9 
InfZuG; § 21 
UVPG 
Ausschluss 
Äußerungen 
über das
Verfahren (nach 
Fristende) 
Kein zusätzlicher EA. 
117 Art. 12 Nr. 
14 a) Inf-
ZuG; 
§ 47 Abs. 1
Satz 1 UVPG
Streichung
Linienbestimmung (Abs. 1. 
Satz 1) 
Kein zusätzlicher EA. 
118 Art. 12 Nr. 
14 b) Inf-
ZuG; 
§ 47 Abs. 4
UVPG
Streichung
Linienbestimmung (Abs. 4) 
Kein zusätzlicher EA. 
119 Art. 12 Nr. 
18 a) Inf-
ZuG; §
Anlage 1 Nr. 
13.8 UVPG 
Sonstige
Ausbaumaßnahmen
(Wasserstraße) 
Kein zusätzlicher EA. 
120 Art. 13 Nr. 2 
InfZuG; 16 
Abs 2 Satz 2 
ROG 
Entfall der 
RVP 
Nur bei Verfahren einschlägig, 
die der Bestimmung der
Linienführung dienen. Diese haben 
derzeit keine praktische
Bedeutung. 
Erläuterungen zum Erfüllungsaufwand der Länder: 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
lfd. 
Nr.  
Artikel
Regelungsentwurf; 
Norm 
(§§);
 Bezeichnung 
der Vorgabe 
Erläuterung Einmalaufwand Erläuterung
jährlicher Aufwand 
Straße + 
LF 
13 Artikel 9 
Nr. 10 b) 
aa); § 31 
Absatz 2 
Nummer 
4e 
LuftVG
Entscheidung über 
die Befreiung 
von der 
Pflicht zur 
stationären
Stromversorgung von
Luftfahrzeugen
(einmalig, Land); § 
31 Absatz 2 
Nummer 4e 
LuftVG 
Nach Verordnung (EU) 2023/1804 haben die 
Mitgliedstaaten dafür Sorge zu tragen, dass 
für stationäre Luftfahrzeuge eigene
Stromversorgungen sichergestellt sind. Für
Flughäfen mit weniger als 10.000 gewerblichen 
Flugbewegungen im Jahr, sind Befreiungen 
möglich. Mit § 31 Absatz 2 Nummer 4e 
LuftVG werden die Luftfahrtbehörden
Länder zu den Stellen bestimmt, die über diese 
Befreiungsanträge zu entscheiden haben. In 
Deutschland kommen Befreiungsanträge 
wegen der genannten Schwelle für
insgesamt 5 Flughäfen in Frage. Geht man,
orientiert am Leitfaden zur Ermittlung und
Darstellung des Erfüllungsaufwands in
Regelungsvorhaben der Bundesregierung (Stand 
2025) davon aus, dass Personal des
gehobenen und es höheren Dienstes der Länder 
(durchschnittlicher Lohnsatz 46,70 Euro) 
etwa eine Woche die Gründe für eine
Befreiung auswerten und im Einzelfall
entscheiden, entsteht den Luftfahrtbehörden 
der Länder ein einmaliger Aufwand in Höhe 
von 10 560 Euro. (Standardaktivitäten 1, 3, 
5, 7, 10 und 11 – Komplexität hoch) 
Kein zusätzlicher 
EA. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Straße + 
LF 
14 Artikel 9, 
Nr. 10 b) 
aa); § 31 
Absatz 2 
Nummer 
4f LuftVG 
Einleiten
eines
Verfahrens zur
Befreiung von 
der Pflicht 
für
Frischluftzufuhr an
Einsteigepositionen
(einmalig, Land); 
§ 31 Absatz 2 
Nummer 4f
LuftVG
Nach Verordnung (EU) 1679/2024 haben die 
Mitgliedstaaten dafür Sorge zu tragen, dass 
Flughäfen mit einem jährlichen
Fluggastaufkommen von mehr als 4 Millionen
Passagieren an den Einstiegsbereichen zum
Luftfahrzeug über eine ausreichende
Frischluftzufuhr verfügen. Über Ausnahmen entscheidet 
die Europäische Kommission. Mit § 31
Absatz 2 Nummer 4f LuftVG werden die
Luftfahrtbehörden der Länder zu den Stellen
bestimmt, die diese Befreiungsanträge auf ihre 
Begründetheit prüfen und diese an das BMV 
leiten, das – soweit die Anträge positiv
beschieden wurden – die Anträge der
Kommission zur Entscheidung vorlegt. In
Deutschland kommen Befreiungsanträge wegen der 
genannten Schwelle für insgesamt 7
Flughäfen in Frage. Geht man, orientiert am
Leitfaden zur Ermittlung und Darstellung des
Erfüllungsaufwands in Regelungsvorhaben der 
Bundesregierung (Stand 2025) davon aus, 
dass Personal des gehobenen und es
höheren Dienstes der Länder (durchschnittlicher 
Lohnsatz 46,70 Euro) etwa 1 ½ Wochen die 
Gründe für eine Befreiung
zusammenstellen, aufbereiten und den Einzelfall der
Kommission zur Entscheidung übergeben,
entsteht den Luftfahrtbehörden der Länder ein 
einmaliger Aufwand in Höhe von etwa 22 
200 Euro. (Standardaktivitäten 1, 3, 5, 7, 10 
und 11 – Komplexität hoch) 
Kein zusätzlicher 
EA. 
Schiene + 
ÖPNV+DB 
67 Art. 13 
Nr. 2 Inf-
ZuG; 16 
Abs 2 
Satz 2 
ROG 
Entfall der 
RVP 
Kein zusätzlicher EA. 1/3 der Entlastung 
des Bundes
angenommen
(Erläuterung siehe
Angaben zur
Bundesverwaltung; Mail 
DB AG 
15.12.2025). 
Erläuterungen zum Erfüllungsaufwand der Kommunen: 
lfd. 
Nr.  
Artikel
Regelungsentwurf; 
Norm (§§) 
 Bezeichnung der 
Vorgabe  
Erläuterung
Einmalaufwand 
Erläuterung jährlicher Aufwand 
Straße 
+ LF
1 Art. 4 Nr. 1 
InfZuG; 
Entfall
Öffentliche/ Örtliche
Bekanntmachung 
Kein
Einmalaufwand. 
Bisher mussten die Kommunen bei der
ortsüblichen Bekanntmachung unterstützten. 
Die genaue Form regelt die jeweilige Orts-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
§ 2 Abs. 5
FStrG
(Internetbekanntmachung, ggfs. 
gekürzter Hinweis 
in einer der
Tageszeitungen) 
satzung. Dieser Aufwand entfällt zukünftig. 
Der Aufwand wird auf ca. 2 h gD je Fall (bei 
Ländern und Bund) geschätzt. Insgesamt 
werden für Bund und AV Land zusammen ca. 
4 Fälle pro Jahr. Es ergibt sich eine Ersparnis 
von ca. 8 h Fällen. Die Änderung der
Sachkosten ist vernachlässigbar.  
Straße 
+ LF
4 Art. 4 Inf-
ZuG Nr. 9;  
§ 16 FStrG
Entfall des
Linienbestimmungsverfahren  
Für die
Kommunen sich 
keine
zusätzlichen
Auswände oder 
Kosten. 
Stundenaufwand pro Kommune: Fall 2,6 
Vorhaben * 8 h gD (1 Arbeitstag).
Bezugsgrößen: Wie viele pro Jahr gesamt = 2,6.
wievielte Kommunen pro Jahr gesamt = 2,6. 
Die Entlastung bei den Sachkosten ist gering, 
es wird eine Pauschale von 500,- € pro
Vorhaben angenommen, für den Fall, dass nicht 
im Gemeindeblatt sondern in der
Tageszeitung die öffentliche Bekanntmachung nach 
UVPG erfolgen soll (500 EUR *2,6
Vorhaben).  
Straße 
+ LF
6 Art. 4 Nr. 
10 InfZuG;  
§ 16 a Abs. 
2 FStrG:
Planungen
Bekanntgabe an
Nutzungsberechtigten
mindestens zwei
Wochen vorher oder 
auf der
Internetseite 
Die Umstellung 
selbst bewirkt 
weder
Mehraufwand bei 
den
Gemeinden noch 
kommt es zu 
Entlastungen. 
Bisher mussten die Gemeinden bei der
ortsüblichen Bekanntmachung unterstützten. 
Die genaue Form regelt u. a. das Ortsrecht. 
Dieser Aufwand entfällt zukünftig. Die
Gemeinden erhielten bereits den seitens der 
Planfeststellungsbehörde vorformulierten 
Bekanntmachungsentwurf, der in dem
ortsüblichen Bekanntmachungsorgan
unterzubringen war. Der Aufwand wird auf ca. 2 h 
gD je Bekanntmachung geschätzt, bei
angenommenen 2/a. Die Änderung der
Sachkosten bei den Kommunen ist vernachlässigbar. 
Straße 
+ LF
17 Art. 11 Nr. 
2 InfZuG; 
§ 27a Abs.
1 VwVfG
öffentliche oder 
ortsübliche
Bekanntmachung 
via Internetseite 
Kein
Einmalaufwand, weil
Rechtsbereinigung (siehe: 
unterer Teil). 
Bisher mussten die Gemeinden bei der
ortsüblichen Bekanntmachung des
Erörterungstermins unterstützten. Die genaue Form
regelt u. a. das Ortsrecht. Dieser Aufwand
entfällt zukünftig. Der Aufwand wird auf ca. 2 h 
je Erörterungstermin geschätzt, bei
angenommenen 25/a. Die Änderung der
Sachkosten bei den Kommunen ist vernachlässigbar. 
[Anm.: Stundensatz berechnet auf gD] 
5. Weitere Kosten
Weitere Kosten entstehen nicht; Auswirkungen auf die Einzelpreise und das allgemeine Preisniveau sind nicht zu 
erwarten. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
6. Weitere Gesetzesfolgen 
Das Gesetz wirkt sich förderlich auf die Gleichwertigkeit der Lebensverhältnisse für die Menschen in Deutschland 
aus. 
Eine moderne und leistungsfähige Verkehrsinfrastruktur ist grundlegend für die nachhaltige wirtschaftliche
Entwicklung, ebenso wie für Chancengleichheit und soziale Teilhabe sowie sicherheitspolitisches Fundament unseres 
Landes und trägt daher wesentlich dazu bei, die Lebensverhältnisse in verschiedenen Regionen anzugleichen. Das 
Gesetz beschleunigt dringend notwendige Sanierungen von Straßen, Brücken, Schienen und Wasserstraßen sowie 
Neu- und Ausbauten, die im Bundesverkehrswegeplan 2030 vorgesehen sind. Der Bundesverkehrswegeplan 2030 
berücksichtigt auch die regionale Erreichbarkeit der jeweils nächstgelegenen Flughäfen, Ober-, Mittel- und 
Grundzentren (siehe Textziffer 309), IC-Bahnhöfe sowie der nächstgelegenen Autobahnanschlussstelle.
Insgesamt erzielen ca. 60 der in den Vordringlichen Bedarf aufgenommenen Aus- und Neubauprojekte der
Verkehrsträger Schiene und Straße hohe raumordnerische Verbesserungen. Projekte im Vordringlichen Bedarf für Schiene 
und Straße werden durch das Gesetz in das überragende öffentliche Interesse gestellt.  
 
Das Gesetz hat keine erkennbaren gleichstellungspolitischen Auswirkungen. Grundsätzlich sind Frauen und
Männer von den Vorschriften des Gesetzes in gleicher Weise betroffen. Auch demografische Auswirkungen sind nicht 
erkennbar. Auswirkungen auf Verbraucherinnen und Verbraucher sind nicht zu erwarten. 
VIII. Befristung 
Das Gesetz gilt unbefristet.  
B. Besonderer Teil 
Zu Artikel 1 (Änderung des Allgemeinen Eisenbahngesetzes) 
Zu Nummer 1 und 2 (Änderung der Behördenbezeichneung) 
Es handelt sich um eine redaktionelle Anpassung, die aufgrund des Organisationserlasses des Bundeskanzlers 
vom 6. Mai 2025 erforderlich wurde. 
Zu Nummer 3 (§ 11a AEG) 
§ 11a wird gestrichen. Die Regelung des ehemaligen § 11a wird im neuen § 18f fortgeführt. 
Zu 4 (§ 16 Absatz 3 Nummer 2a AEG) 
Nach § 16 Absatz 1a AEG sind den öffentlichen Eisenbahnen Belastungen und Nachteile auszugleichen, die sich 
aus Aufwendungen für die Erhaltung und den Betrieb von höhengleichen Kreuzungen ergeben, wenn die
Eisenbahn für mehr als die Hälfte der Aufwendungen aufkommt. Auf der Grundlage von § 16 Absatz 3 AEG werden 
diese Belastungen und Nachteile ausgeglichen; Anknüpfungspunkt ist dabei primär nicht die Straßenbaulast,
sondern die Zuständigkeit von Bund oder Ländern für die jeweilige Eisenbahn. Hintergrund der Ausgleichspflicht 
ist, dass nach § 14 Absatz 2 EKrG der Eisenbahnunternehmer fast vollständig für den Erhalt und Betrieb von 
Bahnübergängen aufzukommen hat. Die hiermit verbundenen finanziellen Lasten korrespondieren mit Vorteilen, 
die den Baulastträgern der kreuzenden Straßen entstehen. Daher ist die Verantwortung für die Ausgleichszahlung 
der Körperschaft eindeutig zuzuordnen, die durch die beschriebene Bestimmung im EKrG entlastet worden ist. 
Da eine entsprechende Entlastung des Bundes bei nichtbundeseigenen Eisenbahnen nur an Bahnübergängen im 
Zuge von Bundesstraßen in seiner Baulast entsteht, wird durch die gesetzliche Änderung klargestellt, dass auch 
nur insoweit eine Ausgleichspflicht des Bundes besteht. Die Änderung entspricht im Übrigen den
finanzverfassungsrechtlichen Grundsätzen nach Artikel 104a GG. Nach Artikel 104a Absatz 1 GG liegt die
Finanzierungszuständigkeit für Straßen, die nicht in der Baulast des Bundes stehen, unbestritten bei den Ländern bzw. den
verfassungsrechtlich den Ländern zuzuordnenden Kommunen. Der Bund trägt demgegenüber nach Artikel 104a Absatz 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
2, 90 Absatz 3 GG die Ausgaben für die sonstigen Bundesstraßen des Fernverkehrs, welche die Länder im
Auftrage des Bundes verwalten. 
Zu 5 (§ 17 Absatz 2 AEG) 
Zur Verringerung des Verwaltungsaufwandes bei der Bekanntmachung von Vorarbeiten wird bestimmt, dass 
diese entweder durch eine unmittelbare Bekanntgabe oder durch öffentliche Bekanntmachung erfolgt. 
Zu 6 (§ 18 AEG) 
Zu Buchstabe a (Absatz 1a) 
Zu Doppelbuchstabe aa (Satz 1) 
Zu Dreifachbuchstabe aaa (Nummer 1) 
Die Ausstattung einer bestehenden Bahnstrecke mit einer Oberleitung kann ohne planungsrechtliche
Genehmigung vorgenommen werden. Es wird die Ausstattung mit einer Stromschiene ergänzt, um auch diese Art der 
Elektrifizierung von der planungsrechtlichen Genehmigungspflicht freizustellen. Bahnstromschaltanlagen sind 
für die Einspeisung des Stroms auf die Oberleitung und damit für den Betrieb einer neu zu errichtenden
Oberleitung bzw. Stromschiene notwendig, daher werden diese klarstellend aufgenommen. 
Zu Dreifachbuchstabe bbb (Nummer 2) 
Baumaßnahmen im Rahmen der Digitalisierung einer Bahnstrecke, insbesondere die Ausstattung einer
Bahnstrecke mit Signal- und Sicherungstechnik des Standards European Rail Traffic Management System (ERTMS),
können einschließlich dafür notwendiger Anpassungen von Bahnübergängen ohne planungsrechtliche Genehmigung 
durchgeführt werden. Es handelt sich um eine Klarstellung, dass notwendige Anpassungen an Zubehör und
Ausstattung planrechtsfrei durchgeführt werden können 
Zu Dreifachbuchstabe ccc (Nummer 3) 
Der barrierefreie Umbau, der Neubau und Ausbau von Bahnsteigen, insbesondere die Erhöhung oder die
Verlängerung von Bahnsteigen, einschließlich notwendiger baulicher Anpassung von angrenzenden Zuwegungen sowie 
die Errichtung und Änderung von Wetterschutzanagen auf Bahnsteigen, bedarf als Einzelmaßnahme keiner
planungsrechtlichen Genehmigung. Bislang wird der barrierefreie Umbau von Bahnsteigen von der
Genehmigungspflicht ausgenommenen, sowie Bauvorhaben zur Erhöhung oder Verlängerung von Bahnsteigen, die als eine
genehmigungsfreie Baumaßnahme als Beispiel für den Neubau und Ausbau von Bahnsteigen besonders
hervorgehoben werden. Das neue Maßnahmenbündel soll sicherstellen, dass die im Rahmen der Ertüchtigung von
Bahnhöfen typischerweise einhergehenden kleinräumigen Baumaßnahmen im Rahmen einer Einzelmaßnahme
verwirklicht werden können. Dies gilt insbesondere für den Aus- und Neubau von Bahnsteigen. Für die Errichtung 
und Änderung von Wetterschutzanlagen auf Bahnsteigen, welche als Klimaanpassungsmaßnahme zum
Gesundheitsschutz der Bahnreisenden erforderlich ist, wird die Planrechtsfreiheit klargestellt. Die Änderung stellt zudem 
sicher, dass die nunmehr genannten Tätigkeiten innerhalb derselben Einzelmaßnahme im Sinne der erforderlichen 
Beschleunigung von Maßnahmen an der Eisenbahninfrastruktur auch kombiniert erfolgen können, z. B. Erhöhung 
und Verlängerung eines Bahnsteigs. Darüber hinaus greift die Planrechtsfreiheit auch, wenn in einem Bahnhof 
mehrere Bahn-steige gebaut oder geändert sowie Zuwegungen angepasst werden sollen. Ein Rückbau von
Bahnsteigen ist nicht als genehmigungsfrei vorgesehen, weil dies eine Kapazitätsreduzierung der Betriebsanlage zur 
Folge haben sowie Auswirkungen auf deren Sicherheit haben kann.  
Zu Dreifachbuchstabe ddd (Nummer 6) 
Zu Nr. 7: Der Bau und die Änderung der technischen Sicherung von Bahnübergängen werden von der
planungsrechtlichen Genehmigungspflicht ausgenommen.  
Zu Nr. 8.: Klargestellt wird, dass die Änderung von Durchlässen von der planungsrechtlichen
Genehmigungspflicht ausgenommen ist. Um einen Durchlass handelt es sich laut DIN 1076, wenn eine lichte Weite von unter 2 
m gegeben ist. Änderungen an Durchlässen können als Einzelmaßnahme ohne planungsrechtliche Zulassung
erfolgen.  
Zu Nr. 9: Die Hang- und Felssicherung ist für die Gewährleistung eines sicheren Betriebs der Eisenbahnen und 
eines attraktiven Verkehrsangebots auf der Schiene nach § 1 Absatz 1 AEG erforderlich. Zunehmende Starkrege-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
nereignisse verursachen vermehrt gravitative Massenbewegungen, die zu Verformungen im Trassenbereich sowie 
ober- und unterhalb der Bahnstrecke führen. Einschlägige Gefahrenkarten zur Verortung relevanter gravitativer 
Massenbewegungen werden angesichts der gegenwärtigen Zunahme von Extremwetterereignissen bis 2030
aktualisiert. Zur Steigung der Klimaresilienz der Schiene ist es angezeigt, die durch Hangrutschung und Steinschlag 
potenziell gefährdeten Streckenabschnitte von Bundesschienenwegen durch bauliche Maßnahmen umfassend und 
zeitnah zu sichern. Ein Augenmerk muss dabei auf den Bereichen liegen, die zukünftig durch den Klimawandel 
gefährdet sein können. Dies gilt in gleichem Maße für vorsorgliche Anpassungen von Hängen und für – im
Hinblick auf Klimaresilienz baulich angepasste – Wiedererrichtungen von Hangsicherungen nach einem Hangrutsch, 
z. B. aufgrund von Starkregen. Vor dem Hintergrund der laufenden und absehbaren klimatischen Veränderungen 
ist bis 2030 mit einer Zunahme von Hang- und Felssicherungsvorhaben zu rechnen. Um die zeitnahe und
beschleunigte Umsetzung solcher Maßnahmen zu gewährleisten, ist es angezeigt, mit der Aufnahme von Nummer 
10 in § 18 Absatz 1a AEG die Möglichkeit einer Umsetzung ohne planrechtliche Genehmigung zu schaffen. Als 
Maßnahmen an Eisenbahnbetriebsanlagen sind Hangsicherungsmaßnahmen, z. B. in Folge eines
Extremwetterereignisses wie Starkregen, in Form eines 1:1-Ersatzes bereits nach § 18 Absatz 1 Satz 3 planrechtsfrei möglich. 
In der Praxis erfolgt die aufgrund eines Extremwetterereignisses erforderliche Hangsicherung jedoch regelmäßig 
in (klima-)angepasster Weise. Die Aufnahme der Hang- und Felssicherung über Nummer 10 in Absatz § 18
Absatz 1a soll die planrechtsfreie Durchführung auch solcher eilbedürftigen Maßnahmen, ebenso wie Maßnahmen 
der vorsorglichen Anpassung von Hängen und Felsen ermöglichen.
Zu Doppelbuchstabe bb (Satz 2) 
Die Aufnahme des Einschubs „im Übrigen“ im zweiten Halbsatz des Satzes 2 dient der Klarstellung, dass für die 
in § 18 Abs. 1a Satz 1 AEG aufgeführten Maßnahmen keine weitere baurechtliche Zulassung erforderlich ist, aber 
die fachgesetzlichen Genehmigungspflichten bestehen bleiben. Die Klarstellung unterstreicht die vom
Gesetzgeber über die Herausnahme aus dem Planrechtserfordernis intendierte Beschleunigung der Ertüchtigung der
Schieneninfrastruktur durch Elektrifizierungs- und Digitalisierungsmaßnahmen sowie kleinräumiger Bau- und
Änderungsmaßnahmen. Die das Baurecht schaffende Wirkung der Planfeststellung sollte trotz der Herausnahme aus 
der Planfeststellungspflicht bestehen bleiben (siehe auch BT-Drs. 19/22139 S. 22). Anderweitige baurechtliche 
Zulassungen, insbesondere landesrechtliche Baugenehmigungen, sind deshalb für Maßnahmen nach Satz 1, für 
die der Plan nicht festgestellt wurde, nicht erforderlich.  
Bei der Streichung im ersten Halbsatz handelt es sich um eine redaktionelle Anpassung. 
Zu Doppelbuchstabe cc (Satz 6) 
Es handelt sich um eine redaktionelle Anpassung. 
Zu Buchstabe b (§ 18 Absatz 2 AEG) 
Die Änderung des § 18 Absatz 2 dient der Umsetzung der im Koalitionsvertrag 2025 vereinbarten Maßnahmen 
zur Planungs- und Genehmigungsbeschleunigung im Bereich der Verkehrsinfrastruktur, insbesondere der
Eisenbahnen des Bundes. Ziel ist es, die vorläufige Anordnung als Instrument zur frühzeitigen Umsetzung
vorbereitender Maßnahmen oder Teilmaßnahmen zum Ausbau oder Neubau wieder zu stärken sowie rechtssicher und digital 
auszugestalten.  
Änderungen im Einzelnen 
1. Wegfall der Prognoseentscheidung
Die bisherige Voraussetzung, dass mit einer Entscheidung zugunsten des Vorhabens gerechnet werden kann, wird 
gestrichen. Diese Prognose war in der Praxis erst in einer späten Phase möglich und dabei schwer
operationalisierbar und führte zu Unsicherheiten bei der Anwendung. Die verbleibende Anhörung der betroffenen
Gemeinden, die bereits nach geltendem Recht vorgesehen ist, stellt sicher, dass die vorläufige Maßnahme weiterhin im 
Rahmen eines abgestimmten Verfahrens erfolgt. Die Interessenabwägung erfolgt damit nicht prognostisch,
sondern verfahrensintegriert.  
2. Streichung der Reversibilitätsbedingung
Die bisherige Einschränkung auf reversible Maßnahmen hat sich in der Praxis nicht bewährt. Sie führte zu
Unsicherheit bei Vorhabenträgern und dazu, dass das Instrument der vorläufigen Anordnung kaum noch genutzt 
wurde. Dies widerspricht dem Ziel der Planungsbeschleunigung. Gerade Maßnahmen wie vorgezogene Schutz-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
maßnahmen (z. B. CEF-Maßnahmen) benötigen eine gewisse Flexibilität und können nicht immer vollständig 
reversibel gestaltet werden. Die Änderung ermöglicht es, insbesondere wirksame Schutzmaßnahmen rechtzeitig 
umzusetzen, bevor der eigentliche Eingriff erfolgt. Die vorläufige Anordnung bleibt dabei ein fakultatives
Instrument, das nur dann beantragt wird, wenn es für den Träger des Vorhabens einen praktischen Vorteil bietet.  
3. Digitalisierung der Zustellung und deren Bekanntmachung
Die Regelung dient der Verfahrensvereinfachung und -beschleunigung, indem sie der Planfeststellungsbehörde 
die Wahl eröffnet, die vorläufige Anordnung entweder den betroffenen Gemeinden und Beteiligten zuzustellen 
oder durch öffentliche Bekanntmachung bekannt zu machen.  
Die öffentliche Bekanntmachung kann durch elektronische Veröffentlichung auf der Internetseite der
Planfeststellungsbehörde erfolgen. Damit wird eine zeitgemäße und effiziente Form der Bekanntgabe geschaffen, die den 
Anforderungen digitalisierter Verwaltungsverfahren Rechnung trägt. 
Für den Fall der elektronischen Veröffentlichung sieht die Regelung eine gesetzliche Bekanntgabefiktion vor: 
Zwei Wochen nach der Veröffentlichung gilt die vorläufige Anordnung als bekannt gegeben. Diese Frist orientiert 
sich an § 41 Absatz 4 VwVfG und gewähr-leistet Rechtssicherheit. Mit Ablauf der Frist beginnt regelmäßig auch 
die Rechtsbehelfsfrist. 
Der Hinweis auf diese Rechtsfolge bei der Veröffentlichung stellt sicher, dass die Betroffenen über Beginn und 
Dauer der Frist informiert sind und ihre Rechte sachgerecht wahr-nehmen können. 
4. Präzisierung der Wiederherstellungspflicht
Die bisherige Formulierung „früherer Zustand“ wird ersetzt durch „im Wesentlichen gleich-artiger Zustand“. 
Diese Änderung trägt dem Umstand Rechnung, dass eine exakte Wiederherstellung oft technisch nicht möglich 
oder nicht sinnvoll ist. Die neue Formulierung erlaubt eine funktionale Wiederherstellung, die den ursprünglichen 
Zustand in seiner Wirkung und Nutzung gleichkommt, ohne formale Identität zu verlangen. Dies erhöht die 
Rechtssicherheit, reduziert unnötige Rückbaupflichten und ermöglicht eine ökologisch und technisch
angemessene Lösung. 
Zu 7 (§ 18a AEG) 
§ 18a wird angepasst, da sein Regelungsgehalt weitgehend in § 73 Verwaltungsverfahrensgesetz überführt wird. 
Die ehemaligen Absätze 2, 3,4 und 6 entfallen, da sie vollständig im VwVfG aufgehen.
Zu 8 (§§ 18b und 18c AEG) 
§ 18b wird gestrichen, da sein Regelungsgehalt im neuen § 74a Absatz 4 bzw. § 74 Absatz 4 bis Absatz 6 VwVfG 
aufgeht. § 17c wird gestrichen, da die Verfahrensregelungen in § 75 Absatz 4 VwVfG übernommen werden.
Zu 9 (§ 18d AEG) 
§ 18d enthält Folgeänderung aufgrund der Übernahme von Verfahrensregelungen in das VwVfG.
Zu 10 (§ 18e AEG)
Zu Buchstabe a (Absatz 2a) 
Der neue Absatz 2a konkretisiert für zwei Fallgruppen, wann eine Planfeststellungsbehörde oder ein Gericht von 
der gesetzlichen Grundentscheidung, wonach für Bundesverkehrswege Sofortvollzug besteht abweichen kann. 
Der gesetzliche Sofortvollzug kann mit der Begründung, dass sich der Baubeginn verzögert, nur dann ausgesetzt 
werden, wenn sich der Baubeginn um mindestens vier Jahre verzögert. Mit der Begründung, dass noch keine 
Haushaltsmittel für das Vorhaben bereitgestellt wurden oder dies nicht absehbar ist, kann der Sofortvollzug
hingegen nicht ausgesetzt werden. 
Zu Buchstabe c (Absatz 3) 
Die Regelungen zur prozessualen Präklusion sollen auch für Fälle gelten, in denen das gerichtliche Verfahren zur 
Durchführung eines Planergänzungs- oder Planänderungsverfahrens ausgesetzt wurde und später fortgesetzt wird. 
Eine gleichlautende Regelung findet sich in § 6 Satz 5 des Umwelt-Rechtsbehelfsgesetzes. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu 11 (§ 18f AEG) 
Der alte § 18f AEG wird gestrichen. Die Regelung sah unter bestimmten Voraussetzungen die Veröffentlichung 
der Planunterlagen durch den Träger des Vorhabens im Internet vor. Da die Veröffentlichung ohnehin der
Standard ist, kann auf eine ausdrückliche gesetzliche Regelung verzichtet werden. 
Der alte § 11a AEG wird aus systematischen Gründen nach § 18f AEG verschoben sowie in Satz 1 redaktionell 
angepasst. Der Verortung als § 18f sowie der textliche Verweis auf den Bau und die Änderung von
Betriebsanlagen einer Eisenbahn nach § 18 Absatz 1 Satz 1 stellen klar, dass sich die an den Vorhabenträger gerichtete
Maßgabe, zu prüfen, ob eine Anlage für die Erzeugung erneuerbarer Energien genutzt werden kann, auf solche
Vorhaben beschränkt, die im Rahmen eines Planfeststellungs- oder Plangenehmigungsverfahrens zugelassen werden. 
Bei baulichen Maßnahmen, für die kein Planfeststellungs- oder Plangenehmigungsverfahren durchzuführen ist, 
besteht in der Regel kein Realisierungspotential für Erneuerbare Energien; eine Vorgabe für solche Maßnahmen 
wäre daher nicht zweckmäßig und würde lediglich unnötigen, insbesondere bürokratischen Aufwand verursachen. 
Zu Nummer 12 (§ 19 AEG) 
Es handelt sich um ein Folgeänderung. Durch die Neufassung der Verfahrensregelungen zum
Planfeststellungsverfahren im Verwaltungsverfahrensgesetz entfällt die Auslegung von Planunterlagen bzw. an ihre Stelle tritt die 
Veröffentlichung auf der Internetseite der Anhörungsbehörde. Im Übrigen wird der Verweise in Satz 1 an die 
neuen Regelungen im Verwaltungsverfahrensgesetz angepasst.  
Zu Nummer 13 (§ 20 AEG) 
Die Änderung des § 20 Absatz 1 dient der rechtlichen Klarstellung und verfahrensrechtlichen Priorisierung von 
Infrastrukturvorhaben im transeuropäischen Verkehrsnetz. Sie setzt die geänderte Systematik der Verordnung 
(EU) 2024/1679 über die transeuropäischen Verkehrsnetze um und stärkt die Umsetzungskapazitäten für
strategisch bedeutsame Projekte.  
Zu Satz 1 
Die Verläufe der TEN-V Kernnetzkorridore sind in Teil III des Anhangs der Verordnung (EU) 2021/1153
beschrieben. Mit Inkrafttreten der Verordnung (EU) 2024/1679 am 18.07.2024 wurden die bisherigen TEN-V
Kernnetzkorridore durch Europäische Verkehrskorridore ersetzt.  
Der Verlauf der Europäischen Verkehrskorridore wird in Anhang III der Verordnung (EU) 2024-1679 festgelegt.  
In der Folge der geänderten Rechtsgrundlage des in Artikel 1 Absatz (1) Ziffer b) der Richt-linie (EU) 2021/1187 
festgelegten Anwendungsbereichs der Richtlinie ergibt sich für die nationale Regelungen, die der Umsetzung 
Richtlinie dienen, ein Anpassungsbedarf. 
Von den mit dem Genehmigungsbeschleunigungsgesetz vom 22.12.2023 erfolgten Änderungen sind insbesondere 
alle Anlagen betroffen, die auf die TEN-V Kernnetzkorridore verweisen. 
Im AEG ist dies Anlage 4 (zu § 20 Absatz 1 Satz 2). 
Die Festlegung des Verlaufs der Europäischen Verkehrskorridore über Anhang III der Verordnung (EU) 
2024/1679 bietet die Möglichkeit, die o.g. Anlagen durch direkte Verweise auf die aktuelle europäische
Rechtsgrundlage zu ersetzen. In Anhang III Verordnung (EU) 2024/1679 ist für jeden Korridor über entsprechende
Karten festgelegt, über welche Binnenwasserstraßen und Straßen (Karte Binnenwasserstraßen und Straßen, Häfen, 
Schienen-Straße-Terminals und Flughäfen) sowie über welche Schienenwege (Karte Schienengüterverkehr,
Häfen und Schiene-Straßen-Terminals (SST) und Karte Schienenpersonenverkehr und Flughäfen) er verläuft. 
Entsprechend ist die Anlage 4 (zu § 20 Absatz 1 Satz 2) durch Verweis auf Anhang III der Verordnung (EU) 
2024/1679 (S. 173 und 174 bzw. alternativ auf S. 176, 177, 179, 182, 183, 185, 186, 191 und 192/230) zu ersetzen. 
Der in Absatz (1) Ziffer a) RL 2021/1187 festgelegte Anwendungsbereich (im Anhang der Richtlinie 2021/1187 
gelistete Vorhaben) ist durch die Verordnung (EU) 2024/1679 ebenfalls betroffen. Der Anpassungsbedarf
resultiert hier aus der in Anhang VI der Verordnung (EU) 2024/1679 verfügten Streichung der Verläufe und
Bezeichnungen der Kernnetzkorridore in der Liste der vorermittelten Abschnitte (Anhang VI ändert u.a. den Anhang der 
Verordnung (EU) 2021/1153, der als Anhang in die Richtlinie (EU) 2021/1187 übernommen wurde und den in 
Artikel 1 Absatz (1) Ziffer a) festgelegten Anwendungsbereich beschreibt). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
In der Folge ist in § 20 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 der Begriff im Kernnetzkorridor zu ersetzen mit in den von 
der Europäischen Union vormittelten Abschnitten grenzüberschreitender und fehlender Verbindungen.  
Mit dem neuen Satz 5 wird gesetzlich klargestellt, dass Vorhaben nach Satz 1 im überragenden öffentlichen
Interesse liegen und der öffentlichen Sicherheit dienen. Die Regelung trägt damit der Tatsache Rechnung, dass die 
Europäischen Verkehrskorridore zentrale Infrastrukturachsen für die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit, die
territoriale Kohäsion und die Versorgungssicherheit der EU sind. Die Regelung dient damit der erleichterten und 
fristgerechten Umsetzung dieser Vorhaben, die unionsrechtlich verankert ist. Die Einführung des
Schutzgütervorrangs in Satz 6 schafft eine zusätzliche Privilegierung, über die sichergestellt werden soll, dass sich die Vorhaben 
im Rahmen von Abwägungsentscheidungen u. a. gegenüber, Wasserschutzgebieten, dem Landschaftsbild, im 
Forst-, Immissionsschutz-, Naturschutz-, Bau- oder Straßenrecht regelmäßig durchsetzen. Hierdurch wird die
Bedeutung dieser Vorhaben für die Sicherstellung der Verteidigungsfähigkeit gewährleistet. Die Europäischen
Verkehrskorridore verlaufen vollständig auf dem militärischen Verkehrsnetz, das in dem vom Rat am 26. Juni 2023 
und 23. Oktober 2023 gebilligten „Militärischen Anforderungen für die militärische Mobilität innerhalb und
außerhalb der EU“ festgelegt ist. 
Zu Nummer 14 (§ 20a Absatz 2 AEG) 
Zu Buchstabe a (Absatz 2) 
Der Verweis auf Artikel 45 Verordnung (EU) Nr. 1315/2013 ist zu ersetzen mit einem Verweis auf den
einschlägigen Artikel 52 der Verordnung (EU) 2024/1679.  
Zu Buchstabe b (Absatz 3) 
Bei der Änderung in § 20a Absatz 3 handelt sich um redaktionelle Anpassungen, die aufgrund des
Organisationserlasses des Bundeskanzlers vom 6. Mai 2025 erforderlich wurden. 
Zu Nummer 15 (§ 20b Absatz 1 AEG) 
Bei der Änderung in § 20b Absatz 1 handelt sich um redaktionelle Anpassungen, die aufgrund des
Organisationserlasses des Bundeskanzlers vom 6. Mai 2025 erforderlich wurden. 
Zu Nummer 16 (§ 21 Absatz 1a AEG) 
In § 21 Absatz 1a AEG wird angesichts der Änderungen im Verwaltungsverfahrensgesetz der Verweis in das 
VwVfG geändert.  
Zu Nummer 17 und 18 (§ 26 und 27 AEG) 
Bei den Änderungen handelt sich um redaktionelle Anpassungen, die aufgrund des Organisationserlasses des 
Bundeskanzlers vom 6. Mai 2025 erforderlich wurden.  
Zu Nummer 19 (§ 38 AEG) 
Bei der Änderung in § 38 Absatz 2 handelt sich um redaktionelle Anpassungen, die aufgrund des
Organisationserlasses des Bundeskanzlers vom 6. Mai 2025 erforderlich wurden. 
Bei § 38 Absatz 8 AEG handelt es sich um eine Übergangsvorschrift, die durch das Gesetz zur weiteren
Beschleunigung von Planungs- und Genehmigungsverfahren im Verkehrsbereich vom 03.03.2020 (BGBl. I Nr. 11 433-
436) eingefügt wurde. Dieser Übergangsvorschrift bedarf es nicht mehr, mit der Änderung wird daher eine
Bereinigung vorgenommen. Die Aufhebung soll eine umfassende und einheitliche Anwendung der
Digitalisierungsvorschriften sowie Nutzung des Antrags- und Beteiligungsportals sicherstellen. 
Die Übergangsvorschrift in § 38 Absatz 10 AEG wird ebenfalls aufgehoben, da sie sich durch Zeitablauf erledigt 
hat. 
Die Übergangsregelung im neuen § 38 Absatz 9 stellt klar, dass Planfeststellungs- und
Plangenehmigungsverfahren, die vor dem festgelegten Stichtag beantragt wurden, nach den Vorschriften des Gesetzes in der bis zu dem 
Inkrafttreten des Gesetzes geltenden Fassung weitergeführt werden. Bereits durchgeführte Verfahrensschritte
behalten ihre Gültigkeit. Ab dem Stichtag finden die Vorschriften in der neuen Fassung Anwendung. Die Regelung 
dient der Rechtssicherheit und gewährleistet eine bruchlose Fortführung begonnener Verfahren. Der gewählte 
Stichtag berücksichtigt die erforderliche behördeninterne Umstellung auf die neuen Verfahrensregelungen und 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
stellt zugleich die zeitnahe einheitliche Anwendung der Vorschriften im Sinne der beabsichtigen
Beschleunigungswirkung sicher. 
Zu Nummer 20 (§ 39 AEG) 
§ 39 Absatz 1 wurde durch das Gesetz zur Beschleunigung von Planungsverfahren für Infrastrukturvorhaben vom 
09.12.2006 (BGBl. I Nr. 59 2833-2853) eingefügt und stellt lediglich klar, dass die vor der Gesetzesänderung 
beantragten Planfeststellungsverfahren nach den Vorschriften in der aktuell gültigen Fassung fortgeführt werden, 
mit Ausnahme der erstinstanzlichen Zuständigkeit des BVerwG für ausgewiesene Vorhaben nach § 11 Abs. 2 
Verkehrswegebeschleunigungsgesetz. Dies ergibt sich bereits aus dem Gesetz und bedarf daher keiner erneuten 
Klarstellung. Die Vorschrift entfällt deshalb aus Gründen der Bereinigung. 
Zu 21 (Anlage 1 zu § 18e Absatz 1 AEG) 
Bei der gesetzlichen Anpassung der Anlage 1 (zu § 18e Absatz 1 AEG) handelt es sich um eine rein redaktionelle 
Anpassung. Diese ergibt sich aus der stringenten Umsetzung der Anpassung des
Bundesschienenwegeausbaugesetzes (BSWAG). Die in der nachfolgenden Tabelle aufgelisteten Vorhaben sind Teil des Vordringlichen Bedarfs 
des Bedarfsplans Schiene und erfüllen die unter § 18e Absatz 1 genannten Kriterien Nummer 1 bis 6. Die
Bedarfsplanvorhaben, die die unter § 18e Absatz 1 genannten Kriterien nicht erfüllen, werden in der nachfolgenden 
Tabelle nicht aufgeführt.  
Daneben werden wesentliche Streckenausbauten einschließlich gegebenenfalls erforderlicher neuer
Verbindungskurven aus dem Investitionsgesetz Kohleregionen (InvKG), die vom zuständigen Bund-Länder-
Koordinierungsgremium beschlossen oder zur Umsetzung vorgemerkt wurden, aufgrund ihrer herausragenden strukturpolitischen 
Bedeutung und ihrer zeitlichen Restriktion in die Anlage 1 (zu § 18e Absatz 1) aufgenommen. In der
nachfolgenden Tabelle werden die jeweils betroffenen beschlossenen oder zur Umsetzung vorgemerkten
Schieneninfrastrukturmaßnahmen des InvKG genannt.
Vorhaben 
1. der
Herstellung der
Deutschen 
Einheit, 
2. der
Einbindung der 
neuen
Mitgliedstaaten 
in die
Europäische 
Union, 
3. der
Verbesserung der
Hinterlandanbindung der
deutschen Seehäfen, 
4. ihres 
sonstigen
internationalen
Bezuges, 
5. der
besonderen
Funktion zur
Beseitigung
schwerwiegender
Verkehrsengpässe  
6. ihrer
Bedeutung bei der 
Verbesserung 
der
Infrastruktur in den
Revieren nach § 2 
des
Investitionsgesetzes 
Kohleregionen 
vom 8. August 
2020 (BGBl. I 
S. 1795) 
in der Anlage 1 
aufgeführt 
sind. 
ABS 
Lübeck/
Hagenow 
Land – 
x   X       
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Rostock 
– 
Stralsund 
ABS 
Berlin – 
Dresden 
        X   
ABS/NB
S
Nürnberg – 
Erfurt 
x       X   
ABS/NB
S 
Leipzig – 
Dresden 
x           
ABS
Karlsruhe – 
Stuttgart 
–
Nürnberg – 
Leipzig/
Dresden 
        X   
ABS 
Berlin – 
Frankfurt 
(Oder) – 
Grenze 
D/PL 
  X   X     
ABS 
Köln – 
Aachen 
      X X Anlage 4
Abschnitt 2
Nummer 24* InvKG 
ABS
Ludwigshafen –
Saarbrücken, 
ABS 
Kehl –
Appenweier 
      X     
ABS/NB
S
Stuttgart – 
Ulm –
Augsburg 
        X   
ABS/NB
S Mün-
      X     
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
chen –
Mühldorf –
Freilassing – 
Grenze 
D/A/ – 
Simbach 
– Grenze 
D/A  
ABS
Oldenburg –
Wilhelmshaven 
    X       
ABS 
Grenze 
D/NL –
Emmerich –
Oberhausen 
      X X   
ABS 
München 
– Lindau 
– Grenze 
D/A 
      X
Projektbündel 1: 
ABS 
Berlin –
Wittenberge –
Hamburg, 
ABS 
Berlin – 
Rostock 
x   X   X
Projektbündel 2: 
ABS/NB
S
Hannover – 
Hamburg 
    X   X
Projektbündel 3: 
ABS
Bremerhaven – 
Bremen 
–
Langwedel – 
Uelzen, 
x   x   x   
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ABS
Magdeburg – 
Stendal – 
Uelzen2, 
ABS
Magdeburg – 
Halle, 
ABS 
Wunstorf 
– Verden 
–
Rotenburg, 
ABS 
Minden 
–
Nienburg, 
ABS 
Elze – 
Hameln, 
ABS 
Lehrte –
Braunschweig 
–
Magdeburg – 
Roßlau –
Falkenberg, 
ABS
Sandersleben – 
Halle
Projektbündel 4: 
ABS/NB
S
Frankfurt am 
Main –
Aschaffenburg 
–
Würzburg –
Nürnberg–
Ingolstadt 
–
München3 
        x
Projektbündel 5: 
ABS/NB
S
Hanau/
Giex       x   
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ßen – 
Fulda, 
ABS/NB
S Berlin 
– 
Halle/Lei
pzig – 
Erfurt – 
Fulda
Projektbündel 6: 
ABS
Dortmund/Kö
ln – 
Frankfurt 
am 
Main, 
ABS/NB
S Mainz 
–
Frankfurt am 
Main, 
ABS/NB
S
Frankfurt am 
Main –
Mannheim, 
ABS/NB
S
Mannheim –
Karlsruhe, 
ABS/NB
S
Mannheim – 
Stuttgart 
– Ulm, 
ABS/NB
S
München –
Augsburg – 
Ulm, 
ABS 
Köln/
Hagen – 
Siegen – 
Hanau 
        x
Projektbündel 7: 
ABS/NB
S Karls-
      X x   
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ruhe – 
Basel, 
ABS
Appenweier 
– Kehl – 
Grenze 
D/F
Projektbündel 8: 
ABS/NB
S
Dortmund – 
Hamm, 
ABS/NB
S
Hannover – 
Bielefeld 
– Hamm, 
ABS 
Berlin –
Hannover 
x       x
Projektbündel 9: 
ABS 
München 
–
Landshut –
Obertraubling 
–
Regensburg 
–
Marktredwitz – 
Hof, 
ABS
Mühldorf –
Landshut, ABS
Nürnberg –
Schwandorf – 
Furth im 
Wald – 
Grenze 
D/CZ 
  X   X x
Projektbündel 
10: ABS
Oldenburg – 
Bremen, 
    X   x   
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ABS
Oldenburg – 
Emden
Projektbündel 
11: ABS
Regensburg –
Ingolstadt 
–
Donauwörth – 
Ulm 
        x   
ABS/NB
S
München –
Rosenheim –
Kiefersfelden – 
Grenze 
D/A 
      X x   
ABS/NB
S
Hamburg – 
Lübeck –
Puttgarden 
    X X     
ABS
Nürnberg – 
Passau 
      X x   
ABS/NB
S
Paderborn – 
Halle  
x           
ABS
Nürnberg –
Marktredwitz – 
Hof/Gre
nze 
D/CZ  
  x   X     
ABS 
Köln –
Düsseldorf –
Dortmund/M
ünster  
        x   
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ABS
Angermünde – 
Grenze 
D/PL 
  x   X     
ABS/NB
S
Stuttgart – 
Singen – 
Grenze 
D/CH 
      X
Großknoten
(Frankfurt,
Hamburg,
Hannover, 
Köln,
Mannheim,
München) 
        x   
ABS 
Grenze 
D/NL –
Kaldenkirchen – 
Viersen 
– 
Rheydt-
Odenkirchen  
      X     
ABS 
Lübeck –
Schwerin/
Büchen –
Lüneburg 
x   X   X   
NBS 
Dresden 
– Grenze 
D/CZ 
  x   X X   
ABS 
Leipzig –
Chemnitz 
          Anlage 4
Abschnitt 2
Nummer 23*,
Anlage 5 Abschnitt 
2 Nummer 1* 
InvKG 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ABS 
Itzehoe – 
Wilster –
Brunsbüttel 
    X       
ABS 
Berlin –
Angermünde – 
Pasewalk 
– 
Stralsund 
–
Sassnitz  
    X       
ABS 
Berlin – 
Cottbus 
–
Weißwasser – 
Görlitz – 
Grenze 
D/PL 
     Anlage 4
Abschnitt 2
Nummern 3*, 4*, 5*, 
6*, 19* InvKG 
ABS 
Leipzig –
Falkenberg – 
Cottbus 
– Forst 
(Lausitz) 
     Anlage 4
Abschnitt 2
Nummern 10*, 12*, 
13* InvKG 
ABS
Graustein –
Spreewitz 
     Anlage 4
Abschnitt 2
Nummer 11* InvKG 
ABS 
Cottbus 
– Guben 
– Grenze 
D/PL 
     Anlage 4
Abschnitt 2
Nummer 17**
InvKG 
ABS 
Arnsdorf 
–
Kamenz – 
Hosena 
(–
Hoyerswerda –
Spremberg) 
     Anlage 4
Abschnitt 2
Nummer 22* InvKG 
ABS
Naumburg – 
Halle 
     Anlage 4
Abschnitt 2
Nummer 18* InvKG 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ABS 
Leipzig –
Markranstädt –
Merseburg/Nau
mburg 
     Anlage 4
Abschnitt 2
Nummern 32*, 33* 
InvKG 
ABS 
Leipzig – 
Pegau – 
Zeitz – 
Gera 
     Anlage 4
Abschnitt 2
Nummer 34* InvKG 
S 11-
Ergän
zungspaket 
     Anlage 4
Abschnitt 2
Nummer 29* InvKG 
ABS 
Köln –
Mönchengladbach 
     Anlage 4
Abschnitt 2
Nummer 30* InvKG 
S-Bahn-
Netz
Rheinisches 
Revier 
     Anlage 4
Abschnitt 2
Nummer 38* InvKG 
 
* InvKG-Vorhaben, die vom Bund-Länder-Koordinierungsgremium beschlossen wurden. 
** InvKG-Vorhaben ist vom Bund-Länder-Koordinierungsgremium vorgemerkt. 
Zu 22 (Anlage 3) 
Die Änderung der Überschrift erfolgt als Korrektur eines Redaktionsversehens. 
Aufgrund der in Anhang VI der Verordnung (EU) 2024/1679 verfügten Streichung der Korridorbezeichnungen 
in der Liste der vorermittelten Abschnitte ist die gesamte Spalte „TEN-V-Kernnetzkorridore“ ersatzlos zu
streichen. 
Zu Nummer 23 (Anlage 4) 
Der Verlauf der Europäischen Verkehrskorridore wird in Anhang III der Verordnung (EU) 2024/1679 festgelegt. 
Anlage 4 ist deshalb zu streichen. 
Zu Artikel 2 (Änderung des Bundesschienenwegeausbaugesetzes) 
Zu Nummer 1 (§ 1 Absatz 3 BSWAG)  
Die Ergänzung in Absatz 3 Satz 1 stellt grundsätzlich klar, dass der Neu-, Aus- und Ersatzbau im überragenden 
öffentlichen Interesse liegen und der öffentlichen Sicherheit dienen.  
Diese Klarstellung dient der Umsetzung des Bund-Länder-Paktes für Planungs-, Genehmigungs- und
Umsetzungsbeschleunigung vom 6. November 2023. Sie soll sicherstellen, dass der Ausbau sowie die Modernisierung 
des Schienennetzes aufgrund ihrer Bedeutung im Hinblick auf die Sicherstellung einer klimafreundlichen
Mobilität sowie der Daseinsvorsorge als vorrangiger Belang in die Schutzgüterabwägung eingebracht werden sollen.  
Die Schaffung und der Betrieb von Transportwegen der Schiene sowohl im Güter- als auch im Personenverkehr 
sind für die Existenz des Staates sowie ein gedeihliches Zusammenleben der Bürgerinnen und Bürger unerlässlich 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
und stellen eine wesentliche Aufgabe der Daseinsvorsorge dar. Sie sind insbesondere für Energie- und
Lebensmitteltransporte erforderlich und sichern sowohl die Wirtschaftskraft als auch die Versorgung der Bevölkerung 
als grundlegende Gemeinwohlzwecke. Aus-, Neu- und Ersatzneubau der Schieneninfrastruktur des Bundes dienen 
damit auch der öffentlichen Sicherheit. Diese erweiterte Festlegung in Satz 1 trägt darüber hinaus einem
wachsenden Bedürfnis nach resilienten Transportwegen und -kapazitäten Rechnung. 
Durch die gesetzliche Klarstellung, dass Neu-, Aus- und Ersatzbau der öffentlichen Sicherheit dienen und im 
überragenden öffentlichen Interesse liegen, werden insbesondere die Prüfungen und Entscheidungen über
gegebenenfalls notwendige naturschutzrechtliche Ausnahmegenehmigungen nach § 34 Absatz 4 Satz 1
beziehungsweise § 45 Absatz 7 Satz 1 Nummer 4 oder 5 des Bundesnaturschutzgesetzes vereinfacht und eine zügigere
Projektrealisierung gewährleistet. 
Zu Nummer 2 (Änderung der Behördenbezeichnung) 
Die Änderungen der Behördenbezeichnung des Bundesministeriums für Verkehr aufgrund des
Organisationserlasses des Bundeskanzlers vom 6. Mai 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 131) werden damit umgesetzt. 
Zu Artikel 3 (Änderung des Eisenbahnkreuzungsgesetzes) 
Zu Nummer 1 (§§ 5, 8 EKrG) 
Die Änderungen der Behördenbezeichnung des Bundesministeriums für Verkehr aufgrund des
Organisationserlasses des Bundeskanzlers vom 6. Mai 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 131) werden damit umgesetzt. 
Zu Nummer 2 (§ 12 EKrG) 
Bei den Änderungen in § 12 Absatz 1 handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung auf Grund der Änderung 
von Absatz 2.  
Die Abrechnung gemeinsamer Maßnahmen nach § 12 Absatz 1 Nummer 2 hat sich als ausgesprochen zeit- und 
kostenaufwändig erwiesen, da die Kostenzuordnung es notwendig machte, neben dem realen Bauwerksentwurf 
eine Vielzahl von Fiktiventwürfen zu erarbeiten. Die Komplexität dieser Aufgabe bindet Planungskapazitäten, ist 
fehleranfällig und bietet viel Konfliktpotential, wodurch Verzögerungen in der Projektrealisierung entstehen
können und häufig auch entstanden sind. In der Praxis hat sich allerdings gezeigt, dass jedenfalls in den Fällen, in 
denen beide Beteiligte eine Änderung verlangen, die die Erneuerung der Überführung zur Folge hat, regelmäßig 
Kostenquoten in einer Bandbreite zwischen 40 und 60 %, überwiegend sogar zwischen 45 und 55 % resultieren. 
Vor diesem Hintergrund wurde 2021 mit dem Neunten Gesetz zur Änderung des Bundesfernstraßengesetzes und 
zur Änderung weiterer Vorschriften die Regelung in § 12 Absatz 2 EKrG normiert, wonach die Kosten für die 
Änderung von Kreuzungsbauwerken von Bundesfernstraßen mit Eisenbahnen des Bundes zwischen den
Beteiligten hälftig geteilt werden, wenn beide eine Änderung verfolgen, die zum Neubau des Bauwerks führt. Der
Vorteilsausgleich oder die Erstattung von Mehrerhaltungskosten (Ablösung) entfallen in diesen Fällen. Nach hiesigen 
Erkenntnissen führt diese Regelung zu sachgerechten Ergebnissen und einer deutlichen Verringerung des
Verwaltungsaufwands. Insofern sprechen gute Gründe dafür, die hälftige Kostenteilung auch für Kreuzungsbauwerke 
von Straßen anderer Kategorien mit Eisenbahnen des Bundes und für Kreuzungsbauwerke mit nicht
bundeseigenen (NE-Bahnen) vorzusehen. Um bei der Beteiligung von Ländern und Kommunen Ungenauigkeiten bei der 
Kostenzuordnung abzumildern, soll in diesen Fällen die Auswirkungen auf die Erhaltungslast der Beteiligten 
weiterhin berücksichtigt werden (Ablösung). Ferner wird für die Fälle, bei denen die Änderungsplanung eines 
Beteiligten nicht zur Erneuerung des Kreuzungsbauwerks führt, eine neue Kostenquote (90 % zu 10 %)
eingeführt, um auch in dieser Konstellation auf die Erstellung aufwändiger Fiktiventwürfe für die Teilung der
Baukosten verzichten zu können. 
Der bisherige Absatz 2 entfällt als Folgeänderung. 
Zu Nummer 3 (§ 15 Absatz 2 EKrG)  
Hierbei handelt es sich um Folgeänderungen wegen der Änderung in § 12 Absatz 2 EKrG. 
Zu Nummer 4 (§ 16 EKrG) 
Die Änderungen der Behördenbezeichnung des Bundesministeriums für Verkehr aufgrund des
Organisationserlasses des Bundeskanzlers vom 6. Mai 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 131) werden damit umgesetzt. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Nummer 5 (§ 20 EKrG) 
Die Regelung führt eine Übergangsregelung ein. Um die Planung und Vorbereitung laufender
Kreuzungsmaßnahmen nicht zu verzögern, wird eine kurze Übergangsregelung für die Anwendung der neuen Kostenteilung 
nach § 12 Absatz 2 EKrG eingeführt. Die Kreuzungsbeteiligten können bereits verhandelte
Kreuzungsvereinbarungen mit der Kostenteilung auf Grundlage bereits erstellter Fiktiventwürfe für die jeweilige Änderungsplanung 
bis zum Ablauf der Übergangsfrist noch unterzeichnen. Die Frist ist angemessen kurz gewählt, um ein Taktieren 
der Beteiligter hinsichtlich der Anwendung der neuen Regelung zu verhindern. 
Zu Artikel 4 (Änderung des Bundesfernstraßengesetzes) 
Zu Nummer 1 (§ 2 Absatz 5 FStrG) 
Der bisherige § 2 Absatz 5 FStrG sieht vor, dass über die Einziehung einer Bundesfernstraße vorab durch
öffentliche Bekanntmachung der Gemeinde informiert wird. Die Informationspflicht bleibt, wird aber durch einen
Hinweis auf die Veröffentlichung auf der Internetseite der für die Einziehung zuständigen Behörde ersetzt. Zugleich 
kann die für die Einziehung zuständige Behörde über die geplante Einziehung zusätzlich in einer örtlichen
Tageszeitung in den Gemeinden, die die Straße berührt, unterrichten. Durch die Neuregelung werden zum einen die 
Gemeinden, die bislang die öffentlichen Bekanntmachungen durchgeführt haben, entlastet und zum anderen eine 
zeitgemäße Form der Informationsbereitstellung eingeführt. Auf § 27a VwVfG wird verwiesen. 
Zu Nummer 2 (§ 3 Absatz 1 FStrG) 
Der neu eingefügte Satz 3 stellt klar, dass der Bau oder Ausbau einer Rastanlage und der Ersatz vorhandener 
Brückenbauwerke im überragenden öffentlichen Interesse liegt und der öffentlichen Sicherheit dient. 
Der Ausbau einer leistungsfähigen und nachhaltigen Straßeninfrastruktur ist für die Wirtschaftskraft und damit 
verbunden für Wachstum und Wohlstand von grundsätzlicher Bedeutung. Insbesondere für Unternehmen ist sie 
eine wichtige Voraussetzung ihrer wirtschaftlichen Aktivität. Ihre Bereitstellung stellt zudem eine wesentliche 
Aufgabe der Daseinsvorsorge dar. Die Grundversorgung, etwa mit Lebensmitteln, medizinischen Produkten, 
Dienstleistungen oder Energie bedarf ausreichender, flächendeckender Transportkapazitäten. Der Neu- und
Ausbau von Rastanlagen, die insbesondere für den gewerblichen Güterverkehr ein maßgeblicher Beitrag zur
Einhaltung der vorgeschriebenen Ruhezeiten und Lenkzeitunterbrechungen sind und auf denen dringend benötigte Lkw-
Parkplätze bereitgestellt werden, und die Realisierung von Ersatzneubauten von Brücken im Zuge von
Bundesfernstraßen leisten dazu einen wesentlichen Beitrag. Sie dienen somit grundlegenden Gemeinwohlzwecken und 
liegen im überragenden öffentlichen Interesse. Davon erfasst sind auch alle Maßnahmen der
Verkehrsinfrastruktur, die aus dem Sondervermögen Infrastruktur und Klimaneutralität finanziert werden. 
Dies führt zu einer prioritären Gewichtung in allen behördlichen Abwägungsentscheidungen sowie gerichtlichen 
Verfahren Ermessensentscheidungen im Fachrecht werden damit vorgeprägt. Dies gilt z. B. (nicht abschließend) 
bei § 34 Absatz 3 Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG) (Natura 2.000 Gebiete), § 39 BNatSchG (Verbot Tiere 
zu stören), § 45 Absatz 7 Nr. 5 BNatSchG (Möglichkeit Ausnahmen zuzulassen), § 61 BNatSchG (Ausnahme 
Freihaltung von Gewässern), § 67 BNatSchG (Befreiungen), § 17 Wasserhaushaltsgesetz (vorzeitiger Baubeginn), 
§ 9 Bundeswaldgesetz (Rodung und Umwandlung); 67 a Absatz 1 Nummer 2 Gesetz über die
Umweltverträglichkeitsprüfung (vorzeitiger Baubeginn).  
Die überragende Bedeutung einer leistungsfähigen Straße für die öffentliche Sicherheit zeigt sich insbesondere in 
der derzeitigen politischen Situation. Viele Energieträgertransporte werden über die Bundesfernstraßen
abgewickelt. Die Bundesfernstraße nimmt eine entscheidende Rolle im Rahmen der zivilen und militärischen
Verteidigung ein. Die benannten Bedarfsplanprojekte tragen unmittelbar zur Funktionsfähigkeit des Staates, der
Versorgungssicherheit sowie der Verteidigungsfähigkeit und der Resilienz des Gesamtverkehrsnetzes und damit auch 
der Sicherheit für Leib und Leben der Bevölkerung bei. 
Durch die gesetzliche Klarstellung, welche Projekte, neben den in § 1 Absatz 3 FStrAbG genannten
Bedarfsplanprojekten, der öffentlichen Sicherheit dienen und im überragenden öffentlichen Interesse liegen, werden
insbesondere die Prüfungen und Entscheidungen über gegebenenfalls notwendige naturschutzrechtliche
Ausnahmegenehmigungen nach § 34 Absatz 4 Satz 1 beziehungsweise § 45 Absatz 7 Satz 1 Nummer 4 oder 5 des
Bundesnaturschutzgesetzes vereinfacht und eine zügigere Projektrealisierung gewährleistet. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Der bisherige Satz 3 wird zu Satz 4 und sprachlich angepasst. Der bisherige Wortlaut stellt darauf ab, dass
Betriebswege auf Brücken so ausgebaut und unterhalten werden sollen, dass auf ihnen öffentlicher Radverkehr
abgewickelt werden kann. Dies ist missverständlich, da es sich in diesem Fall nicht mehr um einen Betriebsweg 
handelt, da diese nicht der Öffentlichkeit zugänglich sind, sondern ganz allgemein um eine Straße. Die
Neufassung stellt nun allgemein darauf ab, dass die Brücke angepasst wird.  
Zu Nummer 3 (§ 4 FStrG) 
Der bisherige § 4 Satz 4 FStrG wird gestrichen. Damit entfällt die Pflicht des Trägers der Straßenbaulast, eine 
denkmalschutzrechtliche Genehmigung beispielsweise für den Ersatzneubau von Brücken einzuholen. Dies dient 
der Verfahrensbeschleunigung. Zukünftig sind denkmalschutzrechtliche Belange im Benehmen zwischen Träger 
der Straßenbaulast und der Denkmalschutzbehörde zu berücksichtigen. 
Bereits nach geltendem Recht in § 4 Satz 2 FStrG bedarf der Träger der Straßenbaulast für Maßnahmen, die weder 
Bau noch Ausbau einer Bundesfernstraße im Sinne von § 17 Absatz 1 FStrG darstellen, keiner behördlicher
Genehmigungen, Erlaubnisse und Abnahmen durch andere Fachbehörden. Eine Ausnahme sah das Gesetz lediglich 
für den Bereich des Denkmalschutzes im bisherigen § 4 Satz 4 FStrG vor. 
Zu Nummer 4 (§§ 5 Absatz 4 und 5b FStrG) 
Die Änderungen der Behördenbezeichnung des Bundesministeriums für Verkehr aufgrund des
Organisationserlasses des Bundeskanzlers vom 6. Mai 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 131) werden damit umgesetzt. 
Zu Nummer 5 (§ 6 Absatz 5 FStrG) 
Der neu eingefügte Absatz 5 bestimmt, dass im Falle des Übergangs der Straßenbaulast der neue Träger der
Straßenbaulast die eventuell erforderlichen Kosten für die Vermessung und Abmarkung eines Grundstückes zu tragen 
hat. Der neue Träger der Straßenbaulast hat auch den Antrag oder Auftrag auf Neuvermessung und Abmarkung 
zu stellen oder zu erteilen. 
Zu Nummer 6 (§ 8 Absatz 3 FStrG) 
Die Änderungen der Behördenbezeichnung des Bundesministeriums für Verkehr aufgrund des
Organisationserlasses des Bundeskanzlers vom 6. Mai 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 131) werden damit umgesetzt. 
Zu Nummer 7 (§ 9a FStrG) 
Zu Buchstabe a (Absatz 1) 
Es handelt sich um eine Folgeänderung. Durch die Neufassung der Verfahrensregelungen zum
Planfeststellungsverfahren im Verwaltungsverfahrensgesetz entfällt die Auslegung von Planunterlagen bzw. an ihre Stelle tritt die 
Veröffentlichung auf der Internetseite der Anhörungsbehörde. 
Zu Buchstabe b (Absatz 3) 
In Absatz 3 erfolgen Änderungen der Behördenbezeichnung des Bundesministeriums für Verkehr aufgrund des 
Organisationserlasses des Bundeskanzlers vom 6. Mai 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 131).  
Zu Nummer 8 und 9 (§§ 13b, 15 Absatz 3 FStrG) 
Die Änderungen der Behördenbezeichnung des Bundesministeriums für Verkehr aufgrund des
Organisationserlasses des Bundeskanzlers vom 6. Mai 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 131) werden damit umgesetzt. 
Zu Nummer 910 (§ 16 FStrG) 
Zur Flexibilisierung und Reduktion von Verfahrensstufen und Doppelprüfungen wird § 16 geändert. Das
Linienbestimmungsverfahren wird als ein nichtförmliches, nur der internen Abstimmung zwischen Bund und
Vorhabenträgern dienendes Verfahren ausgestaltet. Eine Umweltverträglichkeitsprüfung findet in diesem Rahmen nicht 
mehr statt. 
Zu Nummer 101 (§ 16a Absatz 2 FStrG) 
Die Regelung legt die öffentliche Bekanntmachung durch einen Verweis auf § 27a VwVfG fest.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Nummer 12 (§ 17 Absatz 2 FStrG) 
Die Änderung des § 17 Absatz 2 dient der Umsetzung der im Koalitionsvertrag 2025 vereinbarten Maßnahmen 
zur Planungs- und Genehmigungsbeschleunigung im Bereich der Verkehrsinfrastruktur, insbesondere der
Bundesfernstraßen. Ziel ist es, die vorläufige Anordnung als Instrument zur frühzeitigen Umsetzung vorbereitender 
Maßnahmen oder Teilmaßnahmen zum Ausbau oder Neubau wieder zu stärken sowie rechtssicher und digital 
auszugestalten.  
Änderungen im Einzelnen  
1. Wegfall der Prognoseentscheidung  
Die bisherige Voraussetzung, dass mit einer Entscheidung zugunsten des Vorhabens gerechnet werden kann, wird 
gestrichen. Diese Prognose war in der Praxis erst in einer späten Phase möglich und dabei schwer
operationalisierbar und führte zu Unsicherheiten bei der Anwendung. Die verbleibende Anhörung der zuständigen
Landesbehörde sowie der anliegenden Gemeinden und Gemeindeverbände, die bereits nach geltendem Recht vorgesehen 
ist, stellt sicher, dass die vorläufige Maßnahme weiterhin im Rahmen eines abgestimmten Verfahrens erfolgt. Die 
Interessenabwägung erfolgt damit nicht prognostisch, sondern verfahrensintegriert.  
2. Streichung der Reversibilitätsbedingung  
Die bisherige Einschränkung auf reversible Maßnahmen hat sich in der Praxis nicht bewährt. Sie führte zu
Unsicherheit bei Vorhabenträgern und dazu, dass das Instrument der vorläufigen Anordnung kaum noch genutzt 
wurde. Dies widerspricht dem Ziel der Planungsbeschleunigung. Gerade Maßnahmen wie vorgezogene
Schutzmaßnahmen (z. B. CEF-Maßnahmen) benötigen eine gewisse Flexibilität und können nicht immer vollständig 
reversibel gestaltet werden. Die Änderung ermöglicht es, insbesondere wirksame Schutzmaßnahmen rechtzeitig 
umzusetzen, bevor der eigentliche Eingriff erfolgt. Die vorläufige Anordnung bleibt dabei ein fakultatives
Instrument, das nur dann beantragt wird, wenn es für den Träger des Vorhabens einen praktischen Vorteil bietet.  
3. Digitalisierung der Zustellung und deren Bekanntmachung  
Die Regelung dient der Verfahrensvereinfachung und -beschleunigung, indem sie der Planfeststellungsbehörde 
die Wahl eröffnet, die vorläufige Anordnung entweder den. Durch die Zustellung an die anliegenden Gemeinden, 
Gemeindeverbände und Beteiligten zuzustellen oder durch öffentliche Bekanntmachung bekannt zu machen.
sowie die Veröffentlichung auf der Internetseite der Planfeststellungsbehörde wird eine zeitgemäße und effektive 
Form der Bekanntgabe geschaffen, die den Anforderungen digitalisierter Verwaltungsverfahren Rechnung trägt.  
Die öffentliche Bekanntmachung kann durch elektronische Veröffentlichung auf der Internetseite der
Planfeststellungsbehörde erfolgen. Damit wird eine zeitgemäße und effiziente Form der Bekanntgabe geschaffen, die den 
Anforderungen digitalisierter Verwaltungsverfahren Rechnung trägt.  
Für den Fall der elektronischen Veröffentlichung sieht die Regelung eine gesetzliche Bekanntgabefiktion vor: 
Zwei Wochen nach der Veröffentlichung gilt die vorläufige Anordnung als bekannt gegeben. Diese Frist orientiert 
sich an § 41 Absatz 4 VwVfG und gewährleistet Rechtssicherheit. Mit Ablauf der Frist beginnt regelmäßig auch 
die Rechtsbehelfsfrist.  
Die Möglichkeit, die Zustellung durch eine öffentliche Bekanntmachung zu ersetzen, schafft Flexibilität und
erleichtert die Durchführung des Verfahrens insbesondere bei einer größeren Zahl von Beteiligten. Die öffentliche 
Bekanntgabe erfolgt durch die elektronische Veröffentlichung der vorläufigen Anordnung auf der Internetseite 
der Planfeststellungsbehörde.  
Die gesetzlich festgelegte Zwei-Wochen-Frist bis zur Fiktion der Bekanntgabe orientiert sich an § 41 Absatz 4 
VwVfG und gewährleistet Rechtssicherheit. Mit Ablauf dieser Frist gilt die Bekanntgabe als erfolgt, sodass
regelmäßig auch die Rechtsbehelfsfrist zu laufen beginnt. Der Hinweis auf diese Rechtsfolge bei der
Veröffentlichung im Falle der Ersetzung der Zustellung stellt sicher, dass die Beteiligten über Beginn und Dauer der Frist 
informiert sind und ihre Rechte sachgerecht wahrnehmen können.  
4. Präzisierung der Wiederherstellungspflicht  
Die bisherige Formulierung „früherer Zustand“ wird ersetzt durch „im Wesentlichen gleichartiger Zustand“. 
Diese Änderung trägt dem Umstand Rechnung, dass eine exakte Wiederherstellung oft technisch nicht möglich 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
oder nicht sinnvoll ist. Die neue Formulierung erlaubt eine funktionale Wiederherstellung, die dem ursprünglichen 
Zustand hinsichtlich seiner Wirkung und Nutzung gleichkommt, ohne formale Identität zu verlangen. Dies erhöht 
die Rechtssicherheit, reduziert unnötige Rückbaupflichten und ermöglicht eine ökologisch und technisch
angemessene Lösung. 
Zu Nummer 13 (§ 17a FStrG) 
§ 17a wird umfassend angepasst, da sein Regelungsgehalt weitgehend in § 73 VwVfG überführt wird.  
Zu Nummer 14 (§ 17b FStrG) 
Der bisherige Regelungsgehalt des Absatzes 2 wird als allgemeine Regelung in das Verwaltungsverfahrensgesetz 
übernommen. Der bisherige Absatz 2 wird neu gefasst. Abbedungen werden die §§ 48 bis 51 VwVfG. Die
Regelungen zur Aufhebung von Verwaltungsakten sind vornehmlich auf zweiseitige Rechtsbeziehungen ausgerichtet. 
Der Planfeststellungsbeschluss gestaltet jedoch die Rechtsbeziehungen zwischen einer ganzen Reihe von
Betroffenen und dem Träger des Vorhabens. Seiner Bestandskraft kommt daher eine überragende Bedeutung zu, 
was der Gesetzgeber unter anderem auch durch den Grundsatz der Planerhaltung in § 75 Absatz 2 VwVfG zum 
Ausdruck bringt. Diese Wertung wird nun übertragen, um die Bestandskraft weiter zu stärken. Betroffene und 
insbesondere auch Vereinigungen sollen nach wie vor die Möglichkeit erhalten, sich in die Planung im Rahmen 
des Anhörungsverfahrens einzubringen und, sollten sie mit dem Planfeststellungsbeschluss nicht einverstanden 
sein, gegen diesen zu klagen, um die Bestandskraft zu verhindern. Wenn jedoch das gerichtliche Verfahren
abgeschlossen ist und der Planfeststellungsbeschluss bestandkräftig geworden ist, soll nicht nochmal zu einem späteren 
Zeitpunkt die Aufhebung des Planfeststellungsbeschlusses beantragt werden können. Dies gilt insbesondere dann, 
wenn im Antrag auf Aufhebung der gleiche oder im Wesentlichen gleiche Sachverhalt wie im Verfahren oder im 
gerichtlichen Verfahren vorgebracht wird. Um die Bestandskraft und letztlich auch die Rechtskraft gerichtlicher 
Entscheidung zu wahren, werden die §§ 49 bis 51 VwVfG ausgeschlossen. 
Absatz 3 wird gestrichen, da dessen Regelungsgehalt im neuen § 74 Absatz 4 bis Absatz 6 VwVfG übernommen 
wird.  
Durch die Ergänzung des neuen Satzes 3 in Absatz 4 werden die Planfeststellungsbehörden der Länder von der 
Pflicht befreit, vor Erlass einer Entscheidung das Einvernehmen mit anderen Landesbehörden herzustellen. Eine 
solche Pflicht besteht aufgrund des Verbots der Mischverwaltung nicht für das Fernstraßen-Bundesamt. Insoweit 
soll durch die Neuregelung das Verfahren einheitlich ausgestaltet werden. Die Ergänzung in Absatz 4 dient aber 
vor allem auch der Verfahrensbeschleunigung. Die Verpflichtung zur Einvernehmensherstellung erfordert die 
Zustimmung aller Beteiligten. Wird diese nicht erteilt, kann der Planfeststellungsbeschluss nicht erlassen werden. 
Zeitliche Vorgaben gibt es nicht; ebenso wenig eine Letztentscheidungskompetenz, wenn die Beteiligten sich in 
der Sache nicht einigen können. Mit der Neuregelung erhält nun die Planfeststellungsbehörde die
Letztentscheidungskompetenz und kann dafür Sorge tragen, die Entscheidung zeitnah zu erlassen. Mit der Pflicht zur
Benehmensherstellung wird sichergestellt, dass andere Behörden ihre Belange, soweit sie nicht ohnehin schon im
Rahmen der Behördenbeteiligung eingebracht wurden, nochmals substanziiert vortragen können. 
Zu Nummer 15 (§ 17b Absatz 6 FStrG) 
Die Änderungen der Behördenbezeichnung des Bundesministeriums für Verkehr aufgrund des
Organisationserlasses des Bundeskanzlers vom 6. Mai 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 131) werden damit umgesetzt 
Zu Nummer 16 (§ 17c FStrG) 
§ 17c wird gestrichen, da die Verfahrensregelungen in § 75 Absatz 4 VwVfG übernommen werden. 
Zu Nummer 17 (§ 17d FStrG) 
§ 17d enthält Folgeänderung aufgrund der Übernahme von Verfahrensregelungen in das VwVfG. 
Zu Nummer 18 (§ 17e FStrG) 
Zu Buchstabe a (Absatz 1) 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Buchstabe b (Absatz 2a) 
Der neue Absatz 2a konkretisiert für zwei Fallgruppen, wann eine Planfeststellungsbehörde oder ein Gericht von 
der gesetzlichen Grundentscheidung, wonach für Bundesverkehrswege Sofortvollzug besteht abweichen kann. 
Der gesetzliche Sofortvollzug kann mit der Begründung, dass sich der Baubeginn verzögert, nur dann ausgesetzt 
werden, wenn sich der Baubeginn um mindestens vier Jahre verzögert. Mit der Begründung, dass noch keine 
Haushaltsmittel für das Vorhaben bereitgestellt wurden oder dies nicht absehbar ist, kann der Sofortvollzug
hingegen nicht ausgesetzt werden. 
Zu Buchstabe c (Absatz 3) 
Die Regelungen zur Klageänderung und prozessualen Präklusion sollen auch für Fälle gelten, in denen das
gerichtliche Verfahren zur Durchführung eines Planergänzungs- oder Planänderungsverfahrens ausgesetzt wurde 
und später fortgesetzt wird. Eine gleichlautende Regelung findet sich bereits in § 6 Satz 5 des Umwelt-
Rechtsbehelfsgesetzes. Die Möglichkeit zur Verlängerung der Frist bezieht sich sowohl auf die Angabe der zur
Begründung der Klage dienenden Tatsachen und Beweismittel als auch auf die Situation nach Aussetzung des
gerichtlichen Verfahrens.  
Zu Nummer 19 (§ 17g FStrG) 
§ 17g FStrG wird gestrichen. Die Regelung sah unter bestimmten Voraussetzungen die Veröffentlichung der 
Planunterlagen durch den Träger des Vorhabens im Internet vor. Da die Veröffentlichung im Internet ohnehin der 
Standard ist, kann auf eine ausdrückliche gesetzliche Regelung verzichtet werden. 
Zu Nummer 20 (§ 17i FStrG) 
Die Änderung des § 17i Absatz 1 dient der rechtlichen Klarstellung und verfahrensrechtlichen Priorisierung von 
Infrastrukturvorhaben im transeuropäischen Verkehrsnetz. Sie setzt die geänderte Systematik der Verordnung 
(EU) 2024/1679 über die transeuropäischen Verkehrsnetze um und stärkt die Umsetzungskapazitäten für
strategisch bedeutsame Projekte.  
Zu Satz 1 
Die Verläufe der TEN-V Kernnetzkorridore sind in Teil III des Anhangs der Verordnung (EU) 2021/1153
beschrieben. Mit Inkrafttreten der VO (EU) 2024/1679 am 18.07.2024 wurden die bisherigen TEN-V
Kernnetzkorridore durch Europäische Verkehrskorridore ersetzt.  
Der Verlauf der Europäischen Verkehrskorridore wird in Anhang III der VO (EU) 2024-1679 festgelegt.  
In der Folge der geänderten Rechtsgrundlage des in Artikel 1 Absatz (1) Ziffer b) der Richtlinie (EU) 2021/1187 
festgelegten Anwendungsbereichs der Richtlinie ergibt sich für die nationale Regelungen, die der Umsetzung 
Richtlinie dienen, ein Anpassungsbedarf. 
Von den mit dem Genehmigungsbeschleunigungsgesetz vom 22.12.2023 erfolgten Änderungen sind insbesondere 
alle Anlagen betroffen, die auf die TEN-V Kernnetzkorridore verweisen. 
Im FStrG ist dies bislang Anlage 2 (zu § 17i Absatz 1 Satz 2). 
Die Festlegung des Verlaufs der Europäischen Verkehrskorridore über Anhang III der VO (EU) 2024/1679 bietet 
die Möglichkeit, die o.g. Anlagen durch direkte Verweise auf die aktuelle europäische Rechtsgrundlage zu
ersetzen. In Anhang III VO (EU) 2024/1679 ist für jeden Korridor über entsprechende Karten festgelegt, über welche 
Binnenwasserstraßen und Straßen (Karte Binnenwasserstraßen und Straßen, Häfen, Schienen-Straße-Terminals 
und Flughäfen) sowie über welche Schienenwege (Karte Schienengüterverkehr, Häfen und Schiene-Straßen-
Terminals (SST) und Karte Schienenpersonenverkehr und Flughäfen) er verläuft. 
Entsprechend ist die Anlage 2 (zu § 17i Absatz 1 Satz 2) durch Verweis auf Anhang III der VO (EU) 2024/1679 
(Karten auf S. 178, 181, 184 und 190) zu ersetzen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Nummer 21 (§ 17j FStrG) 
Zu Buchstabe a (Absatz 2) 
Der Verweis auf Artikel 45 VO (EU) Nr. 1315/2013 ist zu ersetzen mit einem Verweis auf den einschlägigen 
Artikel 52 der VO (EU) 2024/1679. 
Zu Buchstabe b (Absatz 3)  
Die Änderungen der Behördenbezeichnung des Bundesministeriums für Verkehr aufgrund des
Organisationserlasses des Bundeskanzlers vom 6. Mai 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 131) werden damit umgesetzt. 
Zu Nummer 22 (§ 17k FStrG) 
Die Änderungen der Behördenbezeichnung des Bundesministeriums für Verkehr aufgrund des
Organisationserlasses des Bundeskanzlers vom 6. Mai 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 131) werden damit umgesetzt. 
Zu Nummer 23 (§ 18f FStrG) 
In § 18f Absatz 1a FStrG wird angesichts der Änderungen im Verwaltungsverfahrensgesetz der Verweis in das 
VwVfG geändert.  
Zu Nummer 24 (§§ 22, 23a FStrG)  
Die Änderungen der Behördenbezeichnung des Bundesministeriums für Verkehr aufgrund des
Organisationserlasses des Bundeskanzlers vom 6. Mai 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 131) werden damit umgesetzt.  
Zu Nummer 25 (§ 24 FStrG) 
Der bisherige Absatz 13 enthält eine Übergangsvorschrift für Planfeststellungsverfahren, die vor dem 12 März 
2020 beantragt wurden, aber noch nicht zu Ende geführt wurden. Die Regelung wird nicht mehr benötigt, hat aber 
zur Folge, dass für diese Verfahren die durch das Genehmigungsbeschleunigungsgesetz eingeführten
Digitalisierungsvorschriften keine Anwendung finden, da entsprechend dem Wortlaut auf die alte Fassung des FStrG
verwiesen wird. Die Übergangsregelung wird gestrichen, um auch für vor dem 13. März 2020 beantragte
Planfeststellungsverfahren oder Plangenehmigungsverfahren die Digitalisierungsvorschriften anzuwenden. Die
Übergangsregelung ist entbehrlich. Sie wurde eingeführt um bereits eingeleitete Planfeststellungs- oder
Plangenehmigungsverfahren für Vorhaben, die ab dem 13. März 2020 nicht mehr der Plan-feststellung unterliegen, zu Ende 
führen zu können. Nach dem bereits durch das Genehmigungsbeschleunigungsgesetz eingefügten § 17 Absatz 1 
Satz 4 FStrG können diese Verfahren auch zukünftig zu Ende geführt werden. 
Absatz 16 enthält bereits jetzt eine Übergangsregelung, die allerdings angepasst wird. Die
Planfeststellungsbehörde hat jetzt ein Wahlrecht, ob sie für ein Verfahren, das sie bereits eingeleitet hat oder bis zum 31.12.2028 
einleitet, die alten Verfahrensregelungen des Verwaltungsverfahrensgesetzes nach Maßgabe des
Bundesfernstraßengesetzes in der bis zum Inkrafttreten dieses Gesetzes geltenden Fassung ganz oder teilweise anwenden will. 
Hintergrund ist, dass für ein Planfeststellungsverfahren, für welches ggf. schon analoge Verfahrensschritte
durchgeführt wurden, die Möglichkeit bestehen soll, dieses analog zu Ende zu führen. Sie kann dabei alle oder einzelne 
Verfahrensschritte nach altem Recht durchführen. Dies sollte jedoch die Ausnahme bleiben und nur für eine
Übergangszeit genutzt werden, in der die technischen Voraussetzungen für digitalen Verfahrensabläufe erst noch
geschaffen werden müssen Anderseits kann sie aber auch das neue Verfahrensrecht jederzeit anwenden. Durch den 
neuen Absatz 17 erhalten Planfeststellungsbehörden die Möglichkeit, auch nach dem Inkrafttreten der Regelungen 
zur weitergehenden Digitalisierung ein Verfahren nach den „alten“, d.h. analogen Verfahrensregelungen
durchzuführen. Dies sollte jedoch die Ausnahme bleiben und nur für eine Übergangszeit genutzt werden, in der die 
technischen Voraussetzungen für digitalen Verfahrensabläufe erst noch geschaffen werden müssen.  
In dem bisherigen Absatz 15 werden die korrekten Bezüge auf § 3 Absätze 1a und b hergestellt; es handelt sich 
um eine redaktionelle Änderung. 
Zu Nummer 26 (Anlage zu § 17e Absatz 1 FStrG) 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Nummer 27 (Anlage zu § 17i Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 FStrG) 
Die bisherige Anlage 2 entfällt auf Grund der Anpassung in § 17i Absatz 1 Satz 1 Nummer 2. Der Verlauf der 
Europäischen Verkehrskorridore wird in Anhang III der VO (EU) 2024/1679 über § 17 Absatz 1 Satz 1 Nummer 
2 festgelegt. Anlage 2 ist deshalb zu streichen.  
Zu Artikel 5 (Änderung des Fernstraßenausbaugesetzes) 
Zu Nummer 1 (§ 1 FStrAbG) 
Da wegen der Neuregelung in § 1 Absatz 3 nur noch der Bedarfsplan für die Bundesfernstraßen Anlage zum 
Fernstraßen-Ausbaugesetz ist, wird die Bezugnahme auf die Anlage entsprechend angepasst. 
Der neue § 1 Absatz 3 legt fest, dass der Bau oder die Änderung einer Bundesfernstraße, die in der Dringlichkeit 
„vordringlicher Bedarf“ oder „laufend und fest disponiert“ der Anlage mit dem Kriterium der Engpassbeseitigung 
versehen ist, der Bau von Bundesautobahnen, für die die Anlage das Bauziel „Neubau“ vorsieht, und der Bau von 
Bundesstraßen, für die die Anlage das Bauziel „N 4“ vorsieht, im überragenden öffentlichen Interesse liegen und 
der öffentlichen Sicherheit dienen. Die Verwirklichung eines solchen Vorhabens ist als vorrangiger Belang in die 
jeweils durchzuführenden Schutzgüterabwägungen einzubringen. Für den Neubau von Bundesautobahnen und 
den vierstreifigen Neubau von Bundesstraßen, die in der Anlage – also im Bedarfsplan für die Bundesfernstraßen 
– mit der Dringlichkeit “weiterer Bedarf mit Planungsrecht” gekennzeichnet sind, gilt dies dann, soweit das
Vorhaben von militärischer Relevanz ist. Dies wird durch § 1 Absatz 3 Satz 3 festgelegt und ist im Rahmen der 
jeweiligen Planungen vorhabenspezifisch zu begründen. 
Damit knüpft § 1 Absatz 3 Satz an bereits bestehende ähnliche Regelungen wie etwa zum beschleunigten Ausbau 
der Erneuerbaren Energien an (NABEG, EnLAG, BBPlG). Davon erfasst sind auch alle Maßnahmen der
Verkehrsinfrastruktur, die aus dem Sondervermögen Infrastruktur und Klimaneutralität finanziert werden. Der
Ausbau einer leistungsfähigen und nachhaltigen Straßeninfrastruktur ist für die Wirtschaftskraft und damit verbunden 
für Wachstum und Wohlstand von grundsätzlicher Bedeutung. Insbesondere für Unternehmen ist sie eine wichtige 
Voraussetzung ihrer wirtschaftlichen Aktivität. Ihre Bereitstellung stellt zudem eine wesentliche Aufgabe der 
Daseinsvorsorge dar. Die Grundversorgung, etwa mit Lebensmitteln, medizinischen Produkten, Dienstleistungen 
oder Energie bedarf ausreichender, flächendeckender Transportkapazitäten. Die Bedarfsplanvorhaben der
Bundesfernstraßen, die laufend und fest disponiert sind oder für die ein vordringlicher Bedarf mit Engpassbeseitigung 
festgestellt ist sowie der im Bedarfsplan vorgesehene Neubau von Bundesautobahnen und vierstreifige Neubau 
von Bundesstraßen, leisten dazu einen wesentlichen Beitrag. Sie dienen somit grundlegenden
Gemeinwohlzwecken und liegen im überragenden öffentlichen Interesse. 
Dies führt zu einer prioritären Gewichtung in allen behördlichen Abwägungsentscheidungen sowie gerichtlichen 
Verfahren Ermessensentscheidungen im Fachrecht werden damit vorgeprägt. Dies gilt z. B. (nicht abschließend) 
bei § 34 Absatz 3 Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG) (Natura 2.000 Gebiete), § 39 BNatSchG (Verbot Tiere 
zu stören), § 45 Absatz 7 Nummer 5 BNatSchG (Möglichkeit Ausnahmen zuzulassen), § 61 BNatSchG
(Ausnahme Freihaltung von Gewässern), § 67 BNatSchG (Befreiungen), § 17 Wasserhaushaltsgesetz (vorzeitiger
Baubeginn), § 9 Bundeswaldgesetz (Rodung und Umwandlung); 67 a Absatz 1 Nummer 2 Gesetz über die
Umweltverträglichkeitsprüfung (vorzeitiger Baubeginn).  
Die überragende Bedeutung einer leistungsfähigen Straße für die öffentliche Sicherheit zeigt sich insbesondere in 
der derzeitigen politischen Situation. Viele Energieträgertransporte werden über die Bundesfernstraßen
abgewickelt. Die Bundesfernstraße nimmt eine entscheidende Rolle im Rahmen der zivilen und militärischen
Verteidigung ein. Die benannten Bedarfsplanprojekte tragen unmittelbar zur Funktionsfähigkeit des Staates, der
Versorgungssicherheit sowie der Verteidigungsfähigkeit und der Resilienz des Gesamtverkehrsnetzes und damit auch 
der Sicherheit für Leib und Leben der Bevölkerung bei. 
Durch die gesetzliche Klarstellung, welche Bedarfsplanprojekte der öffentlichen Sicherheit dienen und im
überragenden öffentlichen Interesse liegen, werden insbesondere die Prüfungen und Entscheidungen über
gegebenenfalls notwendige naturschutzrechtliche Ausnahmegenehmigungen nach § 34 Absatz 4 Satz 1 beziehungsweise § 
45 Absatz 7 Satz 1 Nummer 4 oder 5 des Bundesnaturschutzgesetzes vereinfacht und eine zügigere
Projektrealisierung gewährleistet. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die Einführung des Schutzgütervorrangs in Satz 5 schafft eine zusätzliche Privilegierung, über die klargestellt 
wird, dass sie bei Abwägungsentscheidungen im Regelfall Vorrang vor widerstreitenden, insbesondere
nationalen, Belangen genießen und nur in atypischen Ausnahmefällen zurücktreten. Gleichzeitig wird damit die
Bedeutung dieser Vorhaben für die Resilienz kritischer Infrastruktur sowie verteidigungsrelevanter und
verteidigungswichtiger Infrastruktur bereits vor Eintritt eines äußeren Notstandes und damit zur Herstellung einer jederzeitigen 
staatlichen Handlungsfähigkeit, sichergestellt. 
Zu Nummer 2 (Änderung der Behördenbezeichnung) 
Der Änderungsbefehl aktualisiert die Ministeriumsbezeichnung und setzt damit den Organisationserlass des
Bundeskanzlers vom 6. Mai 2025 um (BGBl. 2025 I Nr. 131).  
Zu Nummer 3 (Überschrift zur Anlage) 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung. 
Zu Nummer 4 (Anlage 2 (zu § 1 Absatz 3)) 
Die Anlage 2 wird gestrichen. Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung wegen der Anpassungen in § 
1 Absatz 3. 
Zu Artikel 6 (Änderung des Bundeswasserstraßengesetzes) 
Zu Nummer 1 (Änderung der Behördenbezeichnung) 
Der Änderungsbefehl aktualisiert die Ministeriumsbezeichnung und setzt damit den Organisationserlass des
Bundeskanzlers vom 6. Mai 2025 um (BGBl. 2025 I Nr. 131). 
Zu Nummer 2 (Änderung der Behördenbezeichnung) 
Der Änderungsbefehl aktualisiert die Ministeriumsbezeichnung und setzt damit den Organisationserlass des
Bundeskanzlers vom 6. Mai 2025 um (BGBl. 2025 I Nr. 131). 
Zu Nummer 3 (§ 8 WaStrG) 
Die Änderung des § 8 des Wasserstraßengesetzes (WaStrG) verfolgt das Ziel, Maßnahmen zur Erhaltung und 
Funktionssicherung der bundeseigenen Schifffahrtsinfrastruktur zu beschleunigen. Hintergrund sind die
zunehmenden Herausforderungen durch alternde Bauwerke sowie die Notwendigkeit, kritische und
verteidigungswichtige Infrastrukturelemente rechtssicher und zügig instand zu setzen oder zu ersetzen. Insbesondere besteht ein 
kurz- bis mittelfristiger Handlungsbedarf hinsichtlich eines Sanierungsstaus bei etwa. 70 Wehranlagen und rund 
130 Schleusen, der sich durch die Altersstruktur und den Zustand der Anlagen begründet. Die Regierungsparteien 
haben sich im Koalitionsvertrag 2025 darauf verständigt, die Wasserstraßeninfrastruktur durch eine zusätzliche, 
auskömmliche Finanzierung mit Planungssicherheit zu stärken.  
Die gesetzliche Ergänzung in § 8 schafft eine rechtliche Grundlage, um baulich substanzielle Maßnahmen im 
Bestand rechtssicher und zügig umzusetzen, die für die Funktionsfähigkeit der Bundeswasserstraßen von
systemischer Bedeutung sind. 
Mit dem neuen § 8 Absatz 1 Satz 6 wird gesetzlich geregelt, dass Unterhaltungsmaßnahmen, welche dem
vollständigen oder teilweisen Ersatz systemkritischer Schifffahrtsanlagen dienen, im überragenden öffentlichen
Interesse liegen und der öffentlichen Sicherheit dienen.  
Diese Regelung betrifft im Bereich der Wasserstraßen systemrelevante Bauwerke, die entweder nicht sperrbare 
Bauwerke sind, die bei Versagen oder Ausfall ihrer Funktion zu einer Sicherheitsgefährdung bis hin zu Gefahr 
für Leib und Leben führen oder Bauwerke, deren Versagen oder Ausfall die Verkehrsfunktion von Netzteilen mit 
erheblicher, verkehrlicher Relevanz unterbricht oder maßgeblich beeinträchtigt. Erreichen solche Bauwerke einen 
kritischen Bauwerkszustand – definiert durch eine Zustandsnote von 3,7 oder schlechter – werden sie als
systemkritische Bauwerke (SKB) eingestuft. Die Zustandsbewertung erfolgt durch die Wasserstraßen- und
Schifffahrtsverwaltung des Bundes auf Grundlage regelmäßiger qualifizierter Inspektionen durch fachkundige Stellen.  
Die Analyse der SKB, hier insbesondere im Bereich der Wehranlagen, zeigt, dass es sich nicht mehr um einzelne, 
lokale Schadensbilder handelt, sondern um eine bundesweit relevante Problemlage mit derzeit 40 Wehranlagen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
im gesamten Bundeswasserstraßennetz, die aufgrund ihres Zustands ein erhöhtes Risiko für unerwartetes
Versagen bergen.  
Zur Bewältigung dieser Situation bedarf es neben einer signifikanten Erhöhung des Investitionsvolumens auch 
gesetzlicher Rahmenbedingungen, die eine beschleunigte Planung und Umsetzung ermöglichen. Die gesetzliche 
Einstufung der betreffenden Maßnahmen als „überragendes öffentliches Interesse“ und Teil der „öffentlichen
Sicherheit“ unterstützt eine priorisierte Durchführung im Rahmen der Infrastrukturpolitik des Bundes und erleichtert 
die verwaltungsrechtliche sowie fachliche Abwägung gegenüber konkurrierenden Belangen. 
Diese Einstufung reflektiert zudem die zentrale Bedeutung systemrelevanter Anlagen – insbesondere Schleusen 
und Wehre – für die Funktionsfähigkeit und Betriebsbereitschaft der Wasserstraßeninfrastruktur. Sie sind
unverzichtbar für die Aufrechterhaltung der Schifffahrt, die sichere Hochwasserabfuhr und dienen damit der
Herstellung von Versorgungssicherheit und wirtschaftlicher Leistungsfähigkeit, ziviler und militärischer Verteidigung 
sowie der gesamtstaatlichen Daseinsvorsorge.  
Auch wenn Maßnahmen der Unterhaltung keiner Genehmigung bedürfen, sind die Anforderungen des materiellen 
Umwelt- und Naturschutzrechts wie z.B. Bundesnaturschutzgesetz und Wasserhaushaltsgesetz zu beachten. Die 
ausdrückliche gesetzliche Verankerung des überragenden öffentlichen Interesses und der öffentlichen Sicherheit 
erleichtert die fachliche und rechtliche Abwägung gegenüber widerstreitenden Belangen und unterstützt eine
zügige und rechtssichere Umsetzung solcher Maßnahmen im Bestand. 
Zu Nummer 4 (Änderung der Behördenbezeichnung) 
Der Änderungsbefehl aktualisiert die Ministeriumsbezeichnung und setzt damit den Organisationserlass des
Bundeskanzlers vom 6. Mai 2025 um (BGBl. 2025 I Nr. 131). 
Zu Nummer 5 (§ 14 WaStrG) 
Zu Buchstabe a (Absatz 2) 
Die Änderung des § 14 Absatz 2 WaStrG dient der Umsetzung der im Koalitionsvertrag 2025 vereinbarten
Maßnahmen zur Planungs- und Genehmigungsbeschleunigung im Bereich der Verkehrsinfrastruktur, insbesondere der 
Bundeswasserstraßen. Ziel ist es, die vorläufige Anordnung als Instrument zur frühzeitigen Umsetzung
vorbereitender Maßnahmen oder Teilmaßnahmen zum Ausbau oder Neubau wieder zu stärken sowie rechtssicher und 
digital auszugestalten. 
Änderungen im Einzelnen 
1. Wegfall der Prognoseentscheidung 
Die bisherige Voraussetzung, dass mit einer Entscheidung zugunsten des Vorhabens gerechnet werden kann, wird 
gestrichen. Diese Prognose war in der Praxis erst in einer späten Phase möglich und dabei schwer
operationalisierbar und führte zu Unsicherheiten bei der Anwendung. Die verbleibende Anhörung der zuständigen
Landesbehörde sowie der anliegenden Gemeinden und Gemeindeverbände, die bereits nach geltendem Recht vorgesehen 
ist, stellt sicher, dass die vorläufige Maßnahme weiterhin im Rahmen eines abgestimmten Verfahrens erfolgt. Die 
Interessenabwägung erfolgt damit nicht prognostisch, sondern verfahrensintegriert. 
2. Streichung der Reversibilitätsbedingung 
Die bisherige Einschränkung auf reversible Maßnahmen hat sich in der Praxis nicht bewährt. Sie führte zu
Unsicherheit bei Vorhabenträgern und dazu, dass das Instrument der vorläufigen Anordnung kaum noch genutzt 
wurde. Dies widerspricht dem Ziel der Planungsbeschleunigung. Gerade Maßnahmen wie vorgezogene
Schutzmaßnahmen (z. B. CEF-Maßnahmen) benötigen eine gewisse Flexibilität und können nicht immer vollständig 
reversibel gestaltet werden. Die Änderung ermöglicht es, insbesondere wirksame Schutzmaßnahmen rechtzeitig 
umzusetzen, bevor der eigentliche Eingriff erfolgt. Die vorläufige Anordnung bleibt dabei ein fakultatives
Instrument, das nur dann beantragt wird, wenn es für den Träger des Vorhabens einen praktischen Vorteil bietet. 
3. Digitalisierung der Zustellung und deren Bekanntmachung 
Die Regelung dient der Verfahrensvereinfachung und -beschleunigung, indem sie der Planfeststellungsbehörde 
die Wahl eröffnet, die vorläufige Anordnung entweder den anliegenden Gemeinden, Gemeindeverbände und Be-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
teiligten zuzustellen oder deren Inhalt durch öffentliche Bekanntmachung nach Maßgabe von § 27a des
Verwaltungsverfahrensgesetzes bekannt zu machen.  
Für den Fall der Bekanntmachung im Internet sieht die Regelung eine gesetzliche Bekanntgabefiktion vor: Zwei 
Wochen nach der Veröffentlichung gilt die vorläufige Anordnung als bekannt gegeben. Diese Frist orientiert sich 
an § 41 Absatz 4 VwVfG und gewährleistet Rechtssicherheit. Mit Ablauf der Frist beginnt regelmäßig auch die 
Rechtsbehelfsfrist. 
Der Hinweis auf diese Rechtsfolge bei der Veröffentlichung stellt sicher, dass die Betroffenen über Beginn und 
Dauer der Frist informiert sind und ihre Rechte sachgerecht wahrnehmen können. 
4. Präzisierung der Wiederherstellungspflicht 
Die bisherige Formulierung „früherer Zustand“ wird ersetzt durch „im Wesentlichen gleichartiger Zustand“. 
Diese Änderung trägt dem Umstand Rechnung, dass eine exakte Wiederherstellung oft technisch nicht möglich 
oder nicht sinnvoll ist. Die neue Formulierung erlaubt eine funktionale Wiederherstellung, die dem ursprünglichen 
Zustand in seiner Wirkung und Nutzung gleichkommt, ohne formale Identität zu verlangen. Dies erhöht die 
Rechtssicherheit, reduziert unnötige Rückbaupflichten und ermöglicht eine ökologisch und technisch
angemessene Lösung. 
Zu Buchstabe b (Absatz 3) 
Die gesetzliche Fiktion, dass das Einvernehmen als erteilt gilt, wenn es nicht innerhalb von drei Monaten
ausdrücklich verweigert wird, erhöht die Planungs- und Investitionssicherheit für Vorhabenträger und Behörden. Sie 
schafft klare zeitliche Erwartungen und fördert die Verlässlichkeit von Verfahren. 
Die Regelung orientiert sich an dem Grundsatz des § 42a VwVfG, wonach Genehmigungsfiktionen zulässig sind, 
sofern sie durch Fachgesetz angeordnet werden. Sie steht zudem im Einklang mit dem Bund-Länder-Pakt zur 
Planungs- und Genehmigungsbeschleunigung, der verbindliche Fristen und die Einführung von Fristfiktionen 
ausdrücklich vorsieht. 
Die Drei-Monatsfrist stellt einen ausgewogenen Zeitraum dar, der den Ländern eine sachgerechte Prüfung
ermöglicht, ohne die Verfahrensziele zu gefährden. Um die Beschleunigungswirkung der Regelung zu sichern, wird 
ausdrücklich klargestellt, dass eine Verlängerung dieser Frist ausgeschlossen ist. Eine Mitteilung der zuständigen 
Landesbehörde, wonach eine längere Prüfzeit erforderlich sei, ersetzt keine ausdrückliche Verweigerung und führt 
nicht zur Hemmung oder Verlängerung der Frist. Die Fiktion tritt ein, wenn innerhalb der gesetzten Frist keine 
ausdrückliche Verweigerung erfolgt. Diese Klarstellung dient der Rechtssicherheit und verhindert eine faktische 
Aushöhlung der Fristfiktion durch formlose oder unverbindliche Rückmeldungen. Sie trägt dazu bei, die im
Gesetz bezweckte Beschleunigungswirkung tatsächlich zu entfalten. 
Für vorläufige Anordnungen kann eine kürzere Frist festgelegt werden. Auch in diesen Fällen gelten der
Ausschluss einer Fristverlängerung sowie die Fiktion der Einvernehmenserteilung entsprechend. Die Möglichkeit
einer verkürzten Frist trägt dem Umstand Rechnung, dass der Umfang vorläufiger Anordnungen regelmäßig
überschaubarer ist als bei Planfeststellungsverfahren. Eine sachgerechte Prüfung durch die Länder ist daher auch
innerhalb einer kürzeren Frist möglich. 
Zu Nummer 6 (§ 14a WaStrG) 
§ 14a wird umfassend angepasst, da sein Regelungsgehalt weitgehend in § 73 VwVfG überführt wird. Die
ehemaligen Absätze 2, 3, 4 und 6 entfallen, da sie vollständig im VwVfG aufgehen. 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 wird bis auf die ausdrücklichen Verweise auf §§ 27a, 27b, 27c und 72ff des
Verwaltungsverfahrensgesetz unverändert übernommen. 
Zu Absatz 2 
Der neue Absatz 2 entspricht dem bisherigen Absatz 5 und wird redaktionell an die Änderungen im
Verwaltungsverfahrensgesetz, hier Verweis auf § 73b VwVfG, angepasst. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Absatz 3 
Der neue Absatz 3 wird entspricht dem bisherigen Absatz 8. 
Zu Nummer 7 (§ 14b WaStrG) 
Der Absatz 2 wird gestrichen, da die verfahrenstechnischen Regelungen in § 74a Absatz 4 VwVfG übernommen 
wurden. Dies gilt entsprechend für den Absatz 3; sein Regelungsinhalt ist im Wesentlichen in § 74 Absatz 4 
VwVfG übernommen worden. 
Zu Nummer 8 (§ 14c WaStrG) 
§ 14c wird gestrichen, da die verfahrenstechnischen Regelungen in §§ 75 Absatz 3 und 75a VwVfG übernommen 
wurden. 
Zu Nummer 9 (§ 14d WaStrG) 
§ 14d enthält Folgeänderungen aufgrund der Übernahme von Verfahrensregelungen in das
Verwaltungsverfahrensgesetz. 
Zu Nummer 10 (§ 14e WaStrG) 
Zu Buchstabe a (Absatz 2a) 
Der neue Absatz 2a konkretisiert für zwei Fallgruppen, wann eine Planfeststellungsbehörde oder ein Gericht von 
der gesetzlichen Grundentscheidung, wonach für Bundesverkehrswege Sofortvollzug besteht, abweichen kann. 
Der gesetzliche Sofortvollzug kann mit der Begründung, dass sich der Baubeginn verzögert, nur dann ausgesetzt 
werden, wenn sich der Baubeginn um mindestens vier Jahre verzögert. Mit der Begründung, dass noch keine 
Haushaltsmittel für das Vorhaben bereitgestellt wurden oder dies nicht absehbar ist, kann der Sofortvollzug
hingegen nicht ausgesetzt werden. 
Zu Buchstabe b (Absatz 3) 
Die Regelungen zur prozessualen Präklusion sollen auch für Fälle gelten, in denen das gerichtliche Verfahren zur 
Durchführung eines Planergänzungs- oder Planänderungsverfahrens ausgesetzt wurde und später fortgesetzt wird. 
Eine gleichlautende Regelung findet sich in § 6 Satz 5 des Umwelt-Rechtsbehelfsgesetzes. 
Zu Nummer 11 (§ 15 WaStrG) 
Es handelt sich in Satz 1 um Folgeänderungen durch die Neufassung der Verfahrensregelungen zum
Planfeststellungsverfahren im Verwaltungsverfahrensgesetz. 
Zu Nummer 12 (§ 16 Absatz 2 WaStrG) 
Die Regelung ersetzt die ortsübliche Bekanntmachung in den Gemeinden durch eine öffentliche
Bekanntmachung. Diese erfolgt nach Maßgabe des § 27a VwVfG. 
Zu Nummer 13 (§ 17 WaStrG) 
§ 17 wird gestrichen. Die Regelung sah unter bestimmten Voraussetzungen die Veröffentlichung der
Planunterlagen durch den Träger des Vorhabens im Internet vor. Da die Veröffentlichung ohnehin der Standard ist, kann 
auf eine ausdrückliche gesetzliche Regelung verzichtet werden.  
Zu Nummer 14 (§ 18 WaStrG) 
Zu Buchstabe a (Absatz 1) 
Die Neufassung des § 18 Absatz 1 dient der rechtlichen Klarstellung und verfahrensrechtlichen Priorisierung von 
Infrastrukturvorhaben im transeuropäischen Verkehrsnetz. Sie setzt die geänderte Systematik der Verordnung 
(EU) 2024/1679 über die transeuropäischen Verkehrsnetze um und stärkt die Umsetzungskapazitäten für
strategisch bedeutsame Vorhaben. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Satz 1 
Die Verläufe der TEN-V Kernnetzkorridore sind in Teil III des Anhangs der Verordnung (EU) 2021/1153
beschrieben. Mit Inkrafttreten der Verordnung (EU) 2024/1679 am 18.07.2024 wurden die bisherigen TEN-V
Kernnetzkorridore durch Europäische Verkehrskorridore ersetzt.  
Der Verlauf der Europäischen Verkehrskorridore wird in Anhang III der Verordnung (EU) 2024/1679 festgelegt.  
In der Folge der geänderten Rechtsgrundlage des in Artikel 1 Absatz (1) Ziffer b) der Richtlinie (EU) 2021/1187 
festgelegten Anwendungsbereichs der Richtlinie ergibt sich für die nationale Regelungen, die der Umsetzung 
Richtlinie dienen, ein Anpassungsbedarf. 
Von den mit dem Genehmigungsbeschleunigungsgesetz vom 22.12.2023 erfolgten Änderungen sind insbesondere 
alle Anlagen betroffen, die auf die TEN-V Kernnetzkorridore verweisen. 
Im Bundeswasserstraßengesetz ist dies Anlage 4 (zu § 18 Absatz 1 Satz 2). 
Die Festlegung des Verlaufs der Europäischen Verkehrskorridore über Anhang III der Verordnung (EU) 
2024/1679 bietet die Möglichkeit, die o.g. Anlagen durch direkte Verweise auf die aktuelle europäische
Rechtsgrundlage zu ersetzen. In Anhang III Verordnung (EU) 2024/1679 ist für jeden Korridor über entsprechende
Karten festgelegt, über welche Binnenwasserstraßen und Straßen (Karte Binnenwasserstraßen und Straßen, Häfen, 
Schienen-Straße-Terminals und Flughäfen) sowie über welche Schienenwege (Karte Schienengüterverkehr,
Häfen und Schiene-Straßen-Terminals (SST) und Karte Schienenpersonenverkehr und Flughäfen) er verläuft. 
Entsprechend ist die Anlage 4 (zu § 18 Absatz 1 Satz 2) durch Verweis auf Anhang III der VO (EU) 2024/1679 
zu ersetzen. Die entsprechenden Karten findet man dort auf S. 178, 181, 184 und 190. 
Der in Absatz (1) Ziffer a) der Richtlinie 2021/1187 festgelegte Anwendungsbereich (im Anhang der Richtlinie 
2021/1187 gelistete Vorhaben) ist durch die Verordnung (EU) 2024/1679 ebenfalls betroffen. Der
Anpassungsbedarf resultiert hier aus der in Anhang VI der Verordnung (EU) 2024/1679 verfügten Streichung der Verläufe 
und Bezeichnungen der Kernnetzkorridore in der Liste der vorermittelten Abschnitte (Anhang VI ändert u.a. den 
Anhang der Verordnung (EU) 2021/1153, der als Anhang in die Richtlinie (EU) 2021/1187 übernommen wurde 
und den in Artikel 1 Absatz (1) Ziffer a) festgelegten Anwendungsbereich beschreibt). 
In der Folge ist in § 18 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 der Begriff im Kernnetzkorridor zu ersetzen mit in den von 
der Europäischen Union vormittelten Abschnitten grenzüberschreitender und fehlender Verbindungen.  
Zu Satz 2 bis 4 
Die Fristenregelung in Satz 2, Vorrangregelung in Satz 3 sowie die Beachtung der Beschleunigungsinteressen 
von Vorhaben, die im überragenden öffentlichen Interesse liegen, in Satz 4 bleiben erhalten und werden inhaltlich 
nicht verändert. Lediglich der Verweis auf § 72a VwVfG wird angepasst und stellt eine Folgeänderung dar.  
Zum neuem Satz 5 und 6 
Mit dem neuen Satz 5 wird gesetzlich klargestellt, dass Vorhaben nach Satz 1 im überragenden öffentlichen
Interesse liegen und der öffentlichen Sicherheit dienen. Die Regelung trägt damit der Tatsache Rechnung, dass die 
Europäischen Verkehrskorridore zentrale Infrastrukturachsen für die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit, die
territoriale Kohäsion und die Versorgungssicherheit der EU sind. Zudem fördert die multimodale Ausrichtung der 
Korridore emissionsarme Verkehrsträger und unterstützt die Erreichung der Klimaziele. Die Mitgliedstaaten sind 
zur fristgerechten Umsetzung der TEN-V-Vorhaben nach Anlage 3 und 4 verpflichtet. Die Regelung dient damit 
der erleichterten fristgerechten Umsetzung dieser Vorhaben, die unionsrechtlichen verankert ist. 
Die Einführung des Schutzgütervorrangs in Satz 6 schafft eine zusätzliche Privilegierung, über die klargestellt 
wird, dass sie bei Abwägungsentscheidungen im Regelfall Vorrang vor widerstreitenden, insbesondere
nationalen, Belangen genießen und nur in atypischen Ausnahmefällen zurücktreten. Gleichzeitig wird damit die
Bedeutung dieser Vorhaben für die Resilienz kritischer und verteidigungswichtiger Infrastruktur, bereits vor Eintritt 
eines äußeren Notstandes und damit zur Herstellung einer jederzeitigen staatlichen Handlungsfähigkeit,
sichergestellt. Die Europäischen Verkehrskorridore der Wasserstraßen verlaufen überwiegend auf dem militärischen
Verkehrsnetz, das in dem vom Rat am 26. Juni 2023 und 23. Oktober 2023 gebilligten „Militärischen Anforderungen 
für die militärische Mobilität innerhalb und außerhalb der EU“ festgelegt ist. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die gesetzliche Feststellung schafft eine klare Grundlage für die Anwendung verfahrensrechtlicher und
materiellrechtlicher Sonderregelungen, etwa im Umweltrecht, im Enteignungsrecht oder bei der Anordnung des
Sofortvollzugs. 
Zu Buchstabe b (Absatz 2) 
Betrifft Folgeänderungen zum VwVfG. 
Zu Buchstabe c (Absatz 3) 
Der Änderungsbefehl aktualisiert die Ministeriumsbezeichnung und setzt damit den Organisationserlass des
Bundeskanzlers vom 6. Mai 2025 um (BGBl. 2025 I Nr. 131). 
Zu Nummer 15 (§ 18a WaStrG) 
Zu Buchstabe a (Absatz 2) 
Der Verweis auf Artikel 45 Verordnung (EU) Nr. 1315/2013 ist zu ersetzen mit einem Verweis auf den
einschlägigen Artikel 52 der Verordnung (EU) 2024/1679. 
Zu Buchstabe b (Absatz 3) 
Der Änderungsbefehl aktualisiert die Ministeriumsbezeichnung und setzt damit den Organisationserlass des
Bundeskanzlers vom 6. Mai 2025 um (BGBl. 2025 I Nr. 131). 
Zu Nummer 16 (§ 18b WaStrG) 
Der Änderungsbefehl aktualisiert die Ministeriumsbezeichnung und setzt damit den Organisationserlass des
Bundeskanzlers vom 6. Mai 2025 um (BGBl. 2025 I Nr. 131). 
Zu Nummer 17 (§ 20 WaStrG) 
Zu Buchstabe a (Absatz 1a) 
In Absatz 1a wird lediglich vor dem Hintergrund der Änderungen im Verwaltungsverfahrensgesetz eine Änderung 
des Verweises in das VwVfG vorgenommen.  
Zu Buchstabe b (Absatz 8) 
Die Regelung zur vorzeitigen Besitzeinweisung im WaStrG schafft einen Gleichlauf zu den entsprechenden
Regelungen im AEG (§ 21 Absatz 8 AEG) und FStrG (§ 18f Absatz 7 FStrG) Die Regelung stellt in Satz 1 klar, dass 
auch für Unterhaltungsmaßnahmen eine vorzeitige Besitzeinweisung ergehen kann. Die Absätze 1 bis 7 gelten 
dabei entsprechend. Die in Absatz 2 und 4 genannten Fristen gelten nicht. Der Grund hierfür ist, dass anders als 
bei Verfahren mit vorhergehender Planfeststellung, die Enteignungsbehörde nicht an die Fristen des
Fachplanungsgesetzes gebunden sein soll. In diesen Fällen soll sie sich nach den Landesenteignungsgesetzen richten
können. Satz 2 dient der Klarstellung, dass Unterhaltungsmaßnahmen weder planfeststellungspflichtig noch
plangenehmigungsbedürftig sind.  
Zu Nummer 18 (Änderung der Behördenbezeichnung) 
Der Änderungsbefehl aktualisiert die Ministeriumsbezeichnung und setzt damit den Organisationserlass des
Bundeskanzlers vom 6. Mai 2025 um (BGBl. 2025 I Nr. 131). 
Zu Nummer 19 (Änderung der Behördenbezeichnung) 
Der Änderungsbefehl aktualisiert die Ministeriumsbezeichnung und setzt damit den Organisationserlass des
Bundeskanzlers vom 6. Mai 2025 um (BGBl. 2025 I Nr. 131). 
Zu Nummer 20 (§ 39 WaStrG) 
Betrifft Folgeänderungen zum VwVfG. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Nummer 21 (§ 41 WaStrG) 
Zu Buchstabe a (Absatz 5b) 
Die Ergänzung des § 41 WaStrG um einen neuen Absatz 5b dient der Klarstellung und Vereinfachung der
Kostenregelung bei Kreuzungsanlagen zwischen Bundeswasserstraßen und bestimmten öffentlichen Verkehrswegen, 
die in der Baulast des Bundes stehen. Sie betrifft Fälle, in denen beide Beteiligten eine Änderung verlangen oder 
hätten verlangen müssen. 
Die Abrechnung gemeinsamer Maßnahmen nach § 41 Absatz 5 WaStrG hat sich als ausgesprochen zeit- und 
kostenaufwändig erwiesen, da die Kostenzuordnung es notwendig machte, neben dem realen Bauwerksentwurf 
eine Vielzahl von Fiktiventwürfen zu erarbeiten. Die Komplexität dieser Aufgabe bindet Planungskapazitäten, ist 
fehleranfällig und bietet viel Konfliktpotential, wodurch Verzögerungen in der Projektrealisierung entstehen
können. Es wird ein relativ hoher und kostenträchtiger Aufwand betrieben, um festzustellen, wo die Kosten, die
letzten Endes den Bund treffen, verbucht werden. In der Praxis hat sich allerdings gezeigt, dass jedenfalls in den 
Fällen, in denen beide Beteiligte eine Änderung verlangen, die die Erneuerung der Überführung zur Folge hat, 
regelmäßig Kostenquoten in einer Bandbreite zwischen 40 % und 60 %, überwiegend sogar zwischen 45 % und 
55 % resultieren.  
Vor diesem Hintergrund ist bereits am 17. Februar 2009 durch einen Erlass gegenüber der WSV und einem
Rundschreiben gegenüber den Auftragsverwaltungen der Länder eine hälftige Kostenteilung bei entsprechenden
Maßnahmen unter Beteiligung von Bundeswasserstraßen und Bundesstraßen in der Baulast des Bundes festgelegt 
worden. Ferner ist in diesen Fällen auf die Erstattung des Vorteilsausgleichs bzw. der Mehrkosten bezüglich der 
Unterhaltung eines durch den Ausbau vergrößerten Bauwerks verzichtet worden. Nach hiesigen Erkenntnissen 
sind die Anwendungsfälle dieser Regelung zwar verhältnismäßig gering, ggfls. führt sie aber für die Beteiligten 
zu sachgerechten Ergebnissen und einer deutlichen Verringerung des Verwaltungsaufwands.  
Bei Kreuzungen von Bundeswasserstraßen mit Eisenbahnstrecken des Bundes und Bundesautobahnen oder
Bundesfernstraßen in der Baulast des Bundes werden die Fallzahlen höher und damit werden die Vor- und Nachteile 
der Baulastträger im Einzelfall über die Fläche ausgeglichen. Insofern sprechen gute Gründe dafür, auch in diesem 
Verhältnis eine pauschale hälftige Kostenteilung bzw. eine Kostentragung zu gleichen Anteilen ohne
Ablösungsberechnungen für künftige Mehr- oder Minderkosten im Rahmen der Unterhaltung des Bauwerks vorzusehen. 
Die Regelung orientiert sich damit systematisch an § 12 Absatz 2 des Eisenbahnkreuzungsgesetzes in der Fassung 
der Bekanntmachung vom 21. März 1971 (BGBl. I S. 337), das zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom 31. Mai 
2021 (BGBl. I S. 1221) geändert worden ist, der für vergleichbare Konstellationen eine hälftige Kostenverteilung 
ohne Vorteilsausgleich vorsieht. Sie führt zu einer Verwaltungsvereinfachung und trägt zum Bürokratierückbau 
bei, indem sie aufwendige Vorteilsausgleichsberechnungen in klaren Fällen vermeidet. 
Die Einschränkung auf Kreuzungen mit Eisenbahnen des Bundes, Bundesautobahnen und Bundesfernstraßen, die 
in der Baulast des Bundes stehen, stellt sicher, dass die Regelung nur in klar abgegrenzten Fällen Anwendung 
findet. Denn ist noch eine dritte Partei beteiligt (z. B. eine Gemeinde im Zuge von Bundesfernstraßen im Bereich 
von Ortsdurchfahrten), bleibt es bei der nach § 41 Absatz 5 WaStrG gesetzlich vorgesehenen Kostentragung
einschließlich des Vorteilsausgleiches. 
Die neue Regelung fördert die Planungs- und Genehmigungsbeschleunigung im Bereich der
Verkehrsinfrastruktur und unterstützt die Zielsetzung, komplexe Abstimmungsprozesse zwischen verschiedenen Baulastträgern des 
Bundes zu vereinfachen und zu entbürokratisieren.  
Zu Buchstabe b (Absatz 7) 
Der Änderungsbefehl aktualisiert die Ministeriumsbezeichnung und setzt damit den Organisationserlass des
Bundeskanzlers vom 6. Mai 2025 um (BGBl. 2025 I Nr. 131). 
Zu Nummer 22 (Änderung der Behördenbezeichnung) 
Der Änderungsbefehl aktualisiert die Ministeriumsbezeichnung und setzt damit den Organisationserlass des
Bundeskanzlers vom 6. Mai 2025 um (BGBl. 2025 I Nr. 131). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Nummer 23 Änderung der Behördenbezeichnung) 
Der Änderungsbefehl aktualisiert die Ministeriumsbezeichnung und setzt damit den Organisationserlass des
Bundeskanzlers vom 6. Mai 2025 um (BGBl. 2025 I Nr. 131). 
Zu Nummer 24 (Änderung der Behördenbezeichnung) 
Der Änderungsbefehl aktualisiert die Ministeriumsbezeichnung und setzt damit den Organisationserlass des
Bundeskanzlers vom 6. Mai 2025 um (BGBl. 2025 I Nr. 131). 
Zu Nummer 25 (Änderung der Behördenbezeichnung) 
Der Änderungsbefehl aktualisiert die Ministeriumsbezeichnung und setzt damit den Organisationserlass des
Bundeskanzlers vom 6. Mai 2025 um (BGBl. 2025 I Nr. 131). 
Zu Nummer 26 (Zu § 56 WaStrG) 
Zu Buchstabe a (Absatze 5 und Absatz 6) 
Die Absätze 5 und 6 wurden in § 56 WaStrG eingefügt durch das Gesetz zur Beschleunigung von
Planungsverfahren für Infrastrukturvorhaben (IPBeschlG) vom 09.12.2006 (BGBl. I Nr. 59 2833-2853), welches am 
17.12.2006 in Kraft trat. Auf dieses Datum wird in der Überleitungsregelung in Absatz 5 und 6 abgestellt. Die 
Neuregelungen des IPBeschlG machten erforderlich, für die zeitlich oft ausgedehnten planungsrechtlichen
Zulassungsverfahren festzulegen, welche Auswirkungen das Inkrafttreten des neuen Rechts auf laufende Verfahren hat 
(Absatz 5). Darüber hinaus enthält das Gesetz auch Aussagen für solche Verfahren, die zum Zeitpunkt der
Rechtsänderungen durch einen Planfeststellungsbeschluss oder eine Plangenehmigung bereits abgeschlossen waren 
(Absatz 6). Diese Regelungen hatten ausschließlich Übergangscharakter und sind inzwischen gegenstandslos, da 
sämtliche betroffenen Verfahren abgeschlossen und nicht mehr beklagbar sind. Ein Anwendungsbereich besteht 
daher nicht mehr, sodass die Vorschriften gestrichen werden können.  
Zu Buchstabe b (Absatz 9 und Absatz 10) 
Die Vorschrift enthält eine Übergangsregelung, um Verzögerungen bei der Planung und Vorbereitung laufender 
Kreuzungsmaßnahmen zu vermeiden. Für die Anwendung der neuen Kostenteilung nach § 41 Absatz 5b wird eine 
kurze Übergangsfrist vorgesehen. 
Innerhalb dieser Frist können die Kreuzungsbeteiligten bereits ausgehandelte Kreuzungsvereinbarungen – auf 
Grundlage der erstellten Fiktiventwürfe für die jeweilige Änderungsplanung – noch unterzeichnen. 
Die Frist ist bewusst knapp bemessen, um Verzögerungen bei der Anwendung der neuen Regelung
auszuschließen. 
Absatz 10 enthält eine Übergangsregelung, die sich an der ehemaligen Übergangsregelung des Absatzes 9
orientiert, aber nunmehr angepasst wird. Die Planfeststellungsbehörde hat jetzt ein Wahlrecht, ob sie für ein Verfahren, 
das sie bereits eingeleitet hat, die alten Verfahrensregelungen ganz oder teilweise anwenden will. Hintergrund ist, 
dass für ein Planfeststellungsverfahren, für welches gegebenenfalls schon analoge Verfahrensschritte
durchgeführt wurden, die Möglichkeit bestehen soll, dieses analog zu Ende zu führen. 
Zu Nummer 27 (Anlage 3) 
Zu Buchstabe a 
Die Änderung der Überschrift erfolgt als Korrektur eines Redaktionsversehens.  
Zu Buchstabe b 
Aufgrund der in Anhang VI der Verordnung (EU) 2024/1679 verfügten Streichung der Korridorbezeichnungen 
in der Liste der vorermittelten Abschnitte ist die gesamte Spalte „TEN-V-Kernnetzkorridore“ ersatzlos zu
streichen. 
Zu Nummer 28 (Anlage 4) 
Der Verlauf der Europäischen Verkehrskorridore wird in Anhang III der Verordnung (EU) 2024/1679 über § 18 
Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 festgelegt. Anlage 4 ist deshalb zu streichen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Artikel 7 (Änderung des Bundeswasserstraßenausbaugesetzes) 
Zu Nummer 1 (§ 1 Absatz 3 WaStrAbG) 
Der neue § 1 Absatz 3 legt fest, dass Bundeswasserstraßenvorhaben, die im Bedarfsplan für die
Bundeswasserstraßen nach Abschnitt 1 laufend und fest disponiert sind oder für die der Bedarfsplan nach Abschnitt 2 einen 
vordringlichen Bedarf mit dem Zusatz „Engpassbeseitigung“ feststellt, im überragenden öffentlichen Interesse 
liegen und der öffentlichen Sicherheit dienen. Damit knüpft § 1 Absatz 3 Satz an bereits bestehende ähnliche 
Regelungen wie etwa zum beschleunigten Ausbau der Erneuerbaren Energien an (NABEG, EnLAG, BBPlG). 
Der Ausbau einer leistungsfähigen, nachhaltigen sowie klimagerechten Wasserstraßeninfrastruktur ist für die 
Wirtschaftskraft und damit verbunden für Wachstum und Wohlstand von grundsätzlicher Bedeutung.
Insbesondere für Unternehmen ist sie eine wichtige Voraussetzung ihrer wirtschaftlichen Aktivität. Ihre Bereitstellung 
stellt zudem eine wesentliche Aufgabe der Daseinsvorsorge dar. Die Grundversorgung, etwa mit Lebensmitteln, 
medizinischen Produkten, Dienstleistungen oder Energie bedarf ausreichender, flächendeckender
Transportkapazitäten. Darüber hinaus leistet die Wasserstraße durch ihre hohe Energieeffizienz und geringe Emissionen einen 
wichtigen Beitrag zur klimafreundlichen Güterlogistik und zur Entlastung anderer Verkehrsträger, insbesondere 
Schiene und Straße. Die Bedarfsplanvorhaben der Bundeswasserstraße, die laufend und fest disponiert sind oder 
für die ein vordringlicher Bedarf mit Engpassbeseitigung festgestellt ist, leisten dazu einen wesentlichen Beitrag. 
Sie dienen somit grundlegenden Gemeinwohlzwecken und liegen im überragenden öffentlichen Interesse. 
Die überragende Bedeutung einer leistungsfähigen Wasserstraßeninfrastruktur für die öffentliche Sicherheit zeigt 
sich insbesondere in der derzeitigen politischen Situation. Viele Energieträgertransporte werden über die
Wasserstraße abgewickelt. Die Wasserstraße kann zudem in Krisensituationen (z. B. Ausfall von Pipelines) weitere
Kapazitäten aufnehmen und nimmt eine wichtige Rolle im Rahmen der zivilen und militärischen Verteidigung ein. 
Die vergangenen Erfahrungen mit Niedrigwasserperioden machen deutlich, dass in solchen Situationen die
Transportleistungen der Bundeswasserstraße von den anderen Verkehrsträgern gegenwärtig und absehbar nicht
aufgenommen bzw. ersetzt werden können. Die benannten Bedarfsplanprojekte tragen unmittelbar zur
Funktionsfähigkeit des Staates, der Versorgungssicherheit sowie der Verteidigungsfähigkeit und der Resilienz des
Gesamtverkehrsnetzes bei. 
Durch die gesetzliche Klarstellung, welche Bedarfsplanprojekte der öffentlichen Sicherheit dienen und im
überragenden öffentlichen Interesse liegen, werden insbesondere die Prüfungen und Entscheidungen über
gegebenenfalls notwendige naturschutzrechtliche Ausnahmegenehmigungen nach § 34 Absatz 3 und Absatz 4 Satz 1
beziehungsweise § 45 Absatz 7 Satz 1 Nummer 4 oder 5 des Bundesnaturschutzgesetzes vereinfacht und eine zügigere 
Projektrealisierung gewährleistet. 
Zu Nummer 2 (Änderung der Behördenbezeichnung) 
Die Änderungen der Behördenbezeichnung des Bundesministeriums für Verkehr aufgrund des
Organisationserlasses des Bundeskanzlers vom 6. Mai 2025 (BGBl. 2025 I Nummer 131) werden damit umgesetzt. 
Zu Artikel 8 (Änderung des Wasserhaushaltsgesetzes) 
Zu Nummer 1 (Änderung der Behördenbezeichnung) 
Die Änderungen der Behördenbezeichnung des Bundesministeriums für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und 
nukleare Sicherheit aufgrund des Organisationserlasses des Bundeskanzlers vom 6. Mai 2025 (BGBl. 2025 I 
Nummer 131) werden damit umgesetzt. 
Zu Nummer 2 (§ 19 Absatz 3 WHG) 
Durch die Änderung in § 19 Absatz 3 WHG werden Planfeststellungsbehörden, auch, soweit sie Landesbehörden 
sind, von der Verpflichtung zur Herstellung des Einvernehmens befreit. Dies gilt dann beispielsweise auch für die 
Planfeststellungsbehörden, die neben Bundesfernstraßen auch Landes-, Staats- oder Kommunalstraßen betreuen. 
Ebenso gilt dies für Planfeststellungsbehörden auf Länderebene bei Energieinfrastrukturvorhaben. Die
Entscheidung ist somit stets im Benehmen mit der zuständigen Wasserbehörde zu treffen. Die Regelung dient der
Verfahrensbeschleunigung. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Nummer 3 – 6 (Änderung der Behördenbezeichnung) 
Die Änderungen aktualisieren die Ministeriumsbezeichnungen und setzen damit den Organisationserlasses des 
Bundeskanzlers vom 6. Mai 2025 (BGBl. 2025 I Nummer 131) um. 
Zu Artikel 9 (Änderung des Luftverkehrsgesetzes) 
Zu Nummer 1 – 3 (Änderung der Behördenbezeichnung) 
Die Änderungsbefehle aktualisieren die Ministeriumsbezeichnungen und setzen damit den Organisationserlass 
des Bundeskanzlers vom 6. Mai 2025 um (BGBl. 2025 I Nr. 131). 
Zu Nummer 4 – 6 (§ 12 Absatz 3 Satz 2, § 14 Absatz 1 zweiter Halbsatz und § 17 Satz 2 LuftVG) 
Die Änderungen in § 12 Absatz 3 sowie in den §§ 14 und 17 passen die Verweise an den durch das „Gesetz zur 
Beschleunigung von Genehmigungsverfahren im Verkehrsbereich und zur Umsetzung der Richtlinie (EU) 
2021/1187 über die Straffung von Maßnahmen zur rascheren Verwirklichung des transeuropäischen
Verkehrsnetzes“ (BGBl. 2023 I Nr. 409 vom 28.12.2023) geänderten Absatz 2 des § 12 an. Im damaligen
Rechtsetzungsverfahren ist eine Folgeanpassung der Verweise in den §§ 12 Abs. 3, 14 und 17 LuftVG an die eingefügten, neuen 
Sätze des § 12 Abs. 2 LuftVG unterblieben. Diese Korrektur ist notwendig, um in Verfahren, die einen besonders 
komplexen Sachverhalt aufweisen und bei denen die zweimonatige Frist ausnahmsweise nicht ausreicht, eine 
ordnungsgemäße Prüfung durch die Landesluftfahrtbehörden sicherzustellen und damit die
Luftverkehrssicherheit zu gewährleisten. Dies soll dazu dienen, luftverkehrliche Belange mit sonstigen Belangen, wie z.B. dem 
Ausbau der Windenergie an Land, bestmöglich miteinander in Einklang zu bringen und damit einen Beitrag zur 
Realisierung verschiedener Infrastrukturprojekte zu leisten, in dem eine Einzelfallprüfung der verschiedenen
Belange eröffnet wird. 
Zu Nummer 7 – 8 (Änderung der Behördenbezeichnung)  
Die Änderungsbefehle aktualisieren die Ministeriumsbezeichnungen und setzen damit den Organisationserlass 
des Bundeskanzlers vom 6. Mai 2025 um (BGBl. 2025 I Nr. 131). 
Zu Nummer 9 (§ 30a Absatz 2 LuftVG) 
Bei der Ergänzung in § 30a Absatz 2 Satz 2 LuftVG handelt sich um eine redaktionelle Änderung, die die
Bezeichnung des Ministeriums konkretisiert. 
Zu Nummer 10 (§ 31 LuftVG) 
Zu Buchstabe a (Absatz 1 Satz 1) 
Es handelt sich um eine redaktionelle Änderung, die die fehlende Bezeichnung ergänzt. 
In § 31 Absatz 1 Satz 1 LuftVG wird die Bezugnahme auf Aufgaben nach Verordnungen der Europäischen
Gemeinschaft ergänzt. Dabei handelt es sich um eine redaktionelle Klarstellung. Denn neben Aufgaben nach
Verordnungen der Europäischen Union gibt es weiterhin auch Aufgaben nach Verordnungen der Europäischen
Gemeinschaft. Die Regelung über die Aufgabenwahrnehmung bezieht sich nach wie vor auch auf noch unmittelbar 
geltende Verordnungen der Europäischen Gemeinschaft, und nicht nur auf Verordnungen der Europäischen 
Union.  
Zudem wird die Ministeriumsbezeichnung aktualisiert. Der Änderungsbefehl setzt den Organisationserlass des 
Bundeskanzlers vom 6. Mai 2025 um. 
Zu Buchstabe b (Absatz 2) 
Zu Doppelbuchstabe aa 
(Nummern 4c und 4d) 
Die Landesluftfahrtbehörden sind gegenüber der Agentur der Europäischen Union für Flugsicherheit (European 
Union Aviation Safety Agency – EASA) als zuständige Behörden nach Artikel 3 der Verordnung (EU) Nr. 
139/2014 benannt. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die bisherige Benennung gegenüber der EASA geht jedoch über die bisherigen nationalen Zuständigkeiten
hinaus. Denn bislang wurden den Landesluftfahrtbehörden nur einzelne Zuständigkeiten im nationalen Recht
übertragen, wie z. B. die Erteilung des Zeugnisses und die Entscheidung über die Freistellung in § 31 Absatz 2
Nummer 4b LuftVG. Die neuen Nummern 4c und 4d schließen die Lücke in der Übertragung der Zuständigkeiten.  
Diese neuen Themenbereiche umfassen mit Nummer 4c unter anderem die Entgegennahme von Erklärungen und 
Benachrichtigungen von Vorfeldkontrolldienstleistern sowie die Aufsicht über die Erbringung von
Vorfeldkontrolldiensten.  
Die Vorgaben der Verordnung (EU) Nr. 2020/1234 zur Änderung der Verordnung (EU) Nr. 139/2014 hinsichtlich 
der Bedingungen und Verfahren für die Erklärung von Organisationen, die für die Erbringung von
Vorfeldkontroll-diensten zuständig sind, finden seit dem 20. März 2022 Anwendung.  
In Deutschland gilt die Erbringung von Vorfeldkontrolldiensten durch Anbieter von zugelassenen
Flugverkehrsdiensten als Erbringung von Vorfeldkontrolldiensten durch Dritte. Dementsprechend müssen die zugelassenen 
Flugverkehrsdienste abweichend von ADR.OR.F.005 Buchstabe b der Verordnung (EU) Nr. 139/2014 (geändert 
durch die Verordnung (EU) 2020/1234) eine Erklärung abgeben und keine Benachrichtigung. Dies hat den
Hintergrund, dass eine Benachrichtigung nicht ausreicht, da denjenigen Landesluftfahrtbehörden, die nicht
Genehmigungsbehörde der zugelassenen Flugverkehrsdienste sind, die erforderlichen Daten, die diese benötigen, von den 
zugelassenen Flugverkehrs-diensten nicht vorliegen. Dementsprechend ist eine Erklärung erforderlich, die mehr 
Daten beinhaltet. Gemäß Nummer 4c Buchstabe a sind die Landesbehörden daher künftig auch für die
Entgegennahme von Erklärungen zuständig. 
(Nummer 4e) 
Mit der Verordnung (EU) 2023/1804 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. September 2023 über 
den Aufbau der Infrastruktur für alternative Kraftstoffe und zur Aufhebung der Richtlinie 2014/94/EU (AFIR), 
die seit dem 12. Oktober 2023 in Kraft ist, wurden in Artikel 12 AFIR die Ziele für die Stromversorgung
stationärer Luftfahrzeuge neu geregelt. 
Gemäß Artikel 12 Absatz 1 AFIR müssen die Mitgliedstaaten dafür sorgen, dass auf allen Flughäfen des TEN-V-
Kernnetzes und TEN-V-Gesamtnetzes die Stromversorgung stationärer Luftfahrzeuge sichergestellt ist.  
Die Zuständigkeit liegt hier gemäß § 31 Absatz 2 Nummer 4 LuftVG bei den Ländern, die diese Aufgaben im 
Auftrag des Bundes ausführen. 
Artikel 12 Absatz 2 AFIR sieht die Möglichkeit vor, dass die Mitgliedstaaten Flughäfen des TEN-V-Netzes, die 
in den letzten drei Jahren durchschnittlich weniger als 10.000 gewerbliche Flugbewegungen pro Jahr aufwiesen, 
von der Verpflichtung befreien können, stationäre Luftfahrzeuge an allen Luftfahrzeugvorfeldpositionen mit 
Strom zu versorgen. Auch für diese Ausnahme sollte die Zuständigkeit bei den Ländern im Rahmen der
Bundesauftragsverwaltung liegen. 
Die Einfügung von Nummer 4e dient der Umsetzung dieses Umstands. 
(Nummer 4f) 
Mit der Verordnung (EU) 2024/1679 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. Juni 2024 über
Leitlinien der Union für den Aufbau des Trans-europäischen Verkehrsnetzes, zur Änderung der Verordnungen (EU) 
2021/1153 und (EU) Nr. 913/2010 und zur Aufhebung der Verordnung (EU) Nr. 1315/2013 (TEN-V-VO), die 
seit dem 18. Juli 2024 in Kraft ist, wurden in Artikel 34 die Anforderungen an die Verkehrsinfrastruktur für das 
Kernnetz und das Gesamtnetz neu geregelt. Gemäß Artikel 34 Absatz 1 Buchstabe g TEN-V-Verordnung müssen 
die Mitgliedstaaten gewährleisten, dass die Flughäfen mit einem jährlichen Fluggastaufkommen von insgesamt 
mehr als vier Millionen Fluggästen bis zum 31. Dezember 2030 (für Flughäfen des Kernnetzes) bzw. bis zum 31. 
Dezember 2040 (für Flughäfen des Gesamtnetzes) eine Infrastruktur für klimatisierte Luftzufuhr für stationäre 
Luftfahrzeuge an Luftfahrzeugflugsteigpositionen, die für den gewerblichen Luftverkehr genutzt werden, bieten. 
Die Zuständigkeit auf Behördenseite liegt hier gemäß § 31 Absatz 2 Nummer 4 LuftVG bei den Ländern, die 
diese Aufgaben im Auftrag des Bundes ausführen. 
Artikel 34 Absatz 2 TEN-V-Verordnung sieht die Möglichkeit vor, dass die Kommission auf Antrag eines
Mitgliedstaates in begründeten Fällen Durchführungsrechts-akte zur Gewährung von Ausnahmen von diesen Anfor-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
derungen erlässt. Für einen solchen vom BMV bei der EU-Kommission einzureichenden Antrag ist es notwendig, 
dass ein Flugplatz zunächst einen Antrag bei der für ihn zuständigen Landesluftfahrtbehörde stellt, diese den 
Antrag und die eingereichten Unterlagen in Bezug auf seine Begründetheit prüft und – soweit sie den Antrag 
positiv bescheidet – diesen an das BMV leitet. Da sich die Zuständigkeit der Länder für diese Prüfung bislang 
nicht explizit aus dem Aufgabenkatalog des § 31 Absatz 2 LuftVG ergibt, ist eine entsprechende Ergänzung
erforderlich. 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Hierbei handelt es sich um eine redaktionelle Änderung. 
Zu Doppelbuchstabe cc – dd 
Der Änderungsbefehl aktualisiert die Ministeriumsbezeichnung und setzt damit den Organisationserlass des
Bundeskanzlers vom 6. Mai 2025 um (BGBl. 2025 I Nr. 131). 
Zu Buchstabe c (Absatz 2a) 
Der Änderungsbefehl aktualisiert die Ministeriumsbezeichnung und setzt damit den Organisationserlass des
Bundeskanzlers vom 6. Mai 2025 um (BGBl. 2025 I Nr. 131). 
Zu Nummer 11 – 13 Buchstabe a (Änderung der Behördenbezeichnung) 
Die Änderungsbefehle aktualisieren die Ministeriumsbezeichnungen und setzen damit den Organisationserlass 
des Bundeskanzlers vom 6. Mai 2025 um (BGBl. 2025 I Nr. 131).  
Zu Nummer 13 (§ 31d LuftVG) 
Zu Buchstabe b (Absatz 4) 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Der Änderungsbefehl zu § 31d Absatz 4 Satz 3 regelt bezieht die Vertretungsregelung künftig auf das Ministerium 
und nicht mehr auf den Minister oder die Ministerin. 
Zu b Doppelbuchstabe bb bis Nummer 21 
Die Änderungsbefehle aktualisieren die Ministeriumsbezeichnungen und setzen damit den Organisationserlass 
des Bundeskanzlers vom 6. Mai 2025 um (BGBl. 2025 I Nr. 131).  
 
Zu Artikel 10 (Änderung des Bundesnaturschutzgesetzes) 
Zu Nummer 1 (§ 15 Absatz 6a BNatSchG) 
Der neue Absatz 6a stellt klar, dass für verkehrliche Vorhaben und solche von militärischer Relevanz, die durch 
Bundesgesetz im überragenden öffentlichen Interesse stehen, und Vorhaben die aus dem Sondervermögen
Infrastruktur und Klimaneutralität finanziert werden, Ersatzzahlungen den Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen nach 
Absatz 2 gleichstehen. Dies gilt entsprechend für Vorhaben für die Verlegung und die Änderung von
Telekommunikationslinien zum Ausbau von öffentlichen Telekommunikationsnetzen. Die Vorschrift reagiert auf die
zunehmende Flächenknappheit und ermöglicht eine fachlich gesicherte, institutionell gebündelte Ausführung,
Unterhaltung und Sicherung von Kompensationsmaßnahmen. Mit der Ersatzzahlung an das Bundesministerium für 
Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit oder an eine von ihm benannte Stelle erlischt die 
Pflicht des Verursachers, selbst Maßnahmen durchzuführen und zu unterhalten. Dies betrifft die Vorhaben in Satz 
1 und die Vorhaben, die in den in Satz 2 aufgeführten bundesgesetzlichen Regelungen aufgeführt sind, sowie 
entsprechend die in Satz 3 aufgeführten Vorhaben soweit dies Vorhaben der Bundes- oder
Bundesauftragsverwaltung oder der Eisenbahnen des Bundes sind. Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen sowie Ersatzzahlungen sind 
für die aufgeführten Vorhaben im überragenden öffentlichen Interesse damit gleichwertige Formen der
Kompensation erheblicher Beeinträchtigungen von Natur und Landschaft.  
Die Ersatzzahlung steht den Vorhabenträgern von Bundesvorhaben, d.h. Vorhaben in bundeseigener und
Bundesauftragsverwaltung sowie der Eisenbahnen des Bundes somit ab Inkrafttreten als gleichwertige
Wahlmöglichkeit zur Verfügung. (siehe Gutachten “Regelungsmöglichkeit des Bundes zur Gleichstellung von Ersatzgeld und 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Naturalkompensation im Rahmen der naturschutzrechtlichen Eingriffsregelung – verfassungsrechtliche
Rahmenbedingungen”, S. 87). Das Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit 
oder ein von ihm beauftragter Dritter stellt sicher, dass die Ersatzzahlung zweckgebunden verwendet wird und 
ihre Verwendung nachweislich eine gleichwertige oder höhere ökologische Aufwertung in dem betroffenen
Naturraum oder einem der angrenzenden Naturräume erwarten lässt. Die Höhe der Ersatzzahlung bemisst sich nach 
Absatz 6 in Verbindung mit § 14 der Bundeskompensationsverordnung. Bei Vorhaben nach Satz 3, die kein
Bundesvorhaben nach Satz 4 darstellen, bleibt es bei der landesrechtlichen Regelung. Die Zahlung wird in diesem 
Fall an die nach Landesrecht zuständige Stelle entrichtet.  
 
Zu Nummer 2 (§ 17 BNatSchG) 
Zu Buchstabe a (Absatz 4) 
Die Änderungen in Absatz 4 dienen der Integration der Ersatzgeldkompensation nach § 15 Absatz 6a in das
bestehende Verfahren der Eingriffsregelung. Sie schaffen Klarheit über den Umfang der vom Verursacher
vorzulegenden Unterlagen, die Prüfkompetenzen der zuständigen Behörde und die fachliche Beteiligung der
Naturschutzbehörde. Damit werden Verfahrenssicherheit und Beschleunigung gleichermaßen erreicht. Angaben zur
Vermeidung sind stets zu machen. 
Zu Doppelbuchstabe aa (Satz 1 Nummer 2) 
Mit der Neufassung von Nummer 2 wird die Verpflichtung des Verursachers zur Darstellung der vorgesehenen 
Kompensationsmaßnahmen auf Fälle der Ersatzgeldleistung nach § 15 Absatz 6a erweitert. Künftig sind im
landschaftspflegerischen Begleitplan oder im Fachplan auch die Berechnung und Höhe der Ersatzgeldleistung
darzulegen. Dadurch wird für die zuständige Behörde nachvollziehbar, in welchem Umfang und für welche
verbleibenden Beeinträchtigungen eine Ersatzgeldzahlung geleistet wird. Die Regelung gewährleistet Transparenz, ohne 
den Verursacher mit der Detailplanung der durch das Ersatzgeld finanzierten Maßnahmen zu belasten. Angaben 
zur Beurteilung der Auswirkungen des Eingriffs sind stets zu machen. 
Zu Doppelbuchstabe bb (Satz 2) 
Durch die Ergänzung in Satz 2 wird klargestellt, dass die zuständige Behörde auch im Falle einer Kompensation 
durch Ersatzgeld die Vorlage von Gutachten oder weiteren Unterlagen verlangen kann, soweit dies zur
Beurteilung der Berechnung und Höhe der Ersatzgeldleistung erforderlich ist. Damit wird die bestehende
Nachweispflicht des Verursachers auf die nunmehr gleichrangige Kompensationsform der Ersatzzahlung ausgedehnt.  
Zu Buchstabe b – f (Absätze 5 bis 7, 9 bis 10) 
Die Änderungen passen die Verfahrensvorschriften an die nunmehr gleichrangige Kompensationsform der
Ersatzzahlung an. In Absatz 5 wird klargestellt, dass Sicherheitsleistungen entfallen, wenn das Ersatzgeld bereits an 
das Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit oder eine durch dieses zu 
bestimmende Stelle gezahlt wurde. Absatz 6 erweitert das Kompensationsverzeichnis um Angaben zu den durch 
Ersatzgeld finanzierten Maßnahmen. Zuständig für die Übermittlung ist das Bundesministerium für Umwelt,
Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit oder eine durch diese zu bestimmende Stelle. Absatz 7 regelt, dass 
die Behörde in den Fällen des § 15 Absatz 6a die Leistung der Ersatzzahlung feststellt. Absatz 9 stellt klar, dass 
bei erfolgter Ersatzzahlung keine zusätzlichen Sicherungsmaßnahmen bei Unterbrechung des Eingriffs
erforderlich sind. Schließlich verpflichtet Absatz 10 zur Darstellung der Ersatzgeldleistungen in den UVP-Unterlagen, 
soweit diese für die Beurteilung der Umweltauswirkungen erheblich sind.  
Zu Nummer 3 (§ 74 Absatz 7) 
Mit der Einführung von § 74 Absatz 7 wird eine Übergangsvorschrift geschaffen, die sicherstellt, dass die
geänderten Regelungen in §§ 15 und 17 BNatSchG nicht auf bereits begonnene oder beantragte Vorhaben rückwirkend 
Anwendung finden. Die Vorschrift dient dem Schutz des Vertrauens in die bisherige Rechtslage und gewährleistet 
Rechtssicherheit für Vorhabenträger und Genehmigungsbehörden. Sie stellt klar, dass für bestimmte Verfahren, 
die vor dem Inkrafttreten der Gesetzesänderung eingeleitet oder begonnen wurden, weiterhin die bis dahin
geltende Fassung Anwendung findet. Gleichzeitig wird die Möglichkeit eröffnet, auf Antrag die neue Rechtslage 
freiwillig anzuwenden.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Artikel 11 (Änderung des Verwaltungsverfahrensgesetzes) 
Zu Nummer 1 (Inhaltsübersicht) 
Es handelt sich um eine Anpassung der Inhaltsüberschrift infolge der Einfügung der neuen Vorschriften in den 
§§ 72ff. VwVfG. 
Zu Nummer 2 (§ 27a VwVfG) 
Zu Absatz 1 
§ 27a Absatz 1 VwVfG regelt die Form der Bekanntgabe einer öffentlichen oder ortsüblichen Bekanntmachung. 
Es reicht nun für die Bekanntgabe aus, dass der Inhalt der Bekanntmachung auf der Internetseite der Behörde oder 
ihres Verwaltungsträgers veröffentlicht wird. Zusätzlich muss eine Veröffentlichung im elektronischen amtlichen 
Mitteilungs- oder Verkündungsblatt der Behörde oder ihres Verwaltungsträgers erfolgen, hierbei ist § 15 Absatz 
2 des Gesetzes zur Förderung der elektronischen Verwaltung (EGovG) zu berücksichtigen. Die bisherigen
Voraussetzungen, wonach die Bekanntmachung auch in den örtlichen Tagezeitungen veröffentlicht werden muss 
(vgl. § 72 Absatz 2 Satz 2 VwVfG a.F.) entfällt damit ersatzlos. Damit werden die entsprechenden Regelungen 
zur Digitalisierung in den Fachgesetzen (vgl. § 17a Absatz 3 Satz 3 FStrG, § 18 Absatz 3 Satz 2 AEG, § 14a 
Absatz 3 Satz 3 WaStrG) übernommen. 
Die Neuregelung trägt damit dem Bedürfnis nach weitergehender Digitalisierung von Verfahrensschritten
Rechnung. Die öffentliche Bekanntmachung im Internet bringt erhebliche Vorteile: Zum einen werden
Verwaltungskosten eingespart. Der Aufwand für die Beauftragung und Kontrolle der Veröffentlichungen in den
Tageszeitungen entfällt ebenso wie das Entgelt für die Veröffentlichungen in den Tageszeitungen. Zum anderen wird dem 
Bedürfnis Rechnung getragen, das Verwaltungsverfahren transparenter zu gestalten. Die Informationen, bspw. 
über ein Vorhaben finden sich nun für den Betroffenen dort, wo er sie erwartet, nämlich auf der Internetseite der 
Behörde. Das Verfahren wird zudem vereinheitlicht indem beispielsweise unterschiedliche Bekanntgaben in
verschiedenen Gemeinden vermieden werden. 
Unter dem Begriff der Internetseite sind auch Datenplattformen (u.a. Antrags- und Beteiligungsportal des Bundes) 
zu verstehen. 
§ 27a Absatz 1 VwVfG kommt, wie bisher auch, zur Anwendung, wenn eine Rechtsvorschrift eine öffentliche 
oder ortsübliche Bekanntmachung anordnet und keine spezialgesetzlichen Regelungen bestehen. § 27a VwVfG 
regelt dann die Form der Bekanntmachung. Den Inhalt der Bekanntmachung gibt sie nicht vor.
Hauptanwendungsfall sind die Regelungen zum Planfeststellungsrecht (§§ 72ff. VwVfG). Die §§ 72 Absatz 2, 73 Absatz 3, 
73b Absatz 2, 74 Absatz 5 VwVfG sehen hier jeweils eine öffentliche Bekanntmachung vor. 
Zu Absatz 2 
Satz 1 sieht wie bisher für die in Absatz 1 Satz 1 zwingend angeordnete Internetveröffentlichung eine Ausnahme 
für solche Fälle vor, in denen Probleme bestehend, diese Anforderung umzusetzen, verzichtet dabei aber auf den 
Begriff „Zugänglichmachung“ und verwendet stattdessen „Veröffentlichung“ (vgl. auch die Begründung zu § 
27b). Satz 2 sieht jetzt neu vor, dass im Falle der Unmöglichkeit die Bekanntmachung auf eine andere Weise zu 
bewirken ist. Der neue Satz 3 stellt klar, dass in Fällen der Unmöglichkeit nach Absatz 2 auch Absatz 1 Satz 3 
nicht zur Anwendung kommen kann, sondern für die Einhaltung einer vorgeschriebenen Frist die
Bekanntmachung auf diese Weise maßgeblich ist.  
Zu Nummer 3 (§ 27b VwVfG) 
Zu Buchstabe a (Überschrift) 
Durch die Änderungen in § 27b wird künftig weitestgehend auf den Begriff „Zugänglichmachung“ verzichtet, da 
dieser mit einem analogen Vorgehen verbunden wird, welches künftig nicht mehr vorgesehen sein soll. Daher 
wurde auch die Überschrift des § 27b angepasst, sodass die Norm künftig die Auslegung von Dokumenten
vorsehen soll, aber nicht mehr die Zugänglichmachung von auszulegenden Dokumenten. 
Zu Buchstabe b (Absatz 1 und 2) 
Die Änderung des Absatzes 1 dient ebenfalls der weitergehenden Digitalisierung von Verfahrensschritten unter 
Verzicht auf parallele analoge Verfahrensschritte. Nunmehr reicht es für die Auslegung von Dokumenten aus, 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
wenn diese auf der Internetseite der Behörde veröffentlicht werden. Hierunter fallen auch Datenplattformen (u.a. 
Antrags- und Beteiligungsportal des Bundes).  
Das bisherige Erfordernis, dass die Auslegung auch auf mindestens eine andere Art, was in der Praxis in der Regel 
die physische Auslegung der Dokumente in einer Behörde bedeutet, entfällt, damit ersatzlos. Nur wenn eine
Veröffentlichung der auszulegenden Unterlagen im Internet, insbesondere aus technischen Gründen, nicht möglich 
ist, ist eine andere Zugangsmöglichkeit vorzusehen, was dann in der Regel die physische Auslegung vor Ort sein 
wird. 
Wie auch bei § 27a trägt die Neuregelung dem Bedürfnis nach weitergehender Digitalisierung von
Verfahrensschritten Rechnung. Die dortigen Erwägungen gelten auch hier. Ohnehin sind §§ 27a und 27b als Einheit zu 
betrachten, da die Auslegung von Dokumenten in der Regel auch vorher bekannt gemacht wird. 
Wie bislang auch, setzt Absatz 1 voraus, dass durch eine Rechtsvorschrift die Auslegung angeordnet wird.
Hauptanwendungsfall ist wiederum das Planfeststellungsverfahren. § 73 Absatz 1 VwVfG ordnet die Auslegung der 
Planunterlagen an. § 73 Absatz 1 Satz 1 in Verbindung mit § 27b Absatz 1 Satz 1 stellt nun klar, dass die
Auslegung durch eine Veröffentlichung auf der Internetseite der Behörde erfolgt. 
Zu Buchstabe c (Absatz 4) 
Es handelt sich um eine Folgeänderung in Folge der Änderung von § 27b Absatz 1 VwVfG. 
Zu Nummer 4 (§ 30 VwVfG) 
Betreiber kritischer Anlagen (KRITIS) sind Organisationen und Einrichtungen mit wichtiger Bedeutung für das 
staatliche Gemeinwesen, bei deren Ausfall oder Beeinträchtigung nachhaltig wirkende Versorgungsengpässe,
erhebliche Störungen der öffentlichen Sicherheit oder andere dramatische Folgen eintreten würden. Informationen 
über diese Anlagen sind besonders schutz- und geheimhaltungsbedürftig, da hier im Falle einer Veröffentlichung 
schwere Nachteile für das staatliche Gemeinwesen drohen. Daher sind diese ebenfalls in den Anwendungsbereich 
der Geheimhaltung einzubeziehen. 
Zu Nummer 5 (§ 72 Absatz 2 VwVfG ) 
Der bisherige Absatz 2 wird neugefasst. Satz 1 entspricht dem bisherigen Wortlaut. Die bisherige in Satz 2
enthaltene Regelung zur Form der öffentlichen Bekanntmachung entfällt. Hier gilt jetzt die allgemeine Vorschrift 
der § 72 Absatz 1 Satz 1 in Verbindung mit § 27a Absatz 1 VwVfG. 
Zu Nummer 6 (§ 72a VwVfG) 
Die umfassenden Änderungen im Zuge der Digitalisierung der Verfahrensschritte werden zum Anlass genommen, 
die bislang in wenigen Vorschriften getroffenen Regelungen neu und übersichtlicher zu ordnen. Sie sollen den 
Anwender leichter durch die einzelnen Verfahrensschritte leiten. Die einzelnen Verfahrensschritte des
Planfeststellungsverfahrens werden dabei chronologisch abgebildet. Den Beginn macht der neue § 72a VwVfG. Mit
Einreichung des Plans beginnt das Planfeststellungsverfahren. 
Der neue Absatz 1 regelt das Verhältnis der Planfeststellungsbehörde zum Täger des Vorhabens. Er übernimmt 
weitestgehend den bisherigen § 73 Absatz 1 Satz 1 VwVfG. Der Träger des Vorhabens hat den vollständigen Plan 
der Planfeststellungsbehörde zur Durchführung des Anhörungsverfahrens nunmehr elektronisch einzureichen 
(Satz 1). Lediglich der bisherige Satz 2, der den Inhalt des einzureichenden Plans umschreibt, wird nicht
übernommen. Er ist zu allgemein gehalten, um eine abschließende Auflistung der für das Planfeststellungsverfahren 
benötigten Unterlagen aufzulisten. Was an Unterlagen vorzulegen ist, ist eine Frage des Einzelfalls und wird 
letztlich durch die Planfeststellungsbehörde festgelegt. In der Praxis haben sich ohnehin Hinweise oder
Richtlinien herausgebildet, die den Umfang der Unterlagen umschreiben und fortlaufend angepasst werden. 
Einzureichen ist der vollständige Plan. Die Planfeststellungsbehörde kann prüfen, ob die Planunterlagen
vollständig und vor allem aussagekräftig sind. Sind die Unterlagen unvollständig oder enthalten sie offensichtliche
Unrichtigkeiten, wirkt die Planfeststellungsbehörde beim Träger des Vorhabens auf eine Ergänzung oder
Berichtigung hin. Dies erfolgt dann im Vorfeld des Planfeststellungsverfahrens.  
Durch § 72a Absatz 1 Satz 2 VwVfG wird sichergestellt, dass insbesondere militärische Sicherheitsinteressen 
umfassend geschützt werden. In dem zu veröffentlichenden Plan können je nach Vorhabenträger Daten/
Informationen enthalten sein, die Schlüsse auf die militärische Nutzung der Liegenschaften zulassen und/ oder für die 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Landes- und Bündnisverteidigung relevant sein könnten. Die mögliche Kenntnisnahme unbefugter Personen muss 
ausgeschlossen werden, da ansonsten nicht nur das Risiko der Beeinträchtigung des Auftrags der Bundeswehr 
besteht, sondern ggf. sogar ein Sicherheitsrisiko. Bei der Bereitstellung von Dokumenten in digitaler Form ist die 
bestehende Gefahr des Zugriffs Unbefugter ungleich höher. Der Schutz des § 27b Abs. 4 VwVfG ist hier nicht 
ausreichend, da Schutzgut dieser Regelung nur Geheimnisse i.S.d. § 30 VwVfG sind, womit insbesondere
Geheimnisse, die zum persönlichen Lebensbereich gehören sowie die Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse gemeint 
sind. Dadurch werden aber die Sicherheitsinteressen der Bundeswehr nicht vollständig umfasst. 
Nach Absatz 2 kann die Planfeststellungsbehörde festlegen, dass der Plan über eine von ihr zur Verfügung
gestellte Datenplattform einzureichen ist. Absatz 3 gibt ihr dann die Möglichkeit, dieses selbst und auch deren
Nutzung weitere auszugestalten. Diese Regelungen sind erforderlich, da zwischen den Beteiligten klar sein muss, wie 
der elektronische Austausch technisch erfolgen soll, beispielsweise welche Dateiformate bei der Übermittlung zu 
nutzen sind oder, falls die Kommunikation über ein Datenportal abgewickelt werden soll, wie dieses genutzt wird, 
beispielsweise durch welches Anmeldeverfahren. Die Gestaltungsmöglichkeiten sind hier vielfältig.
Hervorzuheben ist hier lediglich die Möglichkeit, eine Datenplattform zu verwenden, die auch eine digitale, modellbasierte 
Arbeitsmethode der Beteiligten an dem Vorhaben erlaubt. Gemeint ist hier beispielsweise BIM (Building
Information Modeling), das eine durchgehende Digitalisierung aller planungs- und realisierungsrelevanten
Bauwerksinformationen als virtuelles Bauwerksmodell umschreibt. Diese Methode enthält im Vergleich zu
herkömmlichen, nicht vernetzten IT-Modellen deutlich mehr Informationen und schafft eine synchronisierte Datenbasis, 
auf die alle am Bau Beteiligten zugreifen können. Die Neuregelung in Absatz 2 stellt klar, dass die
Planfeststellungsbehörde ein solches Modell für die weiteren Verfahrensschritte nutzen kann und dient dem Ziel der
Bundesregierung, die BIM-Methode flächendeckend und nach bundeseinheitlichen Rahmenbedingungen bei der
Planung, der Genehmigung, dem Bau und der Instandhaltung von Bundesverkehrswegen und Infrastruktur
anzuwenden. 
Zudem wird ein Antrags- und Beteiligungsportal für Verkehr- und Offshore-Vorhaben (sog. Fachplanungsportal) 
für Infrastrukturvorhaben des Bundes in den Bereichen Schienenwege, Bundesfernstraßen und
Bundeswasserstraßen sowie Windenergie auf See aufgebaut, um umfassende Informationen rund um Planfeststellungs- und
Genehmigungsverfahren für Infrastrukturen sowie die Beteiligung der Öffentlichkeit und der Träger öffentlicher
Belange online zu ermöglichen. Derzeit können Vorhabenträger ihre Anträge online über das Portal einreichen.
Zudem können sich Bürgerinnen und Bürger, öffentliche Stellen und weitere Beteiligte wie Umwelt- und
Naturschutzverbände über Vorhaben informieren und dazu online Einwendungen und Stellungnahmen abgeben. 
Es können auch Verfahren nach § 3a VwVfG genutzt werden. Die Regelungen, bspw. in § 3a Absatz 2 und 3 sind 
zwar darauf ausgelegt, die schriftliche Kommunikation zwischen Beteiligten zu ersetzen (die im
Planfeststellungsverfahren gesetzlich nicht angeordnet ist), schließen aber nicht aus, dass diese elektronischen Verfahren 
genutzt werden. 
Der neue §§ 72a Absatz 2 und Absatz 3 VwVfG macht deutlich, dass der Gesetzgeber von dem Grundsatz ausgeht, 
dass die Verfahrensschritte digital durchzuführen sind. Die nachfolgenden Vorschriften der §§ 73ff. VwVfG
greifen dies nochmal klarstellend auf, indem sie auf die elektronische Vornahme bestimmter Verfahrenshandlungen 
abstellen. 
Für die Anwendung der §§ 73ff. VwVfG sind zudem die neuen §§ 27a, 27b VwVfG von besonderer Bedeutung, 
die über § 72 Absatz 1 VwVfG anzuwenden sind und als allgemeine Vorschriften weitergehende Regelungen zur 
Digitalisierung treffen. Die Vorschriften bauen aufeinander auf. Die Auslegung der Planunterlagen (§ 73 Absatz 
1 VwVfG) erfolgt durch die Veröffentlichung auf der Internetseite der Behörde. Gleiches gilt für die vorherige 
Bekanntgabe der Auslegung (§ 73 Absatz 3 Satz 1 VwVfG). Durch die Neuregelung werden alle analogen
Verfahrensschritte im Rahmen des Planfeststellungsverfahrens durch digitale Schritte ersetzt. Das den bisherigen §§ 
27a, 27 b VwVfG zu Grunde liegende Konzept, wonach digitale Schritte nur neben analogen Schritten möglich 
sind, wird ausdrücklich aufgegeben. Das VwVfG übernimmt damit bestehende Regelungen zum
Planfeststellungsverfahren aus anderen Fachgesetzen (§§ 17a, 17b FStrG, §§ 14, 14a WaStrG, §§ 18a, 18b AEG) und führt 
sie zu einer einheitlichen Regelung zusammen. Die Fachregelungen sollen so abgelöst oder zumindest verschlankt 
werden. Ziel ist ein einheitliches Verfahrensrecht für alle Vorhabensträger, was dann zur Beschleunigung aller 
Verfahren beitragen soll. 
Eine Ausnahme vom Grundsatz der digitalen Durchführung bildet die Durchführung des Erörterungstermins. Der 
neue § 73b VwVfG geht von dem Grundsatz aus, dass dieser analog, d.h. durch eine Besprechung vor Ort durch-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
geführt wird, sofern die Planfeststellungsbehörde diesen für erforderlich hält. Die Ersetzung des
Erörterungstermins durch digitale Formate ist hier in das Ermessen der Planfeststellungsbehörde gestellt. Hintergrund ist, dass 
sich in der Praxis gezeigt hat, dass trotz digitaler Konferenztechnik die Erörterung vor Ort in den Gemeinden 
seitens der Behörde, wie in der Regel auch des Trägers des Vorhabens gewünscht wird. 
Sollte eine vorgesehene elektronische Durchführung des Planfeststellungsverfahrens aus technischen Gründen 
nicht möglich, bestimmt die Planfeststellungsbehörde das weitere Vorgehen, soweit in den nachfolgenden
Rechtsvorschriften nichts anderes bestimmt ist. Dies dient als Auffangklausel, um die Durchführung des
Planfeststellungsverfahrens zu gewährleisten. 
Zu Nummer 7 (§ 73 VwVfG) 
§ 73 VwVfG ist in der geltenden Fassung die zentrale Vorschrift zur Durchführung des Anhörungsverfahrens 
sowie für die Beteiligung der Behörden. 
In der neuen Fassung regelt die Vorschrift das Verhältnis von Planfeststellungsbehörde zu den Betroffenen
einschließlich der Vereinigungen. Daher ist er kürzer als bislang gefasst. Die Beteiligung der Behörden wird in § 73a 
VwVfG ausgelagert. 
§ 73 VwVfG geht bislang von einer analogen Durchführung der Verfahrensschritte aus, wie beispielsweise die 
physische Auslegung der Planunterlagen in den Gemeinden vor Ort (und durch diese) und die vorherige
Information darüber durch (physische) Bekanntmachung durch die Gemeinde. Auch die Kommunikation mit den
Beteiligten, ob andere Fachbehörden oder Betroffene (Private) sowie Vereinigungen, geht vom Grundsatz her von der 
Schriftlichkeit aus, d. h. einer analogen Verfahrensabwicklung. Die die Schriftlichkeit ersetzenden Möglichkeiten, 
wie sie § 3a VwVfG vorsieht, gelten nur für einzelne Verfahrensschritte, nicht hingegen als allgemeine
Grundsätze. 
Die Auslegung der Planunterlagen (§ 73 Absatz 1 VwVfG) erfolgt nun durch die Veröffentlichung auf der
Internetseite der Behörde (vgl. § 27b VwVfG). Gleiches gilt für die vorherige Bekanntgabe der Auslegung (§ 73
Absatz 3 Satz 1 VwVfG), die nach Maßgabe von § 27a VwVfG im Internet bekannt gemacht wird. Das VwVfG 
übernimmt damit im Wesentlichen bestehende Regelungen zum Planfeststellungsverfahren aus anderen
Fachgesetzen (§§ 17a, 17b FStrG, §§ 14, 14a WaStrG, §§ 18a, 18b AEG) und führt sie zu einer einheitlichen Regelung 
zusammen. 
Zu Absatz 1 bis 2 
Die Regelungen zum Anhörungsverfahrens für Betroffene und Vereinigungen entsprechen den bisherigen
Anforderungen beispielsweise zum Beteiligungsumfang. Sie werden im Hinblick auf eine digitalisierte Ausgestaltung 
angepasst.  
Stellungnahmen anerkannter Vereinigungen und Einwendungen von Betroffenen sind nunmehr elektronisch
abzugeben. Es entfällt die Regelung, wonach Einwendungen schriftlich oder zur Niederschrift bei der Gemeinde 
vor Ort vorgebracht werden können. Hintergrund ist, dass von dieser Möglichkeit kaum Gebrauch gemacht wird. 
Ist die elektronische Erhebung oder Abgabe im Einzelfall nicht zumutbar, stellt die Planfeststellungsbehörde auf 
Verlangen eine andere Weise zur Verfügung (Absatz 2 Satz 2). Welche andere Weise gewählt wird, steht im 
Ermessen der Planfeststellungsbehörde. Weiter wird klargestellt, dass Einwendungen gegenüber der
Planfeststellungsbehörde abzugeben sind.  
Die bislang vorgesehene physische Auslegung der Pläne vor Ort in den jeweiligen vom Vorhaben betroffenen 
Gemeinden entfällt. Die Auslegung erfolgt nun durch Veröffentlichung der Pläne auf der Internetseite der
Planfeststellungsbehörde. 
Die bisherige Dauer von Auslegungs- und Einwendungsfrist wird beibehalten. Die Auslegungsfrist beträgt einen 
Monat, die Eiwendungsfrist 6 Wochen, beginnt aber nun neu ab der Auslegung, d.h. der Veröffentlichung des 
Plans im Internet.  
Die Veröffentlichung im Internet bringt erhebliche Vorteile: Zum einen werden Verwaltungskosten eingespart. 
Die Gemeinden, die entsprechende Räume und Aufsichtspersonal für die Zeit der Auslegung bereitstellen müssen, 
werden entlastet und auch der Träger des Vorhabens spart durch den Verzicht auf den mehrfachen physischen 
Ausdruck der zur Auslegung bestimmten Exemplare Kosten ein. Zum anderen wird dem Bedürfnis Rechnung 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
getragen, das Verwaltungsverfahren transparenter zu gestalten. Die Informationen über das Vorhaben finden sich 
nun für den Betroffenen dort, wo er sie erwartet, nämlich auf der Internetseite der Planfeststellungsbehörde. Und 
dort, wo die Informationen abgerufen werden, erfolgt auch die Möglichkeit der Beteiligung und mit der Abgabe 
von Stellungnahmen und Erhebung von Einwendungen auf digitalem Weg wird eine einfache und zeitgemäße 
Form der Beteiligung ermöglicht, die etwaige jetzt bestehende Hürden abbaut. Das Verfahren wird zudem
vereinheitlicht indem beispielsweise unterschiedliche Auslegungszeiträume in verschiedenen Gemeinden vermieden 
werden.  
Für den Fall, dass einem Beteiligten keine zumutbare Möglichkeit der digitalen Kommunikation zur Verfügung 
steht, soll er sich während der Dauer der Auslegungsfrist mit der Planfeststellungsbehörde abstimmen, wie ihm 
ein anderweitiger Zugang oder Informationen zum Vorhaben zur Verfügung gestellt werden kann (Absatz 1 Satz 
2). Die Regelung beruht auf entsprechenden Vorschriften in einzelnen Fachgesetzen (z.B. § 17a Absatz 3 Satz 2 
FStrG, § 18a Absatz 3 Satz 2 AEG und § 14a Absatz 3 Satz 2 WaStrG). Welche Form gewählt wird, steht im 
Ermessen der Planfeststellungsbehörde. In der Regel wird die Übersendung eines gängigen elektronischen
Speichermediums sein, auf dem die auszulegenden Unterlagen gespeichert sind, wie dies bspw. § 22 Absatz 3 Satz 2 
NABEG vorsieht. Möglich ist aber auch eine digitale Einsichtnahme in der Behörde selbst. Die Regelung regelt 
nicht die Anforderungen an die Barrierefreiheit beim Zugang zu Dokumenten. 
Zu Absatz 3 
Die Auslegung der Planunterlagen wird, wie bisher auch, vorab öffentlich bekannt gemacht (Satz 1). Hierfür gilt 
§ 27a. Für den Inhalt der Bekanntmachung gilt § 27b Absatz 2 VwVfG. Zu nennen sind bspw. Zeitraum und die 
Internetseite, auf der die Planunterlagen veröffentlicht werden. Zusätzlich sind die Angaben nach Satz 2
aufzunehmen. 
Zu Nummer 8 (§§ 73a bis 73c VwvfG) 
Zu § 73a  
Der neue § 73a fasst die bisherigen Regelungen zur Behördenbeteiligung zusammen und übernimmt
weitestgehend die bisherigen Regelungen. 
Neu ist in Absatz 1, dass die Einholung der Stellungnahmen nun mit Auslegung des Plans, d.h. mit dessen
Veröffentlichung auf der Internetseite der Planfeststellungsbehörde beginnt. Nach § 73 Absatz 1 wiederum erfolgt 
die Auslegung innerhalb von drei Wochen nach Zugang des Plans. Bislang betrug die Frist bis zu einem Monat. 
Hier gibt es nun einen Gleichlauf mit § 73 Absatz 1 VwVfG. Wie bislang auch, kann die Planfeststellungsbehörde 
die Behörden auch früher zur Stellungnahme auffordern. 
Absatz 2 legt fest, dass die Behörden ihre Stellungahmen elektronisch übermitteln müssen. Die Verpflichtung zur 
elektronischen Übermittelung vermeidet Verzögerungen durch Postlaufzeiten und ermöglicht eine parallele
Bearbeitung. Neu ist die Vorgabe in Absatz 3, dass eine in mehreren Aufgabenbereichen betroffene Behörde eine 
einheitliche Stellungnahme abzugeben hat. Damit wird verhindert, dass widersprüchliche Bewertungen innerhalb 
derselben Behörde das Verfahren durch Rückfragen verzögern oder die Entscheidungsgrundlage verkomplizieren, 
weil beispielsweise unklar bleibt, ob die Fachbehörde Schutzauflagen fordert oder nicht oder wie diese
auszugestalten sind. 
Zu § 73b  
§ 73b fast die Regelungen zum Erörterungstermin zusammen. 
Zu Absatz 1 
Die Durchführung eines Erörterungstermins ist nun neu in das Ermessen der Planfeststellungsbehörde gestellt, 
wobei das Gesetz vom Grundsatz ausgeht, dass der Erörterungstermin erforderlich sein muss. Dies ist der Fall, 
wenn durch die Erörterung eine weitere Aufklärung der Sach- und Rechtslage oder eine Befriedung zu erwarten 
ist. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Absatz 2 
An der vorherigen Bekanntmachung des Erörterungstermins (Satz 1) hat sich nichts geändert. Diese erfolgt nun 
digital (§ 27a). Die individuelle Benachrichtigung über den Erörterungstermin entfällt. 
Zu Absatz 3  
Absatz 3 Satz 1 übernimmt die bisherige Regelung zum Inhalt des Erörterungstermins. Neu ist, dass die
Planfeststellungsbehörde den Kreis der Teilnehmenden bestimmen kann, z.B. im Hinblick auf die Anzahl von
Teilnehmenden, die sich im Wesentlichen einer vorformulierten Einwendung eines Dritten angeschlossen haben oder 
diese lediglich zu Eigen machen.  
Zu Absatz 4 
Im Gegensatz zu den anderen Verfahrensschritten geht das Gesetz davon aus, dass im Regelfall der
Erörterungstermin wie bisher als Präsenztermin, in der Regel als Besprechungstermin in einer der betroffenen Gemeinden 
abgehalten wird. Dies entspricht dem Wunsch der Praxis, wonach bei der Vielzahl von Betroffenen, die bei
größeren Vorhaben auch mehrere Hundert Personen umfassen kann, diese Form der Erörterung die zweckmäßigste 
ist. 
Gleichwohl kann die Erörterung ganz oder teilweise durch digitale Formate ersetzt werden. Auch hier besteht 
eine Wahlfreiheit der Planfeststellungsbehörde. Es können bspw. Video- oder Telefonkonferenzen durchgeführt 
werden, hier allerdings abweichend von § 27c Absatz 1 Nummer 2 ohne die vorherige Einwilligung der zur
Teilnahme Berechtigten. Auch kann auch auf die sog. Onlinekonsultation, wie sie § 27c VwVfG beschreibt,
zurückgegriffen werden.). Je nach Abschichtung der Besprechung können unterschiedliche Formate genutzt werden, 
auch digitale neben der klassischen Erörterung. 
Zu Absatz 5 
Wie bisher erklärt Absatz 5 bestimmte Vorschriften über die mündliche Verhandlung für anwendbar. 
Zu § 73c  
Der neue § 73c übernimmt die bisherige Regelung des § 73 Absatz 8 VwVfG und passt sie lediglich an die 
Digitalisierung der Verfahrensschritte an. Dabei gilt für die im Einzelfall vorliegende Unzumutbarkeit der
elektronischen Erhebung und die fehlende Möglichkeit einer elektronischen Benachrichtigung § 73 Absatz 2 Satz 2 
entsprechend.  
Zu Nummer 9 (§§ 74 bis 74b VwVfG) 
Zu § 74 
In § 74 VwVfG werden die Absätze 1 bis 3 unverändert übernommen und die Absätze 4 bis 6 angepasst. 
Zu Absatz 1 bis 3 
Diese werden unverändert übernommen. In Absatz 2 werden lediglich klarstellend auch die Stellungnahmen
klagebefugter Vereinigungen aufgenommen.  
Zu Absatz 4 
Die Änderungen übernehmen die Wertungen des § 73 Absatz 1 und 3 VwVfG und übertragen sie auf die
Verfahrensschritte nach Erlass des Planfeststellungsbeschlusses. Der Planfeststellungsbeschluss wird mit einer
Rechtsbehelfsbelehrung und dem festgestellten Plan im Internet zur Einsicht ausgelegt. Die Auslegungsfrist hat sich 
nicht geändert. Mit dem Ende der Auslegungsfrist gilt der Beschluss gegenüber dem Träger des Vorhabens, den 
Betroffenen, den Vereinigungen nach § 73 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 und denjenigen gegenüber, die
Einwendungen erhoben oder Stellungnahmen abgegeben haben, als zugestellt; darauf ist in der öffentlichen
Bekanntmachung hinzuweisen (vgl. Absatz 5 Nummer 2). Der Planfeststellungsbeschluss kann dem Träger des Vorhabens, 
denjenigen, über deren Einwendungen entschieden worden ist, und den Vereinigungen, über deren
Stellungnahmen entschieden worden ist, auch zugestellt werden. In diesem Fall gelten für den Zeitpunkt der Zustellung die 
speziellen Regelungen für die analog oder digitale Zustellung. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Absatz 5 
Wie bisher auch, wird die Auslegung des Planfeststellungsbeschlusses vorab öffentlich bekanntgemacht (Satz 1). 
§ 27b Absatz 2 VwVfG regelt den Inhalt der Bekanntmachung. Satz 2 regelt den zusätzlichen Inhalt. Auch hier 
wird klarstellend der Hinweis aufgenommen, dass die Zustellungsfiktion gegenüber allen Betroffenen und
Vereinigungen eintritt, unabhängig davon, ob sie der Planfeststellungsbehörde bekannt waren oder nicht, sowie
gegenüber allen, die im Verfahren Einwendungen erhoben bzw. Stellungnahmen abgegeben haben. 
Zu Absatz 6 
Die Planfeststellungsbehörde soll die Unterlagen nach Absatz 4 Satz 1 nach Ende der Auslegungsfrist mindestens 
bis zum Ende der Rechtsbehelfsfrist zur Information im Internet veröffentlichen. 
Zu § 74a  
Der neue § 74a übernimmt die bestehenden Regelungen in § 74 Absatz 6. Dieser regelt, wann eine
Plangenehmigung erteilt werden kann (Absatz 1) an und beschreibt, soweit notwendig, die digitalen Verfahrensschritte (Absatz 
2 Satz 3).  
Abweichend von der bisherigen Rechtslage kann für ein Vorhaben, für das nach dem Gesetz über die
Umweltverträglichkeitsprüfung eine Umweltverträglichkeitsprüfung durchzuführen ist, anstelle eines
Planfeststellungsbeschlusses eine Plangenehmigung erteilt werden (Absatz 4). Dies ist eine Ausnahme zu § 74a Absatz 1 Nummer 
3. Dies übernimmt eine in verschiedenen Fachgesetzen (z. B. § 17b Absatz 2 FStrG) bestehende Regelung als 
allgemeine Regelung in das VwVfG. Durch den Verweis auf die § 73 VwVfG ist sichergestellt, dass die bei UVP-
pflichtigen Vorhaben notwendigen Verfahrensschritte (beispielsweise Bereitstellung von Informationen,
Möglichkeit zur Stellungnahme für die betroffene Öffentlichkeit) auch im Rahmen eines Plangenehmigungsverfahrens 
durchgeführt werden. 
Zu § 74b  
Die Regelung übernimmt die bestehenden Regelungen in § 74 Absatz 7 VwVfG und überführt sie der
Übersichtlichkeit halber in eine eigenständige Norm in Form des neuen § 74b. 
Zu Nummer 10 (§§ 75 und 75a VwVfG) 
Zu § 75 
Die Absätze 1 bis 2 enthalten keine Änderungen. Lediglich die Nummerierung der Absätze wurde angepasst. 
Absatz 3 übernimmt entsprechende fachgesetzliche Regelungen (z.B. § 17c FStrG) als allgemeine Regelung in 
das VwVfG.  
Die Absätze 4 bis 5 übernehmen die bisherigen Regelungen aus § 75 Absatz 2 und Absatz 3, ohne sie inhaltlich 
zu ändern. 
Zu § 75a 
Die bislang in § 75 Absatz 4 VwVfG enthaltenen speziellen Regelungen zum Außerkrafttreten eines
Planfeststellungsbeschlusses wird nun neu in § 75a geregelt. In verschiedenen Fachgesetzen finden sich hierzu bislang
Sonderregelungen, die nun als allgemeine Regelungen in das VwVfG überführt werden. Neu in Absatz 1 Satz 1 ist, 
dass mit der Durchführung des Plans innerhalb von zehn Jahren nach Eintritt der Unanfechtbarkeit begonnen 
werden muss, damit er nicht automatisch außer Kraft tritt. Zudem besteht die Möglichkeit, auf Antrag des Trägers 
des Vorhabens gegenüber der Planfeststellungsbehörde, die Gültigkeit des Planfeststellungsbeschlusses um 
höchstens fünf Jahre zu verlängern (Absatz 1 Satz 2). Vor der Verlängerungsentscheidung ist eine auf den Antrag 
begrenzte Anhörung nach dem für die Planfeststellung oder für die Plangenehmigung vorgeschriebenen Verfahren 
durchzuführen (Absatz 3). Absatz 2 regelt, wie bisher auch, was als Beginn der Durchführung des Plans zu werten 
ist. 
Zu Nummer 11 (§ 102b VwVfG) 
Die Regelung enthält eine Übergangsregelung für Planfeststellungs- und Plangenehmigungsverfahren, die vor 
Inkrafttreten des Artikels 11 [Änderungen des Verwaltungsverfahrensgesetzes] nach diesem Gesetz bereits ein-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
geleitet wurden oder bis zum 31.12.2028 eingeleitet werden, mit der geregelt wird, ob und inwieweit analoge 
Verfahrensregelungen noch angewendet werden können. Erfasst werden sollen damit die Fälle, in denen
Anhörungs- und Planfeststellungsbehörden nicht kurzfristig die notwendige digitale Infrastruktur aufbauen können, um 
die Verfahrensschritte digital durchführen zu können. 
Zu Artikel 12 (Änderung des Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung) 
Zu Nummer 1 (Inhaltsübersicht) 
Es handelt sich um eine Anpassung der Inhaltsüberschrift infolge der Einfügung des neuen § 14e UVPG. 
Zu Nummer 2 (Änderung der Behördenbezeichnung) 
Die Änderung der Behördenbezeichnung des Bundesministeriums für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und 
nukleare Sicherheit aufgrund des Organisationserlasses des Bundeskanzlers vom 6. Mai 2025 (BGBl. 2025 I 
Nummer 131) wird umgesetzt. 
Zu Nummer 3 (§ 5 Absatz 1 Satz 1 UVPG) 
Redaktionelle Anpassung infolge der Einführung des neuen § 14e UVPG. 
Zu Nummer 4 (§ 14a UVPG) 
Mit der Änderung des Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung (UVPG) in § 14a UVPG sowie der
Änderung der schienenbezogenen Nummern in Anlage 1 UVPG soll der beschleunigte Ausbau der
Eisenbahninfrastruktur gefördert und damit die angestrebte Stärkung des Verkehrsträgers Schiene unterstützt werden.
Maßgebliches Ziel dieses Vorschlags ist es, die UVP-pflichtigen und vorprüfungspflichtigen Eisenbahnbahnvorhaben auf 
das europarechtlich durch die Richtlinie 2011/92/EU über die Umweltverträglichkeitsprüfung bei bestimmten 
öffentlichen und privaten Projekten (UVP-Richtlinie) erforderliche Maß zu begrenzen. So sollen europarechtlich 
nicht geforderte Prüfungen nach dem UVPG vermieden und dadurch Genehmigungsverfahren schneller
durchgeführt werden können. Aufgrund der UVP-Richtlinie müssen der Bau von Eisenbahn-Fernverkehrsstrecken
(Anhang I Nr. 7 Buchstabe a), der Bau von Eisenbahnstrecken sowie von intermodalen Umschlaganlagen und
Terminals (Anhang II Nr. 10 Buchstabe c) sowie die Beförderung elektrischer Energie über Freileitungen
(Stromstärke von weniger als 220 kV) (Anhang II Nr. 3 Buchstabe b)“ (Anhang II Nr. 3 Buchstabe b) von der nationalen 
Umsetzung erfasst werden. Die Änderungen streichen daher Tatbestände, die sich auf „sonstigen Betriebsanlagen 
von Eisenbahnen“ beziehen. Umweltstandards werden durch die vorgeschlagenen Änderungen nicht abgesenkt, 
da mit dem Regelungsvorschlag insbesondere solche Vorhaben aus dem Anwendungsbereich des UVPG
ausgenommen werden, die ohnehin im Rahmen der Feststellung der UVP-Pflicht durch Vorprüfung regelmäßig nicht 
zu einer Umweltverträglichkeitsprüfung führen. Zudem werden materiellrechtliche Umweltstandards nicht
angetastet. Neben der Reduktion der Vorprüfungstatbestände soll die Vereinfachung der komplexen Regelungsstruktur 
der Nummern 14.7, 14.8 und 19.13 der Anlage 1 sowie der §§ 14a und 9 UVPG zu Verfahrensbeschleunigung 
und Rechtssicherheit beitragen. 
Zu Absatz 1 
§ 14a Absatz 1 UVPG stellt bestimmte Einzelvorhaben von der Umweltverträglichkeitsprüfung frei. Ein
Vorhaben kann dabei auch dann eine Änderung im Sinne von § 14a Absatz 1 UVPG sein, wenn es sich fach(planungs-
)rechtlich als Neuvorhaben qualifizieren lässt. 
Da durch die Änderungen der Anlage 1 im Bereich der Eisenbahntatbestände nur noch Schienenwege,
intermodale Umschlaganlagen und Terminals sowie Bahnstromfernleitungen, nicht mehr, aber sonstige
Eisenbahnbetriebsanlagen erfasst sind, kann auch nur noch der Bau und die Änderung dieser Anlagentypen Feststellungen der 
UVP-Pflicht auslösen. Die Änderung des § 14a UVPG streicht daher die Tatbestände, die sich unzweifelhaft auf 
Vorhaben in Sinne von sonstigen Eisenbahnbetriebsanlagen beziehen. Dies gilt für den barrierefreien Umbau oder 
die Erhöhung oder Verlängerung eines Bahnsteiges, die technische Sicherung eines Eisenbahnübergangs die
Erneuerung und Änderung eines Durchlasses, die Erneuerung einer Eisenbahnüberführung sowie die Hang- und 
Felssicherung. Da diese nicht als Änderung eines Schienenweges zu qualifizieren sind, bedarf es zukünftig keiner 
Regelung mehr. Sie sind weder unbedingt UVP- noch vorprüfungspflichtig. 
Neu hinzu gekommen in der Aufzählung in Absatz 1 sind solche Vorhaben, die Einzelmaßnahmen bezüglich 
eines Schienenweges darstellen können, jedoch von Vorneherein keiner Umweltverträglichkeitsprüfung
unterfallen sollen, da deren Vorprüfungen typischerweise keine UVP-Pflicht auslösen. Diese Vorhaben liegen auf oder 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
unmittelbar an bereits bestehenden Eisenbahnbetriebsanlagen, führen über industriell oder stark anthropogen
geprägtes Gelände, führen zu verringerten anlagebedingten Inanspruchnahmen und gehen mit räumlich begrenzten 
Baumaßnahmen einher. Umweltrechtliche Vorgaben des Bundesnaturschutzgesetzes, Wasserhaushaltsgesetzes 
oder Bundes-Immissionsschutzgesetz sind weiterhin einzuhalten. Solche Vorhaben werden nunmehr von den 
Vorprüfungen ausgenommen, um damit die gewünschte Beschleunigung zu erreichen. Dies gilt für  
• die Herstellung von Überleitstellen für Gleiswechselbetriebe,  
• die Herstellung von Gleisanschlüssen, Zuführungs- und Industriestammgleisen 
• die Errichtung von Lärmschutzwänden im Rahmen der Lärmsanierung 
• die Errichtung von Kreuzungsgleisen und Überholgleisen 
• den Einbau von Weichen und damit zusammenhängende räumlich begrenzte Gleislageänderungen 
• die Änderung der unter § 14a Absatz 1 Nummer 1 bis 8 genannten Anlagen und Anlagenbestandteile; 
Die Änderung schließt den Rückbau mit ein, im Falle des Rückbaus von Weichen ist auch die Herstellung 
erforderlicher Lückenschlüsse von der Freistellung umfasst. 
• die Erweiterung einer intermodalen Umschlaganlage oder eines Terminals nach Nummer 14.8 der Anlage 
1 mit einer zusätzlichen Flächeninanspruchnahme für die Anlage bis weniger als 5.000 Quadratmetern 
oder einer entsprechenden Reduktion der Flächeninanspruchnahme für die Anlage 
Absatz 1 Nummer 2 schafft eine Erleichterung bei der Elektrifizierung bestehender Bahnstrecken, indem
Elektrifizierungen bestehender Bahnstrecken mit einer maximalen Länge von 60km generell aus der UVP-Pflicht
genommen werden. Angesichts der geringen Umweltauswirkungen einer nachträglichen Elektrifizierung stellt dies 
eine sachgerechte Erleichterung der Anforderungen nach dem Gesetz der Umweltverträglichkeitsprüfung dar. Die 
Änderung trägt dem Ausbau einer nachhaltigen Mobilität auf der Schiene Rechnung, welcher angesichts der zu 
erreichenden Klimaziele unumgänglich ist. 
Hintergrund für die Anpassung der Kilometergrenze ist die Feststellung, dass die 2020 vom Gesetzgeber mit dem 
Investitionsbeschleunigungsgesetz beschlossenen Erleichterungen bei der Elektrifizierung bestehender
Bahnstrecken mangels einschlägiger Elektrifizierungsvorhaben mit einer Länge von weniger als 15 Kilometern mangels 
Anwendungsfällen leerlief. 
Tatsächlich gehen auch kleinräumige Elektrifizierungsvorhaben, die überwiegend in Form von Lückenschlüssen 
oder an Stichstrecken durchgeführt werden, regelmäßig über die Länge von 15 km hinaus. Die Anhebung der 
Begrenzung auf 60 km trägt diesem Umstand Rechnung. So weisen die einschlägigen Förderprogramme des
Bundesministeriums für Digitales und Verkehr Elektrische Güterbahn und Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz 
(GVFG) derzeit allein 15 Vorhaben mit einer Länge von über 15 bis 60 km aus. Im Hinblick auf die Umsetzung 
des Deutschlandtaktes wird das GVFG-Programm stetig ergänzt, weshalb davon auszugehen ist, dass die
Regelung perspektivisch ebenfalls zur Anwendung kommen wird.  
Die vollständige Herausnahme dieser Vorhaben aus der UVP-Pflicht widerspricht nicht den Vorgaben der UVP-
Richtlinie. Diese räumt den Mitgliedstaaten in Bezug auf die Festlegung der UVP-Pflicht gemäß Artikel 4 Absatz 
2, Absatz 3 i. V. m. Anhang III der UVP-Richtlinie für Projekte des Anhangs II die Möglichkeit ein, bestimmte 
Projekte mittels Schwellenwerten von der UVP-Pflicht auszunehmen. Die vorgenommene Anpassung stellt eine 
angemessene Privilegierung räumlich begrenzter Elektrifizierungsvorhaben dar. Zwar verstärkt die Ausstattung 
einer bestehenden Bahnstrecke mit einer Oberleitung auch in Abhängigkeit vom Streckenstandort im Hinblick 
auf Vögel das Kollisionsrisiko. Diesem Risiko wird jedoch aufgrund naturschutzrechtlicher Vorgaben Rechnung 
getragen. Im Übrigen sind die Umweltauswirkungen einer nachträglichen Elektrifizierung als gering einzustufen. 
Dies gilt insbesondere in Bezug auf die damit verbundene Flächeninanspruchnahme sowie baubedingte 
Lärmemissionen. Die Herausnahme aus der UVP-Pflicht für Elektrifizierungsvorhaben mit einer Länge bis zu 
60km erscheint deshalb sachgerecht. 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 Nummer 1 ist eine Folgeanpassung zu Absatz 1 Nummer 2, indem er für Elektrifizierungsvorhaben mit 
einer Länge von mehr als 60 km eine standortbezogene Vorprüfung vorgeschrieben wird.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
In Absatz 2 Nummer 2 ist eine Folgeanpassung zu Absatz 1 Nr. 10, indem für entsprechende Vorhaben ab einer 
Flächeninanspruchnahme der Anlage ab 5000 qm oder einer entsprechenden Flächenreduktion eine
standortbezogene Vorprüfung vorgeschrieben wird.  
Absatz 2 Nummer 3 orientiert sich an den Erleichterungen für die Oberleitungen, deren Übertragbarkeit aus
fachlicher Sicht auf die Änderung und Erweiterungen von Bahnstromfernleitungen gerechtfertigt ist.  
Zu Absatz 3  
§ 14a Absatz 3 UVPG kann entfallen, da über die Anwendung der allgemeinen Vorschrift des § 9 UVPG es zum 
gleichen Ergebnis, nämlich einer allgemeinen Vorprüfung kommt. 
Zu Nummer 5 (§ 14e UVPG) 
§ 14e UVPG sieht für Vorhaben der Verteidigung sowie der Verkehrs- und Energieinfrastruktur vor, dass sie in 
Ausnahmefällen von den Anforderungen des Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung ausgenommen 
werden können Damit wird Artikel 2 Absatz 4 der Richtlinie 2011/92/EU des Europäischen Parlaments und des 
Rates vom 13. Dezember 2011 über die Umweltverträglichkeitsprüfung bei bestimmten öffentlichen und privaten 
Projekten (UVP-Richtlinie), geändert durch Richtlinie 2014/52/EU des Europäischen Parlaments und des Rates 
vom 16. April 2014, für Verkehrsinfrastrukturvorhaben, unter Beachtung des Leitfadens zur Anwendung der
Ausnahmen der UVP-Richtlinie – Artikel 1 Absatz 3, Artikel 2 Absätze 4 und 5 (2019/C386/05), in nationales Recht 
umgesetzt. 
Ein Ausnahmefall im Sinne der Absätze 1 bis 3 liegt demnach nur dann vor, wenn ein Vorhaben von so großer 
Notwendigkeit und Dringlichkeit ist, dass eine Verzögerung des Vorhabens durch die förmlichen
Verfahrensschritte einer Umweltprüfung dem öffentlichen Interesse zuwiderläuft und die politische, administrative und
wirtschaftliche Stabilität und Sicherheit gefährdet. Es sind Umstände erforderlich, aufgrund derer die Einhaltung aller 
Anforderungen des Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung unmöglich oder nicht praktikabel sind und 
die Durchführung einer Umweltprüfung sich deshalb negativ auf die Verwirklichung des Zwecks des Vorhabens 
auswirken würden. Mithin muss das geplante Vorhaben so dringlich sein, dass es das Unterbleiben einer
Umweltverträglichkeitsprüfung zu rechtfertigen vermag. Darunter ist beispielsweise der angesichts der derzeitigen
geopolitischen Lage dringend erforderliche Aufwuchs der deutschen Sicherheits- und Verteidigungsindustrie zu
sehen. 
Zu Absatz 1 
Mit dem am 24. Februar 2022 begonnenen Angriffskrieg Russlands gegen die Ukraine hat sich die Sicherheitslage 
in Europa unvorhergesehen kurzfristig und fundamental geändert. Mit der Ausnahme nach Absatz 1 werden die 
als Reaktion auf die Ukrainekrise eingeläutete „Zeitenwende“ sowie die Forderung Voraussetzungen zu schaffen, 
die die Bundeswehr zur Erfüllung ihres Auftrages befähigt, angemessen berücksichtigt. Die Unternehmen der 
deutschen Sicherheits- und Verteidigungsindustrie tragen zu einer effektiven Landes- und Bündnisverteidigung 
bei. Vor diesem Hintergrund ist der unverzügliche und schnellstmögliche Aufbau einer unabhängigeren
nationalen Sicherheits- und Verteidigungsindustrie, die verlässlich und zügig den Bedarf der Streitkräfte an Wehrmaterial 
decken kann, äußerst dringlich und zwingend erforderlich. Die Ausnahme nach Absatz 1 kann demgemäß für 
Vorhaben erteilt werden, die der Herstellung oder Lagerung von Produkten zur Landesverteidigung, insbesondere 
von Rüstungsgütern, Munition, Sprengstoffen und deren Vorprodukten, dienen und deren Erforderlichkeit für die 
Einsatzfähigkeit und Versorgungssicherheit der Bundeswehr, für die Streitkräfte eines Mitgliedsstaates der
Europäischen Union, einer Vertragspartei des nordatlantischen Bündnisses oder der Ukraine durch eine Erklärung des 
Bundesministeriums der Verteidigung bestätigt wird. Hierzu zählen auch Vorhaben von Zulieferern, die die für 
die Produktion von Rüstungsgütern erforderlichen kritischen Komponenten liefern. Die Ausnahme setzt voraus, 
dass sich die Anwendung der Anforderungen des UVPG nach der Einschätzung des Bundesministeriums der 
Verteidigung nachteilig auf die Zwecke der Landes- und Bündnisverteidigung auswirken würde, insbesondere 
aus Gründen der Eilbedürftigkeit. Eine solche Situation kann sowohl in Fällen bestehen, in denen eine Gefahr für 
die Sicherheit der Bundesrepublik Deutschland absehbar ist, als auch in Fällen, in denen eine solche Gefahr bereits 
besteht. 
Zu Absatz 2 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Absatz 2 ermöglicht im Einzelfall die Ausnahme von den Anforderungen des UVPG für Verkehrsvorhaben nach 
Anlage 1 Nummer 14 UVPG. Die Vorschrift erfasst Fälle so großer Notwendigkeit und Dringlichkeit, dass die 
Verzögerung des Vorhabens durch die förmlichen Verfahrensschritte einer Umweltverträglichkeitsprüfung dem 
öffentlichen Interesse zuwiderläuft und die politische, administrative und wirtschaftliche Stabilität und Sicherheit 
gefährdet wird. Dies kann bei Verkehrsvorhaben vorliegen, wenn sie geeignet sind, einen relevanten Beitrag zu 
leisten, um die Auswirkungen einer bevorstehenden Naturkatastrophe abzumildern sowie die
Verteidigungsbereitschaft erheblich zu stärken. 
Zu Absatz 3 
Absatz 3 ermöglicht im Einzelfall die Ausnahme von den Anforderungen des UVPG für Vorhaben der
Wärmeoder sonstigen Energieerzeugung nach Anlage 1 Nummer 1 sowie für Leitungsanlagen und andere Anlagen nach 
Anlage 1 Nummer 19 UVPG. Fälle so großer Notwendigkeit und Dringlichkeit, dass die Verzögerung des
Vorhabens durch die förmlichen Verfahrensschritte einer Umweltverträglichkeitsprüfung dem öffentlichen Interesse 
zuwiderläuft und die politische, administrative und wirtschaftliche Stabilität und Sicherheit dadurch gefährdet 
wird (siehe oben), werden bei solchen Vorhaben nur dann vorliegen, wenn sie geeignet sind, einen relevanten 
Beitrag zu leisten, um eine Naturkatastrophe oder Energieversorgungskrise zu bewältigen oder deren
Auswirkungen abzumildern, die geeignet sind, die Verteidigungsbereitschaft erheblich zu stärken. 
Zu Absatz 4 
Die Ausnahmemöglichkeiten nach den Absätzen 1 bis 3 bestehen unbeschadet der Anforderungen im Hinblick 
auf die Erfordernisse einer grenzüberschreitenden Umweltverträglichkeitsprüfung nach den §§ 54 bis 59 des
Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung. Damit wird den entsprechenden Vorgaben nach Artikel 2 Absatz 
4 der UVP-Richtlinie Rechnung getragen. 
Zu Absatz 5 
Die zuständige Behörde muss im Rahmen der Ausnahmeentscheidung nach Absatz 1 erwägen, ob eine andere Art 
der Prüfung der Umweltauswirkungen vorgenommen werden kann. Zur Erreichung der Ziele des Gesetzes ist die 
Verwirklichung der Grundsätze der Umweltprüfungen nach § 3 des Gesetzes über die
Umweltverträglichkeitsprüfung bei der Beurteilung, ob und wie eine andere Form der Prüfung der Umweltauswirkungen geeignet ist, 
sicherzustellen. Zu diesen Grundsätzen gehören die Bewertung erheblicher Umweltauswirkungen bei der
Zulassung von Vorhaben zur Umweltvorsorge unter Beteiligung der Öffentlichkeit. Mit der Gewährung einer
Ausnahme nach den Absätzen 1 bis 3 entfallen auch die Bestimmungen über die Durchführung der UVP, wie sie z.B. 
in der Verordnung über das Genehmigungsverfahren (9. BImSchV) für UVP-pflichtige Industrieanlagen geregelt 
sind. 
Zu Absatz 6 
In den Fällen, in denen eine andere Form der Prüfung von Umweltauswirkungen möglich ist und als geeignet 
erachtet wird, ist die betroffene Öffentlichkeit über die Entscheidung, die eine Ausnahme gewährt, sowie über die 
Gründe der Ausnahme zu informieren. Dementsprechend veröffentlicht die Zulassungsbehörde die
Zulassungsentscheidung einschließlich Begründung sowie die Unterlagen, mit denen die wesentlichen Auswirkungen des 
Vorhabens auf die Umwelt dargestellt werden. Von dieser Veröffentlichungspflicht sind nach Absatz 6 Satz 2 
Informationen ausgenommen, durch deren Bekanntgabe unmittelbare oder mittelbare Nachteile für die
internationalen Beziehungen oder die Verteidigung drohen. Hierbei reicht eine abstrakte Gefährdung aus. Die
Einschätzungsprärogative hierüber obliegt der zuständigen Behörde. Soweit von dieser Ausnahme von der
Veröffentlichungspflicht Gebrauch gemacht wird, gelten die in Absatz 6 Satz 3 und 4 bestimmten Ausnahmen. Die
Umweltinformationen sind nach den Bestimmungen des UIG zugänglich zu machen. 
Zu Absatz 7 
Wird von einer Ausnahmeregelung nach den Absätzen 1 bis 3 Gebrauch macht, ist die Europäische Kommission 
vor Erteilung der Genehmigung des Vorhabens vom zuständigen Bundesministerium darüber zu unterrichten. In 
den Fällen des Absatz 1 ist das Bundesministerium der Verteidigung zuständig. Die Gründe für die Gewährung 
der Ausnahme sowie gegebenenfalls die Informationen, die der betroffenen Öffentlichkeit zur Verfügung gestellt 
wurden, sind der Kommission ebenfalls zu übermitteln. Die Zulassungsbehörde, die eine Entscheidung über eine 
Ausnahmeregelung nach den Absätzen 1 bis 3 trifft, hat sich vorab mit dem nach den Absätzen 1, 2 oder 3 zu-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ständigen Bundesministerium abzustimmen. Es ist sicherzustellen, dass die Entscheidung der anderen Stelle nicht 
vor Unterrichtung der Kommission erfolgt. Das zuständige Ministerium informiert das Bundesministerium für 
Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit über das Absehen von der UVP. 
Zu Absatz 8 
Absatz 8 regelt Rechtsschutzfragen im Zusammenhang mit Entscheidungen nach den Absätzen 1 bis 3. Dies
betrifft die Entscheidung, ein bestimmtes Vorhaben von den Regelungen des UVPG auszunehmen. In Absatz 9 Satz 
1 wird in Übereinstimmung mit dem in § 44a VwGO geregelten Grundsatz, wonach behördliche
Verfahrenshandlungen nur gemeinsam mit dem gegen die Sachentscheidung zulässigen Rechtsbehelf angefochten werden
können, klargestellt, dass die Entscheidung nach den Absätzen 1 bis 3 nicht selbständig anfechtbar ist. Nach Satz 2 
haben Widerspruch und Anfechtungsklage gegen die Zulassungsentscheidung für ein Vorhaben, für das nach den 
Absätzen 1 bis 3 eine Ausnahme von den sonstigen Anforderungen dieses Gesetzes erteilt wurde, keine
aufschiebende Wirkung. 
Zu Nummer 6 (§ 17 Absatz 2 Satz 2 UVPG) 
Es handelt sich um eine Folgeänderung. Der Verweis auf das Verwaltungsverfahrensgesetz ist anzupassen. 
Zu Nummer 7 (§ 18 UVPG) 
Es handelt sich um eine Folgeänderung der Änderungen des Verwaltungsverfahrensgesetzes. 
Zu Buchstabe a (Absatz 1) 
Es handelt sich um eine Folgeänderung. Der Verweis auf das Verwaltungsverfahrensgesetz ist anzupassen. Zudem 
wird klargestellt, dass die im Verwaltungsverfahrensgesetz enthaltenden Regelungen zur materiellen Präklusion 
(§ 73 Absatz 2 Satz 4 und § 73c Absatz 1 Satz 2 des VwVfG) bei Vorhaben, die einer Pflicht zur
Umweltverträglichkeitsprüfung unterfallen, nicht anzuwenden sind. 
Zu b (Absatz 2) 
Der bisherige Satz 2 in § 18 Absatz 2 UVPG wird ersatzlos gestrichen. Dieser sah den Verzicht auf die
Benachrichtigung nicht ortsansässiger Betroffener nach § 73 Absatz 5 Satz 3 des Verwaltungsverfahrensgesetzes vor. Da 
diese Regelung im Verwaltungsverfahrensgesetz ohnehin entfällt, kann auch § 18 Absatz 2 Satz 2 UVPG
entfallen. 
Zu Nummer 8 (§ 20 UVPG) 
Es handelt sich um Folgeänderungen. Die Verweise auf das Verwaltungsverfahrensgesetz sind anzupassen. 
Zu Nummer 9 (§ 21 UVPG) 
Im bisherigen § 21 UVPG werden die Absätze 1 und 3 sowie der Absatz 5 gestrichen. Die bisherige Regelung zur 
Schriftlichkeit in § 21 Absatz 1 UVPG entfällt, da die Schriftlichkeit auch im Verwaltungsverfahrensgesetz 
(VwVfG) entfällt. Die Regelung in § 21 Absatz 2 UVPG wird der neue Absatz ist obsolet. Die Äußerungsfrist 
beträgt nun im VwVfG zwei Monate. § 21 Absatz 3 UVPG wird gestrichen, da diese europarechtlich nicht
vorgesehen ist und die Äußerungsfrist ohnehin verlängert wurde. 
Die bisherige Regelung in § 21 Absatz 4 UVPG zur verfahrensrechtlichen Präklusion wird übernommen. Da die 
Regelung nur bei UVP-pflichtige Vorhaben einen eigenständigen Regelungsbereich hat, verbleibt sie im UVPG 
und wird nicht ins das Verwaltungsverfahrensgesetz übernommen. Für nicht UVP-pflichtige Vorhaben, die vom 
VwVfG erfasst werden, gilt die materielle Präklusion, die die verfahrensrechtliche Präklusion mitumfasst. 
Die in § 21 Absatz 5 UVPG enthaltene Regelung ist obsolet und kann gestrichen werden. Die Regelung sollte 
sicherstellen, dass bei Einwendungen bei denen unklar ist, ob sie umweltrelevanten Inhalts sind oder nicht eine 
gleiche Frist gilt. Hintergrund war, dass umweltrelevante Einwendungen der längeren Äußerungsfrist nach dem 
UVPG unterliegen und nicht umweltrelevante der kürzeren nach dem VwVfG. Mit Angleichung der
Äußerungsfrist von UVPG und VwVfG entfällt nun diese Unterscheidung und damit auch der Anwendungsbereich des
bisherigen § 21 Absatz 5 UVPG. 
Zu Nummer 10 (§ 22 Absatz 1 UVPG) 
Es handelt sich um ein Folgeänderung. Der Verweis in § 22 Absatz 1 Satz 1 UVPG auf § 21 ist zu streichen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Nummer 11 (§ 24 Absatz 1 UVPG) 
Es handelt sich um eine Folgeänderung. Der Verweis auf das Verwaltungsverfahrensgesetz ist anzupassen. 
Zu Nummer 12 (§ 27 Absatz 1 UVPG) 
Es handelt sich um eine Folgeänderung. Der Verweis auf das Verwaltungsverfahrensgesetz ist anzupassen. 
Zu Nummer 13 (§ 42 Absatz 1 UVPG) 
Es handelt sich um ein Folgeänderung zu Artikel 13 Nummer 11 (Neufassung § 21 UVPG). 
Zu Nummer 14 (§ 47 UVPG) 
Zu Buchstabe a (Absatz 1) 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu Artikel 4 Nummer 16 und zu Artikeln 14 und 15, wonach bei
Bundesfernstraßen das förmliche Linienbestimmungsverfahren entfällt. Damit entfällt auch das Erfordernis einer
Umweltverträglichkeitsprüfung. 
Zu Buchstabe b (Absatz 4) 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu Artikel 4 Nummer 7 (Neufassung § 16 FStrG).  
Zu Nummer 15 (§ 53 UVPG) 
Die Änderung der Behördenbezeichnung des Bundesministeriums für Verkehr und des Bundesministeriums
Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit aufgrund des Organisationserlasses des Bundeskanzlers 
vom 6. Mai 2025 (BGBl. 2025 I Nummer 131) wird umgesetzt. 
Zu Nummer 16 (§ 66 UVPG) 
Die Änderung der Behördenbezeichnung des Bundesministeriums für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und 
nukleare Sicherheit aufgrund des Organisationserlasses des Bundeskanzlers vom 6. Mai 2025 (BGBl. 2025 I 
Nummer 131) wird umgesetzt. 
Zu Nummer 17 (§ 74 Absatz 14 UVPG) 
Mit § 74 Absatz 14 wird eine Übergangsregelung einführt, die der Umstellung des Verwaltungsvollzugs
Rechnung trägt und sicherstellt, dass laufende Vorhaben nicht belastet werden. 
Zu Nummer 18 (Anlage 1) 
Zu Buchstabe a (Nummer 13.18) 
Nummer 13.18 wird insoweit angepasst, dass der Zusatz „oder des Bundeswasserstraßengesetzes“ ergänzt wird. 
Hintergrund ist die seit 2010 bestehende hoheitliche Zuständigkeit der Wasserstraßen- und Schifffahrtsverwaltung 
des Bundes (WSV) für die die Wiederherstellung der ökologischen Durchgängigkeit an von ihr errichteten oder 
betriebenen Stauanlagen an Bundeswasserstraßen sowie die seit Juni 2021 bestehende hoheitliche Zuständigkeit 
für Teile des wasserwirtschaftlichen Ausbaus an den Binnenwasserstraßen des Bundes, soweit dieser erforderlich 
ist, um die Ziele der WR-Richtlinie zu erreichen. Diese Zuständigkeiten sind im Bundeswasserstraßengesetz
geregelt. 
Zu Buchstabe b und c (Nummern 14.7 und 14.8) 
Allgemeine Erläuterungen: Die komplexen, aufeinander bezugnehmenden Ordnungsnummern Bau eines
Schienenweges (14.7), Bau eines Gleisanschlusses (14.8.1), Bau eines Zuführungs- und Industriestammgleises (14.8.2), 
Bau einer sonstigen Betriebsanlage, insbesondere intermodale Umschlaganlage oder Terminal (14.8.3) sowie Bau 
einer Bahnstromfernleitung (19.13) werden in der bisherigen Form aufgegeben.  
Nummer 14.7 der Anlage 1 wird auf die Formulierung „Bau eines Schienenweges“ begrenzt. Nummer 14.7 behält 
den Begriff des Schienenweges bei und übernimmt die europarechtlich dargestellte Differenzierung zwischen 
Eisenbahnfernverkehrsstrecke und (sonstiger) Eisenbahnstrecke nicht. Hintergrund hierfür ist, dass es diese
Differenzierung im nationalen Recht nicht gibt und deshalb ein klarer Anknüpfungspunkt in der Praxis fehlen würde. 
Die Überlegung, ob ein Vorhaben eine Fernverkehrs- oder eine (sonstige) Eisenbahnstrecke betrifft, erhöht den 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Prüfaufwand und führt zu Auslegungsproblemen, anstatt die gewünschte Vereinfachung herbeizuführen. Die in 
der aktuell gültigen Fassung der Nummer 14.7 enthaltene Formulierung „mit den dazugehörigen Betriebsanlagen 
sowie Bahnstromfernleitungen auf dem Gelände der Betriebsanlage oder entlang des Schienenweges“ entfällt aus 
Gründen der Systematik. Für die von Nummer 14.7 erfassten Vorhaben wird eine unbedingte UVP-Pflicht
angeordnet, die sich ohnehin auf das Vorhaben in seinem gesamten Umfang bezieht. Insofern bedarf es keiner
gesonderten Aufzählung der oben genannten dazugehörigen Betriebsanlagen und Bahnstromfernleitung. Aus Gründen 
der Vereinfachung und Systematisierung der Anlage 1 wird entsprechend eine Streichung vorgenommen. Nicht 
alle Anlagen, die der eisenbahnrechtlichen Planfeststellung unterliegen, fallen unter den Begriff des
Schienenweges. Nicht zum Schienenweg gehören beispielsweise Bahnhöfe und Bahnsteige, Bahnstromfernleitungen sowie 
zur Abstellung von Zügen verwendete Gleise. Oberleitungsanlagen sowie Lärmschutzwände werden jedoch dem 
Schienenweg zugerechnet (siehe insoweit § 14a UVPG).  
In Nummer 14.8 wird in europarechtskonformer Umsetzung der UVP-Richtlinie der Bau einer intermodalen
Umschlaganlage oder eines Terminals für Eisenbahnen einer Vorprüfungspflicht unterstellt. Bloße Gleisanschlüsse 
sowie Zuführungs- und Industriestammgleise stellen keine Streckenbauvorhaben i. S. v. Anhang I oder II der 
UVP-Richtlinie dar und werden deshalb aus der Anlage 1 herausgenommen. Demnach entfällt die derzeit
bestehende Untergliederung der Nummer 14.8. Sollte der Bau oder die Änderung eines Gleisanschlusses, eines
Zuführungs- oder Industriestammgleises zu einer Änderung des Schienenweges führen oder damit einhergehen, so
ordnet § 14a Absatz 1 UVPG an, dass es abweichend von § 9 UVPG keiner Umweltverträglichkeitsprüfung oder 
Vorprüfung für diese Einzelmaßnahme bedarf.  
Bei der Ausgestaltung der Nummer 14.8 wurde die Differenzierung zwischen der standortbezogenen und der 
allgemeinen Vorprüfungspflicht gestrichen und der Prüfwert auf 1 ha oder mehr angehoben. Die
europarechtlichen Vorgaben sehen sowohl für Eisenbahnstrecken als auch für den Bau von intermodalen Umschlaganlagen 
oder Terminals eine Prüfung gem. Artikel 4 Absatz 2 der UVP-Richtlinie vor, also Einzelfalluntersuchungen 
und/oder festzulegende Schwellenwerte bzw. Kriterien für die UVP-Pflicht. In Auslegung dieser
europarechtlichen Vorgaben ergibt sich, dass mit dem Bau von intermodalen Umschlaganlagen und Terminals keine
„Kleinstanlagen“ gemeint sein können. Vielmehr stellt die UVP-Richtlinie diese Anlagen einer gesamten
Eisenbahnstrecke gleich, sodass die Umweltauswirkungen auch vergleichbar sein müssen, um eine Vorprüfungspflicht
auszulösen. Dies rechtfertigt die Anhebung des Prüfwertes. Die Abschaffung der Prüfwerte für die standortbezogene 
Vorprüfung begründet sich auch dadurch, dass diese für die „sonstigen Betriebsanlagen“ von Bedeutung waren, 
diese Kategorie jedoch nicht mehr in der Anlage 1 enthalten ist.  
Zu Buchstabe d (Nummer 19.13) 
Nummer 19.13 wird insoweit angepasst, dass der Zusatz „soweit nicht von Nummer 14.7 erfasst“ entfällt. Hierbei 
handelt es sich um eine Anpassung, die aus der Änderung der Nummer 14.7 folgt. Nummer 19.13 kommt dann 
zur Anwendung, wenn die Bahnstromfernleitung das maßgebliche bzw. auslösende Vorhaben ist. Ist die 
Bahnstromfernleitung Teil eines Vorhabens nach Nummer 14.7, ist sie von der dort angeordneten unbedingten 
UVP-Pflicht umfasst. Zudem führen Bahnstromfernleitungen immer und nur 110 kV, sodass die Spanne zu 220 
kV entfällt. Schließlich wird der Bezug zum Betrieb der Bahnstromfernleitung gestrichen aus Gründen der
Harmonisierung mit dem Trägerverfahren. Bau- und Änderung von Bahnstromfernleitungen bedürfen einer
fachplanungsrechtlichen Zulassung gemäß § 18 Absatz 1 AEG. Ein Verfahren für die Betriebszulassung besteht nicht. 
Dennoch werden betriebliche Auswirkungen im Zulassungsverfahren und der UVP betrachtet die
Standardabsenkung erfolgt daher nicht. Die Differenzierung zwischen mehr oder weniger als 15 Km Länge entfällt, da 
Bahnstromfernleitungsvorhaben regelmäßig 15 Km überschreiten. Darüber hinaus wird die Regelung von § 14a 
Absatz 2 Nummer 3 abgebildet. 
Zu Artikel 13 (Änderung des Raumordnungsgesetzes) 
Zu Nummer 1 (§ 8 ROG) 
Die Änderung der Behördenbezeichnung des Bundesministeriums für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und 
nukleare Sicherheit sowie des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie aufgrund des Organisationserlasses 
des Bundeskanzlers vom 6. Mai 2025 (BGBl. 2025 I Nummer 131) wird umgesetzt. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Nummer 2 (§ 16 ROG) 
Durch die Neuregelung in § 16 Absatz 2 ROG wird sichergestellt, dass für Vorhaben der Bundesfernstraße, der 
Bundeswasserstraße, für Schienenwege des Bundes und für Pumpspeicherkraftwerke keine
Raumverträglichkeitsprüfung durchgeführt werden soll, insbesondere dass die Länder keine abweichenden Regelungen treffen können. 
Etwas anderes gilt nur, wenn die Raumordnungsbehörde im Benehmen mit der zuständigen obersten
Landesbehörde in den Fällen widerspricht, in denen sie infolge des Vorhabens erhebliche raumbedeutsame Konflikte mit 
den Erfordernissen der Raumordnung oder mit anderen raumbedeutsamen Planungen und Maßnahmen erwartet. 
Zu Nummer 3 (§ 27 ROG) 
In § 27 Absatz 4 wird eine Übergangsregelung einführt, die der Umstellung des Raumordnungsgesetzes Rechnung 
trägt und sicherstellt, dass laufende Raumordnungsvorhaben nicht belastet werden. 
Zu Artikel 14 (Änderung des Fernstraßen-Bundesamt-Errichtungsgesetzes) 
Zu Nummer 1 (§ 1 FStrBAG) 
Die Änderungen der Behördenbezeichnung des Bundesministeriums für Verkehr aufgrund des
Organisationserlasses des Bundeskanzlers vom 6. Mai 2025 (BGBl. 2025 I Nummer 131) werden damit umgesetzt.  
Zu Nummer 2 (§ 2 Absatz 1 FStrBAG) 
 
 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um eine Folgeänderung in Folge der Änderung von § 16 des Bundesfernstraßengesetzes. 
Zu Buchstabe b 
Die Änderungen der Behördenbezeichnung des Bundesministeriums für Verkehr aufgrund des
Organisationserlasses des Bundeskanzlers vom 6. Mai 2025 (BGBl. 2025 I Nummer 131) werden damit umgesetzt. 
Zu Nummer 3 (Änderung der Behördenbezeichnung) 
Die Änderungen der Behördenbezeichnung des Bundesministeriums für Verkehr aufgrund des
Organisationserlasses des Bundeskanzlers vom 6. Mai 2025 (BGBl. 2025 I Nummer 131) werden damit umgesetzt.  
Zu Artikel 15 (Änderung des Personenbeförderungsgesetzes) 
Zu Nummer 1 (§ 28 PBefG) 
Zu Buchstabe a (Absatz 1a) 
Zu Doppelbuchstabe aa (Satz 1) 
Zu Dreifachbuchstabe aaa (Nummer 1) 
Die Ausstattung einer bestehenden Bahnstrecke mit einer Oberleitung kann ohne planungsrechtliche
Genehmigung vorgenommen werden. Es wird die Ausstattung mit einer Stromschiene ergänzt, um auch diese Art der 
Elektrifizierung von der planungsrechtlichen Genehmigungspflicht freizustellen. 
Zu Dreifachbuchstabe bbb (Nummer 3) 
Der barrierefreie Umbau, der Neubau und Ausbau von Bahnsteigen, insbesondere die Erhöhung oder die
Verlängerung von Bahnsteigen, einschließlich notwendiger baulicher Anpassung von angrenzenden Zuwegungen sowie 
die Errichtung und Änderung von Wetterschutzanagen auf Bahnsteigen, bedarf als Einzelmaßnahme keiner
planungsrechtlichen Genehmigung. Bislang wird der barrierefreie Umbau von Bahnsteigen von der
Genehmigungspflicht ausgenommenen, sowie Bauvorhaben zur Erhöhung oder Verlängerung von Bahnsteigen, die als eine
genehmigungsfreie Baumaßnahme als Beispiel für den Neubau und Ausbau von Bahnsteigen besonders
hervorgehoben werden. Das neue Maßnahmenbündel soll sicherstellen, dass die im Rahmen der Ertüchtigung von
Bahnhöfen typischerweise einhergehenden kleinräumigen Baumaßnahmen im Rahmen einer Einzelmaßnahme
verwirklicht werden können. Dies gilt insbesondere für den Aus- und Neubau von Bahnsteigen. Für die Errichtung 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
und Änderung von Wetterschutzanlagen auf Bahnsteigen, welche als Klimaanpassungsmaßnahme zum
Gesundheitsschutz der Bahnreisenden erforderlich ist, wird die Planrechtsfreiheit klargestellt. Die Änderung stellt zudem 
sicher, dass die nunmehr genannten Tätigkeiten innerhalb derselben Einzelmaßnahme im Sinne der erforderlichen 
Beschleunigung von Maßnahmen an der Eisenbahninfrastruktur auch kombiniert erfolgen können, z. B. Erhöhung 
und Verlängerung eines Bahnsteigs. Darüber hinaus greift die Planrechtsfreiheit auch, wenn an einer Haltestelle 
mehrere Bahnsteige gebaut oder geändert sowie Zuwegungen angepasst werden sollen. Ein Rückbau von
Bahnsteigen ist nicht als genehmigungsfrei vorgesehen, weil dies eine Kapazitätsreduzierung der Betriebsanlage zur 
Folge haben sowie Auswirkungen auf deren Sicherheit haben kann 
Zu Dreifachbuchstabe ccc (Nummer 4) 
Folgeänderung aus der Ergänzung der neuen Nummern 5 und 6. 
Zu Dreifachbuchstabe ddd (Nummern 5 und 6) 
Zu Nummer 5: Der Bau und die Änderung der technischen Sicherung von Bahnübergängen werden von der
planungsrechtlichen Genehmigungspflicht ausgenommen.  
Zu Nummer 6: Klargestellt wird, dass die Änderung von Durchlässen von der planungsrechtlichen
Genehmigungspflicht ausgenommen ist. Um einen Durchlass handelt es sich laut DIN 1076, wenn eine lichte Weite von 
unter 2 m gegeben ist. Änderungen an Durchlässen können als Einzelmaßnahme ohne planungsrechtliche
Zulassung erfolgen.  
Zu Doppelbuchstabe bb (Satz 6) 
Es handelt sich um eine redaktionelle Anpassung. 
Zu Buchstabe b (Absatz 2) 
§ 28 Absatz 2 wird gestrichen, da sein Regelungsgehalt im neuen § 74a Absatz 4 VwVfG aufgeht. 
Zu Buchstabe c (Absatz 3) 
Es handelt sich um Folgeänderungen, die auf die Neustrukturierung des VwVfG zurückgehen. 
Zu Buchstabe d (Absatz 3a) 
Die Änderung des § 28 Absatz 3a dient der Umsetzung der im Koalitionsvertrag 2025 vereinbarten Maßnahmen 
zur Planungs- und Genehmigungsbeschleunigung im Bereich der Verkehrsinfrastruktur. Ziel ist es, die vorläufige 
Anordnung als Instrument zur frühzeitigen Umsetzung vorbereitender Maßnahmen oder Teilmaßnahmen zum 
Ausbau oder Neubau wieder zu stärken sowie rechtssicher und digital auszugestalten.  
Änderungen im Einzelnen  
1. Wegfall der Prognoseentscheidung  
Die bisherige Voraussetzung, dass mit einer Entscheidung zugunsten des Vorhabens gerechnet werden kann, wird 
gestrichen. Diese Prognose war in der Praxis erst in einer späten Phase möglich und dabei schwer
operationalisierbar und führte zu Unsicherheiten bei der Anwendung. Die verbleibende Anhörung der betroffenen
Gemeinden, die bereits nach geltendem Recht vorgesehen ist, stellt sicher, dass die vorläufige Maßnahme weiterhin im 
Rahmen eines abgestimmten Verfahrens erfolgt. Die Interessenabwägung erfolgt damit nicht prognostisch,
sondern verfahrensintegriert.  
2. Streichung der Reversibilitätsbedingung  
Die bisherige Einschränkung auf reversible Maßnahmen hat sich in der Praxis nicht bewährt. Sie führte zu
Unsicherheit bei Unternehmern und dazu, dass das Instrument der vorläufigen Anordnung kaum genutzt wurde. Dies 
widerspricht dem Ziel der Planungsbeschleunigung. Gerade Maßnahmen wie vorgezogene Schutzmaßnahmen (z. 
B. CEF-Maßnahmen) benötigen eine gewisse Flexibilität und können nicht immer vollständig reversibel gestaltet 
werden. Die Änderung ermöglicht es, insbesondere wirksame Schutzmaßnahmen rechtzeitig umzusetzen, bevor 
der eigentliche Eingriff erfolgt. Die vorläufige Anordnung bleibt dabei ein fakultatives Instrument, das nur dann 
beantragt wird, wenn es für den Unternehmer einen praktischen Vorteil bietet.  
3. Digitalisierung der Zustellung und deren Bekanntmachung  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die Regelung dient der Verfahrensvereinfachung und -beschleunigung, indem sie der Planfeststellungsbehörde 
die Wahl eröffnet, die vorläufige Anordnung entweder den betroffenen Gemeinden und Beteiligten zuzustellen 
oder durch öffentliche Bekanntmachung bekannt zu machen.  
Die öffentliche Bekanntmachung kann durch elektronische Veröffentlichung auf der Internetseite der
Planfeststellungsbehörde erfolgen. Damit wird eine zeitgemäße und effiziente Form der Bekanntgabe geschaffen, die den 
Anforderungen digitalisierter Verwaltungsverfahren Rechnung trägt. 
Für den Fall der elektronischen Veröffentlichung sieht die Regelung eine gesetzliche Bekanntgabefiktion vor: 
Zwei Wochen nach der Veröffentlichung gilt die vorläufige Anordnung als bekannt gegeben. Diese Frist orientiert 
sich an § 41 Absatz 4 VwVfG und gewährleistet Rechtssicherheit. Mit Ablauf der Frist beginnt regelmäßig auch 
die Rechtsbehelfsfrist. 
Der Hinweis auf diese Rechtsfolge bei der Veröffentlichung stellt sicher, dass die Betroffenen über Beginn und 
Dauer der Frist informiert sind und ihre Rechte sachgerecht wahrnehmen können. 
4. Präzisierung der Wiederherstellungspflicht  
Die bisherige Formulierung „früherer Zustand“ wird ersetzt durch „im Wesentlichen gleich-artiger Zustand“. 
Diese Änderung trägt dem Umstand Rechnung, dass eine exakte Wiederherstellung oft technisch nicht möglich 
oder nicht sinnvoll ist. Die neue Formulierung erlaubt eine funktionale Wiederherstellung, die den ursprünglichen 
Zustand in seiner Wirkung und Nutzung gleichkommt, ohne formale Identität zu verlangen. Dies erhöht die 
Rechtssicherheit, reduziert unnötige Rückbaupflichten und ermöglicht eine ökologisch und technisch
angemessene Lösung. 
Zu Buchstabe e (Absatz 4) 
Es handelt sich um Folgeänderungen, die auf die Neustrukturierung des VwVfG zurückgehen. 
Zu Nummer 2 (§ 28a Absatz 1 Satz 1 PBefG) 
Es handelt sich um eine Folgeänderung. Durch die Neufassung der Verfahrensregelungen zum
Planfeststellungsverfahren im Verwaltungsverfahrensgesetz entfällt die Auslegung von Planunterlagen bzw. an ihre Stelle tritt die 
Veröffentlichung auf der Internetseite der Anhörungsbehörde. Im Übrigen wird der Verweise in Satz 1 an die 
neuen Regelungen im Verwaltungsverfahrensgesetz angepasst.  
Zu Nummer 3 (§ 28b Satz 1 PBefG) 
Durch die Änderungen wird nach dem Vorbild des § 43g Absatz 1 Energiewirtschaftsgesetz die Möglichkeit 
geschaffen, dass nicht nur die Anhörungsbehörde Dritte mit der Vorbereitung und Durchführung des
Anhörungsverfahrens beauftragen darf, sondern auch andere am Planfeststellungsverfahren beteiligte Behörden. Damit kann 
z. B. die Planfeststellungsbehörde künftig den Projektmanager mit der Erstellung des Entwurfs des
Planfeststellungsbeschlusses und die Enteignungsbehörde mit der Erstellung des Entwurfs des Besitzeinweisungsbeschluss 
beauftragen. Dies dient der Beschleunigung des Genehmigungsverfahrens und entlastet gleichzeitig die
zuständigen Behörden. Dabei gilt weiterhin, dass die endgültige Entscheidung über die Planfeststellung nur von der
zuständigen Behörde getroffen werden darf (§ 28b Satz 3 PBefG), so dass Bewertungen oder Aufgaben, die Einfluss 
auf den Abwägungsprozess oder das Abwägungsergebnis haben können, nicht auf den Projektmanager übertragen 
werden dürfen. 
Zu Nummer 4 (§ 28c PBefG) 
§ 28c wird gestrichen. Die Regelung sah unter bestimmten Voraussetzungen die Veröffentlichung der
Planunterlagen durch den Unternehmer im Internet vor. Da die Veröffentlichung im Internet künftig ohnehin der Standard 
ist, kann auf die Regelung verzichtet werden. 
Zu Nummer 5 (§ 29 PBefG) 
Zu Buchstabe a (Absatz 1) 
Es handelt sich um Folgeänderungen, die auf die Neustrukturierung des Verwaltungsverfahrensgesetzes
zurückgehen. Außerdem entfällt die Bezugnahme auf § 28 Absatz 2, da dieser gestrichen wird. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Buchstabe b (Absatz 1a) 
Da das Anhörungsverfahren nach dem Vorbild im AEG, FStrG und WaStrG in einem eigenen § 29a geregelt 
wird, kann § 29 Absatz 1a aufgehoben werden.  
Zu Buchstabe c (Absatz 4 und 5) 
Absatz 4 kann ersetzt werden, da die Verfahrensregelungen in § 75 VwVfG übernommen werden. Die Neufassung 
von Absatz 4 enthält Folgeänderungen aufgrund der Übernahme von Verfahrensregelungen in das
Verwaltungsverfahrensgesetzes. 
Zu Buchstabe d (Absatz 5) 
Es handelt sich um eine Folgeänderung. 
Zu Buchstabe e (Absatz 6) 
Die Regelung in Absatz 6 dient der Klarstellung. Die Regelungen zur Klageänderung und prozessualen Präklusion 
sollen auch für Fälle gelten, in denen das gerichtliche Verfahren zur Durchführung eines Planergänzungs- oder 
Planänderungsverfahrens ausgesetzt wurde und später fortgesetzt wird. Eine gleichlautende Regelung findet sich 
in § 6 Satz 4 des Umweltrechtsbehelfsgesetzes. 
Zu Nummer 6 (§ 29a PBefG) 
Nach dem Vorbild im AEG, FStrG und WaStrG wird für das Anhörungsverfahren ein eigener Paragraf § 29a 
eingefügt. Dies ist auch vor dem Hintergrund der Neufassung des § 73 VwVfG sinnvoll. Inhaltlich wird auf die 
jeweilige Begründung im AEG verweisen. 
Zu Nummer 7 (§ 29b Absatz 1a PBefG) 
Die Vorschrift ermöglicht eine vorzeitige Besitzeinweisung zu einem früheren Zeitpunkt, was zu einer zügigeren 
Umsetzung des Vorhabens beitragen kann. Durch den neuen Absatz 1a kann eine vorzeitige Besitzeinweisung 
bereits vor Erlass und Vollziehbarkeit des Planfeststellungsbeschlusses oder der Plangenehmigung erlassen
werden. Frühester maßgeblicher Zeitpunkt für die Antragstellung und damit Einleitung des Verfahrens ist der Ablauf 
der Einwendungsfrist nach § 73 Absatz 4 Verwaltungsverfahrensgesetz, bei dem bereits davon ausgegangen
werden kann, dass die Planfeststellungsbehörde ausreichende Kenntnisse über das Vorhaben verfügt, um eine
Prognoseentscheidung zu treffen. Hierzu hat die Planfeststellungsbehörde den Planfeststellungsbeschluss bzw. die 
Plangenehmigung anhand des derzeitigen Verfahrensstandes zu antizipieren. Die für die Besitzeinweisung
zuständige Enteignungsbehörde des Landes kann diese dann ihrer Entscheidung zugrunde legen. Vom Zeitpunkt 
des Erlasses des Besitzeinweisungsbeschlusses zu unterscheiden ist der Zeitpunkt, ab dem dessen Inhalt
verbindlich wird. Satz 3 stellt klar, dass der Besitzeinweisungsbeschluss mit der aufschiebenden Bedingung zu erlassen 
ist, dass sein Ergebnis durch den Planfeststellungsbeschluss oder die Plangenehmigung bestätigt wird. Dies
bedeutet, dass erst ab diesem Zeitpunkt der Besitzeinweisungsbeschluss materielle Rechtswirkungen- bzw.
Rechtsfolgen auslöst. Satz 4 regelt den Fall, dass der Planfeststellungsbeschluss den Besitzeinweisungsbeschluss nicht 
oder nicht vollständig bestätigt. Anstatt ein neues Besitzeinweisungsverfahren zu starten, wird das bestehende 
Besitzeinweisungsverfahren wiederaufgegriffen und der Besitzeinweisungsbeschluss auf der Grundlage des
ergangenen Planfeststellungsbeschlusses oder der ergangenen Plangenehmigung ergänzt. Die weiteren
Voraussetzungen des § 29b Absatz 1 müssen gleichwohl vorliegen. Das bedeutet, dass der sofortige Beginn von Bauarbeiten 
geboten sein muss und der Eigentümer oder Besitzer sich weigert, den Besitz eines für die Straßenbaumaßnahme 
benötigten Grundstücks durch Vereinbarung unter Vorbehalt aller Entschädigungsansprüche zu überlassen. 
Zu Nummer 8 (§ 32 Absatz 1 PBefG) 
So wie im AEG, FStrG und WaStrG bereits erfolgt, werden Kampfmittelräumungen, archäologische
Untersuchungen und Bergungen ausdrücklich den übrigen in § 32 Absatz 1 Nummer 1 PBefG genannten Vorarbeiten 
gleichgestellt. Auch mit Blick auf diese Vorarbeiten obliegt dem Eigentümer und sonstigen Nutzungsberechtigten 
eine Duldungspflicht.  
Als gesetzliche Bestimmung des Inhalts und der Schranken des Eigentums (Artikel 14 Absatz 1 Satz 2 GG)
müssen diese Ergänzungen verhältnismäßig sein. Entscheidend dafür ist die Intensität des Eingriffs, der dem oder der 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Betroffenen zugemutet wird. Die Kampfmittelräumungen, archäologischen Untersuchungen und Bergungen
dürfen daher im Einzelfall nicht dauerhaft auf das Grundstück einwirken. 
Außerdem wird die Duldungsverpflichtung auf die Baudurchführung erweitert. Damit werden Vorarbeiten
erleichtert und der Bau von Betriebsanlagen für Straßenbahnen beschleunigt. Gleichzeitig findet dadurch eine
weitere Angleichung an die Regelungen zu den Vorarbeiten im FStrG, AEG und WaStrG statt. 
Zur Verringerung des Verwaltungsaufwandes bei der Bekanntmachung von Vorarbeiten wird bestimmt, dass 
diese entweder durch eine unmittelbare Bekanntgabe oder Veröffentlichung auf der Internetseite der
Planfeststellungsbehörde erfolgt. 
Zu Nummer 9 (§ 55) 
Es handelt sich um eine Folgeänderung. 
Zu Nummer 10 (§ 62 Absatz 4) 
Die Übergangsvorschrift räumt der Planfeststellungsbehörde bis zum 31.12.2028 ein Wahlrecht ein, ob sie für 
ein Verfahren, das sie bereits eingeleitet hat, die alten Verfahrensregelungen ganz oder teilweise anwenden 
will. Damit können begonnene Planfeststellungsverfahren, für die schon analoge Verfahrensschritte
durchgeführt wurden, analog zu Ende geführt werden. Außerdem erhält die Planfeststellungsbehörde die Möglichkeit, 
auch nach dem Inkrafttreten der Regelungen zur weitergehenden Digitalisierung ein Verfahren nach den „alten“, 
d.h. analogen Verfahrensregelungen durchzuführen.  
Zu Artikel 16 (Änderung des Atomgesetzes) 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung aufgrund der Änderungen des
Verwaltungsverfahrensgesetzes. 
Zu Artikel 17 (Änderung des Kreislaufwirtschaftsgesetzes) 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung aufgrund der Änderungen des
Verwaltungsverfahrensgesetzes. 
Zu Artikel 18 (Änderung der Deponieverordnung) 
Zu Nummer 1 (§ 19 DepV) 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung aufgrund des Artikels 11 zur Änderung des VwVfG: Nach 
§ 72a Absatz 1 Verwaltungsverfahrensgesetz hat der Träger des Vorhabens den vollständigen Plan bei der
Planfeststellungsbehörde elektronisch einzureichen. In § 19 Deponieverordnung wird daher das Wort „schriftlich“ in 
Absatz 1 Satz 1, Absatz 2 Satz 1 und Absatz 3 Satz 1 gestrichen. Zudem wird Absatz 1 Satz 4 gestrichen, nach 
dem die Antragstellung bisher mit Zustimmung der zuständigen Behörde elektronisch oder in elektronischer Form 
erfolgen konnte. In Absatz 2 Satz 2 und Absatz 3 Satz 2 werden die Verweise auf Satz 1 entsprechend angepasst. 
In Absatz 1 Satz 5 a.F., jetzt Satz 4 wird der Verweis auf das Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung 
aktualisiert. 
Zu Nummer 2 (§ 20 DepV) 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung. 
Zu Artikel 19 (Inkrafttreten ) 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 sieht das Inkrafttreten am Tag nach der Verkündung vor. Ein Inkrafttreten zum Quartalsbeginn wurde 
aufgrund der Eilbedürftigkeit nicht gewählt. [Alternativ zum 1. Juli 2026.] 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 folgt Artikel 72 Absatz 3 Satz 2 Grundgesetz, wonach Regelungen auf dem Gebiet des Naturschutzes 
und der Landschaftspflege sechs Monate nach ihrer Verkündung in Kraft treten. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 2 
Stellungnahme des Nationalen Normenkontrollrates (NKR) gem. § 6 Abs. 1 NKRG 
Entwurf eines Infrastruktur-Zukunftsgesetzes (NKR-Nr. 7887, BMV) 
Der Nationale Normenkontrollrat hat den Regelungsentwurf vom 15. Dezember 2025 mit folgendem 
Ergebnis geprüft: 
 
I. Zusammenfassung 
Bürgerinnen und Bürger geringfügige Entlastung 
Verwaltung  
Bund  
Jährlicher Erfüllungsaufwand (Entlastung): rund -8,8 Mio. Euro 
Einmaliger Erfüllungsaufwand: rund 300 000 Euro 
Länder  
Jährlicher Erfüllungsaufwand (Entlastung): rund -1,1 Mio. Euro 
Ausführungen zur Rechts- und
Verwaltungsvereinfachung  
Mit dem vorliegenden Entwurf sollen die 
Verfahrensregeln für Planung und
Genehmigung von Infrastrukturen vereinfacht, 
einheitlich gestaltet, gebündelt und
digitalisiert werden.  
Nutzen des Vorhabens Das Ressort hat den Nutzen des Vorhabens 
wie folgt beschrieben:  
• Förderung eines hochwertigen und 
nachhaltigen Infrastrukturangebotes 
• Erhöhung der Wettbewerbsfähigkeit 
Digitaltauglichkeit (Digitalcheck) 
 
Das Ressort hat Möglichkeiten zum
digitalen Vollzug der Neuregelung
(Digitaltauglichkeit) geprüft und hierzu einen
Digitalcheck mit nachvollziehbarem Ergebnis 
durchgeführt. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Der Nationale Normenkontrollrat (NKR) sieht in dem vorliegenden Entwurf einen
wichtigen Schritt zur Beschleunigung von Planungs- und Genehmigungsverfahren im
Verkehrsinfrastrukturbereich. Er begrüßt, dass dabei auch zahlreiche Vorschläge aus seinem
Positionspapier2 aufgegriffen werden.  
Gleichwohl beanstandet der NKR die unangemessen kurze Frist (über das Wochenende 
vor der geplanten Kabinettbefassung), die seitens des Ressorts für offizielle
Stellungnahmen von Ländern und Verbänden eingeräumt wurde. Angesichts der erheblichen
Investitionssummen für die Verkehrsinfrastruktur in den nächsten Jahren wäre es zwingend
erforderlich gewesen, die Äußerungen der Länder und Verbände einer gründlichen Prüfung 
zu unterziehen. So erhalten schon die den NKR in der kurzen Frist erreichten
Verbändestellungnahmen wichtige Hinweise auf weitere Beschleunigungspotenziale. Dazu zählen 
insbesondere: 
• Standardisierungen in artenschutzrechtlichen Prüfverfahren 
• Einführung einer materiellen Präklusion 
• Bündelung von Umweltprüfungen 
• Überarbeitung des Verbandsklagerechts  
• Weitere Erleichterung der Umweltverträglichkeitsprüfungen (z. B. für
Wasserstraßen) 
Damit bleiben erhebliche Potenziale zur weiteren Verfahrensbeschleunigung ungenutzt. 
Der NKR empfiehlt die Vorschläge der Verbände im parlamentarischen Verfahren
umfassend zu prüfen. 
Regelungsfolgen 
Der NKR beanstandet, dass das Ressort eine vollständige Darstellung der Regelungsfolgen 
erst wenige Tage vor Kabinettbefassung vorgelegt hat. Nach der in diesem kurzen
Zeitraum nur kursorisch möglichen Prüfung durch den NKR scheint die Darstellung der
Regelungsfolgen nachvollziehbar und methodengerecht.  
Digitaltauglichkeit 
Der NKR begrüßt, dass die Verfahrensschritte weiter digitalisiert und die entsprechenden 
Verfahrensvorschriften hierzu aus den Fachgesetzen im Verwaltungsverfahrensgesetz 
neu zusammengeführt werden. Der NKR empfiehlt die Verbindlichkeit der Nutzung
digitaler Modelle und Building Information Modeling (BIM) durch eine rechtliche
Verankerung zu erhöhen. 
 
II. Regelungsvorhaben 
Durch das Gesetz sollen Planungs- und Genehmigungsverfahren von Verkehrsinfrastrukturvorhaben 
beschleunigt werden. Hierzu sieht der Entwurf u. a. folgende Maßnahmen vor:  
 
2 Online abrufbar unter: https://www.normenkontrollrat.bund.de/Webs/NKR/SharedDocs/Downloads/DE/Positionspa-
piere/pakt_beschleunigung.pdf?__blob=publicationFile&v=1. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
• Festlegung des überragenden öffentlichen Interesses, der öffentlichen Sicherheit und eines 
Schutzgütervorrangs für Verkehrsinfrastrukturvorhaben 
• Vereinfachung der Kompensationsmaßnahmen für alle Bundesvorhaben im überragenden 
öffentlichen Interesse durch Gleichstellung des Ersatzgeldes 
• Abschaffung von Verfahrensdoppelungen durch Raumordnungsverfahren und
Linienbestimmungen  
• Vereinfachung der UVP-Pflichten für Schienenmaßnahmen 
Darüber hinaus werden u. a. zur weiteren Digitalisierung der Verfahren gleichartige
Verfahrensvorschriften aus den Fachgesetzen im Verwaltungsverfahrensgesetz neu zusammengeführt. Dabei
sollen Planfeststellungsverfahren künftig ausschließlich digital durchgeführt werden. 
 
III. Bewertung 
III.1. Erfüllungsaufwand 
Bürgerinnen und Bürger 
Die Online-Einreichungen und elektronischen Partizipationsmöglichkeiten im Rahmen der
Beteiligungsverfahren führen bei Bürgerinnen und Bürgern zu geringfügigen Entlastungen. 
Wirtschaft 
Das Vorhaben hat nach Darstellung des Ressorts keine nennenswerten Auswirkungen auf den
Erfüllungsaufwand der Wirtschaft. Die Autobahn des Bundes sowie die Eisenbahn des Bundes werden 
vom Ressort methodengerecht dem Normadressat Verwaltung zugeordnet.  
Verwaltung 
Die Verwaltung des Bundes wird nach Darstellung des Ressorts von jährlichem
Erfüllungsaufwand in Höhe von 8,8 Mio. Euro entlastet und mit Umstellungsaufwand in Höhe von rund 
300 000 Euro belastet. Die Verwaltung der Länder wird von jährlichem Erfüllungsaufwand in 
Höhe von rund 1,1 Mio. Euro entlastet. Das Ressort hat die Aufwandsänderungen dabei unter
Einbindung der betroffenen Stellen ermittelt. Nach der nur kursorisch möglichen Prüfung durch den 
NKR scheint die Darstellung nachvollziehbar und methodengerecht. Aufgrund der Vielzahl an
Vorgaben werden die Aufwandsänderungen hier lediglich zusammenfassend dargestellt: 
  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Verkehrsträger Jährlicher Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. Euro) 
Einmaliger
Erfüllungsaufwand (in Tsd. Euro) 
Straße und Luftfahrt (Bund) - 1 680 180 
Wasserstraße (Bund)     -170 88 
Schiene (Bund) - 6 900 34 
Schiene (Länder) - 1 100 - 
 
III.2. Digitaltauglichkeit 
Das Ressort hat Möglichkeiten zum digitalen Vollzug der Neuregelung (Digitaltauglichkeit) geprüft 
und hierzu einen Digitalcheck mit nachvollziehbarem Ergebnis durchgeführt. Der NKR hebt positiv 
hervor, dass seiner Empfehlung3 folgend Verfahrensvorschriften zur Digitalisierung aus den
Fachgesetzen im Verwaltungsverfahrensgesetz neu zusammengeführt werden. Der NKR begrüßt, dass
dabei auf parallele analoge Verfahrensschritte verzichtet wurde, sodass künftig u. a. die
Bekanntmachung auch in den örtlichen Tagezeitungen nicht mehr erforderlich ist.  
Darüber hinaus sieht der NKR in der Nutzung digitaler Modelle und Building Information Modeling 
(BIM) erhebliches Vereinfachungspotenzial. Deshalb empfiehlt der NKR die Verbindlichkeit von BIM 
durch eine explizite rechtliche Verankerung zu erhöhen. Bislang findet sich BIM lediglich als
optionale Regelung in der Gesetzesbegründung. 
 
16. Dezember 2025 
  
  
Lutz Goebel i. V. Andrea Wicklein 
Vorsitzender Berichterstatterin 
 
 
  
 
3 Stellungnahme des Nationalen Normenkontrollrats zu dem „Pakt für Planungs-, Genehmigungs- und
Umsetzungsbeschleunigung“ zwischen Bund und Ländern. Online abrufbar unter: https://www.normenkontroll-
rat.bund.de/Webs/NKR/SharedDocs/Downloads/DE/Stellungnahmen/nkr-stellungnahme-beschleunigungs-
pakt.pdf?__blob=publicationFile&v=2. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 3 
Stellungnahme des Bundesrates 
Der Bundesrat hat in seiner 1061. Sitzung am 30. Januar 2026 beschlossen, zu dem Gesetzentwurf gemäß
Artikel 76 Absatz 2 des Grundgesetzes wie folgt Stellung zu nehmen: 
1. Zu Artikel 1 Nummer 1a – neu – (§ 4 Absatz 7 Satz 2 – neu – bis 5 – neu – AEG) 
Nach Artikel 1 Nummer 1 ist die folgende Nummer 1a einzufügen: 
,1a. Nach § 4 Absatz 7 Satz 1 werden die folgenden Sätze eingefügt: 
„Mit dem Betrieb von Anlagen der Telekommunikation kann ein anderes
Eisenbahninfrastrukturunternehmen oder ein zugelassenes Telekommunikationsunternehmen betraut werden. Mit dem Betrieb von 
Anlagen zur streckenbezogenen Versorgung von Fahrstrom kann ein anderes
Eisenbahninfrastrukturunternehmen oder ein zugelassenes Energieversorgungsunternehmen betraut werden. Mit dem Betrieb 
der übrigen Anlagen nach Satz 1 kann ein anderes Eisenbahninfrastrukturunternehmen betraut werden. 
Auch in den Fällen der Betrauung nach den Sätzen 2 bis 4 verbleibt die Verantwortung für den sicheren 
Eisenbahnbetrieb im Sinne der Absätze 1 und 3 beim betrauenden Eisenbahninfrastrukturunternehmen, 
das diese Verantwortung rechtlich und tatsächlich uneingeschränkt wahrnehmen können muss.“ ‘ 
Begründung: 
Vorgeschlagen wird die rechtssichere Abbildung einer Situation, dass ein Betreiber von
Schienenwegen Teilleistungen an ein anderes Eisenbahninfrastrukturunternehmen oder an ein
Telekommunikationsunternehmen beziehungsweise Energieversorgungsunternehmen vergibt. 
Zur bisher bereits bestehenden Regelung in § 4 Absatz 7 AEG gibt es unterschiedliche
Rechtsauffassungen. Es wird teilweise die Auffassung vertreten, dass die arbeitsteilige Zusammenarbeit
zwischen Eisenbahn-infrastrukturunternehmen und die arbeitsteilige Zusammenarbeit mit
Telekommunikationsanbietern heute nicht zulässig sei. 
Eine derartige arbeitsteilige Zusammenarbeit zwischen qualifizierten Unternehmen wird in vielen 
konkreten Fällen bereits seit Jahr(zehnt)en praktiziert und bei der Einführung von ETCS weiter an 
Bedeutung gewinnen. Dies gerade zusätzlich vor dem Hintergrund, dass auch die Umsetzung von 
Fahrstromversorgungsmaßnahmen und deren Umsetzung durch die DB InfraGO AG zu lange
dauert, sodass beispielsweise die Installation von Oberleitungsinseln für den Einsatz von
batterieelektrischen (BEMU-)Fahrzeugen blockiert ist.   
Überwiegend wird daher die Einschaltung von dritten Dienstleistern als zulässig erachtet, sofern 
„robuste“ Betrauungs- beziehungsweise Durchführungsverträge bestehen, die Verantwortlichkeiten 
genau geklärt sind und entsprechende Kontroll- oder Durchgriffsrechte bestehen. Die
Gesamtverantwortung nach dem öffentlich-rechtlichen Eisenbahnrecht verbleibt jedoch stets beim betrauenden 
Eisenbahninfrastrukturunternehmen, das „den Hut aufhaben“ muss (vgl. Fischer, in: Kühling/Otte, 
AEG/ERegG-Kommentar, 1. Auflage 2020, zu § 4 AEG, Rz. 29 und 30). 
Die im Antrag vorgeschlagene, klarstellende Fassung bestätigt diese Auffassung und Praxis und 
schafft damit Planbarkeit und Rechtssicherheit  
für die Beteiligten. 
Dabei steht es dem Eisenbahninfrastrukturunternehmen weiterhin offen, ob es alle Tätigkeiten im 
Eisenbahninfrastrukturbetrieb selbst erbringen oder teilweise die Dienste qualifizierter Dienstleister 
in Anspruch nehmen möchte; diese Wahlfreiheit besteht fort. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
2. Zu Artikel 1 Nummer 3a – neu – (§ 12 Absatz 2 Satz 3 – neu –, 4 – neu –, Absatz 3, 3a, 4, 5, 6 Satz 1, 5 
AEG), Nummer 18a – neu – (§ 28 Absatz 1 Nummer 3, 4 AEG), Artikel 17a – neu – (§ 305a Nummer 1 
BGB) 
Der Gesetzentwurf ist wie folgt zu ändern: 
a) Artikel 1 ist wie folgt zu ändern: 
aa) Nach Nummer 3 ist die folgende Nummer 3a einzufügen: 
,3a. § 12 wird wie folgt geändert: 
a) Nach Absatz 2 Satz 2 werden die folgenden Sätze eingefügt: 
„Vorbehaltlich internationaler Übereinkommen müssen die
Beförderungsbedingungen mit dem geltenden Recht, insbesondere mit den Grundsätzen des Handelsrechts 
und den Vorschriften über die Gestaltung rechtsgeschäftlicher Schuldverhältnisse 
durch Allgemeine Geschäftsbedingungen, im Einklang stehen. Die zuständige
Behörde kann die Änderung von Tarifen verlangen, wenn der Tarif einen nach Artikel 3 
Absatz 2 oder 3 der Verordnung (EG) Nr. 1370/2007 festgesetzten Höchsttarif
übersteigt.“ 
b) Die Absätze 3, 3a, 4 und 5 werden gestrichen. 
c) Absatz 6 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 1 wird die Angabe „sowie Beförderungsbedingungen im Sinne des 
Absatzes 3 Satz 1“ gestrichen. 
bb) Satz 5 wird gestrichen.“ ‘ 
bb) Nach Nummer 18 ist die folgende Nummer 18a einzufügen: 
,18a. § 28 Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
a) Nummer 3 wird gestrichen. 
b) Nummer 4 wird wie folgt gefasst: 
„4. als im Unternehmen Verantwortlicher entgegen § 12 Absatz 2 Satz 1 Tarife 
nicht oder nicht in der dort vorgeschriebenen Weise aufstellt, entgegen § 12 
Absatz 2 Satz 2 Tarife nicht den dort beschriebenen Anforderungen genügt 
oder entgegen § 12 Absatz 2 Satz 3 Tarife gegenüber jedermann nicht in
gleicher Weise anwendet,“ ‘ 
b)  Nach Artikel 17 ist der folgende Artikel 17a einzufügen: 
‚Artikel 17a 
Änderung des Bürgerlichen Gesetzbuchs 
Das Bürgerliche Gesetzbuch in der Fassung der Bekanntmachung vom 2. Januar 2002 (BGBl. I S. 42, 
2909; 2003 I S. 738), das zuletzt durch Artikel 4 des Gesetzes vom 22. Dezember 2025 (BGBl. I 
Nr. 364) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
In § 305a Nummer 1 wird die Angabe „mit Genehmigung der zuständigen Verkehrsbehörde oder“
gestrichen und nach der Angabe „Übereinkommen“ wird die Angabe „oder nach Maßgabe des
Allgemeinen Eisenbahngesetzes wirksamen bekanntgemachten“ eingefügt.‘ 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Begründung: 
Bereits im geplanten „Moderne-Schiene-Gesetz“ (MoSchG) der damaligen Ampel-Koalition war 
vorgesehen gewesen, die Genehmigungspflicht für die Beförderungsbedingungen der Eisenbahnen 
nach § 12 AEG ersatzlos aufzuheben*. Diese bereits früher vom Bundesverkehrsministerium als 
sinnvoll erachtete und zum Bürokratieabbau geeignete Maßnahme wird mit dem vorliegenden
Vorschlag umgesetzt. 
Zur ausführlichen Begründung wird ergänzend auf die Empfehlungen des Verkehrsausschusses des 
Bundesrates verwiesen (siehe BR-Drucksache 71/1/21 vom 19. Februar 2021, Seite 2 bis 5). Die 
damals zugrundliegenden Verhältnisse und Erwägungen sind auch heute noch gleichermaßen
aktuell. Umso mehr verwundert es, dass diese früher schon gutgeheißene Maßnahme bisher nicht
umgesetzt worden ist.  
3. Zu Artikel 1 Nummer 4 (§ 16 Absatz 3 Satz 1 Nummer 2a AEG) 
Artikel 1 Nummer 4 ist zu streichen. 
Begründung: 
Eine diesbezügliche Regelungsnotwendigkeit wird im Rahmen der mit dem Gesetzentwurf
verfolgten Planungsbeschleunigung nicht gesehen. Die mit der Rechtsänderung verbundene potentielle 
Verschiebung von finanziellen Lasten zu Lasten der Länder wird abgelehnt.  
4. Zu Artikel 1 Nummer 5 (§ 17 Absatz 2 Satz 2, 3 – neu –, Absatz 4 – neu – AEG) 
Artikel 1 Nummer 5 ist durch die folgende Nummer 5 zu ersetzen: 
,5. § 17 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
„(2) Die Absicht, Vorhaben im Sinne des Absatzes 1 Satz 1 auszuführen, ist dem
Eigentümer oder sonstigen Nutzungsberechtigten mindestens zwei Wochen vorher unmittelbar oder
öffentlich bekannt zu geben. Auf Antrag des Trägers des Vorhabens soll die
Planfeststellungsbehörde die Duldung der Vorarbeiten anordnen. Eine durch Allgemeinverfügung erlassene
Duldungsanordnung ist öffentlich bekannt zu geben.“ 
b) Nach Absatz 3 wird der folgende Absatz 4 eingefügt: 
„(4) Ein Rechtsbehelf gegen eine Duldungsanordnung nach Absatz 2 Satz 2 einschließlich 
damit verbundener Vollstreckungsmaßnahmen nach dem Verwaltungsvollstreckungsgesetz hat 
keine aufschiebende Wirkung. Der Antrag auf Anordnung der aufschiebenden Wirkung des 
Rechtsbehelfs nach § 80 Absatz 5 Satz 1 der Verwaltungsgerichtsordnung gegen eine
Duldungsanordnung kann nur innerhalb eines Monats nach der Zustellung oder Bekanntgabe der
Duldungsanordnung gestellt und begründet werden. Darauf ist in der Rechtsbehelfsbelehrung
hinzuweisen. § 58 der Verwaltungsgerichtsordnung ist entsprechend anzuwenden.“ ‘ 
 
* Sachstandsbericht des damaligen Bundesministeriums für Digitales und Verkehr (BMDV) für die Sitzung des Arbeitskreises Bahnpolitik der 
Verkehrsministerkonferenz (VMK) am 07. Februar 2024 zu TOP 6 (Aktueller Stand und Planungen Moderne-Schiene-Gesetz), Seite 2. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Begründung: 
Übernahme bewährter Regelungen aus § 44 EnWG und Angleichung bezüglich der Duldung von 
Vorarbeiten. 
5. Zu Artikel 1 Nummer 5 (§ 17 Absatz 2 AEG), Artikel 4 Nummer 11 (§ 16a Absatz 2 FStrG), Artikel 6
Nummer 12 (§ 16 Absatz 2 WaStrG), Artikel 15 Nummer 8 (§ 32 Absatz 1 Nummer 2 PBefG) 
a) Der Bundesrat bittet, die Regelungen zur Ankündigung von Vorarbeiten im Gesetzentwurf einheitlich 
zu formulieren. 
b) Der Bundesrat regt an, die Bestimmungen klarstellend dahingehend zu ergänzen, dass der
Vorhabenträger verpflichtet ist, die Ankündigung vorzunehmen. 
c) Der Bundesrat regt an, dass die Bekanntgabe in den elektronischen Mitteilungs- und
Veröffentlichungsblättern der Gemeinden erfolgt, in denen die Vorarbeiten durchzuführen sind. 
Begründung: 
Die Regelungen zur Ankündigung von Vorarbeiten sollten wortgleich gefasst sein. 
Es fehlt zudem die Bestimmung einer Zuständigkeit, um zu ermitteln, wer auf welcher Internetseite 
und in wessen elektronischem Mitteilungs- und Verkündungsblatt die öffentliche Bekanntmachung 
veröffentlicht. Die Vorarbeiten finden gegebenenfalls bereits weit vor einem
Planfeststellungsverfahren zu einem Zeitpunkt statt, zu dem die Planfeststellungsbehörde das Vorhaben noch gar nicht 
kennt (zum Beispiel Vorarbeiten zur Erstellung von Planunterlagen). Die Zuständigkeit sollte wie 
bisher beim Vorhabenträger bleiben. Fraglich ist auch, ob die Rechtsprechung bei einer
Bekanntmachung nur noch auf der Internetseite der Planfeststellungsbehörde die Anstoßfunktion noch als
gewährleistet ansieht. 
6. Zu Artikel 1 Nummer 5a – neu – (§ 17a Satz 2 AEG), Artikel 4 Nummer 19a – neu – (§ 17h Satz 2 FStrG) 
Der Gesetzentwurf ist wie folgt zu ändern: 
a) Nach Artikel 1 Nummer 5 ist die folgende Nummer 5a einzufügen: 
„5a. § 17a wird wie folgt geändert: 
a) Satz 2 wird gestrichen. 
b) Der bisherige Satz 3 wird zu Satz 2.“ 
b) Nach Artikel 4 Nummer 19 ist die folgende Nummer 19a einzufügen: 
„19a.  § 17h wird wie folgt geändert: 
a) Satz 2 wird gestrichen. 
b) Der bisherige Satz 3 wird zu Satz 2.“ 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Begründung: 
Der Verweise auf § 73 Absatz 9 VwVfG können gestrichen werden, da dieser Absatz entfallen soll 
(vgl. Artikel 11 Nummer 7 des Gesetzentwurfs). 
7. Zu Artikel 1 Nummer 6 Buchstabe a (§ 18 Absatz 1a AEG) 
Artikel 1 Nummer 6 Buchstabe a ist durch den folgenden Buchstaben a zu ersetzen:  
‚a) Absatz 1a wird durch den folgenden Absatz 1a ersetzt: 
„(1a) Für folgende Vorhaben, die den Bau oder die Änderung von Betriebsanlagen einer Eisenbahn 
vorsehen, bedarf es keiner vorherigen Planfeststellung oder Plangenehmigung; Gleiches gilt für Folge- 
und Rückbaumaßnahmen, die durch die folgenden Vorhaben ausgelöst werden: 
1. die Ausstattung einer bestehenden Bahnstrecke mit einer Oberleitung, einer Stromschiene oder 
anderen Ladeinfrastruktur einschließlich dafür notwendiger Bahnstromschaltanlagen und
räumlich begrenzter baulicher Anpassungen, insbesondere von Tunneln mit geringer Länge oder von 
Kreuzungsbauwerken sowie die zum Betrieb der Oberleitung, der Stromschiene oder anderen 
Ladeinfrastruktur notwendigen Energieanlagen,  
2. die im Rahmen der Digitalisierung einer Bahnstrecke erforderlichen Baumaßnahmen,
insbesondere die Ausstattung einer Bahnstrecke mit Signal- und Sicherungstechnik des Standards
European Rail Traffic Management System (ERTMS), einschließlich dafür notwendiger räumlich
begrenzter baulicher Anpassungen, insbesondere von Bahnsteigen, Bahnübergängen,
Gleislageanpassungen, Überwegen zu Reisendenübergängen,  
3. der Neubau, der Einbau, der Umbau, die Verlegung, die Erhöhung, die Verlängerung oder die 
Anpassung von Bahnsteigen in Länge oder Breite, Bahnsteigzugängen (auch von Aufzügen,
Personenüber- und unterführungen sowie Reisendenübergänge), Bahnsteigdächern einschließlich 
deren Lageänderung, insbesondere zur Herstellung der Barrierefreiheit, und den dafür
notwendigen räumlich begrenzten baulichen Anpassungen von angrenzenden Betriebsanlagen,
insbesondere von Signalen, Gleisen, Weichen, Oberleitungen oder Brücken,  
4. die Errichtung von Lärmschutzwänden,  
5. die Herstellung von Überleitstellen, insbesondere für Gleiswechselbetriebe,  
6. die Errichtung von Kreuzungsgleisen und Überholgleisen,  
7. der Ein- und Rückbau von Weichen und damit zusammenhängende räumlich begrenzte
Gleislageänderungen,  
8. die Herstellung von Gleisanschlüssen bis 5 000 Meter und von Zuführungs- und
Industriestammgleisen bis 10 000 Meter,  
9. Umbaumaßnahmen in oder an bestehenden Empfangsgebäuden, wenn diese Maßnahmen keine 
wesentlichen Auswirkungen auf das Brandschutzkonzept und keine Auswirkungen auf die 
Standsicherheit des Gesamtgebäudes haben,  
10. Neu- und Umbau von Bahnstromschaltanlagen, insbesondere Umrichter-, Umformer-,
Unterwerke, Kuppelstellen, Schaltposten, Kraftwerke,  
11. Änderungen von Bahnstromleitungen,  
12. der Bau und die Änderung von technischen Sicherungen von Bahnübergängen, 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
13. die Änderung von Überführungen von Geh- und Radwegen, von Leitungen aller Art sowie von 
Gewässern und Wassergräben jeweils bis zu einer Breite von 6,50 Metern, das Gleiche gilt für 
entsprechende Durchlässe, 
14. Hang- und Felssicherungsmaßnahmen,  
15. Änderungen der Gleislagen an bestehenden Gleisen bis zu 3 Meter in der Horizontalen und 0,50 
Meter in der Vertikalen,  
16. Errichtung von Strom- oder Antennenmasten bis zu 10 Metern (Traversenunterkante und
Mastspitze) und Mastaustrittsfläche bis zu 2 Quadratmetern,  
17. Errichtung von Stelleinheiten, insbesondere Signalen, und die dafür notwendigen baulichen
Anlagen. 
Ein Vorhaben im Sinne von Satz 1 Nummer 1 bis 17 bedarf auch dann keiner vorherigen
Planfeststellung oder Plangenehmigung, wenn es in einem Zusammenhang mit einem im Übrigen
planfeststellungsbedürftigen oder plangenehmigungsbedürftigen Vorhaben gebaut oder geändert wird,
insbesondere in einem räumlichen, zeitlichen, technischen oder sachlichen Zusammenhang. Für die in Satz 1 
Nummer 1 bis 17 genannten Vorhaben ist keine weitere baurechtliche Zulassung erforderlich; im
Übrigen bleiben landesrechtliche Regelungen unberührt. Im Zweifel bestimmt die
Planfeststellungsbehörde auf Antrag des Vorhabenträgers, ob eine baurechtliche Verfahrensfreiheit nach Satz 1 und 2
statthaft ist. Sie gibt Auskunft über die Notwendigkeit etwaiger landesrechtlicher Verfahren nach Satz 4, 
Halbsatz 2. Ungeachtet dessen hat sich der Träger des Vorhabens vor Durchführung einer
Einzelmaßnahme im Sinne des Satzes 1 Nummer 1 und 2 durch das Bundesamt für Infrastruktur, Umweltschutz 
und Dienstleistungen der Bundeswehr vor der Durchführung bestätigen zu lassen, dass keine
militärischen Belange entgegenstehen. Kann für das Vorhaben die Pflicht zur Durchführung einer
Umweltverträglichkeitsprüfung bestehen, hat der Träger des Vorhabens bei der Planfeststellungsbehörde den
Antrag nach § 5 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 des Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung zu
stellen. Satz 1 Nummer 1 und 2 ist nur anzuwenden, wenn die zuständige Behörde feststellt, dass Vorgaben 
über die Errichtung und über wesentliche Änderungen von Anlagen eingehalten sind, die in einer
elektrische, magnetische oder elektromagnetische Felder betreffenden und auf Grund von § 23 Absatz 1 
Satz 1 Nummer 1, 2 und 4 in Verbindung mit § 48b des Bundes-Immissionsschutzgesetzes in der
Fassung der Bekanntmachung vom 14. August 2013 erlassenen Rechtsverordnung enthalten sind.“ ‘ 
Begründung: 
Es hat sich in der Praxis gezeigt, dass die bisherige Ausgestaltung des Absatzes 1a des § 18 AEG, 
der die Verfahrensfreiheit von der Planfeststellung regelt, leider unvollkommen und zum Teil nicht 
praktikabel ist, um die angedachte Beschleunigung des Eisenbahninfrastrukturbaus zu
gewährleisten. Daher wurden die bisherigen Nummern sinnvoll ergänzt. Gerade „kleine“ und unspektakuläre, 
aber hochwirksame Maßnahmen zur Verbesserung der Eisenbahninfrastruktur können hiervon
besonders profitieren und schneller als bisher ins Werk gesetzt werden. Gleichzeitig wurde für Folge- 
und Rückbaumaßnahmen, die durch diese Vorhaben ausgelöst werden, ebenfalls die
Verfahrensfreiheit vorgesehen.  
Durch diese Regelungen können die Planfeststellungsbehörden von vielen überflüssigen Klein-
Verfahren entlastet werden und sich auf die Fälle konzentrieren, die erfahrungsgemäß größeres
Konfliktpotenzial beinhalten und für die deswegen gerade ein Planfeststellungs- beziehungsweise
Plangenehmigungsverfahren besonders geeignet und geboten ist, und die auch der
Konzentrationswirkung bedürfen. Dies schafft personelle Kapazitäten bei den Planfeststellungsbehörden und die
Konzentration auf wirklich wesentliche Fälle.  
Beobachtet man die Praxis des Landesbaurechts, so zeigt sich, dass dort ebenfalls Kataloge zu
verfahrensfreien Vorhaben bestehen; gegebenenfalls wäre zu überlegen, die Aufzählung der
verfahrensfreien Vorhaben in einer Anlage zum AEG auszulagern, um den Absatz 1a übersichtlich zu
halten.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
8. Zu Artikel 1 Nummer 6 Buchstabe a Doppelbuchstabe aa Dreifachbuchstabe eee (§ 18 Absatz 1a Nummer 8 
AEG), Artikel 15 Nummer 1 Buchstabe a Doppelbuchstabe aa Dreifachbuchstabe ddd (§ 28 Absatz 1a
Nummer 6 PBefG) 
Der Bundesrat begrüßt die Genehmigungsfreistellung von Durchlässen, bittet jedoch um Prüfung, ob der 
Anwendungsbereich der Genehmigungsfreistellung über Durchlässe nach der DIN 1076 hinaus erweitert 
werden kann. 
Begründung: 
Die Neufassung der Regelungen sieht vor, die Änderung von Durchlässen als Einzelmaßnahme von 
der Pflicht zur Planfeststellung freizustellen. Ausweislich der Entwurfsbegründung sind damit nur 
Durchlässe nach DIN 1076 umfasst, die eine lichte Weite von weniger als zwei Metern besitzen. In 
der Praxis ist eine Beschränkung auf zwei Meter nicht hilfreich, da alte schmale und dunkle
Fußgängerdurchlässe regelmäßig auf bis zu 6,50 Meter aufgeweitet werden sollen (diese Breite ergibt 
sich aus einem zweistreifigen Radweg, einem ausreichend großen Gehweg sowie gegebenenfalls 
erforderlicher Schutzstreifen). Es wird angeregt, klarstellend eine Regelung aufzunehmen, die die 
Änderung von Überführungen von Geh- und Radwegen bis zu einer Breite von 6,50 Meter von der 
Pflicht zur Planfeststellung befreit. Dadurch ließe sich eine erhebliche Beschleunigung bei der
städtebaulich gewollten Ertüchtigung der Fuß- und Radweginfrastruktur bewirken, denn in der Praxis 
gibt es zunehmend Fälle, in denen für vergleichsweise überschaubare Vorhaben aufwendige
Planfeststellungsverfahren durchzuführen sind. Darüber hinaus ist zu prüfen, ob die Regelung
ausdrücklich auch für Überführungen von Geh- und Radwegen, von Leitungen alle Art sowie von Gewässern 
und Wassergräben gelten sollte. 
9. Zu Artikel 1 Nummer 6 Buchstabe b (§ 18 Absatz 2 Satz 1 AEG) 
In Artikel 1 Nummer 6 Buchstabe b § 18 Absatz 2 Satz 1 ist nach der Angabe „Planfeststellungsverfahren“ 
die Angabe „oder das Plangenehmigungsverfahren“ einzufügen. 
Begründung: 
Auch bei Plangenehmigungsverfahren können z. B. aufgrund verzögerter Stellungnahmen oder
Einvernehmenserteilungen Bauerlaubnisse einige Zeit in Anspruch nehmen. Dies kann vor allen Dingen 
dann zu erheblichen Verfahrensverzögerungen führen, wenn z. B. Sperrpausen der Bahn einzuhalten 
sind und die nächste Sperrpause erst wieder Jahre später geplant ist. Die Aufnahme dient daher der 
Planungsbeschleunigung. 
10. Zu Artikel 1 Nummer 6 Buchstabe b (§ 18 Absatz 2 Satz 3 AEG), Artikel 4 Nummer 12 (§ 17 Absatz 2 
Satz 3 FStrG), Artikel 6 Nummer 5 (§ 14 Absatz 2 Satz 1, 4 BWStrG), Artikel 15 Nummer 1 Buchstabe d 
(§ 28 Absatz 3a Satz 3 PBefG) 
In Artikel 1 Nummer 6 Buchstabe b § 18 Absatz 2 Satz 3, Artikel 4 Nummer 12 § 17 Absatz 2 Satz 3,
Artikel 6 Nummer 5 § 14 Absatz 2 Satz 1 und 4, Artikel 15 Nummer 1 Buchstabe d § 28 Absatz 3a Satz 3 ist 
jeweils die Angabe „anliegenden“ durch die Angabe „betroffenen“ zu ersetzen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Begründung: 
Der Begriff der „anliegenden Gemeinden“ sollte jeweils durch „betroffenen Gemeinden“ ersetzt 
werden, da es sich bei „anliegenden Gemeinden“ um einen dem Planungsrecht fernliegenden
Ausdruck handelt, während „betroffene Gemeinden“ den rechtlich relevanten Kreis einschließt. 
11. Zu Artikel 1 Nummer 6 Buchstabe b (§ 18 Absatz 2 Satz 9 AEG) 
In Artikel 1 Nummer 6 Buchstabe b § 18 Absatz 2 Satz 9 ist nach der Angabe „Der Betroffene ist“ die
Angabe „durch den Vorhabensträger“ einzufügen. 
Begründung: 
Wie in der bisherigen Fassung der Vorschrift wird klargestellt, wer gegebenenfalls zur
Entschädigung verpflichtet ist. 
12. Zu Artikel 1 Nummer 6 Buchstabe c – neu – (§ 18 Absatz 4 – neu – AEG) 
Nach Artikel 1 Nummer 6 Buchstabe b ist der folgende Buchstabe c einzufügen: 
‚c) Nach Absatz 3 wird der folgende Absatz 4 eingefügt: 
„(4) Für die Beurteilung der Rechtmäßigkeit des Plans ist die Sach- und Rechtslage zum Zeitpunkt 
des Abschlusses der Auslegung maßgeblich. Spätere Änderungen der Rechtslage oder der tatsächlichen 
Verhältnisse bleiben unberücksichtigt, sofern sie nicht die grundlegende Zulässigkeit des Vorhabens 
entfallen lassen.“ ‘ 
Begründung: 
Ohne Stichtage ist bei jeder Genehmigungsentscheidung die Sach- und Rechtslage zum Zeitpunkt 
der Behördenentscheidung maßgeblich. Das bedeutet, dass Planungen bis zum Abschluss des
Verfahrens an neue oder geänderte Regeln, insbesondere technische Regelwerke, und an geänderte 
Sachverhalte anzupassen sind. So verursachen Änderungen der Sach- oder Rechtslage regelmäßig 
verzögernde Umplanungen, die teilweise sogar eine erneute Öffentlichkeitsbeteiligung erforderlich 
machen. Eine generelle Stichtagsregelung zur Sach- und Rechtslage soll den Beurteilungszeitpunkt 
vorverlagern und so (zeit-)aufwändige Umplanungen vermeiden. 
13. Zu Artikel 1 Nummer 6, 16 (§§ 18, 21 AEG), Artikel 6 Nummer 17 Buchstabe b (§ 20 Absatz 8 WaStrG), 
Artikel 15 Nummer 1 Buchstabe a (§ 28 Absatz 1a PBefG)  
Der Bundesrat bittet, im weiteren Gesetzgebungsverfahren zu prüfen, ob durch die Ausweitung der
Reduzierung von planfeststellungspflichtigen Maßnahmen, insbesondere Unterhaltungsmaßnahmen, tatsächlich 
eine Beschleunigung erreicht werden kann. Insbesondere die Ausführungen in der Begründung des
Gesetzentwurfs, wonach „die Anforderungen des materiellen Umwelt- und Naturschutzrechts, wie z. B.
Bundesnaturschutzgesetz und Wasserhaushaltsgesetz“ zu beachten sind (Einzelbegründung zu Artikel 6 Nummer 3, 
BR-Drucksache 780/25, Seite 134), lässt den Schluss zu, dass diese Anforderungen weiterhin – nunmehr 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
durch die Enteignungsbehörde – im Rahmen der vorzeitigen Besitzeinweisung zu prüfen sein könnten.
Letztlich würde sich der Prüfungsumfang damit nur von den Planfeststellungsbehörden zulasten der
Enteignungsbehörden verschieben. Sofern das Verfahren der vorzeitigen Besitzeinweisung weiterhin als „schnelles
Verfahren“ zur Flächensicherung beibehalten werden soll, sind Klarstellungen in den jeweiligen Fachgesetzen, 
dass der Prüfungsumfang der Enteignungsbehörden in diesem Verfahren nicht erweitert wird bzw. sich
weiterhin auf die bisherigen, wenigen Prüfungspunkte beschränkt, zwingend erforderlich. 
Ferner wird darauf hingewiesen, dass den Verfahren zur vorzeitigen Besitzeinweisung vielfach nachgelagert 
aufwändige Enteignungs- und Entschädigungsverfahren folgen, die ebenfalls eine entsprechende Bindung 
der Enteignungsbehörden bedingen. 
Begründung:   
Die Regelungen könnten im Ergebnis dafür sorgen, dass die Enteignungsbehörden, die aufgrund der 
Verfahren aus dem Energiesektor bereits stark belastet sind, künftig zum Engpass einer effizienten 
und schnellen Verfahrensabwicklung werden, das Problem würde insoweit nur verlagert. Es ist
daher zwingend sicherzustellen, dass mit der Ausweitung der Möglichkeiten der vorzeitigen
Besitzeinweisung keine neuen materiellen Anforderungen auf die Enteignungsbehörden zukommen. 
14. Zu Artikel 1 Nummer 7 (§ 18a Absatz 1 AEG), Artikel 4 Nummer 13 (§ 17a Absatz 1 FStrG), Artikel 6 
Nummer 6 (§ 14a Absatz 1 WaStrG), Artikel 15 Nummer 6 (§ 29a Absatz 1 PBefG) 
In Artikel 1 Nummer 7 § 18a Absatz 1, Artikel 4 Nummer 13 § 17a Absatz 1, Artikel 6 Nummer 6 § 14a 
Absatz 1 und Artikel 15 Nummer 6 § 29a Absatz 1 ist die Angabe „§§ 17 bis 19 und 21 des Gesetzes über 
die Umweltverträglichkeitsprüfung“ jeweils durch die Angabe „§§ 17 bis 21 des Gesetzes über die
Umweltverträglichkeitsprüfung“ zu ersetzen. 
Begründung: 
In den oben genannten Vorschriften wird auf die §§ 17 bis 19 sowie 21 UVPG verwiesen. Zur
vollständigen Umsetzung wäre es erforderlich auch auf § 20 UVPG zu verweisen, der die
Zugänglichmachung der Unterlagen im zentralen UVP-Portal regelt. Diese Verpflichtung besteht unabhängig 
davon gemäß Artikel 6 Absatz 5 der UVP-Richtlinie, die in Deutschland durch § 20 UVPG
implementiert wurde. Zudem stellen die Portale mittelweile eine weit verbreitete, barrierefreie und
gängige Methode zur Veröffentlichung der digitalen Unterlagen für UVP-pflichtige Projekte dar. 
15. Zu Artikel 1 Nummer 7 (§ 18a Absatz 1, 2 AEG), Artikel 4 Nummer 13 (§ 17a Absatz 2 FStrG) 
Der Gesetzentwurf ist wie folgt zu ändern: 
a) Artikel 1 Nummer 7 § 18a ist wie folgt zu ändern: 
aa) In Absatz 1 ist die Angabe „nach Maßgabe der folgenden Absätze“ durch die Angabe „nach 
Maßgabe des folgenden Absatzes“ zu ersetzen. 
bb) Absatz 2 ist zu streichen. 
b) Artikel 4 Nummer 13 § 17a Absatz 2 ist durch den folgenden Absatz 2 zu ersetzen: 
„(2) Die Durchführung informeller Beteiligungsformate ist möglich. Diese Beteiligungsformate 
sind von dem Planfeststellungsverfahren unabhängig und dürfen dessen Ergebnis nicht
vorwegnehmen.“ 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Begründung: 
Der Entwurf des Infrastruktur-Zukunftsgesetzes sieht in Artikel 1 Nummer 7 (§ 18a Absatz 2 AEG) 
und in Artikel 4 Nummer 13 (§ 17a Absatz 2 FStrG) die inhaltlich unveränderten
Sondervorschriften für die Durchführung von Erörterungsterminen vor, die bereits nach jetziger Rechtslage die 
Durchführung eines Erörterungstermins in Verfahren nach dem AEG und dem FStrG in das
Ermessen der Anhörungsbehörde stellt. Diese Sondervorschrift soll nach Artikel 11 Nummer 8 nun in
abgewandelter Form in den neuen § 73 b VwVfG überführt werden. Künftig soll also für alle
Planfeststellungsverfahren die Durchführung eines Erörterungstermins nicht mehr verpflichtend sein,
sondern im Ermessen der Planfeststellungsbehörde stehen. Demnach besteht kein praktisches Bedürfnis 
mehr danach, die Sondervorschriften im AEG und FStrG beizubehalten. Darüber hinaus würde die 
Beibehaltung zu Rechtsunsicherheiten bei der Anwendung dieser Vorschrift führen, da nicht klar 
wäre, ob ein Ermessen nach den Voraussetzungen des § 73b VwVfG oder wie bisher nach
pflichtgemäßen Ermessen nach § 18a AEG und § 17a FStrG erfolgen soll. Nach dem neuen § 73b VwVfG 
muss die Planfeststellungsbehörde nämlich zusätzlich prüfen, ob ein Erörterungstermin erforderlich 
ist, da durch diesen „eine weitere Aufklärung der Sach- und Rechtslage oder eine Befriedung zu 
erwarten ist“. Darüber hinaus sind die Soll-Vorschriften nach § 18a Absatz 2 Satz 2 AEG und nach 
§ 17a Absatz 2 Satz 2 FStrG des Entwurfs für im Internet veröffentlichte oder ausgelegte Pläne
obsolet, da nach Artikel 11 Nummer 3 die neue Fassung des § 27b VwVfG ohnehin vorsieht, dass eine 
Auslegung von Plänen grundsätzlich immer auf der Internetseite der für die Auslegung zuständigen 
Behörde erfolgen soll. 
Im Übrigen sollten § 18a AEG und § 17a FStrG denselben Inhalt haben, um insbesondere bei
Landesbehörden, die für Verfahren nach dem AEG und dem FStrG zuständig sind, einen einheitlichen 
Vollzug zu gewährleisten. Daher sollte die Möglichkeit der Durchführung von informellen
Beteiligungsformaten nicht – wie in der bisherigen Fassung des Referentenentwurfs vorgesehen – nur im 
AEG, sondern auch im FStrG vorgesehen sein. Es ist kein Grund ersichtlich, warum in Verfahren 
nach dem FStrG diese Möglichkeit nicht gegeben sein sollte. Dies wäre eine unnötige
Einschränkung der Verwaltungspraxis der Planfeststellungsbehörden. 
16. Zu Artikel 1 Nummer 7 (§ 18a Absatz 2 Satz 1, Absatz 3 AEG), Nummer 9 (§ 18d AEG) 
a) Der Bundesrat bittet um Prüfung, ob und inwieweit die Regelungen zur Durchführung von
Erörterungstermin in den Fachgesetzen und im Verwaltungsverfahrensgesetz Widersprüche und beziehungsweise 
oder Redundanzen aufweisen. 
b) Der Bundesrat bittet um Prüfung, ob die Regelungen zu informellen Beteiligungsformaten im
Allgemeinen Eisenbahngesetz, Bundeswasserstraßengesetz und Personenbeförderungsgesetz in das
Verwaltungsverfahrensgesetz zu überführen sind. 
17. Zu Artikel 1 Nummer 10 Buchstabe a0 (§18e Absatz 2 Satz 1a ‒ neu ‒ AEG) 
Vor Artikel 1 Nummer 10 Buchstabe a ist der folgende Buchstabe a0 einzufügen: 
,a0. Nach Absatz 2 Satz 1 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Die Anfechtungsklage gegen einen Planfeststellungsbeschluss oder eine Plangenehmigung für den 
Bau oder die Änderung von Betriebsanlagen einer Eisenbahn hat keine aufschiebende Wirkung.“ ‘ 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Begründung: 
Auch bei Planfeststellungsbeschlüssen bzw. Plangenehmigungen zu nicht-bundeseigenen
Eisenbahnen sollte die aufschiebende Wirkung von Klagen entfallen. Es ist daher eine dem PBefG
entsprechende Regelung aufzunehmen. 
18. Zu Artikel 1 Nummer 10 Buchstabe b (§18e Absatz 3 AEG), Artikel 4 Nummer 18 Buchstabe c (§ 17e
Absatz 3 FStrG), Artikel 6 Nummer 10 Buchstabe b (§ 14e Absatz 3 WaStrG), Artikel 15 Nummer 5 Buchstabe 
e (§ 29 Absatz 6 PBefG) 
a) Der Bundesrat bittet um konkretere Regelungen, wann eine Sachverhaltsermittlung ohne Mitwirkung 
des Klägers ohne geringen Aufwand möglich ist und nach Ablauf der Klagebegründungsfrist
vorgebrachte Erklärungen und Beweismittel daher nicht zuzulassen sind. 
b) Der Bundesrat ist der Auffassung, dass dies jedenfalls der Fall ist, wenn die erforderlichen Unterlagen 
oder Informationen bei der Planfeststellungsbehörde oder dem Träger des Vorhabens bereits vorliegen. 
Begründung: 
Mit dem Begriff des „geringen Aufwands“ wird ein unbestimmter Rechtsbegriff eingeführt, der für 
erhebliche Rechtsunsicherheit sorgen kann. Hier ist eine gesetzgeberische Definition angezeigt. Das 
Abstellen auf das Vorliegen erforderlicher Unterlagen oder Informationen erscheint insoweit
sachgerecht. 
19. Zu Artikel 1 Nummer 10 Buchstabe b (§ 18e Absatz 3 Satz 5 AEG), Artikel 4 Nummer 18 Buchstabe c 
(§ 17e Absatz 3 Satz 5 FStrG), Artikel 6 Nummer 10 Buchstabe b (§ 14e Absatz 3 Satz 7 WaStrG) und
Artikel 15 Nummer 5 Buchstabe e (§ 29 Absatz 6 Satz 6 PBefG) 
Der Bundesrat bittet, im weiteren Gesetzgebungsverfahren zu prüfen, ob die Regelungen zum Fristbeginn, 
der in § 18e Absatz 3 Satz 5 AEG, § 17e Absatz 3 Satz 5 FStrG, § 14e Absatz 3 Satz 7 WaStrG, § 29
Absatz 6 Satz 6 PBefG jeweils „ab Fortsetzung des gerichtlichen Verfahrens“ bestimmt ist, zur Wahrung der 
Rechte der Parteien ergänzt werden müssen und dabei insbesondere das fristauslösende Ereignis genauer 
bestimmt und sichergestellt werden sollte, dass die Parteien hiervon unverzüglich Kenntnis erlangen.  
Begründung 
Derzeit ist als fristauslösendes Ereignis die „Fortsetzung des gerichtlichen Verfahrens“ vorgesehen. 
Die Aussetzung eines Verfahrens nach § 94 VwGO endet indes mit dem im Aussetzungsbeschluss 
genannten Ereignis; der Rechtsstreit ist sodann von Amts wegen unverzüglich fortzusetzen. Dabei 
ist nicht näher bestimmt, was als Fortsetzung des Verfahrens anzusehen ist, sondern das Gericht hat 
nach Eintritt der Bedingung, wegen derer die Aussetzung erfolgte, das Verfahren weiter zu
betreiben. Die Fortsetzung eines Verfahrens erfolgt somit formlos durch weitere Behandlung des Gerichts. 
Eines diesbezüglichen Beschlusses bedarf es nicht. Mit der derzeit vorgesehenen Regelung ist für 
die Parteien der Fristbeginn nach Fortsetzung des Verfahrens nicht ersichtlich. Zudem ist es unklar, 
welche Handlung des Gerichts als Fortsetzung anzusehen ist. Zu prüfen ist, ob hier durch eine
Konkretisierung des fristauslösenden Ereignisses größere Rechtssicherheit für die Parteien und das
Gericht geschaffen werden kann und ob Folgeänderungen für das gerichtliche Verfahren erforderlich 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
sind. 
20. Zu Artikel 1 Nummer 13 Buchstabe a (§ 20 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 AEG) 
In Artikel 1 Nummer 13 Buchstabe a § 20 Absatz 1 Nummer 1 ist die Angabe „vormittelten“ durch die
Angabe „vorermittelten“ zu ersetzen. 
Begründung: 
Es handelt sich um eine redaktionelle Korrektur. 
21. Zu Artikel 1 Nummer 13 Buchstabe a (§ 20 Absatz 1 Satz 3, 6 AEG), Artikel 4 Nummer 20 Buchstabe a 
(§ 17i Absatz 1 Satz 3 FStrG), Artikel 6 Nummer 14 Buchstabe a (§ 18 Absatz 1 Satz 3, 6 WaStrG) 
a) Artikel 1 Nummer 13 Buchstabe a § 20 Absatz 1 ist wie folgt zu ändern: 
aa) Satz 3 ist durch den folgenden Satz zu ersetzen:  
„Die Anhörungsbehörde, die Planfeststellungsbehörde sowie alle am Verfahren beteiligten
Behörden des Bundes und der Länder sollen der Bearbeitung der Verfahren nach Satz 1 Vorrang 
einräumen.“ 
bb) In Satz 6 ist die Angabe „in die jeweils durchzuführenden Schutzgüterabwägungen
einzubringen.“ durch die Angabe „in den jeweils durchzuführenden Schutzgüterabwägungen zu
berücksichtigten.“ zu ersetzen. 
b) Artikel 4 Nummer 20 Buchstabe a § 17i Absatz 1 Satz 3 ist durch den folgenden Satz zu ersetzen: 
„Die Anhörungsbehörde, die Planfeststellungsbehörde sowie alle am Verfahren beteiligten Behörden 
des Bundes und der Länder sollen der Bearbeitung der Verfahren nach Satz 1 Vorrang einräumen.“ 
c) Artikel 6 Nummer 14 Buchstabe a § 18 Absatz 1 ist wie folgt zu ändern: 
aa) Satz 3 ist durch den folgenden Satz zu ersetzen:  
„Die Anhörungsbehörde, die Planfeststellungsbehörde sowie alle am Verfahren beteiligten
Behörden des Bundes und der Länder sollen der Bearbeitung der Verfahren nach Satz 1 Vorrang 
einräumen.“ 
bb) In Satz 6 ist die Angabe „in die jeweils durchzuführenden Schutzgüterabwägungen
einzubringen.“ durch die Angabe „in den jeweils durchzuführenden Schutzgüterabwägungen zu
berücksichtigten.“ zu ersetzen. 
Begründung:  
Zu Buchstabe a: 
Zu Doppelbuchstabe aa: 
Die bisher vorgesehene Formulierung deutet lediglich auf eine gewollte Zielrichtung hin und hat 
keine rechtliche Wirkung. Um eine rechtliche Verbindlichkeit zu gewährleisten, ist die
Formulierung zu konkretisieren. 
Zu Doppelbuchstabe bb: 
Es handelt sich um eine sprachliche Klarstellung. Verbleibt es bei der bislang vorgesehenen Formu-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
lierung, stellt sich die Frage, wer die Belange in die jeweils durchzuführenden
Schutzgüterabwägungen einbringen soll.  
Zu Buchstabe b: 
Auf die Begründung zu Buchstabe a Doppelbuchstabe aa wird verwiesen. 
Zu Buchstabe c: 
Zu Doppelbuchstabe aa: 
Auf die Begründung zu Buchstabe a Doppelbuchstabe aa wird verwiesen. 
Zu Doppelbuchstabe bb: 
Auf die Begründung zu Buchstabe a Doppelbuchstabe bb wird verwiesen. 
22. Zu Artikel 1 Nummer 16a – neu – (§ 23 Absatz 2b – neu –, Absatz 6 Satz 1 AEG) 
Nach Artikel 1 Nummer 16 ist die folgende Nummer 16a einzufügen: 
‚16a. § 23 wird wie folgt geändert: 
a) Nach Absatz 2a wird der folgende Absatz 2b eingefügt: 
„(2b) Eigentümer von mittelbar oder unmittelbar angrenzenden Grundstücken nach 
Absatz 1 sind über das Freistellungsverfahren zu unterrichten. Sind mehr als zehn
Unterrichtungen vorzunehmen, so können diese Unterrichtungen durch öffentliche
Bekanntmachung ersetzt werden. Die öffentliche Bekanntmachung wird auch dadurch bewirkt, dass 
die Planfeststellungsbehörde den Inhalt der Bekanntmachung auf ihrer Internetseite
zugänglich macht. Die Freistellung darf nur mit Zustimmung eines in Satz 1 beschriebenen 
Eigentümers erfolgen, wenn die in Satz 1 genannten Grundstücke durch die Freistellung 
ihren Bahnbetriebszweck endgültig nicht mehr erreichen können. Die Zustimmung kann 
nur verweigert werden, wenn der Eigentümer ein berechtigtes Interesse gegen die
Freistellung darlegt. Wird das berechtigte Interesse gegen die Freistellung nicht innerhalb von 
drei Monaten nach der Unterrichtung dargelegt, gilt die Zustimmung als erteilt. Wird die 
Zustimmung erteilt oder gilt sie als erteilt, so können die in Satz 1 genannten Grundstücke 
im Rahmen dieses Verfahrens ebenfalls freigestellt werden.“ 
b) In Absatz 6 Satz 1 wird die Angabe „dem Eigentümer des Grundstücks“ durch die Angabe 
„den Eigentümern der Grundstücke nach Absatz 2b Satz 1“ ersetzt.‘ 
Begründung: 
Die vorgeschlagenen Änderungen in § 23 Absatz 2b – neu – und Absatz 6 Satz 1 AEG sind in
Abstimmung mit dem Bundesministerium für Verkehr in der 153. Sitzung des Länderausschuss
Eisenbahnen und Bergbahnen (LAEB) erörtert und beschlossen worden.  
Anlass für die Änderung in § 23 AEG ist der Fall, wenn mehrere dem eisenbahnspezifischen Zweck 
gewidmete angrenzende Grundstücke in der möglichen eisenbahnspezifischen Nutzung durch die 
Freistellung eines einzelnen Grundstücks betroffen sind und bei antragsgemäßer Bescheidung einen 
solchen Planungstorso auslösen würden. Nach § 23 Absatz 1 AEG stellt die zuständige
Planfeststellungsbehörde für Grundstücke, die Betriebsanlage einer Eisenbahn sind oder auf dem sich
Betriebsanlagen einer Eisenbahn befinden, auf Antrag des Eisenbahninfrastrukturunternehmens, des
Eigentümers des Grundstücks oder der Gemeinde, auf deren Gebiet sich das Grundstück befindet, die 
Freistellung von den Bahnbetriebszwecken fest, wenn das Interesse des Antragstellers an der
Freistellung das in Absatz 1 genannte, überragende öffentliche Interesse überwiegt, kein
Verkehrsbedürfnis mehr besteht und langfristig eine Nutzung der Infrastruktur im Rahmen der
Zweckbestimmung nicht mehr zu erwarten ist. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
In der vom damaligen Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung erlassenen
Präsidialverfügung vom 31. Oktober 2005 zur „Freistellung von Bahnbetriebszwecken (§ 23 AEG) und 
Fragestellungen in Verbindung mit dem kommunalen Planungsrecht“ vom 31. Oktober 2005 heißt 
es unter II. 2.: „Bei der Prüfung der vorgelegten Freistellungsunterlagen ist darauf zu achten, dass 
eine sinnvolle planungsrechtliche und eisenbahn-/sicherheitstechnische Abgrenzung zu den
verbleibenden Betriebsanlagen erfolgt und dadurch ein möglicher Planungstorso vermieden wird.“ 
Die vorgeschlagene Änderung des § 23 Absatz 2b AEG-neu sieht die Einführung von
Bestimmungen zur Beteiligung mittelbar betroffener Eigentümer von Bahngrundstücken vor. Danach sollen die 
Eigentümer die Möglichkeit erhalten, ihre Zustimmung zur Freistellung der
antragsgegenständlichen Flächen zu erklären, so dass die Eigentümer umliegender Bahnflächen in das Verfahren
einbezogen werden. Dadurch wird diesen Eigentümern die Möglichkeit geboten, gegen einen etwaigen 
Zweckentfall des eigenen Bahnbetriebsgrundstücks vorzugehen. Durch den Zustimmungsvorbehalt 
werden, entsprechend der oben genannten Präsidialverfügung vom 31. Oktober 2005, sogenannte 
Planungstorsi vermieden. Das berechtigte Interesse im Sinne des Absatz 2b Satz 5 umfasst alle
Interessen, die auf die Fortführung des Bahnbetriebs gerichtet sind. Dies ist insbesondere dann zu 
bejahen, wenn der Eigentümer ein entsprechendes Verkehrskonzept vorweisen kann oder Verträge 
im Zusammenhang mit dem Bahnbetrieb geschlossen hat oder die Verkehrsfläche zur Erreichung 
der Klimaneutralität benötigt. Durch die Möglichkeit der öffentlichen Bekanntmachung in Satz 2 
wird die zuständige Behörde entlastet, da die Ermittlung einer hohen Zahl von benachbarten
Eigentümern sich schwierig gestaltet und das Verfahren verlängert. Die Begrenzung auf zehn
Unterrichtungen ist geboten, da die Zahl der Beteiligten im Freistellungsverfahren in der Regel niedriger ist 
als im Planfeststellungsverfahren. 
Infolge dessen ist der Freistellungsbescheid nach § 23 Absatz 6 Satz 1 AEG den beschriebenen
Eigentümern ebenfalls zuzustellen. 
 
23. Zu Artikel 1 Nummer 16a – neu – (§ 24b – neu – AEG)* 
Nach Artikel 1 Nummer 16 ist die folgende Nummer 16a einzufügen: 
,16a. Nach § 24a wird der folgende § 24b eingefügt: 
„§ 24b Schutzwaldungen 
(1) Waldungen und Gehölze längs von Eisenbahninfrastrukturen können von dem
Eisenbahninfrastrukturunternehmen im Einvernehmen mit der nach Landesrecht für Schutzwaldungen 
zuständigen Behörde insoweit zu Schutzwaldungen erklärt werden, als dies zum Schutz der
Eisenbahninfrastruktur vor nachteiligen Einwirkungen der Natur, wie beispielsweise Lawinen, 
Schneeverwehungen, Steinschlag, Vermurungen, notwendig ist. 
(2) Die Schutzwaldungen sind vom Nutzungsberechtigten zu erhalten und den
Schutzzwecken entsprechend zu bewirtschaften. Die Überwachung obliegt den nach Landesrecht für 
Schutzwaldungen zuständigen Behörden im Benehmen mit dem
Eisenbahninfrastrukturunternehmen. 
(3) Der Nutzungsberechtigte kann vom Eisenbahninfrastrukturunternehmen insoweit eine 
angemessene Entschädigung in Geld verlangen, als ihm durch die Verpflichtung nach Absatz 2 
Satz 1 Vermögensnachteile entstehen.“ ‘ 
 
* bei Übernahme in den Gesetzesbeschluss mit Ziffer 22 redaktionell zusammenzuführen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Begründung: 
Bis heute gibt es für Eisenbahninfrastrukturunternehmen bundesrechtlich keine Möglichkeit, in den 
Genuss von sogenannten „Schutzwaldungen“ zu kommen, die dem Schutz der
Eisenbahninfrastrukturen dienen, vor allem im Gebirge vor Hangrutschungen, Lawinen und Steinschlag. Gerade durch 
den Klimawandel wird die Sicherung der Verkehrswege vor Naturgewalten immer wichtiger. Für 
die Eisenbahninfrastruktur fehlen jedoch Regelungen zu Schutzwaldungen. Beim Verkehrsträger 
Straße ist es anders: Hier existieren bereits seit langem valide Regelungen (vgl. § 10 FStrG und z.B. 
§ 27 StrG BW).  
Schutzwaldungen sind Anpflanzungen bzw. Wälder, die dazu dienen sollen, durch das Wurzelwerk 
Hänge zu befestigen, und somit einen Schutz vor Lawinen oder Steinschlag zu bieten oder deren 
schädliche Auswirkungen abzumildern.  
Mit der vorgeschlagenen Änderung wird die Benachteiligung des Verkehrsträgers Schiene insoweit 
aufgehoben und zugleich dem Gebot des § 1 Absatz 6 AEG entsprochen, wonach die
Wettbewerbsbedingungen der Verkehrsträger angeglichen werden sollen; diesem Gebot sind Bundes- wie
Landesregierungen verpflichtet. Das bisherige, unvollkommene Schutzkonzept der §§ 24, 24a AEG 
wird mit der Regelung – wie bei der Straße - sinnvoll ergänzt und vervollständigt. 
24. Zu Artikel 1 Nummer 19 Buchstabe d (§ 38 Absatz 9 AEG), Artikel 4 Nummer 25 Buchstabe c (§ 24
Absatz 15 FStrG), Artikel 15 Nummer 10 (§ 62 Absatz 4 PBefG) 
Artikel 1 Nummer 19 Buchstabe d § 38 Absatz 9, Artikel 4 Nummer 25 Buchstabe c § 24 Absatz 15 und 
Artikel 15 Nummer 10 § 62 Absatz 4 ist jeweils durch den folgenden Absatz zu ersetzen: 
„Für vor dem … [einsetzen: Datum des Inkrafttretens nach Artikel 19 Absatz 1 dieses Gesetzes] und bis 
einschließlich 31. Dezember 2028 eingeleitete Planfeststellungs- oder Plangenehmigungsverfahren kann die 
Planfeststellungsbehörde auf alle oder einzelne Verfahrensschritte das Verwaltungsverfahrensgesetz in der 
bis einschließlich … [einsetzen: Datum des Tages vor dem Inkrafttreten nach Artikel 19 Absatz 1 dieses 
Gesetzes] geltenden Fassung nach Maßgabe dieses Gesetzes in der bis einschließlich … [einsetzen: Datum 
des Tages vor dem Inkrafttreten nach Artikel 19 Absatz 1 dieses Gesetzes] geltenden Fassung anwenden. 
Satz 1 gilt entsprechend, soweit das Verfahren landesrechtlich durch ein Verwaltungsverfahrensgesetz
geregelt ist. Die Sätze 1 und 2 gelten entsprechend, wenn das Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung 
anzuwenden ist und dieses auf das Verwaltungsverfahrensgesetz verweist.“ 
Begründung: 
Der Entwurf des Infrastruktur-Zukunftsgesetzes enthält in § 38 Absatz 9 AEG-E, § 62 Absatz 4 
PBefG-E und § 24 Absatz 15 FStrG-E jeweils unterschiedliche Übergangsvorschriften für die
Anwendung des VwVfG in der Altfassung. Es gelten durch die einzelnen Fachgesetze abweichende
Regelungen für die verschiedenen Infrastrukturen. Hier wäre eine Vereinheitlichung
verfahrensbeschleunigend. 
Im Rahmen des § 38 Absatz 9 AEG-E wird die Anwendung nicht in das Ermessen der
Planfeststellungsbehörde gestellt. Die zwingende Anordnung der Fortgeltung des alten Rechts macht die
Rechtsanwendung in hohem Maße komplex und unflexibel. Es ist daher insbesondere wichtig, dass § 38 
Absatz 9 AEG-E ebenfalls als „Kann“-Regelung ausgestaltet wird. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
25. Zu Artikel 1 Nummer 19 Buchstabe d (§ 38 Absatz 9 AEG), Artikel 4 Nummer 25 Buchstabe c (§ 24
Absatz 15 FStrG), Artikel 6 Nummer 26 Buchstabe b (§ 56 Absatz 10 WaStrG), Artikel 10 Nummer 3 (§ 74 
Absatz 7 BNatSchG), Artikel 15 Nummer 10 (§ 62 Absatz 4 PBefG) 
a) Der Bundesrat bittet, in den Fachgesetzen einheitliche Übergangsregelungen festzulegen, die durch
angemessene Stichtagsregelungen einerseits ausreichend Zeit für notwendige Umstellungen lassen,
andererseits aber auch die zeitnahe Anwendung der Neuregelungen erlauben. 
b) Der Bundesrat hält dabei im Grundsatz das im Gesetzentwurf nur im Bundesfernstraßengesetz
vorgesehene Wahlrecht der Behörde zur gänzlichen oder teilweisen Anwendung der Neuregelungen bereits 
vor einem Stichtag für vorzugswürdig. 
26. Zu Artikel 1 Nummer 21 (laufende Nummer 51 – neu –, 52 – neu – Anlage 1 zu § 18e Absatz 1 AEG) 
In Artikel 1 Nummer 21 sind nach der laufenden Nummer 50 die folgenden Nummern 51 und 52 einzufügen: 
 
‚ „51 ABS/NBS Breisach [D] – Colmar [F]  
  52 ABS/NBS Rastatt [D] – Haguenau [F]“ ‘ 
Begründung: 
Bislang sind im Katalog der Anlage 1 lediglich EdB-Eisenbahninfrastrukturen aufgeführt. Jedoch 
können auch nichtbundeseigene Eisenbahninfrastrukturen die Voraussetzungen des § 18e Absatz 1 
AEG erfüllen, diese sind (u.a.): 
„1. Herstellung der Deutschen Einheit, 
  3. Verbesserung der Hinterlandanbindung der deutschen Seehäfen, 
  4. ihres sonstigen internationalen Bezuges oder 
  5. der besonderen Funktion zur Beseitigung schwerwiegender Verkehrsengpässe“. 
Besonders diese Nummern können auch auf nichtbundeseigende Infrastrukturen zutreffen. 
27. Zu Artikel 1 Nummer 21 (laufende Nummer 51 – neu – Anlage 1 zu § 18e Absatz 1 AEG)* 
In Artikel 1 Nummer 21 ist nach der laufenden Nummer 50 die folgende Nummer 51 einzufügen: 
 
‚ „51 ABS Dresden – Görlitz – Grenze D/PL“ ‘ 
 
* bei Übernahme in den Gesetzesbeschluss mit Ziffer 26 redaktionell zusammenzuführen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Begründung: 
Mit Artikel 1 Nummer 21 des Gesetzentwurfs soll die geltende Anlage 1 zu § 18e Absatz 1 AEG 
durch eine Neufassung ersetzt werden. In Anlage 1 zu § 18e Absatz 1 AEG werden die
Schieneninfrastrukturausbau- und neubaumaßnahmen benannt, bei denen bei verwaltungsrechtlichen
Streitigkeiten das Bundesverwaltungsgericht (BVerwG) im ersten und letzten Rechtszug entscheidet. In der 
geltenden Fassung der genannten Anlage 1 wird unter der laufenden Nummer 14 auch die
Maßnahme Ausbaustrecke (ABS) Dresden – Görlitz – Grenze D/PL genannt. Diese Maßnahme soll in 
der vorgesehenen Neufassung der genannten Anlage 1 nicht mehr aufgeführt werden, d. h. bei dieser 
Maßnahme bestünde in Zukunft bei verwaltungsgerichtlichen Streitigkeiten keine Erst- und
Letztzuständigkeit des BVerwG. Der Entwurfsbegründung ist nicht zu entnehmen, warum das nicht mehr 
der Fall sein soll. 
Aus Sicht des Freistaates Sachsen muss die Maßnahme aus folgenden Gründen weiterhin in der 
genannten Anlage 1 aufgeführt werden: 
Nach § 18e Absatz 1 Nummer 2 AEG gilt § 50 Absatz 1 Nummer 6 VwGO (Erst- und
Letztzuständigkeit des BVerwG) für Maßnahmen, die „der Einbindung der neuen Mitgliedstaaten in die
Europäische Union (EU)“ dienen. Das ist bei der ABS Dresden – Görlitz – Grenze D/PL der Fall. Sie 
dient der Einbindung der Republik Polen in die EU. Dass auch die Republik Polen als „neuer
Mitgliedstaat“ der EU im Sinne von § 18e Absatz 1 Nummer 2 AEG zu bewerten ist, folgt daraus, dass 
nach der Begründung zum Gesetzentwurf als laufende Nummer 6 auch die Maßnahmen ABS Berlin 
– Frankfurt (Oder) – Grenze D/PL in diese Kategorie fällt. 
Zudem gilt nach § 18e Absatz 1 Nummer 4 AEG der § 50 Absatz 1 Nummer 6 VwGO (Erst- und 
Letztzuständigkeit des BVerwG) auch für Maßnahmen, die einen „sonstigen internationalen Bezug“ 
aufweisen. Dieses ist bei der Maßnahme ABS Dresden – Görlitz Grenze D/PL zu bejahen.
Deutschland verpflichtet sich in Artikel 2 Absatz 2 Buchstabe b in Verbindung mit Artikel 3 des Deutsch-
Polnischen Abkommens über die Zusammenarbeit bei der Weiterentwicklung der
Eisenbahnverbindungen Berlin – Warschau und Dresden – Breslau vom 30. April 2003 gegenüber der Republik
Polen dazu, die bestehende Strecke deutsch-polnische Grenze – Görlitz – Dresden in Abhängigkeit von 
der Verfügbarkeit der erforderlichen Finanzmittel auszubauen, einschließlich einer langfristigen 
Elektrifizierung. Diese staatsvertragliche Verpflichtung ist ein eindeutiger Beleg dafür, dass die 
Ausbaumaßnahme einen rechtlich relevanten internationalen Bezug aufweist. 
Letztlich gilt nach § 18e Absatz 1 Nummer 6 AEG der § 50 Absatz 1 Nummer 6 VwGO (Erst- und 
Letztzuständigkeit des BVerwG) auch für Maßnahmen, die eine Bedeutung bei der Verbesserung 
der Infrastruktur in den Revieren nach § 2 des Investitionsgesetz Kohleregionen (InvKG) haben. 
Das trifft ebenfalls für die Maßnahme ABS Dresden – Görlitz – Grenze D/PL zu. Diese Maßnahme 
ist gemäß Anlage 4 (zu den §§ 20 und 21) Abschnitt 2 laufender Nummer 20 zum InvKG explizit 
als Maßnahme aufgeführt, die für die Verbesserung der Infrastruktur der Kohleregion Lausitz eine 
Bedeutung hat. Aus Sicht des Freistaates Sachsen ist – entgegen den allgemeinen Ausführungen in 
der Entwurfsbegründung – ohne Belang, dass diese Maßnahme wegen der Ausschöpfung des
sächsischen Budgets vom zuständigen Bund-Länder-Koordinierungsgremium nicht beschlossen oder zur 
Umsetzung vorgemerkt wurde. Die Bedeutung der Maßnahme für das Lausitzer Kohlerevier ergibt 
sich, wie dargestellt, aus dem InvKG. 
28. Zu Artikel 1 Nummer 21 (laufende Nummer 51 – neu – Anlage 1 zu § 18e Absatz 1 AEG)* 
In Artikel 1 Nummer 21 ist nach der laufenden Nummer 50 die folgende Nummer 51 einzufügen: 
 
 
* bei Übernahme in den Gesetzesbeschluss mit Ziffern 26, 27 redaktionell zusammenzuführen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
‚ „51 ABS Niebüll – Klanxbüll – Westerland“ ‘ 
Begründung: 
Im Entwurf des Infrastruktur-Zukunftsgesetzes ist die Änderung der Anlage 1 zu § 18e Absatz 1 
AEG vorgesehen. Die in der Anlage 1 aufgelisteten Vorhaben sind Teil des Vordringlichen Bedarfs 
des Bedarfsplans Schiene und erfüllen die in § 18e genannten Kriterien. 
In die Auflistung muss die ABS Niebüll – Klanxbüll – Westerland aufgenommen werden, da diese 
ebenfalls im Vordringlichen Bedarf des Bedarfsplan Schiene genannt wird. Für diese gilt das
Kriterium „besonderen Funktion zur Beseitigung schwerwiegender Verkehrsengpässe“.  
Die Strecke ist von herausragender Bedeutung für die Region. Es besteht der Sonderfall, dass die 
Insel Sylt allein durch eine Zugverbindung verkehrlich angebunden ist. Entsprechend sensibel und 
bedeutsam ist der Ausbau der Strecke. Verzögerungen bei der Umsetzung durch verlängerte
Rechtswege können nicht akzeptiert werden. 
29. Zu Artikel 1 Nummer 21 (laufende Nummer 51 ‒ neu ‒ Anlage 1 zu § 18e Absatz 1)** 
In Artikel 1 Nummer 21 Anlage 1 (zu § 18e Absatz 1) ist nach der laufenden Ziffer 50 die folgende Ziffer 
51 einzufügen. 
‚ „51 ABS Berlin – Küstrin-Kietz – Grenze D/PL (– Kostrzyn) (Ostbahn)“ 
‘ 
Begründung: 
Mit Artikel 1 Nummer 21 des Gesetzentwurfs soll die geltende Anlage 1 zu § 18e Absatz 1 AEG 
durch eine Neufassung ersetzt werden. In Anlage 1 zu § 18e Absatz 1 AEG werden die
Schieneninfrastrukturausbau- und neubaumaßnahmen benannt, bei denen bei verwaltungsrechtlichen
Streitigkeiten das Bundesverwaltungsgericht (BVerwG) im ersten und letzten Rechtszug entscheidet. Dies 
ist auch im Sinne des Klimaschutzbeschleunigungs-Schiene-Gesetz (BR-Drucksache 466/23). 
Aus Ländersicht muss die ABS Berlin – Küstrin-Kietz – Grenze D/PL (– Kostrzyn) (Ostbahn) aus 
folgenden Gründen in der genannten Anlage 1 aufgeführt werden: 
Nach § 18e Absatz 1 Nummer 2 AEG gilt § 50 Absatz 1 Nummer 6 VwGO (Erst- und
Letztzuständigkeit des BVerwG) für Maßnahmen, die „der Einbindung der neuen Mitgliedstaaten in die
Europäische Union (EU)“ dienen. Das ist bei der ABS Berlin – Küstrin-Kietz – Grenze D/PL (– Kostrzyn) 
(Ostbahn) der Fall. Sie dient der Einbindung der Republik Polen in die EU. Dass auch die Republik 
Polen als „neuer Mitgliedstaat“ der EU im Sinne von § 18e Absatz 1 Nummer 2 AEG zu bewerten 
ist, folgt daraus, dass nach der Begründung zum Gesetzentwurf als laufende Nummer 6 auch die 
Maßnahmen ABS Berlin – Frankfurt (Oder) – Grenze D/PL in diese Kategorie fällt. 
Zusätzlich ist auf die Gemeinsame Erklärung zur 17. Deutsch-Polnischen Regierungskonsultationen 
vom 1. Dezember 2025 zu verweisen. Diese formuliert eindeutig die Absicht der Bundesregierung, 
die Modernisierung weiterer grenzüberschreitender Bahnverbindungen gemeinsam mit Polen
voranzubringen.  
Zudem gilt nach § 18e Absatz 1 Nummer 4 AEG der § 50 Absatz 1 Nummer 6 VwGO (Erst- und 
Letztzuständigkeit des BVerwG) auch für Maßnahmen, die einen „sonstigen internationalen Bezug“ 
 
** bei Übernahme in den Gesetzesbeschluss mit Ziffern 26 bis 28 redaktionell zusammenzuführen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
aufweisen. Dieses ist bei der Maßnahme ABS Berlin – Küstrin-Kietz – Grenze D/PL (– Kostrzyn) 
(Ostbahn) zu bejahen, da über den Bahnknoten Berlin viele internationale Verbindungen verknüpft 
werden. 
Darüber hinaus ist von Polen vorgesehen, die Verlängerung der Ostbahn – Linie 203 – mittels CEF-
Mitteln der EU auszubauen, da die polnische Strecke im TEN-V-Netz aufgenommen wurde. 
30. Zu Artikel 2 Nummer 1 (§ 1 Absatz 3 Satz 1, 2 BSWAG) 
Artikel 2 Nummer 1 § 1 Absatz 3 ist wie folgt zu ändern: 
a) In Satz 1 ist die Angabe „des Bundes“ ist durch die Angabe „im Sinne des Allgemeinen
Eisenbahngesetzes“ zu ersetzen. 
b) Satz 2 ist wie folgt zu ändern:  
aa) Nach der Angabe „Dies gilt“ ist die Angabe „– auch unter Einbeziehung von Vorhaben in einem 
Nahverkehrsplan – “ einzufügen. 
bb) Die Angabe „Änderung eines Bundesschienenweges“ ist durch die Angabe „Änderung eines 
Schienenweges“ zu ersetzen. 
cc) Die Angabe „Maßnahmen in Bezug auf die Bundesschienenwege“ ist durch die Angabe
„Maßnahmen in Bezug auf die Eisenbahnen im Sinne des Allgemeinen Eisenbahngesetzes“ zu
ersetzen. 
Begründung: 
Durch die Änderung des § 1 Absatz 3 BSWAG sollen der Aus-, Neu- und Ersatzneubau von
Schienenwegen der Eisenbahnen des Bundes in das überragende öffentliche Interesse gestellt und als der 
öffentlichen Sicherheit dienend eingestuft werden. Unter diese Regelung würden bei den
Schienenwegen des Bundes auch solche Schienenwege fallen, deren Finanzierungsanteil des Bundes ganz 
oder teilweise mit Mitteln auf Grundlage des Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetzes (GVFG)
erfolgt. Dies hätte zur Folge, dass Schienenwege des Bundes, die über das GVFG finanziert werden, 
in ein überragendes öffentliches Interesse gestellt werden, während Maßnahmen an
Eisenbahninfrastrukturen auf NE-Bahnen, die über dasselbe Finanzierungsinstrument finanziert werden, hiervon 
nicht erfasst wären. 
Es ist daher sicherzustellen, dass auch für Maßnahmen an Eisenbahninfrastrukturen an NE-Bahnen, 
die nach dem GVFG förderfähig sind, ein überragendes öffentliches Interesse festgestellt werden 
kann.  
Das überragende öffentliche Interesse ist nicht entsprechend der Eigentumsverhältnisse herzuleiten, 
sondern entsprechend der Bedeutung der Eisenbahn. Dies ist ebenfalls sachgerecht, da auch an NE-
Bahnen beispielsweise militärische Anlagen per Schiene anschließen und diese damit eindeutig der 
öffentlichen Sicherheit dienen. 
Sollte eine Förderung aus den Mitteln des GVFG aufgrund von beim Bund nicht in ausreichendem 
Maße bereitstehenden Mittel nicht möglich sein, aber dessen Fördervoraussetzungen vorliegen und 
die Förderung des Vorhabens durch Mittel der Länder erfolgen, ist es ausreichend, wenn die
Vorhaben in einem Nahverkehrsplan enthalten sind. 
Für Vorhaben, die in einem Nahverkehrsplan enthalten sind, für die jedoch die Fördervoraussetzung 
durch eine Programmaufnahme in das Bundes-GVFG aufgrund des ausstehenden
Planrechtbeschlusses und darauffolgende Antragstellung beim Bundesverkehrsministerium nicht festgestellt 
werden konnte, wird damit für den Zeitraum der Planung und Genehmigung ebenfalls der Status des 
überragenden öffentlichen Interesses ermöglicht. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
31. Zu Artikel 2 Nummer 1 (§ 1 Absatz 3 BSWAG) 
Der Bundesrat empfiehlt, dass die in Artikel 2 Nummer 1 vorgesehenen Regelungen auch für Projekte im 
Bereich der nicht bundeseigenen Schienenwege gelten, soweit diese den in der Begründung des
Gesetzentwurfs zu Artikel 2 Nummer 1 (zu § 1 Absatz 3 BSWAG) ausgeführten Gesichtspunkten dienen. 
32. Zu Artikel 2 Nummer 3 – neu – (§ 3 Absatz 3 Satz 2 – neu – BSWAG), Artikel 17a – neu – (§ 3 Nummer 1 
c Satz 2 GVFG) 
Der Gesetzentwurf ist wie folgt zu ändern: 
a) Nach Artikel 2 Nummer 2 ist die folgende Nummer 3 einzufügen: 
,3. Nach § 3 Absatz 3 Satz 1 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Für die Elektrifizierung von Schienenstrecken nach Absatz 1 Satz 2 ist ein
gesamtwirtschaftlicher Nachweis entbehrlich; das Gleiche gilt für Vorhaben der Digitalisierung des
Verkehrsträgers Schiene.“ ‘ 
b) Nach Artikel 17 ist der folgende Artikel 17a einzufügen: 
‚Artikel 17a 
Änderung des Gesetzes über Finanzhilfen des Bundes zur Verbesserung der
Verkehrsverhältnisse der Gemeinden 
Das Gesetz über Finanzhilfen des Bundes zur Verbesserung der Verkehrsverhältnisse der Gemeinden 
in der Fassung der Bekanntmachung vom28. Januar 1988 (BGBl. I S.100), das zuletzt durch Artikel 323 
der Verordnung vom 19. Juni 2020 (BGBl. I S. 1328) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
§ 3 Nummer 1 Buchstabe c Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Für die Elektrifizierung von Schienenstrecken nach § 2 Absatz 1 Nummer 2 und Vorhaben nach § 2 
Absatz 3 ist ein gesamtwirtschaftlicher Nachweis entbehrlich; das Gleiche gilt für Vorhaben der
Digitalisierung des Verkehrsträgers Schiene, insbesondere nach § 2 Absatz 1 Nummer 3.“ ‘ 
Begründung: 
Es ist allgemein anerkannt, dass Elektrifizierungen und Digitalisierungen volkswirtschaftlich
vorteilhaft sind. Sie erhöhen die Netzkapazität und Resilienz, ermöglichen durchgehende und
klimafreundliche Verkehre, und stärken so den Verkehrsträger Schiene in seiner Leistungsfähigkeit.  
Daher braucht es künftig keinen gesonderten gesamtwirtschaftlichen Nachweis (sogenannte
„Nutzen-Kosten-Untersuchung“ (NKU)) für solche allseits für sinnvoll erachteten Maßnahmen mehr. 
Was Allgemeingut ist, bedarf keiner zusätzlichen Untersuchung mehr. Dies ist auch gleichzeitig ein 
guter Beitrag zum Bürokratieabbau, zur Planungsbeschleunigung und nicht zuletzt zum
Klimaschutz. Noch immer ist Deutschland beim Elektrifizierungsgrad in Europa unter dem Durchschnitt 
und von den jährlichen Elektrifizierungsraten der 50er- und 60er- Jahre weit entfernt. Das sollte sich 
ändern.  
Bereits die „Beschleunigungskommission Schiene“ (BKS) hatte deren Abschaffung für derartige 
Maßnahmen vorgesehen. Sodann hatte das damalige Bundesverkehrsministerium in seinem
Eckpunktepapier für ein „Moderne-Schiene-Gesetz“ (MoSchG), das jedoch nicht beschlossen wurde, 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
eine Abschaffung der NKU bei Elektrifizierungen und Netzresilienzmaßnahmen vorgesehen. Auch 
der aktuelle Koalitionsvertrag der Regierungsparteien auf Bundesebene spricht sich dafür aus. 
33. Zu Artikel 2 Nummer 3 – neu – (§ 11c Absatz 6 Satz 1, 3, 5 BSWAG)* 
Nach Artikel 2 Nummer 2 ist die folgende Nummer 3 einzufügen: 
,3. § 11c Absatz 6 ist wie folgt zu ändern: 
a) Satz 1 ist wie folgt zu ändern:  
aa) Die Angabe „anstelle von“ ist durch die Angabe „sowohl“ zu ersetzen. 
bb) Nach der Angabe „straßengebundenen Ersatzverkehren“ ist die Angabe „als auch“
einzufügen. 
b) In Satz 3 ist die Angabe „für schienengebundene Ersatzverkehre“ zu streichen. 
c) In Satz 5 ist die Angabe „erfolgt vorbehaltlich einer einheitlichen Entscheidung für
straßengebundenen oder schienengebundenen Ersatzverkehr“ durch die Angabe „erfolgt sowohl für
straßengebundenen als auch für schienengebundenen Ersatzverkehr“ zu ersetzen.‘ 
Begründung: 
Das Konzept der Generalsanierung von Hochleistungskorridoren der Schienenwege der
Eisenbahnen des Bundes sieht das Vorziehen und die Bündelung von Instandhaltungsmaßnahmen,
Ersatzinvestitionen und weiteren investiven Maßnahmen im Rahmen einer mehrmonatigen Vollsperrung 
von ausgewählten Bahnkorridoren vor. 
Diese lang andauernden Streckensperrungen haben erhebliche Auswirkungen auf den
Schienenpersonennah-, -fern- und -güterverkehr. 
Zur Aufrechterhaltung eines verlässlichen Verkehrsangebots während der Generalsanierung der
jeweiligen Korridore sind hochwertige Ersatzkonzepte – unter Beachtung der Wirtschaftlichkeit – zu 
realisieren. 
Gemäß der aktuellen Regelung gemäß §11c Absatz 6 BSWAG ist eine finanzielle Beteiligung des 
Bundes und des Eisenbahninfrastrukturunternehmens der Eisenbahnen des Bundes vorbehaltlich
einer einheitlichen Entscheidung für straßengebundenen oder schienengebundenen Ersatzverkehr je 
Generalsanierung vorgesehen. 
Diese Beschränkung wird den tatsächlichen betrieblichen Erfordernissen jedoch nicht gerecht. In 
den überwiegenden Fällen wird nur eine Verbundlösung aus straßen- und schienengebundenen
Ersatzverkehren sowie aus Traktionsverstärkungen von weiterhin verkehrenden Fahrten das
wirtschaftlichste und verkehrlich sinnvollste Ergebnis erzielen. 
Eine ausschließliche Fokussierung auf straßen- oder schienengebundene Ersatzverkehre birgt die 
Gefahr, dass Fahrgäste dauerhaft auf den motorisierten Individualverkehr ausweichen. Dies 
schwächt die Akzeptanz notwendiger Infrastrukturmaßnahmen und steht den Zielen der
Verkehrsverlagerung und des Klimaschutzes entgegen. 
Die vorgeschlagene Ergänzung des § 11c Absatz 6 BSWAG stellt klar, dass der Bund und die DB 
InfraGO im Rahmen der Generalsanierung von Hochleistungskorridoren eine Verbundlösung aus 
straßen- und schienengebundenen Ersatzverkehren mitfinanzieren können. Damit wird eine
integrierte und verkehrsträgerübergreifende Planung von Ersatzkonzepten ermöglicht und zugleich eine 
sachgerechte Lastenverteilung zwischen Bund und Ländern sichergestellt. Gleichzeitig schafft die 
Regelung Planungssicherheit für die Länder und Aufgabenträger des Schienenpersonennahverkehrs 
 
* bei Übernahme in den Gesetzesbeschluss mit Ziffer 32 redaktionell zusammenzuführen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
und trägt dazu bei, die Auswirkungen von Streckensperrungen zu minimieren, die
Leistungsfähigkeit des Gesamtsystems Schiene zu erhalten und die Akzeptanz der Generalsanierungen bei
Fahrgästen und Wirtschaft nachhaltig zu stärken. 
34. Zu Artikel 2 allgemein 
a) Der Bundesrat stellt fest, dass für die DB InfraGO AG nach wie vor keine gesetzliche Aufgabennorm 
besteht und auch der Infra-Plan nicht gesetzlich verankert ist. 
b) Der Bundesrat erinnert an seine hierzu vorgelegten Vorschläge in den Beschlüssen BR-Drucksache 
198/23 (B) sowie 379/23 (B) und fordert die Bundesregierung auf, diese Vorschläge umzusetzen. 
Begründung: 
Bis heute hat die DB InfraGO AG als größtes Eisenbahninfrastrukturunternehmen (EIU) und
Haupteisenbahninfrastrukturbetreiberin in Deutschland mit einem faktischen Monopol keinerlei
gesetzliche Aufgabennorm, die bestimmt, was diese Gesellschaft eigentlich im Dienste der Allgemeinheit 
und des Eigentümers zu leisten hat. Auch der geplante Infra-Plan hat bisher keine gesetzliche
Verankerung. Es existiert lediglich eine geänderte, nun etwas gemeinwohlorientiertere Satzung der DB 
InfraGO AG.  
Im Gegensatz zu anderen öffentlichen EIU, wie z.B. in Österreich und in der Schweiz, ist dies zu 
wenig angesichts der immensen volkswirtschaftlichen Bedeutung dieses EIU. Bei der Straße ist dies 
anders, die Verantwortlichkeit der Straßenbaulastträger ist gesetzlich definiert (vgl. Artikel 4
Nummer 2 des Gesetzentwurfs zum FStrG); auch die Bundesautobahn-GmbH verfügt über einen
gesetzlich definierten Auftrag (vgl. §§ 1, 5 Absatz 1 InfrGG). Bei öffentlichen EIU dagegen gibt es zwar 
eine Betriebspflicht (§ 11 Absatz 1 Satz 1 AEG), diese ist aber bisher konturenlos, und es gibt weder 
eine Festlegung des Umfangs und eine Mindestqualität, noch eine Regelung zu deren Beginn.  
Dagegen liegt schon ein Vorschlag des Bundesrates für eine Aufgabennorm für die DB InfraGO AG 
vor, auch für den Infraplan (siehe BR-Drucksache 379/23 (B)). Dies müsste die Bundesregierung 
nur aufgreifen und umsetzen. 
 
35. Zu Artikel 3 Nummer 01 – neu – (§ 1 Absatz 6 Satz 2 – neu – EBKrG), Nummer 02 – neu – (§ 2 Absatz 3 
Satz 2 – neu – EBKrG) 
Vor Artikel 3 Nummer 1 sind die folgenden Nummern 01 und 02 einzufügen: 
,01.  Nach § 1 Absatz 6 Satz 1 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Ist zweifelhaft, wer Beteiligter an einer Kreuzung ist, so trifft diese Bestimmung die
Anordnungsbehörde.“  
 02.  Nach § 2 Absatz 3 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Ist zweifelhaft, ob eine Kreuzung im Sinne des Absatzes 2 neu ist, so trifft diese Bestimmung die 
Anordnungsbehörde.“ ‘ 
Begründung: 
Zu Nummer 01:  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Aktuell ist gesetzlich nicht eindeutig bestimmt, wer Träger der Baulast im Bereich Schiene ist. So 
bestehen im Gegensatz zum Straßenrecht keine gesetzlichen Zuweisungen der Baulast, auch bei 
noch nicht vorhandenen, aber möglichen Eisenbahnstrecken; auch gibt es den Fall, wer bei zwei in 
Frage kommenden Eisenbahninfrastrukturunternehmen (EIU) zuständiger Schienenbaulastträger für 
ein drittes Gleis ist, oder in Reaktivierungsfällen, wo ein verantwortliches EIU noch gar nicht
feststeht, oder auch in sonstigen Fällen der Unklarheit. Auch in diesen Fällen sollte schnell bestimmt 
werden können, wer der Verantwortliche ist, anstatt die Fälle ungelöst zu lassen bzw. hin- und
herzuschieben. Daher wird ein Bestimmungsrecht der Anordnungsbehörde geschaffen, was auch zur 
Planungsbeschleunigung und Rechtssicherheit dient.  
Wenn an der Kreuzung ein Schienenweg einer Eisenbahn des Bundes beteiligt ist, entscheidet als 
Anordnungsbehörde das Bundesministerium für Verkehr im Benehmen mit der nach Landesrecht 
zuständigen Behörde; in sonstigen Fällen entscheidet als Anordnungsbehörde die nach Landesrecht 
zuständige Behörde, so bestimmt es § 8 EBKrG. 
Zu Nummer 02: 
In der Praxis und in der Literatur, die sich mit Reaktivierungsfällen beschäftigt, gibt es unklare Fälle, 
ob ein Bahnübergang „neu“ ist oder nicht. Neu ist er nach der Rechtsprechung grundsätzlich nur 
dann, wenn erstmals eine Kreuzung zweier Verkehrswege geschaffen wird, alles andere sind dann 
Änderungen, die nach § 3 EBKrG zu behandeln sind. Das dazu vorgeschlagene Bestimmungsrecht 
der Anordnungsbehörde kann geeignet sein, hier Klarheit zu schaffen. Damit kann es auch
erleichtert werden, frühere Eisenbahninfrastrukturen zu reaktivieren, die oftmals Bahnübergänge haben, 
die auch nicht so leicht ersetzbar sind. Mit Streckenreaktivierungen wird vor allem der ländliche 
Raum gestärkt und ein Beitrag zum Klimaschutz geleistet. 
36. Zu Artikel 3 allgemein 
a) Der Bundesrat begrüßt das Ziel des Gesetzentwurfs, die Realisierung von Vorhaben durch
Vereinfachung im Eisenbahnkreuzungsrecht zu beschleunigen und auf komplexe und fehleranfällige Verfahren 
zur Kostenzuordnung zu verzichten. 
b) Der Bundesrat hält es jedoch für erforderlich, das Eisenbahnkreuzungsrecht über die vorliegenden
Vorschläge hinaus zu vereinfachen. Der Bundesrat stellt fest, dass insbesondere kommunale
Straßenbaulastträger, deren Straßen von kreuzenden Großvorhaben betroffen sind, häufig finanziell sowohl von 
eigentlichen Projektkosten als auch vom Vorteilsausgleich überfordert sind. Der Bundesrat bittet um 
Prüfung, ob die betroffenen Straßenbaulastträger im Falle von kreuzenden Vorhaben des
Vordringlichen Bedarfs des Bedarfsplans für die Bundesschienenwege weitergehend entlastet werden können. 
Insbesondere ist ein Verzicht auf den Vorteilsausgleich angezeigt. 
c) Der Bundesrat bittet um Prüfung, ob die vorgeschlagenen Quoten für Fälle des § 12 Absatz 2 des
Eisenbahnkreuzungsgesetzes (EBKrG) angemessen sind und nicht zu einer Benachteiligung einzelner 
Kreuzungsbeteiligter führt. 
d) Der Bundesrat bittet um Prüfung, ob die vorgeschlagene Regelung des § 15 Absatz 2 Satz 2 EBKrG 
mit einer der geltenden Rechtslage entsprechenden Regelung ergänzt werden sollte, um auch Fälle eines 
Verlangenmüssens abzudecken.  
37. Zu Artikel 4 (§ 1 Absatz 1 FStrG) 
Der Bundesrat bittet, den Begriff des Fernverkehrs in § 1 Absatz 1 Bundesfernstraßengesetz in Abgrenzung 
zu regionalen und lokalen Verkehrsströmen klar zu definieren. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Begründung: 
Gemäß § 1 Absatz 1 FStrG müssen Bundesfernstraßen einem weiträumigen Verkehr dienen oder zu 
dienen bestimmt sein. Diese Vorschrift ist nicht praxistauglich. Unklar ist z. B., aufgrund welcher 
Parameter eine öffentliche Straße dem Fernverkehr dient bzw. unter welchen Umständen sie diesem 
zu dienen bestimmt ist. Aufgrund dieser Unklarheit werden Entscheidungen zu Baulastfragen (z. B. 
zu Mitfahrerparkplätzen, Umstufungen) jahrelang in die Länge gezogen und umfassende rechtliche 
Gutachten beauftragt, ohne dass es hierzu ein Ergebnis gibt. Eine politische Entscheidung und
rechtliche Klarstellung sollte den Begriff daher für die Rechtspraxis handhabbar machen. 
38. Zu Artikel 4 Nummer 1 Buchstabe a (§ 2 Absatz 5 Satz 2 FStrG) 
In Artikel 4 Nummer 1 Buchstabe a § 2 Absatz 5 Satz 2 ist die Angabe „Planfeststellungs- oder
Plangenehmigungsverfahren“ durch die Angabe „Planfeststellungsverfahren“ zu ersetzen. 
Begründung: 
Im Rahmen des Plangenehmigungsverfahrens erfolgt grundsätzlich keine Auslegung von Plänen. 
39. Zu Artikel 4 Nummer 2 (§ 3 Absatz 1 Satz 4 FStrG) 
In Artikel 4 Nummer 2 § 3 Absatz 1 Satz 4 ist die Angabe „Brückenbauwerke liegt“ durch die Angabe
„Brückenbauwerke sowie die Instandsetzung vorhandener Tunnelbauwerke und die Umsetzung von Maßnahmen 
der Hang- und Felssicherung liegen“ zu ersetzen. 
Begründung: 
Die im Gesetzentwurf vorgesehene Privilegierung des Ersatzes vorhandener Brückenbauwerke ist 
wichtig und richtig. Ebenso drängend und unerlässlich zur Sicherstellung der Mobilität im Land ist 
jedoch die Instandsetzung von Tunnelbauwerken und die Durchführung von Maßnahmen der Hang- 
und Felssicherung. Werden diese ausgebremst, drohen gravierende Engpässe und große
gesamtwirtschaftliche Schäden. 
40. Zu Artikel 4 Nummer 2 (§ 3 Absatz 1 Satz 4 FStrG) 
Der Bundesrat hält es für erforderlich, den Begriff der Rastanlage im geplanten § 3 Absatz 1 Satz 4 FStrG 
genauer zu definieren. Dabei sollte die Definition auch reine Parkplätze an Bundesfernstraßen umfassen. 
Begründung: 
Der Begriff der „Rastanlage“ ist dem Bundesfernstraßengesetz bislang fremd und sollte daher eine 
Definition durch den Gesetzgeber erfahren. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
41. Zu Artikel 4 Nummer 2 (§ 3 Absatz 1 Satz 5 FStrG) 
In Artikel 4 Nummer 2 § 3 Absatz 1 Satz 5 ist die Angabe „sollen bedarfsabhängig durch den Träger der 
Straßenbaulast so gebaut und unterhalten werden“ durch die Angabe „sind bedarfsabhängig durch den Träger 
der Straßenbaulast so zu bauen und zu unterhalten“ zu ersetzen. 
Begründung: 
In der aktuellen Fassung des § 3 Absatz 1 Bundesfernstraßengesetz (FStrG) besteht für den
Straßenbaulastträger die Verpflichtung, Betriebswege auf Brücken im Zuge von Bundesautobahnen und 
Betriebswege auf Brücken im Zuge von Bundesstraßen, die als Kraftfahrstraßen ausgewiesen sind, 
bedarfsabhängig so zu bauen und zu unterhalten, dass auf ihnen öffentlicher Radverkehr abgewickelt 
werden kann. 
Der Entwurf des Infrastruktur-Zukunftsgesetzes stellt diese Verpflichtung zukünftig in das „soll“-
Ermessen des Straßenbaulastträgers. Es besteht die Befürchtung, dass dies zu einer
Verschlechterung der Radverkehrsförderung führen wird. 
Die Sicherstellung zur Abwicklung von Radverkehr auf Betriebswegen an Brücken von
Bundesautobahnen und Bundesstraßen ermöglicht weitreichende Mobilitätsoptionen für alle
Verkehrsteilnehmenden. Dies kann insbesondere in dicht besiedelten Regionen zur Förderung der Verkehrswende 
und damit Reduzierung der regionalen (Binnen-)Verkehre auf der Bundesstraße führen. So wird 
durch die Bereitstellung von Querungsmöglichkeiten insbesondere für den Radverkehr der Umstieg 
vom Kraftfahrzeug auf klimafreundlichere Fortbewegungsmittel unterstützt. In diesem Zuge würden 
neben den in § 3 Absatz 1 FStrG genannten Belangen des Umweltschutzes auch die
Verkehrsbelastung auf dem Bauwerk selbst verringert werden, was insbesondere in stark befahrenen Abschnitten 
vorteilhaft für den Verkehrsfluss ist. 
Darüber hinaus ergeben sich auch aus volkswirtschaftlicher Sicht erhebliche Vorteile durch die
Verlagerung im Modalsplit. So verringern sich durch die Förderung des Radverkehrs,
gesamtgesellschaftlich betrachtet, die Kosten im Gesundheitswesen (durch eine aktivere Gesellschaft), es sinken 
Treibhausgasemissionen, weniger Luftschadstoffe werden emittiert und die Lärmbelastung wird 
verringert. 
Die Verlagerung der Verkehre auf unterschiedliche Verkehrsträger kann zusätzlich zu einer
effizienteren Nutzung des Verkehrsraums beitragen, da sich Staus und somit Reisezeiten auch für den 
motorisierten Individualverkehr verringern werden. 
Die mit der bisherigen Verpflichtung einhergehenden Mehrkosten können somit durch ein deutlich 
positiveres Kosten-Nutzen-Verhältnis wieder ausgeglichen werden. Darüber hinaus stellt die
bisherige Verpflichtung sicher, dass eine allumfassende Bewertung im Sinne der Verkehrswende sowie 
aus klima- und gesundheitsrelevanter Sicht erfolgt und im Rahmen von Neubaumaßnahmen
gewährleistet wird. 
Es soll insoweit am bisherigen Rechtszustand festgehalten werden. 
42. Zu Artikel 4 Nummer 2 (§ 3 Absatz 1 Satz 5, 6 – neu – FStrG) 
Artikel 4 Nummer 2 § 3 Absatz 1 ist wie folgt zu ändern: 
a) In Satz 5 ist die Angabe „bedarfsabhängig“ durch die Angabe „grundsätzlich“ zu ersetzen. 
b) Nach Satz 5 ist der folgende Satz einzufügen: 
„Eine Ausnahme ist im Einzelfall zu begründen.“ 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Begründung: 
Durch die Änderung des Wortes „bedarfsabhängig“ in „grundsätzlich“ wird eine Beweisumkehr 
eingeführt. Der Bund, respektive die Autobahn GmbH des Bundes, muss nachweisen, dass der
Ausbau des Betriebsweges für den öffentlichen Radverkehr nicht notwendig ist und nicht die Länder 
oder Kommunen müssen mittels aufwendiger Bedarfsanalyse beweisen, dass dies notwendig ist. 
Hierdurch wird eine Planungsbeschleunigung und der Ausbau der Radverkehrsinfrastruktur erreicht. 
Die dann grundsätzlich anzulegende Radverkehrsanlage erhöht außerdem die
Gesamtleistungsfähigkeit und Sicherheit der Brücke, indem Unterhaltungsfahrzeuge diese Radverkehrsanlage
mitbenutzen können, ohne die Verkehrssicherheit und Leistungsfähigkeit auf der Hauptfahrbahn zu
beeinträchtigen. Schließlich können durch die Mitnutzung von BAB-Brücken und Brücken von
Kraftfahrstraßen erhebliche positive Effekte für den Radverkehr und den Fußverkehr geschaffen werden. 
Sehr gute Erfahrungen werden damit beispielsweise zurzeit auf der BAB 40 Rheinbrücke in
Duisburg gemacht. 
43. Zu Artikel 4 Nummer 3, 11 (§ 4 Satz 1 FStrG, § 16a Absatz 2 FStrG), Artikel 15 Nummer 8 (§ 32 Absatz 1 
Satz 3, 4 PBefG) 
Der Gesetzentwurf ist wie folgt zu ändern: 
a) Artikel 4 ist wie folgt zu ändern: 
1. aa) In Nummer 3 § 4 Satz 1 ist die Angabe „dafür einzustehen“ durch die Angabe
„sicherzustellen“ zu ersetzen. 
2. bb) In Nummer 11 § 16a Absatz 2 ist die Angabe „solche Vorarbeiten“ durch die Angabe 
„Vorarbeiten im Sinne des Absatzes 1 Satz 1“ zu ersetzen. 
b) Artikel 15 Nummer 8 ist durch die folgende Nummer 8 zu ersetzen: 
‚8. § 32 Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
„(1) Eigentümer oder sonstige Nutzungsberechtigte haben 
1. Kampfmittelräumungen, archäologische Untersuchungen und Bergungen sowie
Vermessungen, Boden- und Grundwasseruntersuchungen einschließlich der vorübergehenden 
Anbringung von Markierungszeichen und sonstigen Vorarbeiten, die zur Planung und 
Baudurchführung von Betriebsanlagen und Straßenbahnen notwendig sind, zu dulden, 
wenn die Genehmigungsbehörde diesen Arbeiten zustimmt, 
2. das Anbringen oder Errichten von Haltevorrichtungen für elektrische Leitungen, von
Signalen und Haltestellenzeichen durch den Unternehmer oder von ihm Beauftragte zu
dulden.  
Arbeits-, Betriebs- oder Geschäftsräume dürfen vom Unternehmer oder von ihm Beauftragte nur 
während der jeweiligen Arbeits- oder Geschäftsstunden, Wohnungen nur mit Zustimmung des 
Wohnungsinhabers betreten werden. Die Absicht, Vorarbeiten im Sinne des Satzes 1
durchzuführen, ist dem Eigentümer oder sonstigen Nutzungsberechtigten mindestens zwei Wochen
vorher unmittelbar oder öffentlich bekannt zu geben.“ ‘ 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Begründung:  
Zu Buchstabe a: 
Zu Doppelbuchstabe aa: 
Zur Unterscheidung, ob eine haftungsrechtliche Einstandspflicht im Rahmen der
Gefährdungshaftung oder eine Sicherstellung, dass die Verpflichtungen eingehalten werden, geregelt werden soll, 
bedarf es einer sprachlichen Klarstellung, was mit der bisherigen Formulierung „einstehen“
bezweckt sein soll.  
Zu Doppelbuchstabe bb: 
Die Neufassung des § 16a Absatz 2 des Bundesfernstraßengesetzes wird zum Anlass genommen, 
eine sprachliche Angleichung an die Formulierungen in § 17 Absatz 2 des Allgemeinen
Eisenbahngesetzes und § 16 Absatz 2 des Bundeswasserstraßengesetzes vorzunehmen und somit den Bezug 
klarer zu fassen. 
Zu Buchstabe b: 
Mit der Neufassung der Nummer 8 wird § 32 Absatz 1 Satz 2 aus der Nummer 2 herausgelöst.
Zudem erfolgt eine Streichung des bisherigen Satzes 3, bei dem es sich um eine Doppelregelung zu 
dem nachfolgenden Satz handelt. Im Übrigen wird auf die Begründung zu Buchstabe a
Doppelbuchstabe bb verwiesen. 
44. Zu Artikel 4 Nummer 3 (§ 4 Satz 3 FStrG) 
Der Bundesrat bittet, im weiteren Gesetzgebungsverfahren zu prüfen, ob die Regelung in Artikel 4
Nummer 3 § 4 Satz 3 FStrG nicht an § 4 angefügt sein sollte, sondern besser als eine gesonderte Regelung zu 
fassen ist. 
Begründung: 
Eine gesonderte Regelung würde der Rechtsklarheit dienen, soweit die Regelung des § 4 Satz 3 des 
Bundesfernstraßengesetzes auch für andere Normen des Bundesfernstraßengesetzes gelten soll. 
45. Zu Artikel 4 Nummer 7 Buchstabe a (§ 9a Absatz 1 Satz 1 BFStrG) 
In Artikel 4 Nummer 7 Buchstabe a § 9a Absatz 1 Satz 1 ist die Angabe „Auslegung“ durch die Angabe 
„Veröffentlichung“ zu ersetzen.  
Begründung: 
Es handelt sich hierbei um eine redaktionelle Anpassung aufgrund des Wortlauts im § 27b Absatz 1 
VwVfG-E (Artikel 11 Nummer 3 Buchstabe b). In diesem ist von einer Veröffentlichung der
Unterlagen im Internet die Rede.  
46. Zu Artikel 4 Nummer 10 (§ 16 Absatz 1 Satz 1 FStrG) 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
In Artikel 4 Nummer 10 § 16 Absatz 1 Satz 1 ist nach der Angabe „bestätigt“ die Angabe „innerhalb einer 
Frist von drei Monaten“ einzufügen. 
Begründung: 
Mit den künftigen Vorschriften zur Linienbestätigung sollte die bisher in § 16 Absatz 2 vorgesehene 
Frist für die Linienbestimmung fortbestehen. Dies trägt dem Beschleunigungszweck des
Gesetzentwurfs Rechnung. 
47. Zu Artikel 4 Nummer 12 (§ 17 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2, Satz 3 Nummer 3 – neu – FStrG) 
Artikel 4 Nummer 12 ist durch die folgende Nummer 12 zu ersetzen: 
,12. § 17 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 2 Nummer 2 wird nach der Angabe „Weise“ die Angabe „mit dem Ziel der
Kapazitätserweiterung“ eingefügt. 
bb) Satz 3 wird wie folgt geändert: 
aaa) In Nummer 2 wird die Angabe „ist.“ durch die Angabe „ist,“ ersetzt. 
bbb) Nach Nummer 2 wird die folgende Nummer 3 eingefügt: 
„3. zur Umsetzung von Hang- und Felssicherungsmaßnahmen entlang der 
Straße erfolgt.“ 
b) Absatz 2 wird durch folgenden Absatz 2 ersetzt: 
„(2) Ist das Planfeststellungsverfahren <…weiter wie Vorlage…>.“ ‘ 
Begründung: 
Zu Buchstabe a Doppelbuchstabe aa: 
Hinsichtlich des Änderungsbegriffs besteht auch nach dessen mehrfachen Schärfung durch § 17
Absatz 1 Satz 2 und 3 FStrG noch erhebliche Rechtsunsicherheit. Aus der Entwurfsbegründung ergibt 
sich bereits die besondere Bedeutung der Kapazitätssteigerung im Rahmen des vom Gesetzgeber 
gewählten funktionalen Änderungsbegriffs. Diese ist auch gesetzlich zu verankern, um
Planfeststellungen zu vermeiden, wo sie nicht angezeigt sind. 
Zu Buchstabe a Doppelbuchstabe bb: 
Es ist ein Gleichlauf zwischen Schiene (vgl. Artikel 1 Nummer 6 Buchstabe a Doppelbuchstabe aa 
Dreifachbuchstabe eee zu § 18 Absatz 1a AEG-E) und Straße erforderlich. Andernfalls könnten 
Rückschlüsse gezogen werden, dass bei der Straße Hang- und Felssicherungsmaßnahmen der
Planfeststellung bedürfen. 
48. Zu Artikel 4 Nummer 12 (§ 17 Absatz 2 Satz 1 BFStrG) 
In Artikel 4 Nummer 12 § 17 Absatz 2 Satz 2 ist nach der Angabe „Planfeststellungsverfahren“ die Angabe 
„oder das Plangenehmigungsverfahren“ einzufügen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Begründung: 
Auch bei Plangenehmigungsverfahren können z. B. aufgrund verzögerter Stellungnahmen oder
Einvernehmenserteilungen Bauerlaubnisse einige Zeit in Anspruch nehmen. Dies kann vor allen Dingen 
dann zu erheblichen Verfahrensverzögerungen führen, wenn z. B. Sperrpausen der Bahn einzuhalten 
sind und die nächste Sperrpause erst wieder Jahre später geplant ist. Die Aufnahme dient daher der 
Planungsbeschleunigung. 
49. Zu Artikel 4 Nummer 20 Buchstabe a (§ 17i Absatz 1 Satz 5 – neu –, 6 – neu – FStrG) 
Nach Artikel 4 Nummer 20 Buchstabe a § 17i Absatz 1 Satz 4 sind die folgenden Sätze einzufügen: 
„Vorhaben nach Satz 1 liegen im überragenden öffentlichen Interesse und dienen der öffentlichen Sicherheit. 
Die Verwirklichung eines Vorhabens nach Satz 1 ist von militärischer Relevanz und daher als vorrangiger 
Belang in die jeweils durchzuführenden Schutzgüterabwägungen einzubringen.“  
Begründung: 
Zur Umsetzung des Unionsrechts und zur Herstellung des Gleichlaufs zwischen den verschiedenen 
Verkehrsträgern ist auch den TEN-Netz-Vorhaben im Straßenbereich ein überragendes öffentliches 
Interesse einzuräumen. 
50. Zu Artikel 4 Nummer 26 (Anlage 1 (zu § 17e Absatz 1) FStrG) 
Wenngleich eine Fortschreibung der Anlage 1 zu § 17e Bundesfernstraßengesetz in der Vergangenheit
mehrfach erfolgt ist, wurde sie in Bezug auf Fernstraßenprojekte seit Jahren nicht hinreichend angepasst. Aktuell 
fehlen wichtige Projekte, die zeitkritisch sind. Vor diesem Hintergrund bittet der Bundesrat die
Bundesregierung, in Absprache mit den Ländern die Anlage zu aktualisieren.  
Begründung: 
Mit Blick auf die Planungsbeschleunigung, die sich auch im Koalitionsvertrag für die 21.
Legislaturperiode wiederfindet, ist eine Anpassung der Anlage geboten. 
51. Zu Artikel 5 Nummer 1 (§ 1 Absatz 3 Satz 1 Nummer 4 ‒ neu ‒, Satz 3 FStrAbG) 
Artikel 5 Nummer 1 § 1 Absatz 3 ist wie folgt zu ändern: 
a) Satz 1 ist wie folgt zu ändern: 
aa) In Nummer 3 ist die Angabe „ist.“ durch die Angabe „ist, oder“ zu ersetzen.  
bb) Nach Nummer 3 ist die folgende Nummer 4 einzufügen: 
„4. die Erweiterung einer Bundesstraße in der Anlage in der Spalte Bauziel als vierstreifige 
Erweiterung festgelegt ist.“ 
b) In Satz 3 ist die Angabe „Nummer 2 oder 3“ durch die Angabe „Nummer 2, 3 oder 4“ zu ersetzen.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Begründung: 
Der Katalog der Vorhaben, deren Bau oder Änderung nach § 1 Absatz 3 im überragenden
öffentlichen Interesse liegen, der öffentlichen Sicherheit dienen und von militärischer Relevanz sind, wird 
um eine neue Nummer 4 erweitert. Erfasst sein sollen auch die Erweiterung von Bundesstraßen auf 
vier Fahrstreifen, da diese den anderen Nummern vergleichbar sind und nicht anders behandelt
werden sollten. 
52. Zu Artikel 6 Nummer 3 (§ 8 Absatz 1 Satz 5 WaStrG) 
Der Bundesrat bittet um Prüfung, ob für Unterhaltungsmaßnahmen an systemrelevanten bundeseigenen 
Schifffahrtsanlagen mit dem Ziel des vollständigen oder teilweisen Ersatzes das überragende öffentliche 
Interesse generell festzustellen ist und diese als der öffentlichen Sicherheit dienend einzustufen sind, so dass 
ein kritischen Bauwerkzustand durch rechtzeitige Unterhaltungsmaßnahmen noch mit einem den
erforderlichen Planungs- und Bauzeiten angemessenen Vorlauf vermieden werden kann. 
Begründung: 
Ausweislich der Entwurfsbegründung liegt ein kritischer Bauwerkszustand ab einer Zustandsnote 
von 3,7 vor. Angesichts der notwendigen zeitlichen Vorläufe einer Unterhaltungsmaßnahme ist
dringend zu überlegen, ob ein überragendes öffentliches Interesse und die Betroffenheit der öffentlichen 
Sicherheit generell anzunehmen sind. Ziel sollte es sein, unabhängig von der in der
Entwurfsbegründung dargestellten aktuellen bundesweiten Problemlage zukünftig die Unterhaltungsmaßnahmen 
rechtzeitig und beschleunigt durchzuführen, um einen kritischen Zustand und die damit
einhergehende Gefahr einer notwendigen Sperrung von Bauwerken zu vermeiden. 
53. Zu Artikel 6 Nummer 3 (§ 8 Absatz 1 Satz 6 Nummer 2 WaStrG) 
In Artikel 6 Nummer 3 § 8 Absatz 1 Satz 6 Nummer 2 ist nach der Angabe „Bundeswasserstraßennetzes“ 
die Angabe „oder querender Verkehrsnetze“ einzufügen. 
Begründung: 
Nicht nur viele Schifffahrtsanlagen, sondern auch die Bundeswasserstraßen querende
Verkehrsinfrastruktur ist für den Verkehr hoch bedeutsam. 
Ein Ausfall und/oder eine Sperrung von, die Wasserstraße querenden Bauwerken kann zu
Einschränkungen des Schiffsverkehrs führen, die die Befahrung beeinträchtigen. Ebenso können
Instandsetzungsmaßnahmen entlang der Wasserstraße die Befahrbarkeit von querenden Bauwerken 
beeinträchtigen und bei unabgestimmten Bautätigkeiten zu erheblichen Verkehrsbeeinträchtigungen 
führen. Das System Wasserstraße ist insoweit gesamtheitlich zu betrachten. 
54. Zu Artikel 6 Nummer 3 (§ 8 Absatz 1 Satz 7 – neu – WaStrG) 
Nach Artikel 6 Nummer 3 § 8 Absatz 1 Satz 6 ist der folgende Satz einzufügen: 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
„Veränderungen im Rahmen des Ersatzes, die auf den Stand der Technik zurückzuführen sind, führen nicht 
zu einem Ausbautatbestand.“ 
Begründung: 
Ein zeitgemäßer Ersatz auf dem Stand der Technik ist selbstverständlich. Der Aufwand zur
Feststellung des Kostenteilungsbetrages gegenüber einem gesellschaftlich inakzeptablen 1:1 Ersatz
historischer Bausubstanz steht hierzu in keinem Verhältnis. 
55. Zu Artikel 6 Nummer 21 Buchstabe a0 – neu – (§ 41 Absatz 5 Satz 3 – neu – WaStrG) 
Vor Artikel 6 Nummer 21 Buchstabe a ist der folgende Buchstabe a0 einzufügen: 
,a0) Nach Absatz 5 Satz 2 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Der Träger des Vorhabens hat die Einrichtung von Radwegen gemäß den örtlichen
Radwegenetzplanungen an Straßenbrücken zu berücksichtigen, ohne eine Kostenteilung zu fordern.“ ‘ 
Begründung: 
Der Ausbau des Radwegenetzes entlang von Ufern oder Querungsbauwerken ist üblich und als
zeitgemäßer Ersatz zu werten. Der Aufwand zur Feststellung des Kostenteilungsbetrages steht hierzu in 
keinem Verhältnis. 
56. Zu Artikel 7 Nummer 1 (§ 1 Absatz 3 WaStrAbG) 
In Artikel 7 Nummer 1 § 1 Absatz 3 ist die Angabe „– Engpassbeseitigung“ zu streichen.  
Begründung: 
Der Gesetzentwurf stellt allein auf Vorhaben des vordringlichen Bedarfs mit dem Zusatz
„Engpassbeseitigung“ ab. Diese Einschränkung wird der tatsächlichen verkehrlichen, wirtschaftlichen, klima- 
und sicherheitspolitischen Bedeutung der Bundeswasserstraßen nicht gerecht. 
Auch Vorhaben des vordringlichen Bedarfs ohne explizite Engpasskennzeichnung leisten einen
wesentlichen Beitrag zur Funktionsfähigkeit der Wasserstraßeninfrastruktur. Sie sichern
Transportkapazitäten, erhöhen die Zuverlässigkeit der Binnenschifffahrt, stärken die Versorgungssicherheit und 
tragen zur Resilienz des Gesamtverkehrssystems bei. 
Angesichts der zentralen Rolle der Wasserstraße für energieeffiziente Güterverkehre, für eine
klimafreundliche Güterverlagerung, für die zivile und militärische Logistik sowie für die Bewältigung 
von Krisensituationen ist es sachgerecht, sämtliche Vorhaben des vordringlichen Bedarfs –
entsprechend den Regelungen des Bundesschienenwegeausbaugesetzes – als im überragenden öffentlichen 
Interesse liegend und der öffentlichen Sicherheit dienend einzuordnen. 
57. Zu Artikel 8 Nummer 7 – neu – (§ 68 Absatz 2 Satz 2 WHG) 
Nach Artikel 8 Nummer 6 ist die folgende Nummer 7 einzufügen: 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
‚7. In § 68 Absatz 2 Satz 2 wird die Angabe „Küstenschutzes“ durch die Angabe „Küsten- und
Hochwasserschutzes“ ersetzt.‘ 
Begründung: 
Unter anderem das Hochwasserereignis 2021 mit zahlreichen Todesopfern und erheblichen
Sachschäden macht deutlich, dass der Hochwasserschutz gerade auch im Hinblick auf den
voranschreitenden Klimawandel eine der vorrangigsten Aufgaben der Wasserwirtschaft ist.  
Dabei ist einer der wichtigsten Aspekte, in den von Hochwasser bedrohten Gebieten notwendige 
Maßnahmen zügig umzusetzen, um Gefährdungen für Leib und Leben und erhebliche Sachschäden 
zu verhindern bzw. zu begrenzen. 
Die Öffnungsklausel in § 68 Absatz 2 Satz 2 WHG ermöglicht den Ländern lediglich bei minder 
bedeutsamen Maßnahmen des Küstenschutzes, von § 68 Absatz 2 Satz 1 abzusehen. Den Ländern 
soll mit der Ergänzung des Hochwasserschutzes in Absatz 2 Satz 2 die sogenannte „Sanierung in 
der Trasse“ wie beispielsweise in § 63 Absatz 2 Landeswassergesetz Schleswig-Holstein ermöglicht 
werden, damit die Sanierung von Deich- und Dammbauten durch Landesregelungen beschleunigt 
werden kann. 
Die Änderung dient der Beschleunigung und Entlastung der Verwaltung. Bei einer Sanierung in der 
Trasse, bei der es sich um die Wiederherstellung des nach den anerkannten Regeln der Technik 
ordnungsgemäßen Zustandes eines Deiches oder Dammes auf der vorhandenen Trasse oder um
Wiederherstellungsmaßnahmen, wenn sich der Trassenverlauf oder der Trassenzuschnitt unwesentlich 
ändert und die Flächenverfügbarkeit gesichert ist, handelt, ist die Durchführung eines
umfangreichen Verfahrens entbehrlich. 
58. Zu Artikel 10 Nummer 01 ‒ neu ‒ (§ 14 Absatz 4 ‒ neu ‒ BNatschG), Nummer 2a ‒ neu ‒ (§ 44 Absatz 7 ‒ 
neu ‒ BNatSchG) 
Artikel 10 ist wie folgt zu ändern: 
a) Vor Nummer 1 ist die folgende Nummer 01 einzufügen:  
‚01.  Nach § 14 Absatz 3 wird der folgende Absatz 4 eingefügt:  
„(4) Die regelmäßige Unterhaltung von Verkehrsinfrastrukturen ist nicht als Eingriff 
anzusehen.“ ‘  
b) Nach Nummer 2 ist die folgende Nummer 2a einzufügen: 
‚2a.  Nach § 44 Absatz 6 wird der folgende Absatz 7 eingefügt: 
„(7) Entspricht die betriebliche Unterhaltung an Verkehrswegen den sich aus den
anerkannten Regeln der Technik ergebenden Anforderungen an die gute fachliche Praxis, verstößt 
sie nicht gegen die Zugriffs-, Besitz- und Vermarktungsverbote.“ ‘ 
Begründung: 
Beide Regelungen waren Gegenstand des ursprünglichen Referentenentwurfs. Buchstabe a dient der 
Klarstellung, dass regelmäßig und wiederkehrende Unterhaltungsmaßnahmen keinen Eingriff nach 
§ 15 darstellen und dementsprechend auch nicht den Erfordernissen der Eingriffsregelung
unterliegen. Die Regelung soll die Maßnahmen erleichtern und zur Rechtssicherheit beitragen. Die
Unterhaltung betrifft alle Maßnahmen zum Erhalt der Betriebssicherheit auch im direkten Umfeld.
Buchstabe b dient der Klarstellung, dass wie bei land- und forstwirtschaftlichen Maßnahmen auch die 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
anerkannten Regelungen der Technik einzuhalten sind. 
59. Zu Artikel 10 Nummer 1 (§ 15 Absatz 6a Satz 2, Satz 4 bis 7 BNatSchG) 
Artikel 10 Nummer 1 § 15 Absatz 6a Satz 2 und Satz 4 bis 7 ist zu streichen. 
Begründung: 
Der neue Satz 2 ist nicht erforderlich. Die Vorhaben, für die diese Regelung gilt, ergeben sich aus 
Satz 1. 
Die Sätze 4 bis 6 sind nicht erforderlich. Im Falle der Festsetzung einer Ersatzzahlung besteht keine 
Verpflichtung des Eingriffsverursachers zur Ausführung, Unterhaltung und Sicherung von
Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen. Zudem wird die Bewirtschaftung der Ersatzzahlung für
Bundesvorhaben durch das BMUKN abgelehnt. Nach dem Grundsatz des Artikel 83 des Grundgesetzes obliegt 
die Bewirtschaftung der Ersatzzahlung den Ländern. Eine Durchbrechung des Grundsatzes der
Artikel 83 des Grundgesetzes ist verfassungsrechtlich zulässig unter den Gesichtspunkten des
Sachzusammenhangs, des Annexes oder „Natur der Sache“. Der ungeschriebene Vorbehalt ist nur in engen 
Grenzen und nur subsidiär zu bejahen, wenn nicht eine Kooperation der Länder oder ein Einwirken 
des Bundes durch seine Ingerenzrechte erfolgversprechend sind (siehe Winkler, in: Sachs,
Grundgesetz, 10. Auflage, Artikel 83, Rn. 16 f.). Die Herausforderung der Realkompensation bzw. der 
Bewirtschaftung des Ersatzgeldes besteht im ganzen Bundesgebiet darin, geeignete Flächen zu
finden, auf denen Maßnahmen des Naturschutzes und der Landschaftspflege konfliktfrei durchgeführt 
werden können. In sämtlichen Ländern gibt es bereits öffentliche Stellen, die sich der Aufgabe
annehmen. Es handelt sich insofern nicht um Schwierigkeiten, die aus unterschiedlichen
Regelungsansätzen in den Ländern resultieren, sondern sie haben ihre Ursache in der – regional durchaus
unterschiedlichen – Flächenkonkurrenz. Dass das BMUKN die sich im Kontext der Bewirtschaftung 
des Ersatzgeldes stellenden Aufgaben besser als die Länder bewältigen kann, erscheint, selbst wenn 
umgehend ein erheblicher administrativer Unterbau geschaffen würde, in der Realität sehr
unwahrscheinlich. 
Satz 7 ist ebenfalls nicht erforderlich und im Übrigen missverständlich. Die Anwendung der 
BKompV zur Bemessung der Ersatzzahlung für Vorhaben, die durch die Bundesverwaltung
zugelassen werden, ergibt sich bereits aus § 15 Absatz 8 BNatSchG. Bei Vorhaben, die kein
Bundesvorhaben darstellen, bleibt es ausweislich der Gesetzesbegründung (vgl. BR-Drs. 780/25, S. 47)
ohnehin bei der landesrechtlichen Regelung. 
60. Zu Artikel 10 Nummer 1 (§ 15 Absatz 6a Satz 1, 8 ‒ neu ‒ BNatSchG) 
Artikel 10 Nummer 1 § 15 Absatz 6a ist wie folgt zu ändern: 
a) In Satz 1 ist nach der Angabe „finanzierten Vorhaben“ die Angabe „sowie für beschleunigte Vorhaben 
zum Ausbau der Erneuerbaren Energien und Stromnetze“ einzufügen. 
b) Nach Satz 7 ist der folgende Satz einzufügen:  
„Die Zahlung wird in diesen Fällen an die nach Landesrecht zuständige Stelle entrichtet.“ 
Begründung: 
Die Flexibilisierung der Eingriffskompensation trägt zur Beschleunigung von Planungs- und
Genehmigungsverfahren entsprechender Infrastrukturprojekte bei und erleichtert außerdem eine natur-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
schutzfachlich effiziente sowie flächensparsame Kompensation, was begrüßt wird. 
Widersprüchlich ist jedoch, dass zwar ein zentrales Ziel des Gesetzentwurfs die Steigerung der
Effizienz von Planungs- und Genehmigungsverfahren insbesondere in den Bereichen Verkehr und 
Energie ist, Artikel 10 jedoch nicht den Ausbau der Erneuerbaren Energien (EE) einschließlich der 
Stromnetze erfasst. Dies ist insbesondere auch deswegen nicht plausibel, weil EE-Projekte aufgrund 
ihres relevanten Beitrages für die energetische Versorgungssicherheit der öffentlichen Sicherheit 
dienen (vgl. § 2 EEG). Sie haben daher bereits über die EU-Notfall-Verordnung und die RED III-
Richtlinie relevante Beschleunigungen im EU-Arten- und Naturschutzrecht erfahren. Die
Einführung der Ersatzgeldzahlung auf dem Gebiet der nationalen Eingriffsregelung würde für sie eine 
letzte verbliebene Regelungslücke zur Verfahrensbeschleunigung auf dem Gebiet des komplexen 
Naturschutzrechts schließen. Daher sollen beschleunigte Vorhaben zum Ausbau der Erneuerbaren 
Energien in Satz 1 ergänzt werden. 
Die bereits in der Entwurfsbegründung (vgl. Seite 147) aufgenommene Zulässigkeit zur Berechnung 
von Ersatzgeldern gemäß § 15 Absatz 6a BNatSchG nach landesrechtlichen Regelungen (z. B.
Hessische Kompensationsverordnung) ist aus Klarstellungsgründen unbedingt in den Gesetzestext
aufzunehmen.  
61. Zu Artikel 10 Nummer 1 (§ 15 Absatz 6a Satz 3 BNatSchG) 
Artikel 10 Nummer 1 § 15 Absatz 6a Satz 3 ist zu streichen. 
Begründung: 
Durch die Erweiterung in § 15 Absatz 6a Satz 3 Bundesnaturschutzgesetz (BNatschG) auf Vorhaben 
nach § 1 Absatz 1 des Telekommunikationsgesetzes sollen die bei Bundesvorhaben für den Ausbau 
von öffentlichen Telekommunikationsnetzen anfallenden Ersatzzahlungen künftig an den Bund
entrichtet werden. Hierbei handelt es sich um Gelder, die aktuell den Ländern zufließen. Die Vorschrift 
ist zu streichen, um sicherzustellen, dass diese Gelder auch weiterhin von den Ländern vereinnahmt 
werden. 
 
62. Zu Artikel 10 Nummer 1 (§ 15 Absatz 6a Satz 3a ‒ neu ‒ BNatSchG) 
Nach Artikel 10 Nummer 1 § 15 Absatz 6a Satz 3 ist der folgende Satz einzufügen: 
„Satz 1 gilt entsprechend für Energieanlagen, die im überragenden öffentlichen Interesse nach dem
Energiewirtschaftsgesetz, dem Bundesbedarfsplangesetz, dem Energieleitungsausbaugesetz, dem LNG-
Beschleunigungsgesetz, dem Kohlendioxid-Speicherungsgesetzes und dem Erneuerbare-Energien-Gesetz liegen.“ 
Begründung:  
Der neue Absatz 6a stellt klar, dass Ersatzgeldleistungen unter den genannten Voraussetzungen den 
Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen nach Absatz 2 gleichstehen. Im Gegensatz zum
Referentenentwurf werden die liniengebundenen Infrastrukturvorhaben des EnWG (Strom-Übertragungs- und 
Verteilnetz, Gas und Wasserstoffleitungen) sowie CO2-Leitungen nach dem KSpTG nicht erfasst. 
Ebenso nicht erfasst sind Vorhaben nach dem Gesetz zur Beschleunigung des Einsatzes
verflüssigten Erdgases (LNG) sowie Anlagen nach dem Erneuerbaren-Energie-Gesetz wie
Windenergieanlagen. Diese liegen alle im überragenden öffentlichen Interesse und sollen beschleunigt umgesetzt 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
werden. Die Vorhaben dienen durch Verbesserung der Energieinfrastruktur durch engere
Vermaschung und der Erhöhung des Energieangebots durch Einbindung neuer Erzeugungsanlagen
zugleich der Erhöhung der Resilienz des Energieversorgungssystems.  
Die Einbeziehung der gesetzlich ins überragende öffentliche Interesse gestellten Energieanlagen ist 
insbesondere vor dem Hintergrund des Urteils des Bundesverwaltungsgerichts (Aktenzeichen 7 C 
3.23) vom 12. September 2024 zu Ersatzmaßnahmen für Eingriffe in das Landschaftsbild durch 
Windenergieanlagen geboten. Danach steht der zuvor in der Bundeskompensationsverordnung
angenommene Vorrang des Ersatzgelds wegen angenommener Nichtausgleichbarkeit im Widerspruch 
zum geltenden Bundesnaturschutzrecht. Dies trifft neben dem Ausbau der Windenergie
insbesondere die Genehmigung von Freileitungen und wirft in der Praxis schwierige
Realkompensationsfragen auf, die mit der Neuregelung überwunden werden können. 
Für eine Ungleichbehandlung zu anderen liniengebundenen Infrastrukturvorhaben die
gleichermaßen benötigt werden, gibt es keinen sachlichen Grund. Insofern sollten auch die Vorhaben der
Energieinfrastruktur und entsprechend gesetzlich eingestufte Energieanlagen einbezogen werden.  
63. Zu Artikel 10 Nummer 2 Buchstabe c (§ 17 Absatz 6 BNatSchG) 
Artikel 10 Nummer 2 Buchstabe c ist durch den folgenden Buchstaben c zu ersetzen: 
‚c) Absatz 6 wird durch den folgenden Absatz 6 ersetzt: 
„(6) Die Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen und die dafür in Anspruch genommenen Flächen
werden in einem Kompensationsverzeichnis erfasst. In das Verzeichnis sind auch die nach § 15 Absatz 6a 
finanzierten auf Flächen bezogenen Maßnahmen des Naturschutzes und der Landschaftspflege sowie 
die für diese Maßnahmen in Anspruch genommenen Flächen aufzunehmen. Hierzu übermitteln die nach 
den Absätzen 1 und 3 zuständigen Behörden und die Stellen, denen eine Ersatzzahlung nach § 15
Absatz 6a zugeflossen ist, der für die Führung des Kompensationsverzeichnisses zuständigen Stelle die 
erforderlichen Angaben.“ ‘ 
Begründung: 
Das Kompensationsverzeichnis dient der Vermeidung einer Doppelbelegung von
Kompensationsflächen, nicht der Verwaltung der Ersatzzahlung. 
Die Bewirtschaftung der Ersatzzahlung muss aus verfassungsrechtlichen Gründen im Einklang mit 
dem geltenden Recht den Ländern obliegen. 
Nach dem Grundsatz des Artikels 83 des Grundgesetzes obliegt die Bewirtschaftung der
Ersatzzahlung den Ländern. Eine Durchbrechung des Grundsatzes des Artikels 83 des Grundgesetzes ist
verfassungsrechtlich zulässig unter den Gesichtspunkten des Sachzusammenhangs, des Annexes oder 
„Natur der Sache“. Der ungeschriebene Vorbehalt ist nur in engen Grenzen und nur subsidiär zu 
bejahen, wenn nicht eine Kooperation der Länder oder ein Einwirken des Bundes durch seine
Ingerenzrechte erfolgversprechend sind (siehe Winkler, in: Sachs, Grundgesetz, 10. Auflage, Artikel 83, 
Rn. 16 f.). Die Herausforderung der Realkompensation bzw. der Bewirtschaftung des Ersatzgeldes 
besteht im ganzen Bundesgebiet darin, geeignete Flächen zu finden, auf denen Maßnahmen des
Naturschutzes und der Landschaftspflege konfliktfrei durchgeführt werden können. In sämtlichen
Ländern gibt es bereits öffentliche Stellen, die sich der Aufgabe annehmen. Es handelt sich insofern 
nicht um Schwierigkeiten, die aus unterschiedlichen Regelungsansätzen in den Ländern resultieren, 
sondern sie haben ihre Ursache in der – regional durchaus unterschiedlichen – Flächenkonkurrenz. 
Dass das BMUKN die sich im Kontext der Bewirtschaftung des Ersatzgeldes stellenden Aufgaben 
besser als die Länder bewältigen kann, erscheint, selbst wenn umgehend ein erheblicher
administrativer Unterbau geschaffen würde, in der Realität sehr unwahrscheinlich. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
64. Zu Artikel 11 Nummer 2 (§ 27a Absatz 1 Satz 1, Absatz 2 VwVfG) 
Der Bundesrat bittet, im weiteren Gesetzgebungsverfahren zu prüfen, ob § 27a Absatz 1 Satz 1 und Absatz 2 
VwVfG-E sprachlich an die Regelung des § 27b Absatz 1 VwVfG-E angeglichen werden können. 
Begründung: 
§§ 27a und 27b VwVfG-E stehen systematisch in engem Zusammenhang. 
Um eine leichtere Handhabbarkeit der Vorschriften in der Praxis zu gewährleisten und um etwaigen 
Auslegungsschwierigkeiten vorzubeugen, erscheint es sinnvoll, im weiteren
Gesetzgebungsverfahren zu prüfen, ob § 27a Absatz 1 Satz 1 und Absatz 2 VwVfG-E sprachlich an die Regelung des 
§ 27b Absatz 1 VwVfG-E angeglichen werden können. Dies gilt insbesondere mit Blick auf eine 
einheitliche Verwendung der Begrifflichkeit „erfolgt“. 
65. Zu Artikel 11 Nummer 2 (§ 27a Absatz 1 Satz 2 VwVfG)  
In Artikel 11 Nummer 2 § 27a Absatz 1 Satz 2 ist die Angabe „Mitteilungs- oder Verkündungsblatt“ durch 
die Angabe „amtlichen Veröffentlichungsblatt“ zu ersetzen. 
Begründung: 
Die Bekanntmachung erfolgt in der Regel nicht im für die Verkündung von Gesetzen und
Verordnungen vorgesehen Verkündungsblatt im Sinne eines Gesetzblattes bzw. Gesetz- und
Verordnungsblattes. Die Angabe amtliches Veröffentlichungsblatt, so wie er bereits in § 63 Absatz 3 und § 67 
Absatz 1 VwVfG Verwendung findet, ist daher zutreffender, insbesondere da es sich bei den
Verfahren nicht um gesetzgeberische Tätigkeiten oder den Erlass von Rechtsverordnungen handelt, die 
in einem Verkündungsblatt verkündet werden. Der Begriff ist daher zu ändern. Die Anstoßwirkung 
wird insoweit durch die Bekanntmachung im jeweiligen amtlichen Veröffentlichungsblatt der
verfahrensführenden Behörde erreicht. 
Unter den Begriff fallen auch gemeinsame Amtsblätter mehrerer Behörden sowie die
Ministerialblätter. 
66. Zu Artikel 11 Nummer 3 Buchstabe b (§ 27b Absatz 1 Satz 1, Absatz 2 Nummer 2 VwVfG)  
Artikel 11 Nummer 3 Buchstabe b § 27b ist wie folgt zu ändern: 
a) In Absatz 1 Satz 1 ist die Angabe „auf einer“ durch die Angabe „über eine“ zu ersetzen. 
b) In Absatz 2 Nummer 2 ist die Angabe „auf der“ durch die Angabe „über die“ zu ersetzen. 
Begründung: 
Durch den Wortlaut wird klargestellt, dass die Veröffentlichung nicht auf der Internetseite der
zuständigen Behörde oder ihres Verwaltungsträgers erfolgen muss, sondern über diese zu erreichen 
sein muss. Dies ist insbesondere für die Fälle relevant, in denen Daten- bzw. Beteiligungsportale 
genutzt werden, die mehreren Behörden zur Verfügung stehen oder zentral bereitgestellt werden. In 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
diesem Fall sind die Dokumente technisch gerade nicht auf der Internetseite der Behörde oder ihres 
Verwaltungsträgers veröffentlicht, sondern über diese Internetseiten ist die jeweilige Seite mit den 
Dokumenten erreichbar. 
Ausgeschlossen bleibt weiterhin, dass die Unterlagen zum Beispiel auf der Internetseite des
Vorhabenträgers veröffentlich werden. Die zuständige Behörde muss zu jeder Zeit die Verfahrensführung 
gewährleisten, was beinhaltet, dass diese jederzeit den Zugriff auf die Daten hat und Änderungen 
oder Löschungen selbst veranlassen und umsetzen kann. 
67. Zu Artikel 11 Nummer 3 Buchstabe b (§ 27b Absatz 2 Nummer 2, 3 VwVfG) 
Artikel 11 Nummer 3 Buchstabe b § 27b Absatz 2 ist wie folgt zu ändern: 
a) In Nummer 2 ist die Angabe „und“ durch die Angabe „sowie“ zu ersetzen. 
b) In Nummer 3 ist nach der Angabe „Satz 2“ die Angabe „statt der Angaben nach Nummer 2“ einzufügen. 
Begründung: 
Die Änderung dient der Klarstellung. 
68. Zu Artikel 11 Nummer 4 (§ 30 VwVfG) 
Artikel 11 Nummer 4 § 30 ist durch ist den folgenden § 30 zu ersetzen: 
„§ 30 
Geheimhaltung 
Die Beteiligten haben Anspruch darauf, dass ihre Geheimnisse, insbesondere 
1. die zum persönlichen Lebensbereich gehörenden Geheimnisse, 
2. die Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse oder 
3. sonstige geheimhaltungsbedürftige Daten, die Teile einer Infrastruktur betreffen, die nach § 33 Absatz 1 
des BSI-Gesetzes vom 2. Dezember 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 301, S. 2) in der jeweils geltenden Fassung 
registrierte besonders wichtige Einrichtung nach § 28 Absatz 1 des BSI-Gesetzes betreffen und
nachweislich besonders schutzbedürftig und für die Funktionsfähigkeit der besonders wichtigen Einrichtung 
maßgeblich sind, 
von der Behörde nicht unbefugt offenbart werden.“ 
Begründung: 
Durch die Ergänzung wird § 28 Absatz 1 BSIG in Bezug genommen und durch den Verweis auf die 
Registrierung nach § 33 Absatz 1 BSIG sichergestellt, dass eine Nachvollziehbarkeit bzw. der
Nachweis des Vorliegens der Voraussetzungen der Ausnahme erreicht und diese im Verfahren
dokumentiert wird. Zudem wird hierdurch für die betroffenen Einrichtungen ein weiterer Anreiz gesetzt, die 
verpflichtende Registrierung auch tatsächlich durchzuführen. 
Ferner ist mit Blick auf die bisherige Begründung von § 30 VwVfG-E und das geplante Dachgesetz 
zur Stärkung der physischen Resilienz kritischer Anlagen (KRITIS-Dachgesetz – KRITISDachG; 
vgl. BT-Drucksache 21/2510) darauf zu achten, dass hierbei einheitliche Begriffe genutzt und diese 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
einheitlich definiert werden, um Rechtsunsicherheiten zu vermeiden. Etwaige Widersprüche sind in 
den weiteren Gesetzgebungsverfahren daher zwingend aufzulösen. 
69. Zu Artikel 11 Nummer 4a – neu – (§ 69 Absatz 2 Satz 2 VwVfG) 
Nach Artikel 11 Nummer 4 ist die folgende Nummer 4a einzufügen: 
‚4a. In § 69 Absatz 2 Satz 2 wird nach der Angabe „elektronischen Signatur“ die Angabe „oder mit dem 
qualifizierten digitalen Siegel gemäß § 3a Absatz 3 Nummer 3 Buchstabe a“ eingefügt.‘ 
Begründung: 
Damit ein Planfeststellungsbeschluss nicht nur mit qualifizierter digitaler Signatur erlassen werden 
kann, sollte in § 69 Absatz 2 Satz 2 VwVfG das qualifizierte digitale Siegel gemäß § 3a Absatz 3 
Nummer 3 Buchstabe a VwVfG aufgenommen werden. 
70. Zu Artikel 11 Nummer 6 (§ 72a Absatz 1 Satz 1a – neu – VwVfG) 
Nach Artikel 11 Nummer 6 § 72a Absatz 1 Satz 1 ist der folgende Satz einzufügen: 
„Der Plan besteht aus den Zeichnungen und Erläuterungen, die das Vorhaben, seinen Anlass und die von 
dem Vorhaben betroffenen Grundstücke und Anlagen erkennen lassen.“ 
Begründung: 
Die Regelungen des bisherigen § 73 VwVfG sollen laut Gesetzentwurf in §§ 72a und 73 VwVfG-E 
neu organisiert werden. § 72a VwVfG-E behandelt die Einreichung des Plans und knüpft in Absatz 1 
an die Verpflichtung des Vorhabenträgers an, den vollständigen Plan einzureichen. Es fehlt aber in 
Abkehr von der bisherigen Rechtslage an der Definition des Plans. Da diese Regelungen für alle 
Planfeststellungsverfahren im Bereich der Infrastruktur gelten, soweit das Fachrecht keine
abweichenden Regelungen enthält, ist die Definition wieder aufzunehmen. Im Zuge der Neuorganisation 
ist davon auszugehen, dass die im VwVfG etablierte Legaldefinition des Plans aus Versehen nicht 
in die Neuregelungen übernommen wurde, denn das Fachrecht sieht regelmäßig keine Definition 
des Plans vor. Zumindest ist der Begründung des Gesetzentwurfs hierzu nichts zu entnehmen. Daher 
ist die Legaldefinition wieder aufzunehmen, denn es ist für den Planfeststellungsbeschluss und seine 
enteignungsrechtliche Vorwirkung essenziell, dass der Mindestinhalt des Plans definiert wird, da 
von diesem umfangreiche Rechtswirkungen ausgehen. 
71. Zu Artikel 11 Nummer 6 (§ 72a Absatz 1 Satz 2 VwVfG)  
Der Bundesrat bittet, im weiteren Gesetzgebungsverfahren zu prüfen, ob in diesen Fällen eine elektronische 
Einreichung möglich ist, da Systeme, die den Sicherheitsanforderungen genügen, möglicherweise noch nicht 
bei allen Behörden zur Verfügung stehen und für große Verfahren mit umfangreichen Unterlagen
gegebenenfalls keine leistungsfähigen, hinreichend sicheren Datenplattformen/-portale nach Absatz 2 zur
Verfügung stehen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Begründung:   
Aufgrund der genannten möglichen Unzulänglichkeiten der aktuellen digitalen Systeme ist ggf. eine 
„Rückfall-Ebene“ für diese Fälle vorzusehen. 
72. Zu Artikel 11 Nummer 6 (§ 72a Absatz 2 VwVfG) 
In Artikel 11 Nummer 6 § 72a Absatz 2 ist die Angabe „von ihr oder ihrem Verwaltungsträger“ durch die 
Angabe „vom Bund“ zu ersetzen. 
Begründung: 
Es ist grundsätzlich ausdrücklich zu begrüßen, dass alle Verfahrensschritte des
Planfeststellungsverfahrens digitalisiert werden sollen. Das Verfahren beginnt mit der Einreichung des Plans. Nach 
§ 72a Absatz 2 VwVfG-E kann die Planfeststellungsbehörde festlegen, dass der Plan über eine von 
ihr zur Verfügung gestellte Datenplattform einzureichen ist. 
Dabei sollten aber eine Fragmentierung verhindert und eine Standardisierung gefördert werden. 
Nicht sinnvoll erscheint es daher, dass jede Planfeststellungsbehörde einzeln die Verantwortung
dafür trägt, eine Datenplattform zur Verfügung zu stellen. Dies würde im schlechtesten Fall dazu
führen, dass deutschlandweit Dutzende unterschiedlicher Datenplattformen entwickelt und betrieben 
werden. Dies erscheint weder effizient noch sinnvoll. 
Es existieren bereits in den Ländern einheitliche Datenplattformen, die auch hier genutzt werden 
sollten.  
Der Bundesdigitalminister hat in der 4. Digitalministerkonferenz berichtet, dass der sog.
Deutschland-Stack auch Plattformen (zum Beispiel KI-gestützte Planungs- und Genehmigungsverfahren) 
zur Verfügung stellt. Zugleich hat er angekündigt, dass erste Produkte bereits im Jahr 2026 durch 
den Bund zur Verfügung gestellt werden und der Deutschland-Stack bis zum Jahr 2028 ausgebaut 
wird. § 102b VwVfG-E sieht eine Übergangsvorschrift zu den §§ 72 bis 78 VwVfG-E bis zum 
31. Dezember 2028 vor. Bis dahin dürfte der Deutschland-Stack weit fortgeschritten sein. 
Folglich sollte eine Datenplattform über den Deutschland-Stack genutzt werden und nicht von jeder 
Planfeststellungsbehörde eine eigene Lösung verantwortet werden. 
73. Zu Artikel 11 Nummer 6 (§ 72a Absatz 2 VwVfG) 
Der Bundesrat bittet, im weiteren Gesetzgebungsverfahren zu prüfen, ob die zu nutzenden Plattformen
gegebenenfalls näher zu spezifizieren sind, insbesondere solche aufgrund gesetzlich angeordneter
Nutzungspflichten wie im Falle des UVP-Portals oder durch verwaltungsinterne Weisungen (wie zum Beispiel
spezielle Beteiligungsportale auf Ebene von Bund und Ländern). 
Die Bundesregierung wird zudem gebeten zu prüfen, ob perspektivisch eine einheitliche Datenplattform für 
Bund, Länder und Gemeinden zur Verfügung gestellt werden kann. Dies dürfte mit Blick auf die aktuelle 
Vielzahl der aktuellen Plattformen und Portale mit erheblichen Vorteilen verbunden sein. Ferner könnte
damit auch die Beteiligung für Bürgerinnen und Bürger sowie Unternehmen vereinfacht werden, da bei einem 
zentralen Portal nur noch eine Registrierung (ggf. mit Benachrichtigungsfunktion für neue Verfahren)
erforderlich ist. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Begründung:   
Die (perspektivische) Vereinheitlichung der Plattformen und Portale ist mit Blick auf eine
Vereinheitlichung der Prozesse, größtmögliche Transparenz der angestoßenen Verfahren, aber auch unter 
dem Aspekt der Haushaltskonsolidierung durch Vermeidung von Parallelentwicklungen angezeigt. 
Sie käme allen Verfahrensbeteiligten und den verfahrensführenden Behörden zugute. Ferner würden 
hierdurch nicht nur Parallelentwicklungen vermieden, sondern auch die digitale
Verfahrensabwicklung insgesamt gestärkt, da zum Beispiel einige Bundesbehörden aufgrund der Vielzahl der Portale 
diese nicht nutzen und stattdessen die Stellungnahmen per E-Mail übersenden. 
Es dürfte im Interesse der Planfeststellungsbehörde und der Vorhabenträger, aber insbesondere auch 
der zu beteiligenden Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange sein, dass 
die Anzahl der Beteiligungsplattformen möglichst klein gehalten und vereinheitlicht wird. Hierfür 
böte sich ein zentrales Portal an, dass von den Behörden von Bund, Ländern und Gemeinden
gleichermaßen genutzt wird und bei dem sich die betroffene Öffentlichkeit einfach durch Eingabe der 
Postleitzahl über sämtliche laufende Verfahren informieren kann. Eine zusätzliche Funktionalität 
könnte zur Erhöhung der Bürger- und Unternehmensfreundlichkeit darin bestehen, dass diese sich 
über neue Verfahren automatisiert informieren lassen können. 
74. Zu Artikel 11 Nummer 6 (§ 72a Absatz 3 Satz 1a – neu – VwVfG) 
Nach Artikel 11 Nummer 6 § 72a Absatz 3 Satz 1 ist der folgende Satz einzufügen: 
„Hierbei sind die Beschlüsse des IT-Planungsrats zur Festsetzung von IT-Interoperabilitäts- oder IT-
Sicherheitsstandards sowie die entsprechenden Vorgaben des Onlinezugangsgesetzes zu beachten.“ 
Begründung:  
Nach § 72a Absatz 2 VwVfG-E kann die Planfeststellungsbehörde festlegen, dass der Plan über eine 
von ihr zur Verfügung gestellte Datenplattform einzureichen ist. § 72a Absatz 3 VwVfG-E gibt ihr 
die Möglichkeit, die Rahmenbedingungen dafür selbst auszugestalten. 
Aus Sicht Bayerns beispielsweise ist eine Ergänzung notwendig, damit eine entsprechende
Interoperabilität über Standardisierungsprozesse des IT-Planungsrats sichergestellt werden kann. Des
Weiteren ist dem aktuellen Rechtsrahmen zu entsprechen und die Nutzung eines Verwaltungsportals im 
Sinne des § 1a Absatz 1 Satz 1 in Verbindung mit § 2 Absatz 2 des Onlinezugangsgesetzes (OZG) 
mit den dort vorgegebenen Zugangsvoraussetzungen zu verankern. Damit finden auch die
bestehenden EfA-Lösungen aus dem OZG-Kontext (beispielsweise Plattform „DiPlanung“) Einzug und die 
Bündelung zu einer Digitalen Planungsplattform als zentrale Plattform mit offenen Schnittstellen 
Bund-Länder kann übergreifend entwickelt werden. 
75. Zu Artikel 11 Nummer 6 (§ 72a Absatz 3 Satz 2 VwVfG) 
Der Bundesrat bittet, im weiteren Gesetzgebungsverfahren zu prüfen, ob die avisierte „Auffangklausel“, 
nach der die Planfeststellungsbehörde das weitere Vorgehen der Durchführung des
Planfeststellungsverfahrens bestimmt, im Hinblick auf den Vorbehalt des Gesetzes und den Bestimmtheitsgrundsatz in dieser Form 
beibehalten werden oder ggf. konkreter gefasst werden sollte. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Begründung: 
In Fällen, in denen eine vorgesehene elektronische Durchführung des Planfeststellungsverfahrens 
aus technischen Gründen nicht möglich ist, soll die „Auffangklausel“ die Durchführung des
Planfeststellungsverfahrens gewährleisten. Dem Wortlaut nach soll die Möglichkeit für alle im Abschnitt 
2 vorgesehenen Verfahrensschritte bestehen und der Planfeststellungsbehörde allgemein das weitere 
Vorgehen überlassen bleiben. Dies beträfe mehr als nur die in § 72a VwVfG geregelte Einreichung 
des Plans, nämlich den gesamten Abschnitt 2., ohne dass es auf die Bestimmungen der betreffenden 
Rechtsvorschriften ankäme. Damit wäre für den jeweiligen Vorhabenträger nach dem Gesetz nicht 
absehbar, welches Vorgehen der Planfeststellungsbehörde auf sie im Falle technischer Hindernisse 
konkret zukommen würde. Der Wortlaut und die Systematik der Vorschrift sollten daher in Bezug 
auf das fachlich Gewollte geprüft werden. 
Soweit die Regelung bestehen bleiben soll, wird angeregt, Satz 2 in einen neuen Absatz zu
verschieben und die Paragraphenüberschrift um diesen Regelungsinhalt zu ergänzen. 
76. Zu Artikel 11 Nummer 7 (§ 73 Absatz 1 Satz 2, Absatz 2 Satz 2 VwVfG) Nummer 9 (§ 74 Absatz 4 Satz 2 
VwVfG) 
Der Bundesrat bittet, im weiteren Gesetzgebungsverfahren zu prüfen, ob die in § 73 Absatz 1 Satz 2 und 
Absatz 2 Satz 2 sowie in § 74 Absatz 4 Satz 2 vorgesehenen Ausnahmen vom regulären elektronischen
Verfahren jeweils auf Betroffene beschränkt werden können. 
Begründung: 
Nach § 73 Absatz 1 Satz 2 und § 74 Absatz 4 Satz 2 VwVfG-E werden auf Verlangen eines
Beteiligten die regulär elektronisch bereitgestellten Dokumente auf eine andere, für den Beteiligten leicht 
zu erreichende Art zugänglich gemacht. Dadurch sollen im Einzelfall unzumutbare Härten
vermieden werden. 
Entsprechendes gilt hinsichtlich § 73 Absatz 2 Satz 2 VwVfG-E, wonach bei einer Unzumutbarkeit 
im Einzelfall auf Verlangen eines Betroffenen oder einer anerkannten Vereinigung zur regulär
vorgesehenen elektronischen Erhebung von Einwendungen oder der elektronischen Abgabe von
Stellungnahmen eine andere Weise zur Verfügung gestellt wird. 
Mit Blick darauf, dass sich zu beteiligende (Fach-)Behörden und anerkannte Vereinigungen
aufgrund ihrer Professionalisierung beziehungsweise der Beteiligung in einer Vielzahl von
Planfeststellungsverfahren von Betroffenen (Private) unterscheiden, dürften an die Zumutbarkeit einer
elektronischen Beteiligung in Planfeststellungsverfahren insoweit unterschiedliche Anforderungen zu 
stellen sein. 
Daher erscheint es sachgerecht, im weiteren Gesetzgebungsverfahren zu prüfen, ob die
Ausnahmeregelungen in § 73 Absatz 1 Satz 2 und Absatz 2 Satz 2 sowie § 74 Absatz 4 Satz 2 VwVfG-E 
auf Betroffene beschränkt werden können. 
Ergänzt werden könnte zudem eine Legaldefinition des Betroffenen. 
77. Zu Artikel 11 Nummer 7 (§ 73 Absatz 1 Satz 3 VwVfG) 
In Artikel 11 Nummer 7 § 73 Absatz 1 Satz 3 ist die Angabe „Vereinigungen nach Absatz 3 Satz 5“ durch 
die Angabe „Vereinigungen nach Absatz 2 Satz 1 Nummer 2“ zu ersetzen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Begründung: 
Es handelt sich um die Berichtigung eines falschen Verweises. Die angesprochenen Vereinigungen 
sind nunmehr in Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 der Vorschrift genannt und nicht mehr in dem
angegebenen Absatz. 
 
78. Zu Artikel 11 Nummer 7 (§ 73 Absatz 1 Satz 3 VwVfG)  
In Artikel 11 Nummer 7 § 73 Absatz 1 Satz 3 ist die Angabe „anderweitig elektronisch“ zu streichen. 
Begründung: 
§ 73 Absatz 1 Satz 3 VwVfG-E dient – wie die entsprechende Vorschrift nach geltender Rechtslage 
– einer Vereinfachung des Verfahrens. Die Auslegung des Plans kann durch eine Gelegenheit zur 
individuellen Planeinsicht ersetzt werden, wenn der Kreis der Betroffenen und der anerkannten
Vereinigungen bekannt ist. 
Vor diesem Hintergrund erscheint die Maßgabe einer „anderweitig[en] elektronisch[en]“
Planeinsicht nicht sachdienlich, da es dem pflichtgemäßen Verfahrensermessen der
Planfeststellungsbehörde überlassen bleiben sollte, in welcher Form sie in diesen Fällen Gelegenheit dazu gibt, den 
Plan einzusehen. 
Die Angabe „anderweitig elektronisch“ ist demgemäß zu streichen, um der Planfeststellungsbehörde 
mehr Flexibilität zu belassen. 
79. Zu Artikel 11 Nummer 7 (§ 73 Absatz 2 Satz 1a – neu – VwVfG) 
Nach Artikel 11 Nummer 7 § 73 Absatz 2 Satz 1 ist der folgende Satz einzufügen: 
„Soweit eine Datenplattform auch die Abgabe von Einwendungen oder Stellungnahmen ermöglicht, sollen 
diese über die Datenplattform elektronisch abgeben werden.“ 
Begründung:   
Da es sich bei den Datenplattformen vielfach um integrierte Beteiligungsplattformen handelt, ist es 
konsequent, dass diese dann verpflichtend für den Rücklauf der behördlichen Stellungnahmen
genutzt werden. Dies trägt zu einer effizienten Abwicklung der Verfahren bei, da die Stellungnahmen 
dann unter anderem direkt innerhalb des Systems weiter be- und verarbeitet werden können. Durch 
die Soll-Vorschrift ist sichergestellt, dass in atypischen Fällen eine Stellungnahme auch auf andere 
Weise möglich bleibt. 
80. Zu Artikel 11 Nummer 7 (§ 73 Absatz 2 Satz 2 VwVfG) 
In Artikel 11 Nummer 7 § 73 Absatz 2 Satz 2 ist die Angabe „Weise“ durch die Angabe „Möglichkeit zur 
Erhebung oder Abgabe“ zu ersetzen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Begründung:   
Die Änderung dient der sprachlichen Klarstellung. 
81. Zu Artikel 11 Nummer 7 (§ 73 Absatz 2 VwVfG) 
Der Bundesrat weist darauf hin, dass durch das Anknüpfen der künftigen Äußerungsfrist an den Ablauf der 
Frist für das Auslegen der Unterlagen – die gemäß § 73 Absatz 2 Satz 1 VwVfG-E sechs Wochen ab der 
Auslegung des Plans betragen soll – sich für UVP-pflichtige Verfahren verglichen mit der bisherigen
Rechtslage eine längere Zeitdauer ergibt, in der Einwendungen oder Äußerungen erhoben werden können. Die 
Begründung des Gesetzentwurfs zum geplanten § 21 Absatz 1 UVPG-E führt demgegenüber aus, die
Äußerungsfrist gemäß VwVfG betrage künftig zwei Monate, woraus sich dann sogar eine insgesamt dreimonatige 
Frist ergeben würde. Dieser Widerspruch ist aufzulösen. 
82. Zu Artikel 11 Nummer 7 bis 9 (§§73 bis 73c, 74 bis 74b VwVfG) 
Der Bundesrat bittet, im weiteren Gesetzgebungsverfahren zu überprüfen, ob die in den neuen Regelungen 
zum Planfeststellungsverfahren verwendeten Begriffe „Betroffener“ und „Beteiligter“ korrekt und stringent 
verwendet werden. 
Begründung: 
Nach § 73 Absatz 1 Satz 2 VwVfG-E kann ein „Beteiligter“ verlangen, dass ihm eine andere, leicht 
zu erreichende Zugangsmöglichkeit zur Verfügung gestellt wird. Es erscheint im Hinblick auf die 
Definition des „Beteiligten“ nach § 13 VwVfG nicht sicher, ob die Personen, die von § 73 Absatz 1 
Satz 2 VwVfG-E erfasst werden, also Personen, die in den Plan Einsicht nehmen wollen, ohne dass 
deren Status im weiteren Verfahren zu diesem Zeitpunkt bereits absehbar ist, als Beteiligte nach 
§ 13 VwVfG zu qualifizieren sind. 
§ 73 Absatz 1 Satz 3 Halbsatz 1 VwVfG-E ermöglicht den Verzicht auf die Planauslegung bei 
Kenntnis des Kreises „der Betroffenen“. Die Regelung knüpft an § 73 Absatz 3 Satz 3 VwVfG an. 
Dort sind „Betroffene“ nur diejenigen, deren subjektive Rechte in der Abwägung von dem Vorhaben 
materielle beeinträchtigt werden, und nicht sämtliche Personen, die Einwendungen erheben können. 
Demgegenüber verwendet § 73 Absatz 2 Satz 2 Nummer 1 VwVfG-E den Begriff „Betroffene“ 
(auch) für diejenigen, die Einwendungen erheben können. Gemeint sein dürften an dieser Stelle aber 
wie bisher nach § 73 Absatz 4 Satz 1 VwVfG Personen, deren Belange durch das Vorhaben berührt 
werden. Die Verwendung des Begriffs „Betroffener“ in § 73 Absatz 2 Satz 2 Nummer 1 VwVfG-E 
könnte demnach als Beschränkung des Kreises der Einwendungsberechtigten gedeutet werden. 
Wenn nach § 73 Absatz 2 Satz 2 Nummer 1 VwVfG-E nur „Betroffene“ gegen den Plan
Einwendungen erheben können, dann stellt sich im Hinblick auf § 73b Absatz 3 Satz 2 Nummer 3 und 4 
VwVfG-E weitergehend die Frage, ob an dieser Stelle mit „Betroffenen“ (Nummer 3) und
denjenigen, die Einwendungen erhoben haben, (Nummer 4) nicht dieselben Personen angesprochen sind.  
Spiegelbildlich zu § 73 Absatz 1 Satz 2 VwVfG-E hat die Planfeststellungsbehörde nach § 74
Absatz 4 Satz 2 VwVfG-E auf Verlangen eines „Beteiligten“ diesem eine andere, leicht zu erreichende 
Zugangsmöglichkeit zum ausgelegten Planfeststellungsbeschluss zur Verfügung zu stellen. Auch an 
dieser Stelle erscheint nicht sicher, ob es sich bei dem erfassten Personenkreis um Beteiligte nach 
§ 13 VwVfG handelt. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
83. Zu Artikel 11 Nummer 8 (§ 73a Absatz 1, 2 Satz 1, Absatz 3 VwVfG) 
Artikel 11 Nummer 8 § 73a ist wie folgt zu ändern: 
a) In Absatz 1 und in Absatz 2 Satz 1 ist jeweils nach der Angabe „Behörden“ die Angabe „und sonstige 
Träger öffentlicher Belange“ einzufügen. 
b) In Absatz 3 ist nach der Angabe „Behörde“ die Angabe „oder ein sonstiger Träger öffentlicher Belange“ 
einzufügen. 
Begründung: 
Die Vorschrift sollte in Anlehnung an § 4 Absatz 1 BauGB um sonstige Träger öffentlicher Belange 
erweitert werden. Nicht jeder sonstige Träger öffentlicher Belange ist auch eine Behörde. Nach der 
Entwurfsfassung wären derartige Träger öffentlicher Belange nicht vom § 73a VwVfG-E umfasst, 
sodass sie Ihre Stellungnahme nur nach den allgemeinen Vorschriften abgeben könnten. Mit Blick 
auf die geforderte Digitalisierung des Verfahrens ist es sinnvoll, dass auch sonstige Träger
öffentlicher Belange zur elektronischen Abgabe verpflichtet werden, was durch die Aufnahme in § 73a 
erfolgt. 
84. Zu Artikel 11 Nummer 8 (§ 73a Absatz 2 Satz 1a – neu – VwVfG) 
Nach Artikel 11 Nummer 8 § 73a Absatz 2 Satz 1 ist der folgende Satz einzufügen: 
„Soweit eine Datenplattform auch die Abgabe von Stellungnahmen ermöglicht, sollen diese über die
Datenplattform elektronisch abgeben werden.“ 
Begründung:   
Da es sich bei den Datenplattformen vielfach um integrierte Beteiligungsplattformen handelt, ist es 
konsequent, dass diese dann verpflichtend für den Rücklauf der behördlichen Stellungnahmen
genutzt werden. Dies trägt zu einer effizienten Abwicklung der Verfahren bei, da die Stellungnahmen 
dann unter anderem direkt innerhalb des Systems weiter be- und verarbeitet werden können. Durch 
die Soll-Vorschrift ist sichergestellt, dass in atypischen Fällen eine Stellungnahme auf andere Weise 
möglich bleibt. 
85. Zu Artikel 11 Nummer 8 (§ 73a Absatz 2 Satz 2a – neu –, § 73b Absatz 3 Satz 2) 
Artikel 11 Nummer 8 ist wie folgt zu ändern: 
a) Nach § 73a Absatz 2 Satz 2 ist der folgende Satz einzufügen: 
„§ 73 Absatz 2 Satz 2 gilt entsprechend.“ 
b) § 73b Absatz 3 Satz 2 ist durch den folgenden Satz zu ersetzen: 
„Vorbehaltlich einer abweichenden Bestimmung der Planfeststellungsbehörde nach Satz 3 sind zur 
Teilnahme am Erörterungstermin berechtigt: 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
1. < … weiter wie Vorlage …>.“ 
Begründung: 
Zu Buchstabe a: 
Entsprechend der Regelung in § 73 Absatz 2 Satz 2 des Verwaltungsverfahrensgesetzes ist für die 
Fälle, in denen die Abgabe der Stellungnahme elektronisch nicht möglich ist, eine Auffangregelung 
zu treffen. Dies ist im Hinblick auf den Zeitpunkt des Inkrafttretens der Änderung notwendig, um 
eine Handlungsfähigkeit der Behörden in jedem Fall sicherstellen zu können. 
Zu Buchstabe b: 
Die Neufassung des § 73b Absatz 3 Satz 2 des Verwaltungsverfahrensgesetzes dient der
Klarstellung, dass kein Widerspruch zwischen der Teilnahmeberechtigung nach Satz 2 und der Bestimmung 
des Kreises der Teilnehmenden durch die Planfeststellungsbehörde besteht. Damit wird die
Formulierung an das nach der Gesetzesbegründung Gewollte angepasst. Die grundsätzliche
Teilnahmeberechtigung dürfte die Regel darstellen und wird daher vorangestellt. Im Falle einer abweichenden, 
den Kreis der Teilnehmenden einschränkenden Bestimmungen durch die Behörde stellt sich
gleichwohl die Frage nach den Ausschlussgründen, die einen Teilnahmeausschluss rechtfertigen können 
und die nicht im Gesetz angelegt sind. 
86. Zu Artikel 11 Nummer 8 (§ 73a Absatz 2 Satz 3 VwVfG) 
In Artikel 11 Nummer 8 § 73a Absatz 2 Satz 3 ist nach der Angabe „hätten bekannt sein müssen oder“ die 
Angabe „sie“ einzufügen. 
Begründung: 
Redaktionelle Änderung, Herstellung eines klaren Bezugs zu „Stellungnahmen“ vom Satzanfang. 
87. Zu Artikel 11 Nummer 8 (§§ 73a bis 73c VwVfG) 
Der Bundesrat bittet, im weiteren Gesetzgebungsverfahren zu überprüfen, ob die Regelungen zum
Planfeststellungsverfahren um eine Regelung zum „Projektmanager“ ergänzt werden.  
Begründung: 
Mit dem Gesetzentwurf werden fachrechtliche Sonderregelungen des Fachplanungsrecht mit dem 
Ziel der Vereinheitlichung des Planungsrechts in das Verwaltungsverfahrensgesetz überführt. Der 
Gesetzentwurf hat bei der Neugestaltung des Planfeststellungsverfahrens davon abgesehen, eine
Regelung zum Projektmanager zu treffen, dabei enthält das Fachplanungsrecht für die dortigen
Planfeststellungsverfahren solche Regelungen (§ 17h FStrG, § 14f WaStrG, § 17a AEG, § 28b PBefG, 
§ 29 NABEG, § 43g EnWG) ebenso wie das Bundes-Immissionsschutzrecht für die dortigen
Genehmigungsverfahren (§ 2b 9. BImSchV) und seit Neuestem das Wasserhaushaltsgesetz für
bestimmte Zulassungsverfahren (§ 11b WHG). Es sollte im weiteren Gesetzgebungsverfahren geprüft 
werden, die Regelungen zum Planfeststellungsverfahren im Verwaltungsverfahrensgesetz um eine 
den o. g. Fachplanungsgesetzen nachgebildete Regelung zum Projektmanager zu ergänzen und so 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
eine weitere Vereinheitlichung des Planungsrechts herzuführen. Dies könnte zum Anlass genommen 
werden, die vorgesehenen Änderungen im Planfeststellungsverfahren bei der Ausgestaltung der
Regelung zu berücksichtigen; die Regelungen zum Projektmanager in § 17a AEG, § 17h FStrG und 
§ 14f WaStrG bleiben diesbezüglich durch den Gesetzentwurf unangetastet, obwohl
Anpassungsbedarf bestehen dürfte (z. B. Anhörungsbehörde, Anhörungsbericht). 
88. Zu Artikel 11 Nummer 8 (§ 73b Absatz 1 Satz 1 VwVfG)  
In Artikel 11 Nummer 8 § 73b Absatz 1 Satz 1 ist die Angabe „sie diesen für erforderlich hält, weil dadurch 
eine weitere Aufklärung der Sach- und Rechtslage oder eine Befriedigung zu erwarten ist“ durch die Angabe 
„die erhobenen Einwendungen oder die abgegebenen Stellungnahmen hierzu Anlass geben“ zu ersetzen. 
Begründung:   
Ziel des Gesetzentwurfs ist es, die Regelungen über das Planfeststellungsverfahren übersichtlicher 
zu ordnen (vgl. hierzu BR-Drucksache 780/25, Seite 150). 
Vor diesem Hintergrund erscheint es vorzugswürdig, der Planfeststellungsbehörde hinsichtlich ihres 
Verfahrensermessens deutlich(er) vor Augen zu führen, dass für die Durchführung eines
Erörterungstermins maßgeblich ist, ob die erhobenen Einwendungen oder die abgegebenen
Stellungsnahmen hierzu Anlass geben. Damit ließe sich eine leichte Handhabbarkeit der Vorschrift in der Praxis 
gewährleisten. 
Demgegenüber vermag eine Aussage darüber, ob ein Erörterungstermin eine Befriedigung erwarten 
lässt, unter Umständen nur schwer getroffen zu werden, weshalb auf eine entsprechende
Tatbestandsalternative verzichtet werden sollte. 
89. Zu Artikel 11 Nummer 8 (§ 73b Absatz 1 Satz 2, Absatz 3 Satz 2, Absatz 4 Satz 1, Satz 2 VwVfG)  
Artikel 11 Nummer 8 § 73b ist wie folgt zu ändern: 
a) In Absatz 1 Satz 2 ist die Angabe „die Erörterung“ durch die Angabe „eine Erörterung“ zu
ersetzen. 
b) In Absatz 3 Satz 2 ist die Angabe „am Erörterungstermin“ durch die Angabe „an einem
Erörterungstermin“ zu ersetzen. 
c) Absatz 4 ist wie folgt zu ändern: 
aa) In Satz 1 ist die Angabe „die Erörterung“ durch die Angabe „eine Erörterung“ zu ersetzen. 
bb) In Satz 2 ist die Angabe „der Erörterungstermin“ durch die Angabe „ein Erörterungstermin“ 
zu ersetzen. 
Begründung: 
Redaktionelle Änderungen zur sprachlichen Angleichung an die übrigen Regelungen in § 73b 
VwVfG-E. 
Mit Blick darauf, dass die Durchführung eines Erörterungstermins nunmehr in das Ermessen der 
Planfeststellungsbehörde gestellt wird (vgl. § 73b Absatz 1 Satz 1 VwVfG-E), verwendet der
Gesetzentwurf zu Recht weitgehend einen unbestimmten Artikel vor der Angabe „Erörterung“
beziehungsweise „Erörterungstermin“. Die Änderungen passen den Gesetzeswortlaut insoweit sprachlich 
an. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
90. Zu Artikel 11 Nummer 8 (§ 73b Absatz 1 Satz 2 VwVfG) 
Der Bundesrat bittet, im weiteren Gesetzgebungsverfahren zu überprüfen, ob auf die in § 73b Absatz 1 Satz 2 
VwVfG-E geregelte Frist zum Abschluss der Erörterung innerhalb von drei Monaten nach Ende der
Einwendungsfrist verzichtet oder diese verlängert wird.  
Begründung: 
Nach § 73b Absatz 1 Satz 2 VwVfG-E hat die Planfeststellungsbehörde die Erörterung innerhalb 
von drei Monaten nach Abschluss der Einwendungsfrist abzuschließen. Nach Abschluss der
Einwendungsfrist (§ 73 Absatz 2 Satz 1 VwVfG-E: sechs Wochen ab Planauslegung) läuft noch die 
Behördenbeteiligung (Frist nach 73a Absatz 2 VwVfG-E: längstens drei Monate). Der
Planfeststellungsbehörde muss ausreichend Zeit verbleiben, die Einwendungen und Stellungnahmen zu prüfen. 
Erst dann kann sie überhaupt entscheiden, ob die Voraussetzungen zur Durchführung eines
Erörterungstermins vorliegen. Die Frist nach § 73b Absatz 1 Satz 2 VwVfG-E erscheint insoweit zu kurz. 
Obschon es sich bei § 73b Absatz 1 Satz 2 VwVfG nur um eine Ordnungsfrist handelt, an deren 
Verstreichen keine verfahrensrechtlichen Konsequenzen geknüpft sind, wird sich die Behörde nach 
ihr ausrichten. Um der Planfeststellungsbehörde die erforderliche Zeit einzuräumen, eine
Entscheidung über die Durchführung des Erörterungstermins zu treffen und einen anberaumten
Erörterungstermin so vorzubereiten, dass mit diesem die ihm verfolgten Ziele auch erreicht werden können, 
erscheint mindestens eine Verlängerung der Frist geboten. Weitergehend sollte geprüft werden, ob 
auf die Fristbestimmung nicht verzichtet werden kann. 
91. Zu Artikel 11 Nummer 8 (§ 73b Absatz 1 Satz 3 – neu – VwVfG) 
In Artikel 11 Nummer 8 § 73b Absatz 1 ist nach Satz 2 der folgende Satz einzufügen: 
„Die Anhörungsbehörde gibt zum Ergebnis des Anhörungsverfahrens eine Stellungnahme ab und leitet diese 
der Planfeststellungsbehörde innerhalb eines Monats nach Abschluss der Erörterung mit dem Plan, den
Stellungnahmen der Behörden und der Vereinigungen sowie den nicht erledigten Einwendungen zur
Entscheidung zu.“ 
Begründung: 
Die neuen Regelungen der § 73b VwVfG-E beziehen sich auf die Erörterung und das Ende des 
Anhörungsverfahren. Durch die vorgeschlagene Regelung wird das Ende des Anhörungsverfahrens 
und die Übergabe an die Planfeststellungsbehörde zur Entscheidung festgelegt. 
92. Zu Artikel 11 Nummer 8 (§ 73b Absatz 2 Satz 2 VwVfG) 
In Artikel 11 Nummer 8 § 73b Absatz 2 Satz 2 ist die Angabe „soll“ durch die Angabe „kann“ zu ersetzen. 
Begründung: 
Die Änderung trägt zum einen der geplanten Regelung in § 73b Absatz 1 Satz 1 Rechnung, wonach 
die Durchführung eines Erörterungstermins im Ermessen der Behörde steht und sich erst nach Ein-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
gang der Einwendung ergibt, inwiefern ein Erörterungstermin erforderlich ist. Zum anderen ist nach 
Rückmeldung der Vollzugsbehörden zum Zeitpunkt der Bekanntmachung zur Auslegung des Plans 
oftmals nicht absehbar, ob und ggf. wann ein Erörterungstermin erforderlich ist. Hierbei ist zu
berücksichtigen, dass der Zeitraum für die Gegenäußerung des Vorhabenträgers und etwaige aus der 
Anhörung resultierende Anpassungsbedarfe häufig zu diesem frühen Zeitpunkt nicht abgeschätzt 
werden kann. Ferner dürfte zu diesem Zeitpunkt auch die Größe der erforderlichen Räumlichkeiten 
ebenfalls noch nicht vorhersehbar sein. Mit der Änderung besteht die für die Behörden nötige
Flexibilität. 
93. Zu Artikel 11 Nummer 8 (§ 73b Absatz 5 VwVfG) 
In Artikel 11 Nummer 8 § 73b Absatz 5 ist die Angabe „sowie § 68“ durch die Angabe „sowie § 68 Absatz 1 
bis 3 und Absatz 4 Satz 1, 2 und 4“ zu ersetzen. 
Begründung: 
§ 68 Absatz 4 Satz 3 VwVfG enthält ein Schriftformerfordernis für die Niederschrift des
Erörterungstermins. Diese sollte im Zuge der Digitalisierung des Anhörungsverfahren ersatzlos gestrichen 
werden, um eine unbürokratische und lückenlose digitale Führung des Anhörungsverfahren zu
ermöglichen. Diese Vorschrift stammt aus einer Zeit, in der Papier das führende Medium war und sie 
ist im Zuge der elektronischen Aktenführung überflüssig. Darüber hinaus sieht der Entwurf des
Infrastruktur-Zukunftsgesetzes in Artikel 11 Nummer 9 (§ 74 Absatz 1 VwVfG) vor, dass das
Schriftformerfordernis für Planfeststellungsbeschlüsse künftig entfallen soll. Das Schriftformerfordernis 
für Planfeststellungsbeschlüsse ergibt sich aus § 69 Absatz 2 VwVfG. Der neue § 74 Absatz 1 
VwVfG bestimmt allerdings, dass von § 69 VwVfG künftig nur noch der Absatz 1 für
Planfeststellungsbeschlüsse anwendbar sein soll und nicht wie bisher der gesamte § 69 VwVfG. Wenn bereits 
das Schriftformerfordernis für die abschließende Entscheidung im Planfeststellungsverfahren nach 
neuer Rechtslage entbehrlich sein soll, dann sollte dies auch für die Niederschrift des
Erörterungstermins gelten. 
94. Zu Artikel 11 Nummer 8 (§ 73c Absatz 1 VwVfG) 
Artikel 11 Nummer 8 § 73c Absatz 1 ist durch den folgenden Absatz 1 zu ersetzen: 
„(1) Soll ein ausgelegter Plan geändert werden und werden dadurch der Aufgabenbereich einer Behörde 
oder einer Vereinigung nach § 73 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 oder Belange Dritter erstmals oder stärker als 
bisher berührt, so ist diesen die Änderung mitzuteilen und ihnen Gelegenheit zu elektronischen
Stellungnahmen und Einwendungen innerhalb von zwei Wochen zu geben. Diese Mitteilung hat elektronisch zu
erfolgen, soweit entsprechende Adressen bekannt sind. § 73 Absatz 2 Satz 2, 4 und 5 gilt entsprechend.“  
Begründung: 
Eingefügt wurde in Satz 1 nach „§ 73 Absatz 2“ der Zusatz „Satz 1“ zur Präzisierung der
unvollständigen Verweisnorm. 
Weiterhin wurde nach „die Änderung“ in Satz 2 „elektronisch“ entfernt. Die in § 73c Absatz 1 
Satz 1 vorgesehene rein elektronische Mitteilung von Planänderungen an neu oder stärker betroffene 
Dritte ist in der Praxis nicht durchführbar, weil von diesem Personenkreis keine elektronischen 
Adressdaten vorliegen. Es handelt sich bei den neu Betroffenen um Personen, die bislang keinen 
Kontakt zu der Planfeststellungsbehörde aufgenommen haben, ebenso überwiegend bei stärker Be-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
troffenen, die bislang noch keine Einwendung erhoben haben. Mailadressen sind daher der
Planfeststellungsbehörde noch nicht bekannt. 
Satz 2 wurde gänzlich neu hinzugefügt, wodurch der bisherige Satz 2 im Gesetzentwurf zu Satz 3 
wird. 
95. Zu Artikel 11 Nummer 9 (§ 74 Absatz 1 Satz 2 VwVfG) 
In Artikel 11 Nummer 9 § 74 Absatz 1 Satz 2 ist die Angabe „Absatz 1“ zu streichen. 
Begründung: 
In § 74 Absatz 1 Satz 2 VwVfG soll laut Gesetzentwurf künftig nur noch auf § 69 Absatz 1 VwVfG 
statt auf den gesamten Paragraphen verwiesen werden. Es dürfte sich dabei um ein
korrekturbedürftiges redaktionelles Versehen handeln, da die Begründung des Gesetzentwurfs ausführt, die Absätze 
1 bis 3 des bisher geltenden § 69 VwVfG würden unverändert übernommen. 
96. Zu Artikel 11 Nummer 9 (§ 74 Absatz 1 Satz 3 –neu – VwVfG) 
Nach Artikel 11 Nummer 9 § 74 Absatz 1 Satz 2 ist der folgende Satz einzufügen: „Der
Planfeststellungsbeschluss soll in elektronischer Form erlassen werden.“ 
Begründung: 
Da in § 74 Absatz 1 Satz 2 VwVfG künftig nur noch auf § 69 Absatz 1 VwVfG verwiesen werden 
soll, entfällt der Verweis auf die Formvorschrift des § 69 Absatz 2 VwVfG. Da jedoch ein
Planfeststellungsbeschluss aufgrund der Konzentrationswirkung eine umfassende rechtliche Regelung für 
eine Vielzahl von Betroffen trifft und je nach Verfahren sogar enteignungsrechtliche Vorwirkung 
hat, besteht ein erhebliches Interesse an der Authentizität dieser behördlichen Entscheidung. 
Aus diesem Grund ist eine Regelung zur Form des Planfeststellungsbeschlusses weiter erforderlich. 
Die elektronische Form beinhaltet nach § 3a VwVfG neben der qualifizierten elektronischen
Signatur auch das qualifizierte elektronische Siegel. Die Regelung als Sollvorschrift dient der
Sicherstellung der beabsichtigten vollständigen Digitalisierung des Verfahrens. Weiterhin ist gewährleistet, 
dass in atypischen Fällen ein Erlass in Schriftform möglich bleibt. 
97. Zu Artikel 11 Nummer 9 (§ 74 Absatz 4 Satz 1, Absatz 6 VwVfG) 
Artikel 11 Nummer 9 § 74 ist wie folgt zu ändern: 
a) In Absatz 4 Satz 1 ist nach der Angabe „zwei Wochen“ die Angabe „ , mindestens jedoch bis zum Ende 
der Rechtsbehelfsfrist,“ einzufügen. 
b) Absatz 6 ist zu streichen. 
Begründung: 
Die Regelung in Absatz 6 ist nicht erforderlich, da bereits die Vorschrift zur Auslegung des
Planfeststellungsbeschlusses die Rechtsbehelfsfrist als Mindestfrist berücksichtigen kann. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zudem dürfte aufgrund der Ausbringung als Soll-Vorschrift eine Abweichung und damit
Verkürzung der Auslage nur in eng begrenzten Fällen zum Tragen kommen. 
Durch die Berücksichtigung der Rechtsbehelfsfrist in Absatz 4 kann zudem der Absatz 6 insgesamt 
eingespart werden. 
98. Zu Artikel 11 Nummer 9 (§ 74 Absatz 4 VwVfG)  
Der Bundesrat bittet, im weiteren Gesetzgebungsverfahren zu prüfen, ob die Regelung unter
datenschutzrechtlichen Aspekten, gerade mit Blick auf Eigentümer beziehungsweise Grundstücksbetroffene, aber auch 
unter solchen des Schutzes von Betriebs- und Geschäftsgeheimnissen, hinreichend vollzugsfähig ist. Hierbei 
könnte problematisch sein, dass ein Planfeststellungsbeschluss bei Veröffentlichung im Internet aus diesen 
Gründen anonymisiert beziehungsweise geschwärzt veröffentlicht werden muss. Mit Blick auf die
Anonymisierung wären die Vollzugsbehörden in diesen Fällen weiterhin gezwungen, den Beschluss mindestens an 
die Grundstücksbetroffenen zuzustellen, auch wenn dies nach dem Entwurf grundsätzlich in das Ermessen 
der Behörde gestellt wäre. 
Dieselbe Problemlage stellt sich dem Grunde nach auch bei den Einwendern, da auch diese im Rahmen der 
Veröffentlichung im Internet anonymisiert werden. Damit der Einwender den konkreten Umgang mit
„seiner“ Einwendung nachvollziehen kann, erhält dieser in der Regel auch den Beschluss individuell ohne
Anonymisierung. 
Begründung: 
Die Regelung ist in Teilen nicht praktikabel umsetzbar und führt in letzter Konsequenz dazu, dass 
in den vorgenannten Fällen der Beschluss voraussichtlich weiterhin förmlich zugestellt wird. Die 
Ermessensmöglichkeit der Behörde würde damit faktisch leerlaufen. 
99. Zu Artikel 11 Nummer 9 (§ 74 Absatz 7 – neu – VwVfG) 
Nach Artikel 11 Nummer 9 § 74 Absatz 6 ist der folgende Absatz 7 einzufügen: 
„(7) Die Absätze 4 bis 6 gelten entsprechend für nach den Fachgesetzen mögliche und im Verfahren erlassene 
vorläufige Anordnungen von vorbereitenden Maßnahmen, Festsetzungen von Teilmaßnahmen oder
Zulassungen des vorzeitigen Baubeginns.“ 
Begründung: 
Bisher war in den verschiedenen Fachgesetzen für Planfeststellungsverfahren die Einzelzustellung 
von erlassenen Maßnahmen des vorzeitigen Beginns vor Erlass einer abschließenden
Planentscheidung vorgesehen. Mit dem Entwurf des Infrastrukturzukunftsgesetz ist vorgesehen, in § 17 Absatz 2 
Satz 3 Fernstraßengesetz, § 18 Absatz 2 Satz 3 Allgemeines Eisenbahngesetz, § 14 Absatz 2 Satz 4 
Wasserstraßengesetz und § 28 Absatz 2a Personenbeförderungsgesetz, diese Vorabentscheidungen 
per öffentlicher Bekanntmachung an die Betroffenen bekannt zu geben.  
Eine Regelung der öffentlichen Bekanntmachung für die entsprechenden Instrumente aus § 44c 
Energiewirtschaftsgesetz oder § 67a Absatz 3 Umweltverträglichkeitsprüfungsgesetz ist nicht
vorgesehen. Eine öffentliche Bekanntmachung auch für diese Maßnahmen wäre jedoch zu begrüßen, 
weil es durchaus um eine hohe zweistellige Zahl von Zustellungen mit entsprechendem
Arbeitsaufwand gehen kann und die vorzeitigen Maßnahmen damit gegenüber dem eigentlich wichtigeren
späteren Planfeststellungsbeschluss eine ungebührliche Besserstellung erhalten. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Durch die vorgeschlagene Regelung würden nicht nur die Inkonsistenz des EnWG und UVPG im 
Vergleich zu den anderen Fachgesetzen behoben, sondern es würden in den genannten Fachgesetzen 
die umfangreichen Spezialregelungen vermieden. Dies würde eine einheitliche Rechtsanwendung 
erleichtern und böte auch bei späteren Anpassungen der Bekanntmachungswege eine erhebliche
Erleichterung und Harmonisierung. Zudem würden die vorzeitigen Entscheidungen damit insgesamt 
denselben Regelungen unterworfen wie die abschließenden Entscheidungen im Planverfahren. 
Weitere nötige Folgeänderungen in diesem Sinne betreffen Vorschriften, die aufgrund der Regelung 
in den allgemeinen Verfahrensvorschriften überflüssig werden: 
- im Energiewirtschaftsgesetz ist § 44c Absatz 3 zu streichen, 
- im Umweltverträglichkeitsprüfungsgesetz ist § 67a Absatz 3 zu streichen, 
- die mit diesem Gesetzentwurf vorgesehenen Regelungen in § 17 Absatz 2 Satz 3
Fernstraßengesetz, § 18 Absatz 2 Satz 3 Allgemeines Eisenbahngesetz, § 14 Absatz 2 Satz 4
Wasserstraßengesetz und § 28 Absatz 2a Personenbeförderungsgesetz entfallen. 
100. Zu Artikel 11 Nummer 9 (§ 74a Absatz 3 Satz 3 VwVfG) 
In Artikel 11 Nummer 9 § 74a Absatz 3 Satz 3 ist die Angabe „§ 75 Absatz 4“ durch die Angabe „§ 75a 
Absatz 1 und 2“ zu ersetzen. 
Begründung: 
Berichtigung eines falschen Verweises. 
101. Zu Artikel 11 Nummer 10 (§ 75a Absatz 3 VwVfG) 
Artikel 11 Nummer 10 § 75a Absatz 3 ist zu streichen. 
Begründung: 
Erheblich nachteilig kann sich auswirken, dass für die Entscheidung über die Verlängerung eines 
Planfeststellungsbeschlusses nach § 75a Absatz 3 VwVfG die Vorschriften für den
Planfeststellungsbeschluss Anwendung finden. Denn hierdurch dürfte eine materiellrechtliche Prüfung der
Genehmigungsfähigkeit des Planfeststellungsbeschlusses zum Zeitpunkt der
Verlängerungsentscheidung erforderlich werden, die bisher ausdrücklich nicht notwendig gewesen ist. Eine entsprechende 
Regelung enthielten bisher weder das VwVfG noch die Fachgesetze. In den
Planfeststellungsrichtlinien zum FStrG wurde vielmehr ausdrücklich festgestellt, dass „der materielle Inhalt des
bestandskräftigen Planfeststellungsbeschlusses nicht zu überprüfen ist.“ Dies ist auch richtig und sinnvoll, 
da es nicht um eine weitere Optimierung der Planung innerhalb des Verfahrens geht, sondern ein 
bereits erlangtes Baurecht lediglich zeitlich fortgeschrieben werden soll, weil es für die Umsetzung 
des Vorhabens erforderlich ist. Vor diesem Hintergrund stellte eine entsprechende
Gesetzesänderung eine deutliche Verschärfung der bisherigen Regelung zur Verlängerung von
Planfeststellungsbeschlüssen dar. Die Verlängerung von Planfeststellungsbeschlüssen wird erschwert und verlängert, 
da das Ergebnis einer materiell-rechtlichen Prüfung nach Ablauf von mindestens zehn Jahren seit 
Erlass des Planfeststellungsbeschlusses nicht voraussehbar ist. Denn in dieser Zeit können sich
sowohl tatsächliche als auch rechtliche Änderungen ergeben haben, die auf die materiell-rechtliche 
Zulässigkeit im Zeitpunkt der Verlängerungsentscheidung Einfluss haben können. Häufig wird hier 
zwangsläufig in eine Änderungs- und -Aktualisierungskaskade eintreten, die vom Umfang her an 
die Neuaufstellung entsprechender Planunterlagen heranreichen kann. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
102. Zu Artikel 12 Nummer 4 (§ 14a Absatz 1 Satz 1 Nummer 11 – neu – UVPG), Nummer 18
(Nummer 14.11.1 – neu – Anlage 1 zum UVPG) 
Artikel 12 ist wie folgt zu ändern: 
a) Nummer 4 § 14a Absatz 1 Satz 1 ist wie folgt zu ändern: 
aa) Nach der Angabe „14.11“ ist die Angabe „ , 14.11.1“ einzufügen. 
bb)  In Nummer 10 ist die Angabe „Anlage.“ durch die Angabe „Anlage,“ zu ersetzen. 
cc) Nach Nummer 10 ist die folgende Nummer 11 einzufügen: 
„11. der Bau einer Bahnstrecke für Straßenbahnen mit den dazugehörigen Bahnanlagen, 
sofern diese in weit überwiegendem Maß in vollversiegelten Flächen erfolgt und in 
der Gesamtbilanz zugleich eine Entsiegelung damit einhergeht.“ 
b) Nach Artikel 12 Nummer 18 Buchstabe c ist der folgende Buchstabe c1 einzufügen: 
‚c1) Nach Nummer 14.11 wird die folgende Nummer 14.11.1 eingefügt: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Begründung:  
Die vorgeschlagenen Änderungen sehen die Befreiung von Straßenbahnvorhaben gemäß § 4
Absatz 1 PBefG von der Umweltverträglichkeitsprüfung in bestimmten Fällen vor. Eine Befreiung des 
Baus von Straßenbahnen von der UVP-Pflicht erscheint sachgerecht, sofern das Vorhaben in weit 
überwiegendem Maß (über 90 Prozent) in bereits vollversiegelten Flächen (z. B.
Straßenverkehrsflächen) realisiert wird und im Zuge dessen in der Gesamtbilanz eine Entsiegelung erfolgt. Die
Umweltverträglichkeitsprüfung dient nach dem UVPG der frühzeitigen Ermittlung, Beschreibung und 
Bewertung erheblicher nachteiliger Umweltauswirkungen eines Vorhabens. Voraussetzung für die 
UVP-Pflicht ist daher, dass solche erheblichen nachteiligen Umweltauswirkungen zumindest
potenziell zu erwarten sind. Bei Straßenbahnvorhaben, die in bestehende, nahezu vollständig versiegelte 
Verkehrsflächen integriert werden und zugleich mit einer Entsiegelung verbunden sind, ist dies
regelmäßig nicht der Fall. Vollversiegelte Flächen weisen bereits vor Durchführung des Vorhabens 
eine erhebliche Vorbelastung auf. Natürliche Bodenfunktionen, insbesondere die
Versickerungsfähigkeit, die Bodenfauna sowie klimatische Ausgleichsfunktionen, sind in diesen Bereichen
regelmäßig bereits vollständig beeinträchtigt oder aufgehoben. Der Einbau von Straßenbahnanlagen führt 
in solchen Konstellationen nicht zu einer zusätzlichen Inanspruchnahme bislang unberührter
Naturoder Freiflächen. Vielmehr wird durch die Entsiegelung eine ökologische Aufwertung erzielt, indem 
Nr. Vorhaben Sp. 1 Sp. 2  
„14.11.1 Bau einer Bahnstrecke für Straßenbahnen im 
Sinne des Personenbeförderungsgesetzes,
jeweils mit den dazugehörigen Bahnanlagen,
sofern diese in weit überwiegendem Maß in
vollversiegelten Flächen erfolgt und in der
Gesamtbilanz zugleich eine Entsiegelung damit
einhergeht.“ 
  
‘ 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Bodenfunktionen zumindest teilweise wiederhergestellt werden und positive Effekte auf das
Stadtklima entstehen (z. B. durch begrünte Gleise). 
Damit kehrt sich der typische Prüfmaßstab der UVP faktisch um: Anstelle einer erheblichen
Verschlechterung der Umweltbedingungen ist eine Verbesserung des Umweltzustands zu erwarten. 
Eine UVP, die primär auf die Vermeidung oder Minderung negativer Auswirkungen ausgerichtet 
ist, entfaltet in solchen Fällen keinen zusätzlichen Erkenntnis- oder Schutzgewinn. Die
Durchführung eines umfassenden Prüfverfahrens steht daher nicht im Einklang mit dem Zweck des UVPG. 
Hinzu kommt der übergeordnete umwelt- und verkehrspolitische Kontext. Straßenbahnen sind ein 
wesentlicher Bestandteil einer nachhaltigen und klimaschonenden Mobilität. Sie tragen zur
Verlagerung des Verkehrs vom motorisierten Individualverkehr auf den Umweltverbund bei und leisten 
damit einen erheblichen Beitrag zur Reduzierung von Treibhausgasen, Luftschadstoffen und 
Lärmemissionen. Vorhaben, die diese Effekte ermöglichen und zugleich mit einer Entsiegelung
einhergehen, stehen in einem besonderen Einklang mit den Zielen des Umwelt- und Klimaschutzes. 
Eine UVP-Pflicht kann in diesen Fällen als Hürde wirken, die umweltpolitisch erwünschte
Entwicklungen verzögert oder erschwert. 
Aus verfahrensökonomischer Sicht ist zudem zu berücksichtigen, dass UVP-Verfahren mit einem 
erheblichen zeitlichen und personellen Aufwand für Vorhabenträger und Behörden verbunden sind. 
Dieser Aufwand steht bei Vorhaben ohne relevante nachteilige Umweltauswirkungen in keinem
angemessenen Verhältnis zum Erkenntnisgewinn. Eine Befreiung würde zu einer spürbaren
Beschleunigung der Verfahren führen und zugleich Verwaltungskapazitäten freisetzen, die für tatsächlich 
konfliktträchtige Vorhaben benötigt werden. 
103. Zu Artikel 12 Nummer 4 (§ 14a Absatz 1 Nummer 1, 10, 11 ‒ neu ‒, 12 ‒ neu ‒ UVPG) 
Artikel 12 Nummer 4 § 14a Absatz 1 ist wie folgt zu ändern: 
a) In Nummer 1 ist nach der Angabe „Naturkatastrophe“ die Angabe „oder einer Havarie“
einzufügen. 
b)  In Nummer 10 ist die Angabe „Anlage.“ durch die Angabe „Anlage,“ zu ersetzen. 
c) Nach Nummer 10 sind die folgenden Nummern 11 und 12 einzufügen: 
„11. Lärmschutzmaßnahmen an bestehenden Schienenwegen, einschließlich der Errichtung,
Änderung oder Erhöhung von Lärmschutzwänden, unabhängig davon, ob diese im Rahmen 
der Lärmsanierung oder aus anderen Anlässen erfolgen, 
  12. die Erweiterung einer bestehenden Bahnstrecke um ein zusätzliches Gleis einschließlich der 
hierfür erforderlichen Anpassungen der Eisenbahnbetriebsanlagen sowie der
Elektrifizierung.“ 
Begründung: 
Der Gesetzentwurf schafft bisher nicht die möglichen und bereits vorgeschlagenen Erleichterungen 
im Umweltverträglichkeitsrecht. Ausnahmen von der UVP-Pflicht sind lediglich für bestimmte 
Schienenbaumaßnahmen vorgesehen sowie für einzelne Vorhaben nach Entscheidung des
Bundesverkehrsministeriums, des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie sowie des
Bundesverteidigungsministeriums. Welche konkreten Vorhaben hierunter gefasst werden sollen oder können, ist 
unklar. Wichtige Projektgruppen, die insbesondere auch für die Länder im Fokus stehen, wie z. B. 
der Brückenersatzbau, erfahren keine systematischen Erleichterungen im Hinblick auf die
Vorschriften über die UVP. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
104. Zu Artikel 12 Nummer 4 (§ 14a Absatz 1 Nummer 2 UVPG) 
In Artikel 12 Nummer 4 § 14a Absatz 1 Nummer 2 ist die Angabe „auf einer Länge bis 60 Kilometer“ 
zu streichen. 
Begründung: 
Im vorgesehenen § 14a Absatz 1 Nummer 2 UVPG soll nur dann von einer
Umweltverträglichkeitsprüfung bei der Ausstattung einer bestehenden Bahnstrecke mit einer Oberleitung oder
Stromschiene abgesehenen werden können, wenn die Bahnstrecke nicht länger als 60 Kilometer ist. Eine 
naturschutzrechtliche Begründung für die „60-Kilometer-Grenze“ ist der Begründung zum
Gesetzentwurf nicht zu entnehmen. In der Begründung wird vielmehr zutreffend allgemein ausgeführt, dass 
die Umweltauswirkungen einer nachträglichen Elektrifizierung als gering einzustufen seien. Das 
gelte insbesondere in Bezug auf die mit einer nachträglichen Elektrifizierung verbundene
Flächeninanspruchnahme sowie baubedingte Lärmemissionen. Dem Kollisionsrisiko mit Vögeln könne 
nach der Entwurfsbegründung – ohne eine Umweltverträglichkeitsprüfung – mit
naturschutzrechtlichen Vorgaben Rechnung getragen werden.  
Warum diese zutreffenden Begründungen bei Elektrifizierungsvorhaben für vorhandene Strecken 
mit einer Länge über 60 Kilometer nicht auch greifen, lässt die Begründung offen.  
Im Freistaat Sachsen beispielsweise gibt es drei in Planung befindliche Elektrifizierungsvorhaben 
vorhandener Bahnstrecken, die eine längere Strecke betreffen und die von herausragender – auch 
internationaler – verkehrlicher Bedeutung sind. Beim Ausbau- und Elektrifizierungsvorhaben 
Leipzig – Geithain Chemnitz beträgt die zu elektrifizierende Strecke insgesamt 81 Kilometer, beim 
Vorhaben (Berlin –) Cottbus – Görlitz 94 Kilometer, beim Vorhaben Dresden – Bautzen – Görlitz 
103 Kilometer. Sie sollen Elektrifizierungslücken im sächsischen Fernverkehrsnetz schließen. 
Es ist keine nachvollziehbare naturschutzrechtliche Begründung ersichtlich, warum nicht auch bei 
diesen Strecken mit den in der Entwurfsbegründung dargelegten Argumenten auf die Durchführung 
einer Umweltverträglichkeitsprüfung verzichtet werden kann. 
105. Zu Artikel 12 Nummer 4 (§ 14a Absatz 2 Nummer 2 UPVG) 
In Artikel 12 Nummer 4 § 14a Absatz 2 Nummer 2 ist die Angabe „oder einer entsprechenden
Reduktion der Flächeninanspruchnahme für die Anlage“ zu streichen. 
Begründung: 
Es ist unverständlich, warum eine Reduktion der Flächeninanspruchnahme für intermodale
Umschlaganlagen/Terminals ab 5.000 Quadratmeter im Sinne einer standortbezogenen Vorprüfung 
„Umweltrelevanz“ haben soll; denn eine Flächenreduktion wirkt sich grundsätzlich positiv auf alle 
Umweltschutzgüter aus. 
106. Zu Artikel 12 Nummer 5 (§ 14e Absatz 2 UPVG) 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
a) Der Bundesrat hält eine Klarstellung für erforderlich, nach der die Anwendung des geplanten § 14e 
Absatz 2 UVPG nicht nur im Zusammenhang mit der Abmilderung der Auswirkungen einer
bevorstehenden Naturkatstrophe, sondern insbesondere auch zur Beseitigung einer bereits
eingetretenen Naturkatastrophe in Betracht kommt. 
b) Der Bundesrat hält die Aufnahme eine Befreiung von dringlichen Hang- und
Felssicherungsmaßnahmen von den Vorschriften der des UVPG ohne Antragserfordernis für erforderlich. 
Begründung: 
In Zukunft ist aufgrund der Folgen des Klimawandels insbesondere in den Mittel- und
Hochgebirgslagen vermehrt mit Hangrutschungen und Felsstürzen zu rechnen. Hier bedarf es eines zügigen
Handelns der Baulastträger – sowohl präventiv als auch bei der Bewältigung eingetretener Ereignisse. 
Häufig wird ein zügiges Einschreiten aber durch das aufwendige Verfahren der UVP verhindert. 
Hier besteht dringender gesetzgeberischer Handlungsbedarf. 
107. Zu Artikel 12 Nummer 5 (§ 14e Absatz 6 Satz 1 UVPG) 
In Artikel 12 § 14e Absatz 6 Satz 1 ist die Angabe „folgende Informationen“ zu streichen.  
Begründung:  
Die Streichung sollte aus sprachlichen Gründen erfolgen. 
108. Zu Artikel 12 Nummer 9 (§ 21 Absatz 3 ‒ neu ‒ UVPG) 
Nach Artikel 12 Nummer 9 § 21 Absatz 2 ist der folgende Absatz 3 einzufügen: 
„(3) Die Äußerungsfrist gilt auch für solche Einwendungen, die sich nicht auf die
Umweltauswirkungen des Vorhabens beziehen.“ 
Begründung: 
Mit der neuen Fassung des UVPG entfällt Absatz 5 des derzeitigen § 21 UVPG. Damit würden
parallel zwei Äußerungsfristen laufen für Inhalte, die regelmäßig in demselben Schriftstück
vorgetragen werden. Deshalb sollte Absatz 3 in § 21 UVPG-E eingefügt werden. 
109. Zu Artikel 12 Nummer 9 allgemein 
a) Der Bundesrat begrüßt die mit dem Entwurf eines Infrastruktur-Zukunftsgesetzes verfolgte
Zielsetzung, im Sinne der Entbürokratisierung und Verfahrenserleichterung die bisher in den
jeweiligen Fachplanungsgesetzen enthaltenen Verfahrensregelungen zu vereinheitlichen und im
Verwaltungsverfahrensgesetz zu bündeln. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
b) Der Bundesrat stellt fest, dass die bisher aufgrund europarechtlicher Vorgaben bestehenden
unterschiedlichen Fristenläufe für die Erhebung von Einwendungen und Stellungnahmen bei der UVP-
Pflicht unterliegenden Vorhaben nach § 21 Absatz 2 UVPG in der geltenden Fassung und nach 
§ 73 Absatz 4 VwVfG die Durchführung der Beteiligung im Planfeststellungsverfahren
verkompliziert und das Risiko von Verfahrensfehlern erhöht hat. 
c) Im Sinne des mit dem Entwurf eines Infrastruktur-Zukunftsgesetzes verfolgten Ziels der
Entbürokratisierung und Verfahrenserleichterung bittet der Bundesrat daher zu prüfen, ob die im
vorliegenden Gesetzentwurf weiterhin vorgesehenen unterschiedlichen Fristläufe nach § 73 Absatz 2 
VwVfG-E und § 21 Absatz 1 UVPG-E unter Beachtung des Europarechts vereinheitlicht werden 
können. 
Begründung: 
Der neue § 73 Absatz 2 sieht nunmehr eine Einwendungs-/Stellungnahmefrist von sechs Wochen 
ab Auslegung des Plans vor (vorher zwei Wochen nach Ablauf der einmonatigen Auslegungsfrist).  
Aufgrund der Vorgaben des Artikel 6 Absatz 7 der Richtlinie 2014/52/EU („UVP-Richtlinie“ der 
EU), der eine „Konsultationsfrist“ von mindestens 30 Tagen vorschreibt, ist bisher in § 21 Absatz 2 
UVPG abweichend von der Frist des § 73 Absatz 4 VwVfG eine längere Einwendungs- bzw.-
Stellungnahmefrist von einem Monat nach Beendigung der Auslegung geregelt. 
Aufgrund der Änderung der Systematik der Berechnung der Einwendungs- bzw. Stellungnahmefrist 
im VwVfG (insgesamt sechs Wochen nach Beginn der Auslegung) bietet sich nunmehr
möglicherweise die Möglichkeit, die Fristabläufe im VwVfG und UVPG wieder zu vereinheitlichen. Es wäre 
daher zu prüfen, ob die nunmehr neu im VwVfG vorgesehene sechswöchige Frist für Einsichtnahme 
und Einwendungen/Stellungnahmen nicht ausreichend ist, um die europarechtlichen Vorgaben einer 
30-tägigen Konsultation der Öffentlichkeit zu erfüllen, sodass eine Sonderregelung in § 21 Absatz 1 
UVPG-E entbehrlich wäre. Die Möglichkeit einer Streichung wäre aus Gründen der Rechtsklarheit 
und Verfahrensvereinfachung eindeutig zu begrüßen. 
110. Zu Artikel 12 Nummer 15a – neu – (§ 65 Absatz 2 Satz 3 UVPG) 
Nach Artikel 12 Nummer 15 ist die folgende Nummer 15a einzufügen: 
‚15a. In § 65 Absatz 2 Satz 3 wird die Angabe „§ 74 Absatz 7 Satz 2 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes“ durch die Angabe „§ 74b des Verwaltungsverfahrensgesetzes“ ersetzt.‘  
Begründung: 
Die Änderung des Verweises in § 65 Absatz 2 Satz 3 UVPG auf das VwVfG ist eine notwendige 
Folgeänderung zu den geplanten Regelungen der §§ 74 bis 74b VwVfG. Die Bestimmungen über 
das Entfallen von Planfeststellung und Plangenehmigung finden sich künftig in § 74b VwVfG. 
111. Zu Artikel 12 Nummer 18 Buchstabe c1 – neu – (Anlage 1 Nummer 14.11 UVPG) 
Nach Artikel 12 Nummer 18 Buchstabe c ist der folgende Buchstabe c1 einzufügen: 
,c1) In der Tabelle zu Nummer 14.11 wird in der Spalte Vorhaben die Angabe „jeweils mit den
dazugehörenden Betriebsanlagen“ gestrichen.‘ 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Begründung: 
Damit die geplante Änderung in Artikel 15 (§ 28 PBefG – Privilegierung von bestimmten Vorhaben 
wie der barrierefreie Umbau von Bahnsteigen) auch systematisch konsequent zum Tragen kommt 
und auch nicht hinter der bisherigen Rechtslage zurücksteht, müsste folgerichtig auch in Anlage 1 
zum UVPG die Nummer 14.11 in obigem Sinne geändert werden. 
112. Zu Artikel 12 allgemein 
a) Der Bundesrat bittet, im weiteren Gesetzgebungsverfahren zu prüfen, an welchen Stellen das
Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung (UVPG) über die Anforderungen nach EU-Recht 
hinausgeht. 
b) Der Bundesrat bittet, im weiteren Gesetzgebungsverfahren zu prüfen, ob systematisch
uneinheitliche Festlegungen zur Umweltverträglichkeitsprüfungspflicht im UVPG künftig vermieden
werden können. 
Begründung: 
Im Gesetzentwurf wurde nicht das volle Maß an Beschleunigungsmöglichkeiten ausgeschöpft. Es 
geht nicht hervor, dass abschließend geprüft wurde, an welchen Stellen das UVPG über die
Anforderungen nach EU-Recht hinausgeht (Gold-Plating). Eine solche Prüfung ist jedoch für das
maximale Maß der Verfahrensbeschleunigung unerlässlich.  
Ferner sollte in den Anlagen systematisch geregelt werden, wann eine
Umweltverträglichkeitsprüfung, eine Vorprüfung im Einzelfall beim Neubau oder einer Änderung erforderlich ist. Es sollte 
davon abgesehen werden, dass an systematisch unerwarteter Stelle Einzelfallregelungen, wie bspw. 
in §§ 14c und 14d UVPG, getroffen werden. Solche Regelungen erschweren die
Gesetzesanwendung.  
113. Zu Artikel 12 allgemein 
Der Bundesrat bittet, im weiteren Gesetzgebungsverfahren zu prüfen, ob ein Verzicht einer
Umweltverträglichkeitsprüfung auch bei der Elektrifizierung neuer Bahnstrecken möglich ist, insbesondere bei 
der Elektrifizierung eines zweiten Gleises. 
Begründung: 
Für einen möglichst weitreichenden Verzicht der Umweltverträglichkeitsprüfung bei
Elektrifizierungsmaßnahmen spricht auch der Umstand, dass die Elektrifizierung von Bahnstrecken eine
unverzichtbare Grundvoraussetzung für den angestrebten nachhaltigen, CO2-freien Schienenverkehr ist. 
Dieser kommt der gesamten Umwelt zu Gute und überragt stets die mit einer Elektrifizierung
einhergehenden geringen Umweltbeeinträchtigen. Folglich wird gebeten zu prüfen, ob ein Verzicht 
einer Umweltverträglichkeitsprüfung auch bei der Elektrifizierung neuer Bahnstrecken möglich ist, 
insbesondere bei der Elektrifizierung eines zweiten Gleises. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
114. Zu Artikel 12a – neu – (§ 246 Absatz 5a – neu – BauGB) 
Nach Artikel 12 ist der folgende Artikel 12a einzufügen: 
‚Artikel 12a 
Änderung des Baugesetzbuches 
Das Baugesetzbuch vom 3. November 2017 (BGBl. I S. 3634), das zuletzt durch Artikel 5 des Gesetzes 
vom 22. Dezember 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 348) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
Nach § 246 Absatz 5 wird der folgende Absatz 5a eingefügt: 
„(5a) Die Länder können mit Zustimmung der jeweils betroffenen Gemeinden oder
Gemeindeverbände bestimmen, dass für bestimmte Planfeststellungsverfahren und sonstige Verfahren mit den 
Rechtswirkungen der Planfeststellung § 38 auch ohne die Beschränkung auf Vorhaben von
überörtlicher Bedeutung gilt.“ ‘ 
Begründung: 
Die vorgeschlagene Änderung folgt den einstimmigen Beschlüssen der Verkehrs- und der
Bauministerkonferenz vom letzten Jahr, das Fachplanungsprivileg des § 38 BauGB auch auf Vorhaben 
ohne überörtliche Bedeutung zu erweitern.  
Das mit dem vorliegenden Gesetzentwurf verfolgte Ziel eines bedarfsgerechten Ausbaus und Erhalts 
der Verkehrs- und Energieinfrastruktur wird verwirklicht, indem Planungs- und
Genehmigungsverfahren deutlich vereinfacht und effizienter ausgestaltet werden. Die enge Auslegung des
Fachplanungsprivilegs in § 38 BauGB ist einer der Gründe dafür, dass sich beispielsweise die Planung und 
Realisierung streckenförmiger Infrastrukturprojekte nach dem Personenbeförderungsgesetz
aufgrund langwieriger Prozesse verzögern. Denn bestimmte Vorhaben, für die ein
Planfeststellungsverfahren durchgeführt wird, können nur planfestgestellt werden, wenn sie den
bauplanungsrechtlichen Vorschriften entsprechen, das heißt insbesondere den Festsetzungen von Bebauungsplänen 
nicht widersprechen, Ausnahmen oder Befreiungen nach § 31 BauGB zugelassen werden können 
beziehungsweise sie nach §§ 34 und 35 BauGB zulässig sind. Dies hat zur Folge, dass beim Bau 
einer neuen U-Bahnlinie eine Vielzahl von Bebauungsplänen geändert oder aufgestellt werden
müssen. Diese vorlaufenden Bauleitplanverfahren bergen erhebliche Rechtsrisiken für die
Planfeststellung und verzögern die Schaffung von Baurechten zur Schaffung moderner Infrastruktur.  
Ziel der vorgeschlagenen Änderung ist die Vermeidung unnötiger Bauleitplanverfahren
beziehungsweise der Dopplung der Abwägung städtebaulicher Belange sowohl im Bebauungsplan- als auch im 
Planfeststellungsverfahren. Die sich daraus ergebenden Verzögerungen und Verwirklichungsrisiken 
für das jeweilige Infrastrukturvorhaben (Dauer der Bauleitplanverfahren, gerichtliche Prüfung im 
Wege der Normenkontrolle) stehen im Widerspruch zu diesem Gesetzentwurf und dem Aspekt der 
Planungsvereinfachung und -beschleunigung. Planungs- und Genehmigungsverfahren dürfen nicht 
nur im formellen Recht angepasst werden, sondern müssen auch hinsichtlich der materiell-
rechtlichen Anforderungen der Fachgesetze effizienter ausgestaltet werden. 
 
115. Zu Artikel 13 Nummer 1a – neu – (§ 9 Absatz 2 Satz 4 Nummer 2a – neu –, Satz 5a – neu – ROG)  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Nach Artikel 13 Nummer 1 ist die folgende Nummer 1a einzufügen: 
‚1a. § 9 Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
a) Nach Satz 4 Nummer 2 wird die folgende Nummer 2a eingefügt:  
„2a. die Stellungnahmen in dem von der planaufstellenden Stelle vorgegebenen
verkehrsüblichen Format zu übermitteln sind,“ 
b) Nach Satz 5 wird der folgende Satz eingefügt:  
„Das Recht auf andere leicht zu erreichende Zugangsmöglichkeiten steht nur natürlichen 
Personen des Privatrechts auf individuell begründetes Verlangen zu.“ ‘ 
Begründung: 
Die im Rahmen des Planfeststellungsverfahrens vorgenommene weitgehende Digitalisierung des 
Beteiligungsverfahrens sollte als Wertungsmodell auch auf das Raumordnungsrecht übertragen
werden. Ziel ist hierbei verfahrensangepasst die Bestimmungen für das Aufstellungsverfahren bei 
Raumordnungsplänen in § 9 ROG in der Weise zu ändern, dass die digitale
Öffentlichkeitsbeteiligung für alle Beteiligungsstufen verbindlich festgeschrieben wird. Dies ist auf Grund der bisherigen 
Planungserfahrungen auch eine wichtige Voraussetzung für die Planungsbeschleunigung. Diese 
Verpflichtung soll künftig für alle juristischen Personen des öffentlichen und des privaten Rechts 
gelten. Lediglich bei natürlichen Personen des Privatrechts im Sinne der §§ 1 ff. BGB verbleibt das 
Recht auf andere leicht zu erreichende Zugangsmöglichkeiten. Diese steht den natürlichen Personen 
des Privatrechts jedoch künftig nur noch auf individuell begründetes Verlangen zu. 
Die Änderung sollte bereits im laufenden Gesetzgebungsverfahren zum Infrastruktur-
Zukunftsgesetz vorgenommen werden, um im Hinblick auf bereits laufende Aufstellungsverfahren von
Raumordnungsplänen ein zeitnahes Inkrafttreten der Regelung zu erreichen und hierdurch
Beschleunigungseffekte bei laufenden Planverfahren zu erzielen. 
 
116. Zu Artikel 13 Nummer 2 (§ 16 Absatz 2 Satz 3 ROG) 
In Artikel 13 Nummer 2 § 16 Absatz 2 Satz 3 ist die Angabe „Schienenwege des Bundes“ durch die 
Angabe „Eisenbahninfrastrukturen, Straßenbahnen, Magnetschwebebahnen und Seilbahnen mit
Ausnahme der Sesselbahnen und Schleppaufzüge“ zu ersetzen. 
Begründung: 
Im Bereich Schiene sollte die Raumverträglichkeitsprüfung nicht nur an den Schienenwegen der 
Eisenbahnen des Bundes (EdB) entfallen. Vielmehr sollten alle Eisenbahninfrastrukturen losgelöst 
von der Betreiberschaft davon profitieren können, dass eine Raumverträglichkeitsprüfung im
Regelfall entfallen soll. Sinnvoll wäre es überdies, dass auch Straßenbahnen, Magnetschwebebahnen 
und bestimmte Seilbahnen hier einbezogen werden. Über § 16 Absatz 2 Satz 4 ROG bleibt
gewährleistet, dass im Einzelfall doch eine Raumverträglichkeitsprüfung stattfindet. 
117. Zu Artikel 15 Nummer 1 Buchstabe a (§ 28 Absatz 1a PBefG) 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Artikel 15 Nummer 1 Buchstabe a ist durch den folgenden Buchstaben a zu ersetzen: 
‚a) Absatz 1a wird durch den folgenden Absatz 1a ersetzt: 
„(1a) Für folgende Vorhaben, die den Bau oder die Änderung von Betriebsanlagen einer
Straßenbahn vorsehen, bedarf es keiner vorherigen Planfeststellung oder Plangenehmigung; Gleiches 
gilt für Folge- und Rückbaumaßnahmen, die durch die folgenden Vorhaben ausgelöst werden:  
1. die Ausstattung einer bestehenden Bahnstrecke mit einer Oberleitung, einer Stromschiene 
oder anderen Ladeinfrastruktur einschließlich dafür notwendiger Bahnstromschaltanlagen 
und räumlich begrenzter baulicher Anpassungen, insbesondere von Tunneln mit geringer 
Länge oder von Kreuzungsbauwerken sowie die zum Betrieb der Oberleitung, der
Stromschiene oder anderen Ladeinfrastruktur notwendigen Energieanlagen,  
2. die im Rahmen der Digitalisierung einer Straßenbahnstrecke erforderlichen
Baumaßnahmen, einschließlich dafür notwendiger räumlich begrenzter baulicher Anpassungen,
insbesondere von Bahnsteigen, Bahnübergängen, Gleislageanpassungen, Überwegen zu
Reisendenübergängen, 
3. der Neubau, der Umbau, die Verlegung, die Erhöhung, die Verlängerung oder die
Anpassung von Bahnsteigen in Länge oder Breite, Bahnsteigzugängen (auch Personenüber- und 
unterführungen sowie Reisendenübergänge), Bahnsteigdächern einschließlich deren
Lageänderung, insbesondere zur Herstellung der Barrierefreiheit, und den dafür notwendigen 
räumlich begrenzten baulichen Anpassungen von angrenzenden Betriebsanlagen,
insbesondere von Signalen, Gleisen, Weichen, Oberleitungen oder Brücken, 
4. die Errichtung von Lärmschutzwänden, 
5. die Herstellung von Überleitstellen, insbesondere für Gleiswechselbetriebe,  
6. die Errichtung von Kreuzungsgleisen und Überholgleisen,  
7. der Ein- und Rückbau von Weichen und damit zusammenhängende räumlich begrenzte 
Gleislageänderungen, 
8. Umbaumaßnahmen in oder an bestehenden Empfangsgebäuden, wenn diese Maßnahmen 
keine wesentlichen Auswirkungen auf das Brandschutzkonzept und keine Auswirkungen 
auf die Standsicherheit des Gesamtgebäudes haben, 
9. Neu- und Umbau von Bahnstromschaltanlagen, insbesondere Umrichter-, Umformer-,
Unterwerke, Kuppelstellen, Schaltposten, Kraftwerke, 
10. Änderungen von Bahnstromleitungen, 
11. der Bau und die Änderung von technischen Sicherungen von Bahnübergängen, 
12. die Änderungen von Durchlässen, 
13. Hang- und Felssicherungsmaßnahmen, 
14. Änderungen der Gleislagen an bestehenden Gleisen bis zu 3 Meter in der Horizontalen und 
0,50 Meter in der Vertikalen, 
15. Errichtung von Strom- oder Antennenmasten bis zu 10 Metern (Traversenunterkante und 
Mastspitze) und Mastaustrittsfläche bis zu 2 Quadratmetern, 
16. Errichtung von Stelleinheiten, insbesondere Signalen, und die dafür notwendigen baulichen 
Anlagen. 
Ein Vorhaben im Sinne von Satz 1 Nummer 1 bis 16 bedarf auch dann keiner vorherigen
Planfeststellung oder Plangenehmigung, wenn es in einem Zusammenhang mit einem im Übrigen
planfeststellungsbedürftigen oder plangenehmigungsbedürftigen Vorhaben gebaut oder geändert wird,
insbesondere in einem räumlichen, zeitlichen, technischen oder sachlichen Zusammenhang. Für die in Satz 1 
Nummer 1 bis 16 genannten Vorhaben ist keine weitere baurechtliche Zulassung erforderlich; im Üb-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
rigen bleiben landesrechtliche Regelungen unberührt. Im Zweifel bestimmt die
Planfeststellungsbehörde auf Antrag des Vorhabenträgers, ob eine baurechtliche Verfahrensfreiheit nach Satz 1 und 2
statthaft ist. Sie gibt Auskunft über die Notwendigkeit etwaiger landesrechtlicher Verfahren nach Satz 4, 
Halbsatz 2. Ungeachtet dessen hat sich der Unternehmer vor Durchführung einer Einzelmaßnahme im 
Sinne des Satzes 1 Nummer 1 und 2 durch das Bundesamt für Infrastruktur, Umweltschutz und
Dienstleistungen der Bundeswehr vor der Durchführung bestätigen zu lassen, dass keine militärischen Belange 
entgegenstehen. Kann für das Vorhaben die Pflicht zur Durchführung einer
Umweltverträglichkeitsprüfung bestehen, hat der Unternehmer bei der Planfeststellungsbehörde den Antrag nach § 5 Absatz 1 
Satz 2 Nummer 1 des Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung zu stellen. Satz 1 Nummer 1 
und 2 ist nur anzuwenden, wenn die zuständige Behörde feststellt, dass Vorgaben über die Errichtung 
und über wesentliche Änderungen von Anlagen eingehalten sind, die in einer elektrische, magnetische 
oder elektromagnetische Felder betreffenden und aufgrund von § 23 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1, 2 und 
4 in Verbindung mit § 48b des Bundes-Immissionsschutzgesetzes in der jeweils geltenden Fassung
erlassenen Rechtsverordnung enthalten sind.“ ‘ 
Begründung: 
Es hat sich in der Praxis gezeigt, dass die bisherige Ausgestaltung des Absatzes 1a des § 28 PBefG, 
der die Verfahrensfreiheit von der Planfeststellung regelt, leider unvollkommen und zum Teil nicht 
praktikabel ist, um die angedachte Beschleunigung des Straßenbahninfrastrukturbaus zu
gewährleisten. Daher wurden die bisherigen Nummern sinnvoll ergänzt. Gerade „kleine“ und
unspektakuläre, aber hochwirksame Maßnahmen zur Verbesserung der Straßenbahninfrastruktur können
hiervon besonders profitieren und schneller als bisher ins Werk gesetzt werden. Gleichzeitig wurde für 
Folge- und Rückbaumaßnahmen, die durch diese Vorhaben ausgelöst werden, ebenfalls die
Verfahrensfreiheit vorgesehen.  
Durch diese Regelungen können die Planfeststellungsbehörden von vielen überflüssigen Klein-
Verfahren entlastet werden und sich auf die Fälle konzentrieren, die erfahrungsgemäß größeres
Konfliktpotenzial beinhalten und für die deswegen gerade ein Planfeststellungs- beziehungsweise
Plangenehmigungsverfahren besonders geeignet und geboten ist, und die auch der
Konzentrationswirkung bedürfen. Dies schafft personelle Kapazitäten bei den Planfeststellungsbehörden und die
Konzentration auf wirklich wesentliche Fälle.  
Beobachtet man die Praxis des Landesbaurechts, so zeigt sich, dass dort ebenfalls Kataloge zu
verfahrensfreien Vorhaben bestehen; gegebenenfalls wäre zu überlegen, die Aufzählung der
verfahrensfreien Vorhaben in einer Anlage zum PBefG auszulagern, um den Absatz 1a übersichtlich zu 
halten.  
118. Zu Artikel 15 Nummer 1 Buchstabe d (§ 28 Absatz 3a Satz 1 PBefG 
In Artikel 15 Nummer 1 Buchstabe d § 28 Absatz 3a Satz 1 ist nach der Angabe
„Planfeststellungsverfahren“ die Angabe „oder das Plangenehmigungsverfahren“ einzufügen. 
Begründung: 
Auch bei Plangenehmigungsverfahren können z. B. aufgrund verzögerter Stellungnahmen oder
Einvernehmenserteilungen Bauerlaubnisse einige Zeit in Anspruch nehmen. Dies kann vor allen Dingen 
dann zu erheblichen Verfahrensverzögerungen führen, wenn z. B. Sperrpausen der Bahn einzuhalten 
sind und die nächste Sperrpause erst wieder Jahre später geplant ist. Die Aufnahme dient daher der 
Planungsbeschleunigung. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
119. Zu Artikel 15 Nummer 1 Buchstabe d (§ 28 Absatz 3a Satz 11 – neu – PBefG) 
Nach Artikel 15 Nummer 1 Buchstabe d § 28 Absatz 3a Satz 10 ist der folgende Satz einzufügen: 
„§ 29 Absatz 5 Satz 3 bis 5 und Absatz 6 gelten entsprechend.“ 
Begründung: 
Die Norm zur vorläufigen Anordnung soll im Allgemeinen Eisenbahngesetz (Artikel 1 Nummer 6 
Buchstabe b), Bundesfernstraßengesetz (Artikel 4 Nummer 12), Bundeswasserstraßengesetz
(Artikel 6 Nummer 5 Buchstabe a) und im Personenbeförderungsgesetz (Artikel 15 Nummer 1
Buchstabe d) neu und gleichlautend geregelt werden. Zusätzlich soll teilweise ein Verweis auf die
jeweiligen Regelungen zum Rechtsbehelf aufgenommen werden: In § 18 Absatz 2 AEG-E wird auf § 18e 
verwiesen, in § 17 Absatz 2 FStrG-E auf § 17e und in § 14 Absatz 2 WaStrG-E auf § 14e. Diese 
speziellen Vorschriften legen für das jeweilige Planfeststellungsverfahren besondere Fristen fest, 
die sich von den allgemeinen Verfahrensvorschriften unterscheiden. Zweck dieser Vorschriften ist 
die Beschleunigung des Verfahrensablaufs. 
Lediglich bei der vorläufigen Anordnung im PBefG-E fehlt es an einem Verweis auf die besonderen 
Regelungen zum Rechtsbehelf. Zur Klarstellung und Gewährleistung der Rechtssicherheit sollte, 
entsprechend der Vorgehensweise in den übrigen Gesetzen, auch im künftigen § 28 Absatz 3a 
PBefG auf die einschlägige Norm verwiesen werden. Dies wird mit dem obigen Antrag korrigiert. 
120. Zu Artikel 15 Nummer 5 (§ 29 PBefG) 
Der Bundesrat bittet, im weiteren Gesetzgebungsverfahren zu prüfen, ob auch in § 29 PBefG
(Planfeststellungsbeschlüsse und Plangenehmigungen für den Bau oder die Änderung von Betriebsanlagen für 
Straßenbahnen) sowie gegebenenfalls in weitere Fachplanungsgesetze eine § 18e Absatz 2a AEG-E, 
§ 17e Absatz 2a FStrG-E und § 14e Absatz 2a WaStrG-E entsprechende Regelung aufgenommen
werden sollte. 
Begründung: 
In § 18e Absatz 2a AEG-E, § 17e Absatz 2a FStrG-E und § 14e Absatz 2a WaStrG-E wird jeweils 
für zwei Fallgruppen geregelt, wann eine Planfeststellungsbehörde oder ein Gericht von der
gesetzlichen Grundentscheidung, wonach für Bundesverkehrswege Sofortvollzug besteht (vgl. § 80
Absatz 2 Satz 1 Nummer 3a VwGO), abweichen kann: Der gesetzliche Sofortvollzug kann mit der
Begründung, dass sich der Baubeginn verzögert, nur dann ausgesetzt werden, wenn sich der Baubeginn 
um mindestens vier Jahre verzögert. Mit der Begründung, dass noch keine Haushaltsmittel für das 
Vorhaben bereitgestellt wurden oder dies nicht absehbar ist, kann der Sofortvollzug nicht ausgesetzt 
werden. 
Soweit es den Gesichtspunkt einer Verzögerung des Baubeginns betrifft, dürfte Hintergrund für die 
beabsichtigten Neuregelungen die Rechtsprechung des Bundesverwaltungsgerichts, wonach an der 
sofortigen Vollziehbarkeit bzw. Vollziehung eines planfestgestellten Vorhabens kein
überwiegendes öffentliches Interesse besteht, wenn bauliche Vollzugsmaßnahmen für einen längeren Zeitraum 
nicht absehbar sind (vgl. BVerwG, Beschl. v. 01.03.2012 – 9 VR 7.11 –, juris Rn. 6, und Beschl. v. 
13.06.2013 – 9 VR 3.13 –, juris Rn. 3), sein. 
Im Hinblick auf das mit dem Gesetzentwurf verfolgte Ziel der weiteren Beschleunigung von
Planungs- und Genehmigungsverfahren sind die Neuregelungen grundsätzlich nachvollziehbar. Nicht 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ohne weiteres ersichtlich ist allerdings, weshalb eine § 18e Absatz 2a AEG-E, § 17e Absatz 2a 
FStrG-E und § 14e Absatz 2a WaStrG-E entsprechende Regelung nicht auch für
Planfeststellungsbeschlüsse und Plangenehmigungen für den Bau oder die Änderung von Betriebsanlagen für
Straßenbahnen (§ 29 PBefG-E) – und auch nicht im weiteren Fachplanungsrecht (vgl. z.B. § 43e
Absatz 1 EnWG) – vorgesehen ist. Der Gesetzentwurf beantwortet diese Frage nicht. Dass dem
Allgemeinen Eisenbahngesetz (§ 18e Absatz 2 und 3), dem Bundesfernstraßengesetz (§ 17e Absatz 2 und 
3) sowie dem Bundeswasserstraßengesetz (§ 14e Absatz 2 und 3) entsprechende Bestimmungen für 
die Einlegung und Begründung verwaltungsgerichtlicher Rechtsbehelfe in § 29 PBefG-E enthalten 
sind (Absatz 5 und 6), lässt darauf schließen, dass in diesem Bereich ebenfalls ein Bedarf für
verfahrens- bzw. prozessbeschleunigende Regelungen besteht. 
121. Zu Artikel 16 (§ 9 Absatz 1 Satz 3 AtG) 
In Artikel 16 ist die Angabe „§ 9“ durch die Angabe „§ 9b“ zu ersetzen. 
Begründung: 
Der Gesetzentwurf enthält einen redaktionellen Fehler. Es soll § 9b Absatz 1 Satz 3 des
Atomgesetzes ersetzt und damit an die Änderungen des Verwaltungsverfahrensgesetzes angepasst werden. Der 
Rechtsänderungsbefehl liefe ansonsten ins Leere und hätte keine inhaltlichen Auswirkungen, da § 9 
Absatz 1 Atomgesetz keinen Satz 3 enthält.  
 
122. Zu Artikel 17 Nummer 2 – neu – (§ 35a – neu – KrWG) 
Artikel 17 ist durch den folgenden Artikel 17 zu ersetzen: 
‚Artikel 17 
Änderung des Kreislaufwirtschaftsgesetzes 
Das Kreislaufwirtschaftsgesetz vom 24. Februar 2012 (BGBl. I S. 212), das zuletzt durch Artikel 5 des 
Gesetzes vom 2. März 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 56) geändert worden ist, wird wie folgt geändert:  
1. In § 35 Absatz 3 Satz 1 wird <… weiter wie Vorlage …>. 
2. Nach § 35 wird der folgende § 35a eingefügt: 
„§ 35a  
Projektmanager 
(1) Die für die Feststellung des Plans oder Erteilung der Plangenehmigung zuständige
Behörde kann in jeder Stufe des Verfahrens einen Dritten als Projektmanager, der als
Verwaltungshelfer beschäftigt werden kann, mit Zustimmung des Vorhabenträgers und auf dessen Kosten mit 
der Vorbereitung und Durchführung von Verfahrensschritten beauftragen. Sie soll einen
Projektmanager nach Satz 1 auf Antrag des Vorhabensträgers beauftragen. Dies kann insbesondere
folgende Verfahrensschritte umfassen:  
1. Die Erstellung von Verfahrensleitplänen unter Bestimmung von Verfahrensabschnitten und 
Zwischenterminen, 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
2. die Fristenkontrolle, 
3 die Koordinierung von erforderlichen Sachverständigengutachten, 
4. das Qualitätsmanagement der Anträge und Unterlagen der Vorhabenträger, 
5. die erste Auswertung der eingereichten Stellungnahmen, 
6. die organisatorische Vorbereitung eines Erörterungstermins, 
7. die Leitung des Erörterungstermins, 
8. den Entwurf der Niederschrift,  
9. den Entwurf der Entscheidung nach § 36 KrWG sowie 
10. die Prüfung der Vollständigkeit der Unterlagen. 
(2) Die Entscheidung nach § 36 KrWG trifft allein die für die Feststellung des Plans oder 
Erteilung der Plangenehmigung zuständige Behörde. 
(3) Stimmt der Träger des Vorhabens zu, kann die für die Feststellung des Plans oder
Erteilung der Plangenehmigung zuständige Behörde bei der Beauftragung des Projektmanagers mit 
diesem vereinbaren, dass die Zahlungspflicht unmittelbar zwischen Vorhabenträger und
Projektmanager entsteht und eine Abrechnung zwischen diesen erfolgt. Der Projektmanager ist
verpflichtet, die Abrechnungsunterlagen ebenfalls der Genehmigungsbehörde zu übermitteln. Die 
Genehmigungsbehörde prüft, ob die vom Projektmanager abgerechneten Leistungen dem
jeweiligen Auftrag entsprechen, und teilt dem Vorhabenträger das Ergebnis dieser Prüfung
unverzüglich mit.“ ‘ 
Begründung: 
Die Einführung eines Projektmanagers analog der rechtlichen Vorgaben im
Genehmigungsverfahren nach dem Bundes-Immissionsschutzrecht soll dazu beitragen die langen Laufzeiten von
Genehmigungen für eine Deponie, ihre Änderung oder Erweiterung zu beschleunigen, um zeitnah
benötigten Deponieraum realisieren zu können. Die Nutzung von Projektmanagern nach § 2b der 9. BIm-
SchV zeigt in Abhängigkeit der Qualität solcher Projektmanager und der Zusammenarbeit zwischen 
diesen, dem Vorhabensträger und der Zulassungsbehörde positive Auswirkungen auf diese
Genehmigungsverfahren im Hinblick auf die Vorlaufzeit, z. B. bis zur Vollständigkeit der
Antragsunterlagen, als auch im Verfahren insgesamt.  
Sie ist als „Kann“-Bestimmung aufzunehmen, um der Genehmigungsbehörde das notwendige
Ermessen zum Einsatz solcher Projektmanager zu gewähren. Stellt der Vorhabensträger jedoch einen 
Antrag auf Beauftragung eines Projektmanagers, so soll die Behörde diesen auch beauftragen. 
 
123. Zu Artikel 17 Nummer 2 – neu – (§ 37 KrWG)* 
Artikel 17 ist durch den folgenden Artikel 17 zu ersetzen: 
‚Artikel 17 
Änderung des Kreislaufwirtschaftsgesetzes 
 
*  bei Übernahme in den Gesetzesbeschluss mit Ziffer 122 redaktionell zusammenzuführen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Das Kreislaufwirtschaftsgesetz vom 24. Februar 2012 (BGBl. I S. 212), das zuletzt durch Artikel 5 des 
Gesetzes vom 2. März 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 56) geändert worden ist, wird wie folgt geändert:  
1. In § 35 Absatz 3 Satz 1 wird <… weiter wie Vorlage …>. 
2. § 37 wird durch den folgenden § 37 ersetzt: 
„§ 37  
Zulassung des vorzeitigen Beginns 
(1) In einem Planfeststellungs- oder Plangenehmigungsverfahren für ein Vorhaben nach § 35 
Absatz 2 kann die für die Feststellung des Plans oder für die Erteilung der Plangenehmigung
zuständige Behörde vorläufig zulassen, dass bereits vor Feststellung des Plans oder der Erteilung der 
Plangenehmigung in Teilen mit der Errichtung oder Änderung der Anlage einschließlich der
Vorarbeiten begonnen wird, wenn 
1. unter Berücksichtigung der Stellungnahmen der Träger öffentlicher Belange einschließlich 
der Gebietskörperschaften mit einer Entscheidung im Planfeststellungs- oder
Plangenehmigungsverfahren zugunsten des Vorhabenträgers gerechnet werden kann,  
2. der Vorhabenträger ein berechtigtes oder ein öffentliches Interesse an der Zulassung des 
vorzeitigen Baubeginns darlegt, 
3. der Vorhabenträger nur Maßnahmen durchführt, die reversibel sind, 
4. der Vorhabenträger über die für die Maßnahmen notwendigen privaten Rechte verfügt und 
5. der Vorhabenträger sich verpflichtet,  
a) alle Schäden zu ersetzen, die bis zur Entscheidung im Planfeststellungs- oder
Plangenehmigungsverfahren durch die Maßnahmen verursacht worden sind, und  
b) sofern kein Planfeststellungsbeschluss oder keine Plangenehmigung erfolgt, einen 
mit dem früheren Zustand im Wesentlichen gleichartigen Zustand herzustellen. 
Satz 1 Nummer 1 findet auf Antrag des Antragstellers keine Anwendung in Verfahren zur
Erteilung 
1. einer Planfeststellung oder Plangenehmigung für eine Deponie auf einem bereits
bestehenden Standort, 
2. einer Änderungsgenehmigung. 
In den Fällen des Satzes 2 dürfen die für die beantragten vorläufigen Maßnahmen relevanten
Vorschriften dieses Gesetzes und der aufgrund dieses Gesetzes erlassenen Vorschriften sowie sonstige 
für die beantragten vorläufigen Maßnahmen relevante öffentlich-rechtliche Vorschriften und
Belange des Arbeitsschutzes der vorzeitigen Zulassung nicht entgegenstehen. 
Ausnahmsweise können irreversible Maßnahmen zugelassen werden, wenn sie nur wirtschaftliche 
Schäden verursachen und für diese Schäden eine Entschädigung in Geld geleistet wird. Die
Zulassung erfolgt auf Antrag des Vorhabenträgers und unter dem Vorbehalt des Widerrufs. 
(2) Die für die Feststellung des Plans oder für die Erteilung der Plangenehmigung zuständige 
Behörde kann die Leistung einer Sicherheit verlangen, soweit dies erforderlich ist, um die
Erfüllung der Verpflichtungen des Vorhabenträgers nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 5 und Satz 2 zu
sichern. Soweit die zugelassenen Maßnahmen durch die Planfeststellung oder Plangenehmigung für 
unzulässig erklärt sind, ordnet die Behörde gegenüber dem Träger des Vorhabens an, den früheren 
Zustand wiederherzustellen. Dies gilt auch, wenn der Antrag auf Planfeststellung oder
Plangenehmigung zurückgenommen wurde. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
(3) Die Entscheidung über die Zulassung des vorzeitigen Baubeginns ist den Beteiligten
zuzustellen. 
(4) Widerspruch und Anfechtungsklage gegen die Zulassung des vorzeitigen Baubeginns
haben keine aufschiebende Wirkung.“ ‘ 
Begründung: 
Zur Beschleunigung der Genehmigung dringend benötigter neuer Deponien bzw. der Erweiterung 
oder Änderung bestehender Deponien soll der im UVPG und Anlagengenehmigungsrecht nach dem 
Bundes-Immissionsschutzrecht erfolgreich eingeführte vorzeitige Baubeginn als „Kann“-
Bestimmung ins Kreislaufwirtschaftsgesetz aufgenommen werden.  
Dies wird z. T. für den Bereich der Untersuchungen zur Feststellung der Einhaltung
naturschutzrechtlicher Belange/Artenschutz erfolgreich praktiziert. Die Notwendigkeit einer Beschleunigung 
der Zulassungsverfahren von Deponien ist angesichts einer Laufzeit von um die 10 Jahre für die 
Genehmigung von Deponien offensichtlich. Die zuständige Behörde kann vorläufig zulassen, dass 
bereits vor der Feststellung des Plans oder der Erteilung der Plangenehmigung in Teilen mit der 
Errichtung oder Änderung eines Vorhabens begonnen wird, wenn bestimmte Bedingungen erfüllt 
sind. Dazu gehört, dass entweder die Maßnahmen reversibel sind, wenn also ein im Wesentlichen 
gleichartiger Zustand hergestellt werden kann und die notwendigen Maßnahmen in einem
angemessenen Zeitraum umgesetzt werden können.  
Die Zulassung erfolgt auf Antrag des Vorhabenträgers und unter dem Vorbehalt des Widerrufs. Seit 
einer Gesetzesänderung im Jahr 2024 sind insbesondere im Rahmen der Entscheidung über den
vorzeitigen Baubeginn von immissionsschutzrechtlich genehmigungsbedürftigen
Abfallentsorgungsanlagen nach § 8a Absatz 1 Satz 2 und 3 BImSchG arbeitsintensive Prognoseprüfungen bei
Änderungsgenehmigungen und Anlagen auf bereits bestehenden Standorten entbehrlich, soweit die
beantragten vorläufigen Maßnahmen nicht gegen einschlägiges Recht verstoßen. Der Bau von
immissionsschutzrechtlich zu genehmigenden Abfallentsorgungsanlagen kann somit in diesen Fällen 
schneller beginnen und Doppelprüfungen auf Behördenseite werden vermieden. 
Die dem § 8a BImSchG ähnliche Parallelvorschrift zur Zulassung des vorzeitigen Baubeginns von 
Deponien nach § 37 KrWG wurde in diesem Zusammenhang im Jahr 2024 jedoch nicht geändert. 
Somit kann der erleichterte vorzeitige Baubeginn zwar für alle immissionsschutzrechtlich
genehmigungsbedürftigen Abfallentsorgungsanlagen, einschließlich Abfallverbrennungsanlagen, zur
Anwendung gelangen, nicht aber für Deponien. Eine Harmonisierung der Anforderungen zwischen 
dem BImSchG und KrWG zum vorzeitigen Baubeginn von Abfallentsorgungsanlagen soll nun
hergestellt werden. Dies ist erforderlich, da abfallrechtliche Planungsverfahren für Deponien immer 
langwieriger und komplexer werden. Auch wenn die Deponierung in der Abfallhierarchie die letzte 
Stufe einnimmt, gibt es ein hohes öffentliches Interesse daran, dass für die Abfälle, deren
ordnungsgemäße Entsorgung nur über eine Deponierung erfolgen kann, in Zukunft durch das Vorhalten
ausreichender Deponiekapazitäten Entsorgungssicherheit gewährleistet wird. Vor diesem Hintergrund 
ist es notwendig, Grundgedanken der Planungs-, Genehmigungs- und Umsetzungsbeschleunigung 
auch auf dem Gebiet des Abfallrechts umzusetzen und wirksame verfahrensvereinfachende
Regelungen für Deponieplanungen, wie hier zum erleichterten vorzeitigen Baubeginn, im
Kreislaufwirtschaftsgesetz zu verankern. 
124. Zu Artikel 18 Nummer 3 – neu – (Anhang 3 Tabelle 2 Nummer 3.11, 3.12, 3.21 Spalte 9 Fußnote 17 
– neu – DepV) 
Nach Artikel 18 Nummer 2 ist die folgende Nummer 3 einzufügen:  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
‚3. In Anhang 3 Tabelle 2 Nummer 3.11 Chlorid, Nummer 3.12 Sulfat und Nummer 3.21 elektrische 
Leitfähigkeit wird jeweils in Spalte 9 nach dem Rekultivierungsschichtwert die folgende Fußnote 
eingefügt: 
„17) Bei Überschreitung des Zuordnungswertes ist die Ursache zu prüfen. Im Falle von
naturbedingt erhöhter Konzentration ist eine Überschreitung des Zuordnungswertes bei
Bodenmaterial oder aufbereitetem Baggergut mit Zustimmung der zuständigen Behörde im Einzelfall 
zulässig, wenn eine Wasserhaushaltsschicht gemäß Anhang 1 Nummer 2.3.1.1 errichtet 
wird.“ ‘ 
Begründung: 
In Analogie zu den Prüfvorgaben in der Ersatzbaustoffverordnung (vgl. Anlage 1 Tabelle 3
Fußnoten 4 und 5 EBV) soll auch in der Deponieverordnung für Bodenmaterial und aufbereitetes
Baggergut, welche im Rahmen des Baus von Oberflächenabdichtungssystemen zur Errichtung von
Wasserhaushaltsschichten genutzt werden sollen, der Zuordnungswert für die elektrische Leitfähigkeit 
sowie den die Leitfähigkeit bestimmenden Ionen Sulfat und Chlorid, kein Ausschlusskriterium
darstellen. 
Vielmehr ist unter Berücksichtigung der Ursachen für die Überschreitung der Zuordnungswerte und 
der jeweils gegebenen Standortbedingungen am Einsatzort eine Prüfung im Einzelfall vorzusehen. 
Dazu bindet die zuständige Behörde regelmäßig die zuständige Wasserbehörde ein, wodurch die 
besonderen Schutzinteressen im Hinblick auf Gewässer im Umfeld des Deponiestandortes gewahrt 
werden. 
Die Durchsickerung einer Wasserhaushaltsschicht ist nach den einzuhaltenden Vorgaben der
Deponieverordnung (Anhang 1 Punkt 2.3.1.1) und des Bundeseinheitlichen Qualitätsstandards 7-2 
(Punkt 2.3) streng begrenzt. Die Sickerwasserspende aus der Wasserhaushaltsschicht fällt bei der 
Verwendung von aufbereitetem Baggergut sehr gering aus. Dadurch erfolgt auch bei erhöhten
Salzkonzentrationen im Sickerwasser nur ein sehr geringer Austrag von Salzen. Im Rahmen der
Überwachung von Deponiestandorten in Mecklenburg-Vorpommern, auf denen vor 2009 zur
Rekultivierung aufbereitetes Baggergut eingesetzt worden ist, konnte keine Durchsickerung beobachtet
werden. 
125. Zu Artikel 19 Absatz 1 (Inkrafttreten) 
Artikel 19 Absatz 1 ist durch den folgenden Absatz 1 zu ersetzen:  
„(1) Dieses Gesetz tritt am 1. Juli 2026 in Kraft.“ 
Begründung: 
Mit Blick darauf, dass ein einheitliches Verfahrensrecht durch die Konkordanz der
Verwaltungsverfahrensgesetze zwischen Bund und Ländern sichergestellt wird, stellt ein sehr schnelles Inkrafttreten 
die Landesgesetzgeber in den Ländern, die aufgrund eigener Vollregelung die
Landesverwaltungsverfahrensgesetze anpassen müssen, vor erhebliche Schwierigkeiten. 
Das einheitliche Verfahrensrecht kommt auch Bürgerinnen und Bürgern sowie bei den Änderungen 
im Planfeststellungsrecht Unternehmen und Vorhabenträgern – insbesondere den bundesweit tätigen 
– zugute, da diese sich auf einheitliche Verfahren und deren einheitliche Gestaltung und Abwicklung 
einstellen können. 
Mit Blick darauf sollte ein Inkrafttreten erst zum 1. Juli 2026 erfolgen, sodass die Länder möglichst 
zeitnah die gesetzlichen Änderungen in ihren Landesverwaltungsverfahrensgesetzen umsetzen kön-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
nen. 
126. Zu Artikel 19 Absatz 2 (Inkrafttreten) 
Der Bundesrat bittet, im weiteren Gesetzgebungsverfahren zu überprüfen, ob die auf Artikel 10
(Änderung des Bundesnaturschutzgesetzes) beschränkte Inkrafttretensregelung in Artikel 19 Absatz 2 auf die 
Änderungen des Verwaltungsverfahrensgesetzes (Artikel 11) sowie die weiteren mit den Änderungen 
des Verwaltungsverfahrensgesetzes einhergehenden Änderungen in den vom Gesetzentwurf erfassten 
Gesetzen ausgedehnt wird.  
Begründung: 
Bisher sieht Artikel 19 Absatz 2 ein späteres Inkrafttreten nur für die Änderungen des
Bundesnaturschutzgesetzes vor, nämlich das Datum des ersten Tages des siebten auf die Verkündung des
Gesetzes folgenden Kalendermonats.  
Für die Änderungen des Verwaltungsverfahrensgesetzes ist ein Inkrafttreten bereits am Tag nach 
der Verkündung, alternativ am 1. Juli 2026, vorgesehen. Ein solch „frühes“ Inkrafttreten – einen 
Tag nach bzw. kurz nach der Verkündung – von grundlegenden Änderungen des
Verwaltungsverfahrensgesetzes entspricht nicht der üblichen Praxis. So sieht etwa der von der Bundesregierung 
beschlossene Entwurf eines Gesetzes für den Bürokratierückbau im Bereich des
Bundesministeriums des Innern (BR-Drucksache 639/25) für die dort enthaltenen Änderungen des
Verwaltungsverfahrensgesetzes in dessen Artikel 1 ein Inkrafttreten mit dem Datum des ersten Tages des siebten 
auf die Verkündung folgenden Kalendermonats vor. In der Begründung wird hierzu ausgeführt (BR-
Drucksache 639/25 S. 46): „Die Vorschrift regelt das Inkrafttreten des Artikels 1 dieses Gesetzes 
sechs Monate nach seiner Verkündung, damit die Länder mit vollständigen eigenen
Verwaltungsverfahrensgesetzen (Vollgesetzen) Gelegenheit haben, ihre Verwaltungsverfahrensgesetze
anzupassen.“ Nichts anderes gilt für die mit dem Entwurf des Infrastruktur-Zukunftsgesetzes verbundenen 
Änderungen des Verwaltungsverfahrensgesetzes in Artikel 11. Ein späteres Inkrafttreten erscheint 
aber auch deshalb geboten, damit sich die Behörden und im Bereich der Planfeststellungsverfahren 
insbesondere auch die Vorhabenträger auf die neuen Regelungen vorbereiten und einstellen können. 
Es ist in diesem Zusammenhang darauf hinzuweisen, dass die Änderungen der §§ 27a, 27b und 30 
VwVfG-E nicht nur das Planfeststellungsverfahren betreffen, sondern als allgemeine Regelungen 
alle Verwaltungsverfahren (im Sinne des § 9 VwVfG). Ein isoliertes späteres Inkrafttreten des
Artikels 11 wäre allerdings nicht zielführend. Die Regelung des Artikels 11 muss zum selben Zeitpunkt 
in Kraft treten wie die Änderungen der übrigen vom Gesetzentwurf erfassten Gesetze, die mit den 
Änderungen des Verwaltungsverfahrensgesetzes im Zusammenhang stehen. Das Ausklammern
dieser Bereiche aus den entsprechenden Gesetzen steht dem beabsichtigten Inkrafttreten dieser Gesetze 
im Übrigen nach Artikel 19 Absatz 1 nicht im Wege. 
Eine Ausdehnung des Artikels 19 Absatz 2 um die vorgeschlagenen Änderungen aus den oben
genannten Erwägungen berührt die Notwendigkeit des in Artikel 19 Absatz 2 geregelten späteren
Inkrafttretens der Änderungen des Bundesnaturschutzgesetzes (s. Einzelbegründung zu Artikel 19
Absatz 2) nicht. 
127. Zum Gesetzentwurf allgemein 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
a) Der Bundesrat begrüßt das Ziel des Gesetzentwurfs, Planungs- und Genehmigungsverfahren für 
Verkehrsinfrastruktur zu vereinfachen und zu beschleunigen. Der Entwurf des Infrastruktur-
Zukunftsgesetzes bleibt aber hinter den Erwartungen zurück. Er hat vorwiegend politische und deklatorische 
Wirkung und wird voraussichtlich keine nennenswerte Beschleunigungswirkung entfalten. Das im 
Rahmen des Bund-Länder-Prozesses zur Staatsmodernisierung entwickelte Ambitionsniveau wird weit 
unterschritten. Aus Sicht des Bundesrates bedarf es daher über den Entwurf hinaus einer Vielzahl
weiterer Regelungen und Änderungen, um zukünftig Infrastrukturmaßnahmen zügig und rechtssicher
umsetzen zu können. 
b) Tatsächlich greift der Entwurf des Infrastruktur-Zukunftsgesetzes lediglich vier der 52
Maßnahmen aus Ziffer 2 „Maßnahmen im Allgemeinen Planungs- und Baurecht“ des Bund-Länder-Prozesses 
zur Staatsmodernisierung auf und setzte diese um. Der Bundesrat fordert daher, die in der Föderalen 
Modernisierungsagenda aufgelisteten Maßnahmen weiterzuverfolgen. 
c) Maßnahmen zur Vereinfachung und Beschleunigung der Ersatzbaumaßnahmen (insbesondere 
Brücken) fehlen in dem Gesetzentwurf vollständig. Für diese Verfahren wird lediglich das besondere 
öffentliche Interesse anerkannt. Insoweit sieht der Bundesrat auch hier weitere Regelungen als
erforderlich an. 
Begründung: 
Die Regelungen des Gesetzentwurfs beschränken sich überwiegend darauf, die formellen
Verfahrensregeln zu ändern, die kaum zu einer Beschleunigung der Verfahren führen werden. Unter
anderem werden Beteiligungsrechte weiter beschränkt bzw. erschwert. Materiell-rechtliche Änderungen 
werden durch den Entwurf kaum vorgenommen. Die Prüfung und Einhaltung materiell-rechtlicher 
Vorgaben sind jedoch die Grundlage dafür, dass die Verfahren so komplex und zeitintensiv sind und 
Entscheidungen lange dauern. Kürzere Fristen, das Absehen von Beteiligungsformaten und die
Verlagerung von Prüfschritten in spätere Verfahren lassen die erforderlichen Prüfungen der
Genehmigungsbehörden unangetastet und haben keine Auswirkung auf die Entscheidungsreife. Für eine
effektive Verfahrensbeschleunigung sind daher Änderungen der materiell-rechtlichen
Voraussetzungen zwingend erforderlich. 
Die Maßnahmen, die umgesetzt wurden, sind dem Anschein nach teilweise nicht vollständig
konsequent durchdacht. 
Beispiele: 
So führt z. B. die kurze und praxisfremde Frist für den Abschluss der Erörterung dazu, dass entweder 
auf eine Erörterung verzichtet wird oder diese unvorbereitet durchgeführt wird. Dabei wird verkannt, 
dass die Erörterung neben einer etwaigen Befriedungsfunktion auch zu einer Vertrauensstärkung in 
die öffentliche Verwaltung und zur Akzeptanz bei den betroffenen Dritten und in der Öffentlichkeit 
beitragen kann und soll. Zudem ist eine Erörterung nicht zuletzt auch für die Anhörungs-/
Planfeststellungsbehörde mit einem Erkenntnisgewinn und Aufklärung verbunden, die der späteren
Entscheidungsphase zugutekommt. Die Planfeststellungsbehörde hat über alle nicht erledigten
Einwendungen im Planfeststellungsbeschluss zu entscheiden. Dieser Entscheidungsprozess kann durch eine 
fehlende Erörterung nicht unerheblich verzögert werden und die Rechtssicherheit der Entscheidung 
beeinträchtigen. Da die Erörterung ohnehin – völlig zurecht – fakultativ gestellt wird, ist die darüber 
hinaus vorgesehene Frist für den Abschluss der Erörterung weder erforderlich noch zielführend. 
Diese dreimonatige Frist ist in der Praxis nicht einzuhalten bzw. ermöglicht keine vorbereitete
Erörterung (keine inhaltliche Auseinandersetzung mit den erhobenen Einwendungen). 
Erheblich nachteilig kann sich die Neuregelung auswirken, dass für die Entscheidung über die
Verlängerung eines Planfeststellungsbeschlusses die Vorschriften für den Planfeststellungsbeschluss 
Anwendung finden. Denn hierdurch dürfte eine materiell-rechtliche Prüfung der
Genehmigungsfähigkeit des Planfeststellungsbeschlusses zum Zeitpunkt der Verlängerungsentscheidung erforderlich 
werden, die bisher ausdrücklich nicht notwendig gewesen ist. Eine entsprechende Regelung fehlte 
bisher im VwVfG und den Fachgesetzen. In den Planfeststellungsrichtlinien zum FStrG wurde viel-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
mehr ausdrücklich festgestellt, dass „der materielle Inhalt des bestandskräftigen
Planfeststellungsbeschlusses nicht zu überprüfen ist.“ Auch der Wissenschaftliche Dienst des Bundestages hat in 
seiner Ausarbeitung zur Geltungsdauer von Planfeststellungsbeschlüssen im Luftverkehrsrecht
Folgendes festgestellt: „diese (Anm.: die Planfeststellungsbehörde) prüft jedoch nicht den materiellen 
Inhalt des Planfeststellungsbeschlusses und nimmt auch keine neue Abwägung vor (WD 5 – 3000 – 
041/20 vom 15.06.2020)“. Vor diesem Hintergrund stellt die Gesetzesänderung eine deutliche
Verschärfung der bisherigen Regelung zur Verlängerung von Planfeststellungsbeschlüssen dar.  
Auch die im weiteren Gesetzentwurf enthaltenen Verfahrensregelungen werden kaum zu einer
Beschleunigung der Verfahren führen. 
So wird die behördliche und gerichtliche Aussetzung des Sofortvollzugs wegen verzögertem
Baubeginn oder fehlenden Haushaltsmitteln für das Vorhaben ausgeschlossen. Tatsächlich führt dies 
jedoch nicht zu einem beschleunigten Baubeginn. Auch in der bisherigen Praxis war die Einsetzung 
des Sofortvollzuges möglich, sobald Haushaltsmittel zur Verfügung standen und mit dem Bau
begonnen werden soll. Tatsächlich wird – dies wurde aktuell von dem amtierenden
Bundesverkehrsminister nochmals bestätigt – mit dem Bau erst begonnen, wenn unanfechtbares Baurecht vorliegt. 
Insofern wird von der Möglichkeit des Sofortvollzuges kein Gebrauch gemacht und die hier
vorgesehene gesetzliche Regelung geht ins Leere. 
128. Zum Gesetzentwurf allgemein 
Der Bundesrat begrüßt, dass der Gesetzentwurf auf die Digitalisierung von Planungs-, Genehmigungs- 
und Beteiligungsverfahren sowie auf einheitliche Vorgaben bei der Durchführung von
Zulassungsverfahren setzt. Insbesondere elektronische Bekanntmachungen, digitale Beteiligungsformate und die
Nutzung digitaler Kommunikationswege bieten Potenzial für eine Vereinfachung und Beschleunigung der 
Verfahren. 
129. Zum Gesetzentwurf allgemein 
Der Bundesrat stellt fest, dass neben den fehlenden Kapazitäten in der Bauwirtschaft auch eine
unzureichende Finanzierung die Umsetzung dringend notwendiger Maßnahmen hemmt. Das betrifft neben 
der Höhe der Haushaltsmittel, die weiterhin als unzureichend erachtet wird, auch deren Bereitstellung: 
Wegen der Finanzierung mehrjähriger Infrastrukturprojekte im lediglich jährlichen
Haushaltsaufstellungsprozess besteht oft keine langfristige Planungssicherheit. Mittelkürzungen oder -umschichtungen 
im Haushaltsverfahren führen oft zu Anpassungen bei laufenden Projekten oder verzögern neue
Vorhaben. Der Bundesrat hält deshalb einen verkehrsträgerübergreifenden Infrastrukturfonds für
notwendig. Zumindest sollte der im Koalitionsvertrag der Regierungsparteien auf Bundesebene vorgesehene 
Eisenbahninfrastrukturfonds zeitnah eingerichtet werden. 
130. Zum Gesetzentwurf allgemein 
a) Der Bundesrat begrüßt grundsätzlich den Entwurf des Infrastruktur-Zukunftsgesetzes und das
damit verbundene Ziel, die Effizienz von Planungs- und Genehmigungsverfahren im Allgemeinen 
und insbesondere für den Bereich Verkehr und Energie deutlich zu steigern. 
b) Der Bundesrat erkennt an, dass vielfältige Verfahrenserleichterungen für die
Bundesverkehrsverwaltung erforderlich sind, um dieses Ziel zu erreichen und dass hierzu insbesondere ein
einheitliches Verfahrensrecht für alle Infrastrukturen bei Planfeststellungsverfahren geschaffen werden 
soll. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
c) Der Bundesrat spricht sich dafür aus, hinsichtlich der Auszahlung des Ersatzgeldes die bisherige 
Regelung einschließlich der sich daraus ergebenden Zuständigkeiten beizubehalten und nicht das 
Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit oder einen von 
ihm beauftragten Dritten als Adressat der Ersatzgeldzahlungen der Vorhabenträger von
Bundesvorhaben vorzusehen. Insbesondere die geübte und bewährte Praxis, die raumspezifischen
Kenntnisse der Länder und hier bereits vorhandenen Strukturen sprechen für die Fortgeltung der
bestehenden Regelung, was auch der Intention der Planungsbeschleunigung entgegenkommt. 
 
131. Zum Gesetzentwurf allgemein 
Der Bundesrat bittet, im weiteren Gesetzgebungsverfahren oder im Rahmen der angekündigten großen 
Novelle des Baugesetzbuches zu prüfen, ob, in welchem Umfang und in welcher Weise im Rahmen der 
Bauleitplanung Ersatzzahlungen und Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen für Eingriffe in Natur und 
Landschaft aufgrund bestimmter Vorhaben, insbesondere solche für den Wohnungsbau, gleichrangig 
in der Abwägung nach § 1 Absatz 7 BauGB berücksichtigt werden können. 
Begründung: 
Der Gesetzentwurf sieht vor, dass für bestimmte Vorhaben Ersatzzahlungen und Ausgleichs- und 
Ersatzmaßnahmen gleichrangig zur Verfügung stehen (§ 15 Absatz 6a BNatSchG). Dies erfolgt in 
Reaktion auf die zunehmende Flächenknappheit. 
Die Wohnraumschaffung und -versorgung, insbesondere in vielen urbanen Räumen, ist eine der 
großen Herausforderungen der Gegenwart und von besonderem öffentlichem Interesse. Der
sogenannte Wohnungsbau-Turbo soll einen substanziellen Beitrag zur Bekämpfung der Wohnungsnot 
leisten; eine Erleichterung oder Beschleunigung nach wie vor erforderlicher Bauleitplanungen geht 
mit ihm aber nicht einher. In der Praxis kann sich in den besonders angespannten urbanen Räumen 
die Berücksichtigung der Eingriffsregelung im Rahmen der Bauleitplanung (§ 1a Absatz 3 BauGB) 
als ein Hemmnis darstellen, wenn geeignete Ausgleichsflächen schwer verfügbar sind. 
Die im vorliegenden Gesetzentwurf enthaltene Flexibilisierung mit einer Gleichstellung der
Ersatzgeldzahlung für bestimmte Vorhaben stellt sich als erfolgversprechende Möglichkeit dar, die bei 
einer Übertragung auf Bauleitplanungen in bestimmten Fällen diese entweder erst ermöglichen,
jedenfalls aber erheblich beschleunigen können würde.  
Diese Prüfbitte schließt auch den Beschluss des Bundeskanzlers und der Regierungschefinnen und 
Regierungschefs der Länder in der föderalen Modernisierungsagenda vom 4. Dezember 2025 ein, 
die Vorschriften zum Naturschutz zu vereinfachen. Konkret sollen Bund und Länder bei der
Bewältigung von Eingriffen in Natur und Landschaft bis zum 30. Juni 2026 im Bauplanungsrecht mehr 
Flexibilität schaffen und dazu die Möglichkeit einer Ausgleichs-/Ersatzgeldzahlung im Rahmen der 
Bauleitplanung in bestimmten Fällen einführen. Dies soll insbesondere in Konstellationen gelten, 
bei denen ein Ausgleich nicht vermeidbarer Eingriffe durch bauleitplanerische Festsetzungen oder 
vertragliche Vereinbarungen oder sonstige Maßnahmen im Sinne des §1b Absatz 3 Satz 2 bis 4 
BauGB nicht möglich ist (Zeile 110 der föderalen Modernisierungsagenda). 
132. Zum Gesetzentwurf allgemein 
a) Der Bundesrat bittet, im weiteren Gesetzgebungsverfahren zu prüfen, ob von den
Doppelregelungen in den Fachgesetzen und im Verwaltungsverfahrensgesetz abgesehen werden kann. 
b) Der Bundesrat bittet, die Möglichkeiten 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
– einer Verankerung bewährter und verallgemeinerungsfähiger Regelungen der
Verfahrensbeschleunigung aus den Fachgesetzen im Verwaltungsverfahrensgesetz (VwVfG) zur 
Schaffung eines einheitlichen und beschleunigten Verfahrensrechts für alle
fachgesetzlichen Plangenehmigungs- und Planfeststellungsverfahren sowie 
– der Rückführung der in den Fachgesetzen vom VwVfG abweichenden
Verfahrensregelungen 
zu prüfen. 
c) Der Bundesrat bittet insbesondere, die Regelungen der §§ 17a ff. Bundesfernstraßengesetz darauf 
zu überprüfen, ob nicht die Regelung schon im Verwaltungsverfahrensrecht geregelt ist
beziehungsweise geregelt werden könnte und daher ein allgemeiner Verweis auf die Regelungen der 
§§ 72 bis 78 ff. Verwaltungsverfahrensgesetz ausreichend ist. 
d) Der Bundesrat bittet zu prüfen, ob eine einheitliche Regelung zu den Rechtsbehelfen in der
Verwaltungsgerichtsordnung zur Verfahrensvereinfachung zielführend ist. 
Begründung: 
Zentrales Ziel des geplanten Infrastruktur-Zukunftsgesetzes ist es, die Effizienz von Planungs- und 
Genehmigungsverfahren im Allgemeinen und insbesondere für den Bereich Verkehr und Energie, 
besonders durch Verfahrenserleichterungen für die Bundesverkehrsverwaltung, deutlich zu steigern.  
Die Einführung eines einheitlichen, praxisgerechten und beschleunigten Verfahrensrechts („one-
formany“) sowie die weitere Harmonisierung und Deregulierung in den einzelnen Fachgesetzen
können einen wichtigen Beitrag für mehr Transparenz, Rechtssicherheit und Effizienz für
Vorhabenträger, Bürger und Behörden leisten. Das VwVfG ist der zentrale Standort für Verfahrensregelungen. 
In diesem sollen die verallgemeinerungsfähigen Verfahrensvorschriften aus den
Beschleunigungsgesetzgebungsvorhaben der letzten Jahre zusammengeführt werden, soweit sich diese Vorschriften 
in dem Vollzug des jeweiligen Fachverfahrens bewährt haben.  
Dies hat der Freistaat Sachsen beispielsweise bereits in seiner Bundesratsinitiative „Beschleunigung 
und Vereinheitlichung von Planungsverfahren“ (vgl. BR- Drs. 573/25) in Nummer 3 vorgeschlagen.  
Bezüglich der Prüfbitte in Buchstabe c werden folgende Regelungen aus dem Gesetzesentwurf der 
Bundesregierung als Beispiel aufgeführt: 
– Artikel 4 Nummer 11 (§ 17 FStrG) 
Hier gibt es im Bundesfernstraßengesetz (FStrG), im Allgemeinen Eisenbahngesetz (AEG) und 
im Bundeswasserstraßengesetz (WaStrG) in etwa gleichlautende Regelungen. Da die
Interessenlage immer gleich ist, würde es sich anbieten, die vorläufige Anordnung zentral im VwVfG 
zu treffen. 
– Artikel 4 Nummer 12 (§ 17a FStrG) 
Eine spezielle Regelung im FStrG ist nicht erforderlich, es genügt ein Verweis auf §§ 73 ff. 
VwVfG. Nach § 73b VwVfG (neu gemäß Artikel 11 Nummer 7) würde ohnehin keine Pflicht 
bestehen, einen Erörterungstermin durchzuführen; die Behörde kann ihn durchführen. Damit 
hat die Behörde das Recht, auf den Erörterungstermin zu verzichten. Dass die Durchführung 
informeller Beteiligungsformen zulässig ist, ist im Grunde eine Selbstverständlichkeit, und
bedarf keiner Regelung. Sofern dies für erforderlich gehalten wird, kann das auch im VwVfG 
geregelt werden. 
– Artikel 4 Nummer 13 bis 16 (§§ 17b, 17d FStrG) 
Es handelt sich ebenfalls um allgemeine Regelungen, die sich in verschiedenen Fachgesetzen 
finden. Es sollte hierzu bis auf die Zuständigkeiten eine einheitliche Regelung im VwVfG unter 
den §§ 72 ff. VwVfG erfolgen.  
– Einheitliche Stichtagsregelung 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Ferner sollte die Einführung einer für Planungsverfahren einheitlichen und verbindlichen
Stichtagsregelung (maßgebliche Sach- und Rechtslage zum frühestmöglichen Zeitpunkt) unter
Beachtung verfassungs- und unionsrechtlicher Vorgaben geprüft und im VwVfG umgesetzt
werden. 
Zur Prüfbitte in Buchstabe d: 
Die Regelungen zu den Rechtsbehelfen, wie in Artikel 4 Nummer 17 zu § 17e FStrG des
Gesetzentwurfs, befinden sich in ähnlicher Form sowohl im AEG (Artikel 1 Nummer 10), im WaStrG und im 
UmwRG. Auch hier würde es sich anbieten, bei weitgehend gleicher Interessenlage, eine
einheitliche Regelung in der Verwaltungsgerichtsordnung zu treffen. 
133. Zum Gesetzentwurf allgemein 
a) Der Bundesrat begrüßt nachdrücklich die geplante Digitalisierung von Verfahrensschritten (z. B. 
öffentliche Bekanntmachung, Auslegung, Kommunikation per Datenplattform,
Einwendungsmanagement und Entscheidungsveröffentlichung). Auch den Übergang zur digitalen Kommunikation 
als Standard- und Leitprozess.  
b) Der Bundesrat regt aus Beschleunigungsgründen jedoch an, dass die für Härtefälle vorgesehene 
analoge Kommunikation nicht an eine langwierige und rechtsunsichere Behördenprüfung im
Einzelfall geknüpft wird. Vorzugswürdig ist es, dieses als „Option“ einfach zur Verfügung zu stellen 
und die Bürginnen und Bürger selbst entscheiden zu lassen, was für sie der einfachere und
schnellere Weg ist mit der Behörde in Kontakt zu treten.  
c) Der Bundesrat ist ferner der Auffassung, dass es für schnelle Verfahren auch hinderlich ist, wenn 
wie bisher keine zentrale Bundes-IT-Struktur besteht. Jede Behörde soll nach dem
Gesetzesentwurf ihre eigene Behördenwebseite und ihre eigene IT-Dateninfrastruktur nutzen. Das führt in der 
Vollzugspraxis zur Unübersichtlichkeit und einem digitalen Wildwuchs, der äußerst
nutzerunfreundlich ist. Entsprechendes gilt für die Datenplattformen und die Behördenbeteiligung, die 
künftig verpflichtend genutzt werden sollen. Statt vieler IT-Insellösungen bedarf es einer zentralen 
Bundes-IT-Infrastruktur nach dem Once-only-Prinzip und nach dem Vorbild des zentralen UVP-
Portals der Länder, das von 16 Ländern gemeinsam entwickelt und seither betrieben wird. Eine 
zentrale IT-Lösung des Bundes und deren Einbindung in die IT-Infrastruktur der Länder ist aus 
Beschleunigungs- und Modernisierungsgründen von großer Bedeutung und sollte zügig
bereitgestellt werden. 
134. Zum Gesetzentwurf allgemein 
Der Bundesrat bittet um Prüfung, ob die vorgeschlagenen Regelungen zur beschleunigten Realisierung 
von Verkehrsinfrastrukturen auch auf die Regelungen für Magnetschwebebahnen zu erweitern sind. 
Begründung: 
In dem Sinne des Gesetzentwurfs, dass alle Verkehrsträger von den Planungsrechtsmodifikationen 
profitieren sollen, wäre durch den Bund auch das Magnetschwebebahnplanungsgesetz (MBPlG), 
das aus den 90er Jahren stammt, gleichfalls anzupassen, sowie das UVPG mit zu ändern. Es ergibt 
keinen Sinn, bei der aktuellen GVFG-Novelle des Bundes einen neuen Fördertatbestand für
Magnetschwebebahnen vorzusehen, beim betreffenden Planungsrecht aber beim alten Stand zu bleiben. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
135. Zum Gesetzentwurf allgemein 
Der Bundesrat begrüßt, dass Planungs- und Genehmigungsverfahren zukunftsfähig und hierzu
vereinfacht, digitalisiert und effizienter ausgestaltet werden. 
Der Bund unternimmt große finanzielle Anstrengungen, um die Hafeninfra- und Hafensuprastrukturen 
in den Ländern zu verbessern, um leistungsfähige, militärisch nutzbare maritime Logistik Hubs zu
verwirklichen.  
Nach Prüfung des vorliegenden Gesetzentwurfs besteht jedoch die Sorge, dass die Erleichterungen aus 
dem Infrastruktur-Zukunftsgesetz für die auf dieser Grundlage durchzuführenden Projekte nur
eingeschränkt zur Verfügung stehen. Es wird daher gebeten, im weiteren Gesetzgebungsverfahren zu prüfen, 
ob durch Änderungen die Rahmenbedingungen für die Projekte der Infrastruktur, die maßgeblich vom 
Bund finanziert werden, verbessert werden können.  
Im Gesetzentwurf wird geregelt, dass Unterhaltungsmaßnahmen für bundeseigene Schifffahrtsanlagen, 
die einen kritischen Bauwerkszustand aufweisen, im überragenden öffentlichen Interesse liegen. Diese 
Regelung gilt damit nicht für landeseigene Anlagen wie beispielsweise in Bremerhaven, obwohl der 
Bund mit der Mittelbereitstellung das überragende öffentliche Interesse an dieser Infrastruktur
anerkannt hat.  
Es wird daher gebeten, im weiteren Gesetzgebungsverfahren zu prüfen, ob gesetzlich klargestellt
werden kann, beispielsweise im Wasserhaushaltsgesetz, dass auch der Ausbau von landeseigener
Hafeninfrastruktur im überragenden öffentlichen Interesse liegt. 
136. Zum Gesetzentwurf allgemein 
Der Bundesrat bittet, im weiteren Gesetzgebungsverfahren zu prüfen, ob es generell auch des Hinweises 
auf das Veröffentlichungsdatum bei der elektronischen Veröffentlichung im Internet bedarf.  
Begründung: 
Mit der Bekanntgabe im Internet wird in verschiedenen Fällen der Lauf einer Frist in Gang gesetzt. 
So ist beispielsweise in der Neufassung des § 17 Absatz 2 Satz 4 des Bundesfernstraßengesetzes und 
des § 14 Absatz 2 des Bundeswasserstraßengesetzes eine Frist von zwei Wochen nach der
elektronischen Veröffentlichung im Internet geregelt, die für den Anwendenden aber nur dann bestimmbar 
ist, wenn bei der Veröffentlichung auch das Datum der Veröffentlichung erkennbar ist. 
137. Zum Gesetzentwurf allgemein 
a) Der Bundesrat begrüßt die Zielsetzung des Gesetzentwurfs, die Effizienz von Planungs- und
Genehmigungsverfahren insbesondere im Bereich Verkehr zu steigern und so notwendige
Erhaltungsmaßnahmen sowie Neu- und Ausbauten zu beschleunigen. 
b) Ebenfalls begrüßt der Bundesrat die Absicht der Bundesregierung, die Verfahrensregelungen für 
Planungs- und Genehmigungsverfahren über die Verkehrsträger hinweg zu vereinheitlichen und 
zu digitalisieren. Der Bundesrat bittet die Bundesregierung um Prüfung, ob für eine möglichst 
breite Vereinheitlichung der Regelung noch weitere Anpassungen, auch zum Beispiel in bisher 
nicht berücksichtigten Fachgesetzen, wie dem Energiewirtschaftsgesetz, nötig sind. 
c) Der Bundesrat kritisiert, dass die Länder zum vorliegenden Gesetzentwurf unzureichend beteiligt 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
und insbesondere nur mit einer Frist von weniger als einem Arbeitstag (Freitag 15.30 Uhr bis 
Montag 10 Uhr) angehört wurden Eine frühzeitige Beteiligung der Länder hätte es ermöglicht, die 
praktische Expertise der in den Planungs- und Genehmigungsverfahren jeweils beteiligten
Landesbehörden bei der Erarbeitung des Gesetzentwurfs nutzbar zu machen. Die Landesbehörden sind 
im Wesentlichen mit dem Vollzug der Regelungen betraut, sie sind im Besonderen an
praxisgerechten Regelungen interessiert und in der Lage, entsprechende fachliche Expertise beizusteuern. 
Auch die Qualität der Beratungen im Bundesrat hätte durch eine frühzeitige Einbindung der
Länder gesteigert werden können. Der Bundesrat weist auf die hohe Bedeutung klarer und praktisch 
tatsächlich vollziehbarer rechtlicher Vorgaben sowohl für die Vorhabenträger als auch die
Behörden von Bund und Ländern hin und sieht in dem von Bund gewählten Vorgehen ein erhebliches 
Risiko, dass Vorhaben durch vermeidbare Rechtsunsicherheiten verzögert werden. Darüber hinaus 
stellt der Bundesrat fest, dass der Gesetzentwurf rechtsförmliche und rechtssystematische Mängel 
aufweist. Er bedauert die seitens der Bundesregierung diesbezüglich nicht abgeschlossene Prüfung 
und erwartet, dass die Mängel im weiteren Gesetzgebungsverfahren beseitigt werden. 
d) Der Bundesrat bittet die Bundesregierung, unter frühzeitiger Beteiligung der Länder, Entwürfe für 
die im Koalitionsausschuss der Regierungsparteien am 11. Dezember 2025 bis Ende Februar 2026 
angekündigten Regelungen vorzulegen, konkret zum Naturflächenbedarfsgesetz, zur
Bundeskompensationsverordnung und zum Umweltrechtsbehelfsgesetz. Darüber hinaus bittet der Bundesrat 
um zeitnahe Vorlage der angekündigten Regelungen zu den über das Infrastruktur-Zukunftsgesetz 
hinausgehenden Aufträgen aus der Föderalen Modernisierungsagenda. 
e) Der Bundesrat betont angesichts der hohen Bedeutung der vorzunehmenden Güterabwägung, aber 
auch wegen der begrenzten Haushaltsmittel und Personalkapazitäten, die Notwendigkeit einer
Priorisierung der umzusetzenden Projekte. Der Bundesrat bittet die Bundesregierung daher, die
Auswahl der in das überragende öffentliche Interesse gestellten Vorhaben und die Bewertung der
Relevanz dieser Vorhaben für die öffentliche Sicherheit oder militärischer Aspekte anhand
nachvollziehbarer Kriterien vorzunehmen. Insbesondere darf die Privilegierung bestimmter Vorhabenarten 
nicht dazu führen, dass die nötigen Mittel für die Realisierung anderer bedeutsamer Projekte sowie 
der Erhaltung der bestehenden Infrastruktur fehlen. 
f) Der Bundesrat ersucht die Bundesregierung, mit Nachdruck an einer effizienteren Gestaltung der 
verwaltungsinternen Abstimmungsprozesse, insbesondere im Rahmen der Auftragsverwaltung der 
Bundesstraßen, mitzuwirken. Weitreichende Prüfvorbehalte mit deutlich zu niedrigen
Vorlagegrenzen und daraus folgende umfangreiche Abstimmungen und Prüfungen insbesondere mit dem 
Bundesministerium für Verkehr sorgen immer wieder für beträchtliche Verzögerungen von
Infrastrukturprojekten und sind daher dringend zurückzubauen. 
g) Der Bundesrat weist darauf hin, dass die langen Realisierungszeiträume von
Verkehrsinfrastrukturvorhaben insbesondere auf Unsicherheiten bezüglich der Finanzierung und begrenzte
Planungskapazitäten zurückzuführen sind. Der Bundesrat bittet die Bundesregierung daher, im Rahmen
ihrer Zuständigkeiten eine auskömmliche langfristige Finanzierung der Verkehrsinfrastruktur sowie 
die notwendige Ausstattung der Behörden mit Sach- und Personalmitteln sicherzustellen und
insbesondere die Reduktion der Finanzierungsquellen zu prüfen. 
138. Zum Verfahren 
Der Bundesrat kritisiert die Art und Weise der Durchführung der Länder- und Verbändeanhörung zum 
vorliegenden Gesetzentwurf deutlich. Der Referentenentwurf des Infrastruktur-Zukunftsgesetzes wurde 
mit E-Mail vom Freitag, 12. Dezember 2025 um 15:30 Uhr in die Beteiligung gegeben. Für die
Zuleitung etwaiger Stellungnahmen wurde eine Frist gesetzt bis Montag, 15. Dezember 2025 um 10:00 Uhr. 
Hinzu kommt, dass die Ressortbeteiligung lediglich über die Verkehrsressorts erfolgte und z. B. die 
Umweltressorts nicht eigenständig einbezogen wurden. Aus Sicht des Bundesrates ist kein tragfähiger 
Grund für eine derart kurze Stellungnahmefrist ersichtlich. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.]