Deutscher Bundestag Drucksache 21/7251 
21. Wahlperiode 22.07.2026 
Gesetzentwurf 
der Abgeordneten Hauke Finger, Tobias Matthias Peterka, Diana Zimmer, Peter 
Bohnhof, Ulrich von Zons, Knuth Meyer-Soltau, Martina Kempf, Thomas Fetsch, 
Adam Balten, Dr. Christoph Birghan, Joachim Bloch, Dr. Michael Blos, Erhard 
Brucker, Tobias Ebenberger, Boris Gamanov, Rainer Groß, Udo Theodor 
Hemmelgarn, Nicole Hess, Nicole Höchst, Dr. Malte Kaufmann, Rocco Kever, Kurt 
Kleinschmidt, Maximilian Kneller, Heinrich Koch, Achim Köhler, Manuel 
Krauthausen, Edgar Naujok, Denis Pauli, Arne Raue, Carina Schießl, Manfred 
Schiller, René Springer, Thomas Stephan, Martina Uhr, Mathias Weiser, Wolfgang 
Wiehle, Jörg Zirwes und der Fraktion der AfD 
Entwurf eines Gesetzes zur Nichterhebung einer Erbschaft- und Schenkungsteuer 
(Erbschaftsteuernichterhebungsgesetz – ErbStNichtG) 
A. Problem
Die Erbschaftsteuer und die Schenkungsteuer, die gemäß dem Erbschaftsteuer- 
und Schenkungsteuergesetz (ErbStG) regelmäßig erhoben werden, sind
Substanzsteuern. Sie werden unabhängig von der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit des 
Steuerbürgers erhoben. Substanzsteuern greifen auf Vermögen zu, die
typischerweise aus versteuertem Einkommen entstanden sind. Sie führen somit zu einer 
Doppelbesteuerung. Sowohl der Verwaltungsaufwand für die Erhebung ist
überproportional hoch als auch der Ertrag für die Staatseinnahmen nur marginal. 
Hinzu kommt, dass die Erbschaftsteuer Fehlanreize im Hinblick auf den
nachhaltigen Umgang mit erwirtschaftetem Vermögen beim Übergang zur nächsten
Generation setzt. Im Erbfall kann sie zur Veräußerung von Unternehmen oder deren 
wirtschaftlicher Aufgabe sowie dem Verlust von Arbeitsplätzen führen. Zudem 
lassen sich verschiedene Vermögensformen nicht rechtssicher bewerten. 
B. Lösung
Zukünftig werden Erbschaftsteuer und Schenkungsteuer nicht mehr erhoben.
C. Alternativen
Beibehaltung des Status quo mit all seinen föderalen und praktischen Nachteilen, 
Erlass eines Verbotsgesetzes, Notwendigkeit der Änderung des Grundgesetzes im 
Bereich der ausschließlichen und konkurrierenden Gesetzgebung. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Keine. 
E. Erfüllungsaufwand 
Keiner. 
F. Weitere Kosten 
Keine. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 Entwurf eines Gesetzes zur Nichterhebung einer Erbschaft- und Schenkungsteuer  
(Erbschaftsteuernichterhebungsgesetz – ErbStNichtG) 
 
Vom … 
Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz beschlossen: 
Artikel 1 
Änderung des Erbschaftsteuer- und Schenkungsteuergesetzes 
Das Erbschaftsteuer- und Schenkungsteuergesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 27. Februar 1997 
(BGBl. I S. 378), das zuletzt durch … (BGBl. … I Nr. …) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
 
§ 37 wird wie folgt geändert: 
Nach § 37 Absatz 22 wird der folgende Absatz 23 eingefügt: 
„(23) Eine Erbschaftsteuer und eine Schenkungsteuer werden mit Ablauf des 31. Dezember 2025 nicht
erhoben.” 
Artikel 2 
Übergangsregelungen  
Für Erwerbe, für die die Steuer nach bisherigem Recht bereits entstanden ist, bleibt das Erbschaftsteuer- und 
Schenkungsteuergesetz in der bis zum Inkrafttreten dieses Gesetzes geltenden Fassung weiterhin anwendbar. 
Artikel 3 
Inkrafttreten  
Dieses Gesetz tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft. 
Berlin, den 9. Juli 2026 
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Begründung 
A. Allgemeiner Teil 
I. Zielsetzung und Notwendigkeit der Regelungen 
Die Erbschaftsteuer und die Schenkungsteuer, die gemäß dem Erbschaftsteuer- und Schenkungsteuergesetz 
(ErbStG) regelmäßig erhoben werden, sind Substanzsteuern. Sie werden unabhängig von der wirtschaftlichen 
Leistungsfähigkeit des Steuerbürgers erhoben. Substanzsteuern greifen auf Vermögen zu, die typischerweise aus 
versteuertem Einkommen entstanden sind. Sie führen somit zu einer Doppelbesteuerung. Sowohl der
Verwaltungsaufwand für die Erhebung ist überproportional hoch als auch der Ertrag für die Staatseinnahmen nur
marginal. Hinzu kommt, dass die Erbschaftsteuer Fehlanreize im Hinblick auf den nachhaltigen Umgang mit
erwirtschaftetem Vermögen beim Übergang zur nächsten Generation setzt. Im Erbfall kann sie zur Veräußerung von 
Unternehmen oder deren wirtschaftlicher Aufgabe sowie dem Verlust von Arbeitsplätzen führen. Zudem lassen 
sich verschiedene Vermögensformen nicht rechtssicher bewerten. 
Die gesetzliche Regelung von Erbschaftsteuer und Schenkungsteuer stellt einen Bereich der konkurrierenden
Gesetzgebung des Grundgesetzes dar, von dem der Bund mit Erlass des ErbStG Gebrauch gemacht hat. Die
zukünftige Nichterhebung einer Erbschaft- und Schenkungsteuer nach dem ErbStG bewirkt, dass bei einer alternativ 
auch möglichen Aufhebung des ErbStG das Recht zur Gesetzgebung nicht wieder an die Bundesländer
zurückfällt. Andernfalls müsste zunächst das Grundgesetz geändert werden.  
II. Wesentlicher Inhalt des Entwurfs 
Der Entwurf sieht die Nichterhebung von Erbschaftsteuer und Schenkungsteuer vor, die nach dem ErbStG
regelmäßig erhoben wird. Die Übergangsregel bewirkt, dass für Altfälle und die Übergangszeit keinerlei rechtliche 
Lücken entstehen. 
III. Alternativen 
Änderung des Grundgesetzes und Aufhebung des ErbStG. 
IV. Gesetzgebungskompetenz 
Die Gesetzgebungskompetenz des Bundes folgt aus Artikel 72 Abs. 1 GG. 
V. Vereinbarkeit mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen Verträgen 
Der Entwurf ist mit dem Recht der Europäischen Union und mit völkerrechtlichen Verträgen, die die
Bundesrepublik Deutschland abgeschlossen hat, vereinbar. 
VI. Gesetzesfolgen 
Erben werden um 8,5 Milliarden Euro (Stand 2024) entlastet. Beschenkte werden um 4,8 Milliarden Euro (Stand 
2024) entlastet. 
1. Nachhaltigkeitsaspekte 
Nicht relevant. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
2. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Keine. 
3. Erfüllungsaufwand 
Keiner. 
4. Weitere Kosten 
Keine. 
5. Weitere Gesetzesfolgen 
Die Einkommens- und Steuergerechtigkeit der Bürger wird verbessert. 
VII. Befristung; Evaluierung 
Eine Befristung ist nicht notwendig und nicht vorgesehen. Eine Evaluierung ist nicht notwendig und nicht
vorgesehen. 
B. Besonderer Teil 
Zu Artikel 1 
Der Artikel regelt die Nichterhebung einer Erbschaftsteuer und einer Schenkungsteuer nach dem ErbStG mit 
Ablauf des 31.12.2025  
 
Zu Artikel 2 
Der Artikel regelt bereits entstandene Erwerbsvorgänge bis zum Ablauf des 31.12.2025 
 
Zu Artikel 3 
Der Artikel regelt das Inkrafttreten. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.