Gesetzentwurf 
der Bundesregierung 
Entwurf eines Gesetzes 
zu dem Vertrag vom 29. April 2024  
zwischen der Bundesrepublik Deutschland  
und dem Königreich Belgien  
über die Polizei- und Zollzusammenarbeit  
(Deutsch-Belgischer Polizeivertrag)
A. Problem und Ziel 
Mit dem am 29. April 2024 in Brüssel unterzeichneten Vertrag zwischen 
der Bundesrepublik Deutschland und dem Königreich Belgien über die 
Polizei- und Zollzusammenarbeit (Deutsch-Belgischer Polizeivertrag) 
(im Folgenden: der Vertrag) wird das Ziel verfolgt, die
grenzüberschreitende Zusammenarbeit im Polizei- und Zollbereich fortzuentwickeln und 
zu erweitern. Der Vertrag stellt eine Vertiefung der Zusammenarbeit 
beider Staaten im Rahmen der bestehenden bi- und multilateralen
Verträge dar. Damit wird die Kriminalitätsbekämpfung verbessert und die 
Sicherheit der Bevölkerung erhöht. 
Der Vertrag löst innerstaatlich das Erfordernis eines Vertragsgesetzes 
gemäß Artikel 59 Absatz 2 Satz 1 des Grundgesetzes aus. 
Der Vertrag sieht an verschiedenen Stellen vor, dass ergänzende
Regelungen in Durchführungsvereinbarungen getroffen werden können. 
Bei einigen Regelungsbereichen erscheint die Möglichkeit zu einer
Inkraftsetzung im Wege von Verwaltungsvorschriften nicht ausreichend. 
Vielmehr sind mit Blick auf die normative Tragweite der Vereinbarungen 
rechtsetzende Maßnahmen erforderlich. 
B. Lösung 
Verabschiedung eines Vertragsgesetzes nach Artikel 59 Absatz 2 
Satz 1 des Grundgesetzes, das der Zustimmung des Bundesrates
bedarf. 
Bundesrat                                                             Drucksache 477/26 
                                                                                                                                            14. 08. 26 
                                                                                                                                            In
Fristablauf: 25. 09. 26
                      Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
       Telefon: (02 21) 97 66 83 40, Telefax: (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
                                                                  ISSN 0720-2946
Drucksache 477/26                                                   – 2 – Bundesrat
Aufnahme von Ermächtigungen zum Erlass von vertragsbezogenen 
Rechtsverordnungen zugunsten des Bundesministeriums des Innern 
und des Bundesministeriums der Finanzen in das Vertragsgesetz. 
C. Alternativen 
Bezüglich des Vertragsgesetzes: Keine. 
Bezüglich der Aufnahme der Verordnungsermächtigungen: Das
innerstaatliche Inkraftsetzen der Vereinbarungen könnte jeweils alternativ 
auch im Wege von Vertragsgesetzen erfolgen. Von dieser Alternative 
soll im Interesse der Beschleunigung der innerstaatlichen Verfahren 
und zur Entlastung des Deutschen Bundestags jedoch abgesehen
werden. 
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Mehrausgaben sowie ein entsprechender Mehrbedarf an Stellen 
 beziehungsweise Planstellen sollen finanziell und stellenmäßig im 
 jeweiligen Einzelplan ausgeglichen werden. 
E. Erfüllungsaufwand 
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Für Bürgerinnen und Bürger entsteht kein Erfüllungsaufwand. 
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Für die Wirtschaft entsteht kein Erfüllungsaufwand. 
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Für die Verwaltung entsteht kein Erfüllungsaufwand. 
F. Weitere Kosten 
Sonstige Kosten, insbesondere für die Wirtschaft und die sozialen 
 Sicherungssysteme, entstehen nicht. Auswirkungen auf die Einzel -
preise und das Preisniveau, insbesondere auf das Verbraucherpreis -
niveau, sind nicht zu erwarten.
  Bundesrepublik Deutschland                             Berlin, den 14. August 2026 
             Der Bundeskanzler 
 
 
An den 
Präsidenten des Bundesrates 
 
 
Hiermit übersende ich gemäß Artikel 76 Absatz 2 des Grundgesetzes den von 
der Bundesregierung beschlossenen 
Entwurf eines Gesetzes zu dem Vertrag vom 29. April 2024 zwischen der  
Bundesrepublik Deutschland und dem Königreich Belgien über die Polizei-  
und Zollzusammenarbeit (Deutsch-Belgischer Polizeivertrag) 
mit Begründung und Vorblatt. 
Federführend ist das Bundesministerium des Innern. 
Friedrich Merz
Fristablauf: 25. 09. 26
Bundesrat Drucksache 477/26 
                                                                                                                                            14. 08. 26 
                                                                                                                                            In
Gesetzentwurf 
der Bundesregierung 
Entwurf eines Gesetzes 
zu dem Vertrag vom 29. April 2024 
zwischen der Bundesrepublik Deutschland 
und dem Königreich Belgien 
über die Polizei- und Zollzusammenarbeit 
(Deutsch-Belgischer Polizeivertrag)

Bundesrat                                                                          – 5 – Drucksache 477/26
Gesetzentwurf der Bundesregierung 
E n t w u r f
Gesetz 
zu dem Vertrag vom 29. April 2024  
zwischen der Bundesrepublik Deutschland und dem Königreich Belgien 
über die Polizei- und Zollzusammenarbeit 
(Deutsch-Belgischer Polizeivertrag) 
Vom 
Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz beschlossen: 
Artikel 1 
Dem in Brüssel am 29. April 2024 unterzeichneten Vertrag zwischen der Bundesrepublik Deutschland und dem 
Königreich Belgien über die Polizei- und Zollzusammenarbeit (Deutsch-Belgischer Polizeivertrag) wird zugestimmt. 
Der Vertrag wird nachstehend veröffentlicht. 
Artikel 2 
Das Bundesministerium des Innern und das Bundesministerium der Finanzen werden ermächtigt, Durchführungs -
vereinbarungen gemäß Artikel 4 Absatz 2 oder Artikel 11 Absatz 1 bis 3 des Vertrags, jeweils in Verbindung mit Artikel 54 
Absatz 1 des Vertrags, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates in Kraft zu setzen. 
Artikel 3 
(1) Dieses Gesetz tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft. 
(2) Der Tag, an dem der Vertrag nach seinem Artikel 56 Absatz 1 Satz 3 in Kraft tritt, ist im Bundesgesetzblatt bekannt 
zu geben.
Drucksache 477/26                                                   – 6 – Bundesrat
Begründung zum Vertragsgesetz 
Zu Artikel 1 
Auf den Vertrag vom 29. April 2024 zwischen der Bundesrepublik Deutschland 
und dem Königreich Belgien über die Polizei- und Zollzusammenarbeit (Deutsch-
Belgischer Polizeivertrag) (nachstehend: der Vertrag) findet Artikel 59 Absatz 2 
Satz 1 des Grundgesetzes Anwendung, da er sich auf Gegenstände der
Bundesgesetzgebung bezieht. 
Die Zustimmung des Bundesrates ist nach Artikel 84 Absatz 1 Satz 6 des
Grundgesetzes erforderlich, weil der Vertrag im Bereich der Gefahrenabwehr auch das 
Verwaltungsverfahren von Landesbehörden regelt und insoweit für abweichendes 
Landesrecht keinen Raum lässt. 
Zu Artikel 2 
Die Regelung enthält Ermächtigungen zum Erlass von Rechtsverordnungen
gemäß Artikel 80 des Grundgesetzes. Mit Blick auf die normative Tragweite der 
Durchführungsvereinbarungen gemäß Artikel 4 Absatz 2 und Artikel 11 Absatz 1 
bis 3 des Vertrags ist die Möglichkeit zur Inkraftsetzung im Wege von
Verwaltungsvorschriften nicht ausreichend. Dies gilt insbesondere für Vereinbarungen 
zu finanziellen Fragen, zu Fragen des Datenaustauschs, zu
Behördenzuständigkeiten sowie zum regionalen Bezug der polizeilichen Zusammenarbeit. 
Die auf dieser Grundlage zu erlassenen Rechtsverordnungen bedürfen der
Zustimmung des Bundesrates. 
Entbehrlich ist demgegenüber die Aufnahme einer Verordnungsermächtigung zur 
Inkraftsetzung von Durchführungsvereinbarungen gemäß: 
– Artikel 9 Absatz 5 und 7 (Einrichtung eines sogenannten Gemeinsamen
Zentrums und Ausgestaltung der Zusammenarbeit im Rahmen dieses Zentrums), 
– Artikel 24 Absatz 8 (Ausgestaltung von Modalitäten zur Beförderung und
Begleitung von Personen und Sachen im Rahmen einer grenzüberschreitenden 
Zusammenarbeit),  
– Artikel 27 Absatz 3 (Festlegung eines Verfahrens und von Modalitäten einer 
Zusammenarbeit bei  vorübergehender Wiedereinführung von Grenzkontrollen 
an den Binnengrenzen), 
– Artikel 36 Absatz 3 (Zustimmung zum Mitführen und Tragen anderer Arten von 
Waffen und Munition),  
– Artikel 44 Absatz 2 (Ausgestaltung von Modalitäten für die Nutzung von
Fortbewegungsmitteln im anderen Vertragsstaat im Rahmen der
grenzüberschreitenden Zusammenarbeit) und  
– Artikel 47 (Ausgestaltung spezieller Kostenübernahmeregelungen als Aus -
nahme vom Grundsatz der Selbsttragung entstehender Kosten)  
des Vertrags. 
Hier können die ergänzenden Regelungen in den Durchführungsvereinbarungen 
angesichts der normativen Dichte der bereits im Vertrag enthaltenen Vorgaben 
lediglich noch untergeordnete verwaltungsmäßige oder technische Details regeln. 
Zu Artikel 3 
Absatz 1 entspricht dem Erfordernis des Artikels 82 Absatz 2 Satz 1 des
Grundgesetzes. 
Nach Absatz 2 ist der Zeitpunkt, in dem der Vertrag nach seinem Artikel 56
Absatz 1 Satz 3 in Kraft tritt, im Bundes gesetzblatt bekannt zu geben. 
Schlussbemerkungen  
Der Vertrag verfolgt das Ziel, die grenzüberschreitende Zusammenarbeit 
 zwischen der Bundesrepublik Deutschland und dem Königreich Belgien im 
 Polizei- und Zollbereich vor allem in grenznahen Gebieten weiter zu verbessern 
Bundesrat                                                                          – 7 – Drucksache 477/26
und zu stärken. Damit wird die Kriminalitätsbekämpfung verbessert und die 
 Sicherheit der Bevölkerung erhöht. 
Mehrausgaben sowie ein entsprechender Mehrbedarf an Stellen beziehungs -
weise Planstellen sollen auf deutscher Seite finanziell und stellenmäßig im
jeweiligen Einzelplan ausgeglichen werden. Erfüllungsaufwand für die Bürgerinnen 
und Bürger sowie für die Wirtschaft und für die Verwaltung fällt nicht an. Sonstige 
Kosten, insbesondere für die Wirtschaft und die sozialen Sicherungssysteme, 
entstehen nicht; Auswirkungen auf die Einzelpreise und das Preisniveau,
insbesondere auf das Verbraucherpreisniveau, sind nicht zu erwarten.
Drucksache 477/26                                                   – 8 – Bundesrat
Vertrag 
zwischen der Bundesrepublik Deutschland 
und dem Königreich Belgien 
über die Polizei- und Zollzusammenarbeit 
(Deutsch-Belgischer Polizeivertrag)
Traité 
entre la République fédérale d’Allemagne 
et le Royaume de Belgique 
relatif à la coopération policière et douanière 
(Traité de police germano-belge)
Verdrag 
tussen de Bondsrepubliek Duitsland 
en het Koninkrijk België 
betreffende de politie- en douanesamenwerking 
(Duits-Belgisch politieverdrag)
Die Bundesrepublik Deutschland 
und 
das Königreich Belgien, 
im Folgenden als 
„Vertragsstaaten“ bezeichnet, 
in der Absicht, die gegenseitigen Be -
ziehungen zu verstärken und die Zu -
sammenarbeit der für die Kriminalitäts -
bekämpfung zuständigen Behörden zu 
vertiefen und zu erweitern, 
in der Überzeugung, dass die
internationale Zusammenarbeit bei der Bekämpfung 
der grenzüberschreitenden Kriminalität,
einschließlich des internationalen Terrorismus, 
von wesentlicher Bedeutung ist, 
mit dem Ziel, den grenzüberschreitenden 
Gefahren für die öffentliche Sicherheit oder 
Ordnung wirksam zu begegnen, 
unter Beachtung ihrer internationalen 
 Verpflichtungen und des Rechts der
Europäischen Union, insbesondere im Bereich 
der Polizei- und Zollzusammenarbeit, 
im Hinblick auf die volle Anwendung des 
Schengen-Besitzstandes durch beide
Vertragsstaaten, insbesondere des
Übereinkommens vom 19. Juni 1990 zur
Durchführung des Übereinkommens von Schengen 
La République fédérale d’Allemagne 
Et 
Le Royaume de Belgique, 
Ci-après dénommés 
« les États contractants », 
Entendant renforcer les rapports mutuels 
ainsi qu’approfondir et étendre la
coopération entre les autorités compétentes en 
 matière de lutte contre la criminalité,  
 
Convaincus que la coopération
internationale est essentielle à la lutte contre la
criminalité transfrontalière, y compris le
terrorisme international,  
 
Soucieux de contrer efficacement les 
 menaces transfrontalières à la sécurité ou à 
l’ordre publics, 
Dans le respect de leurs obligations 
 internationales et du droit de l’Union
européenne, notamment dans le domaine de la 
coopération policière et douanière, 
Compte tenu de l’application intégrale de 
l’acquis de Schengen par les deux États 
contractants, notamment de la Convention 
d’application de l’Accord de Schengen 
du 14 juin 1985 entre les gouvernements 
De Bondsrepubliek Duitsland 
en 
het Koninkrijk België, 
hierna 
“Verdragsluitende Staten” genoemd, 
met het voornemen de wederzijdse 
 betrekkingen te versterken en de
samenwerking tussen de autoriteiten die bevoegd 
zijn voor de bestrijding van de criminaliteit te 
verdiepen en uit te breiden, 
in de overtuiging dat de internationale 
 samenwerking van wezenlijk belang is voor 
de bestrijding van de grensoverschrijdende 
criminaliteit, met inbegrip van het
internationale terrorisme, 
met het doel de grensoverschrijdende 
 gevaren voor de openbare orde en
veiligheid doeltreffend aan te pakken, 
met inachtneming van hun internationale 
verplichtingen en van het recht van de
Europese Unie, in het bijzonder op het gebied 
van politie- en douanesamenwerking, 
rekening houdend met de volledige 
 toepassing van het Schengenacquis door 
beide Verdragsluitende Staten, in het
bijzonder van de Overeenkomst van 19 juni 1990 
ter uitvoering van het tussen de regeringen 
Bundesrat                                                                          – 9 – Drucksache 477/26
vom 14. Juni 1985 zwischen den
Regierungen der Staaten der Benelux-
Wirtschaftsunion, der Bundesrepublik Deutschland 
und der Französischen Republik betreffend 
den schrittweisen Abbau der Kontrollen an 
den gemeinsamen Grenzen (im Folgenden 
„Schengener
Durchführungsübereinkommen“ genannt) und von dem Wunsch ge -
leitet, den Schengen-Besitzstand
hinsichtlich ihrer gegenseitigen Beziehungen zu 
 ergänzen, 
im Hinblick auf das Übereinkommen vom 
18. Dezember 1997 aufgrund von Artikel K.3 
des Vertrags über die Europäische Union 
über gegenseitige Amtshilfe und
Zusammenarbeit der Zollverwaltungen (im
Folgenden als „Neapel-II-Übereinkommen“
bezeichnet), 
unter Beachtung der Richtlinie (EU) 
2016/680 des Europäischen Parlaments 
und des Rates vom 27. April 2016 zum 
Schutz natürlicher Personen bei der Ver -
arbeitung personenbezogener Daten durch 
die zuständigen Behörden zum Zwecke der 
Verhütung, Ermittlung, Aufdeckung oder 
Verfolgung von Straftaten oder der
Strafvollstreckung sowie zum freien Datenverkehr 
und zur Aufhebung des
Rahmenbeschlusses 2008/977/JI des Rates (im Folgenden 
als „Richtlinie (EU) 2016/680“ bezeichnet) 
und, sofern anwendbar, der Verordnung 
(EU) 2016/679 des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 27. April 2016 
zum Schutz natürlicher Personen bei der 
Verarbeitung personenbezogener Daten, 
zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung 
der Richtlinie 95/46/EG (Datenschutz-
Grundverordnung, im Folgenden als  
„Verordnung (EU) 2016/679“ bezeichnet),  
 
 
unter Beachtung der Richtlinie 
2014/41/EU des Europäischen Parlaments 
und des Rates vom 3. April 2014 über 
die Europäische Ermittlungsanordnung in 
Strafsachen (im Folgenden als „Richtlinie 
2014/41/EU“ bezeichnet) und des
Rahmenbeschlusses 2002/584/JI des Rates vom 
13. Juni 2002 über den Europäischen 
 Haftbefehl und die Übergabeverfahren 
 zwischen den Mitgliedstaaten (im
Folgenden als „Rahmenbeschluss 2002/584/JI“ 
 bezeichnet), 
unter Beachtung der Richtlinie (EU) 
2023/977 des Europäischen Parlaments 
und des Rates vom 10. Mai 2023 über den 
Informationsaustausch zwischen den
Strafverfolgungsbehörden der Mitgliedstaaten 
und zur Aufhebung des
Rahmenbeschlusses 2006/960/JI des Rates (im Folgenden 
als „Richtlinie (EU) 2023/977“ bezeichnet), 
in dem Wunsch, die Zusammenarbeit 
nach dem Abkommen vom 27. März 2000 
zwischen der Regierung der Bundesrepublik 
Deutschland und der Regierung des
Königreichs Belgien über die Zusammenarbeit 
der Polizeibehörden und Zollverwaltungen 
in den Grenzgebieten fortzuentwickeln,  
 
des États de l’Union économique Benelux, 
de la République fédérale d’Allemagne et 
de la République française relatif à la 
 suppression graduelle des contrôles aux 
frontières  communes, en date du 19 juin 
1990, ci-après dénommée « Convention 
d’application Schengen », et désireux de 
compléter l’acquis de Schengen pour ce qui 
est de leurs rapports mutuels,  
 
 
Compte tenu de la Convention établie 
sur la base de l’article K.3 du traité sur 
l’Union européenne, relative à l’assistance 
mutuelle et à la coopération entre les 
 administrations douanières, en date du 
18 décembre 1997, ci-après dénommée 
« Convention Naples II », 
Dans le respect de la directive (UE) 
2016/680 du Parlement européen et du 
Conseil du 27 avril 2016 relative à la
protection des personnes physiques à l’égard du 
traitement des données à caractère
personnel par les autorités  compétentes à des fins 
de prévention et de détection des infractions 
pénales, d’enquêtes et de poursuites en 
la matière ou d’exécution de sanctions 
 pénales, et à la libre circulation de ces 
 données, et abrogeant la décision-cadre 
2008/977/JAI du Conseil, ci-après
dénommée « directive (UE) 2016/680 », et, le cas 
échéant, du règlement (UE) 2016/679 du 
Parlement européen et du Conseil du 
27 avril 2016 relatif à la protection des
personnes physiques à l’égard du traitement 
des données à caractère personnel et à la 
libre circulation de ces données, et 
 abrogeant la directive 95/46/CE (règle -
ment général sur la protection des
données), ci-après dénommé « règlement (UE) 
2016/679 », 
Dans le respect de la directive 
2014/41/UE du Parlement européen et 
du Conseil du 3 avril 2014 concernant  
la décision d’enquête européenne en 
 matière pénale, ci-après dénommée  
« directive 2014/41/UE », et de la
décisioncadre 2002/584/JAI du Conseil du 13 juin 
2002 relative au mandat d’arrêt européen 
et aux procédures de remise entre États 
membres, ci-après dénommée « 
décisioncadre 2002/584/JAI »,  
 
Dans le respect de la directive (UE) 
2023/977 du Parlement européen et 
du Conseil du 10 mai 2023 relative à 
l’échange d’informations entre les ser -
vices répressifs des États membres et 
 abrogeant la  décision-cadre 2006/960/JAI 
du Conseil, ci-après dénommée « directive 
(UE) 2023/977 », 
Désireux de développer la coopération en 
vertu de l’Accord entre le Gouvernement du 
Royaume de Belgique et le Gouvernement 
de la République fédérale d’Allemagne 
 relatif à la coopération entre les autorités de 
police et les administrations douanières 
dans les régions frontalières, en date du 
27 mars 2000, 
van de staten van de Benelux Economische 
Unie, de Bondsrepubliek Duitsland en 
de Franse Republiek op 14 juni 1985 te 
 Schengen gesloten akkoord betreffende de 
geleidelijke afschaffing van de controles aan 
de gemeenschappelijke grenzen, hierna 
“Schengenuitvoeringsovereenkomst”
genoemd, en geleid door de wens om het 
Schengenacquis aan te vullen wat hun 
 wederzijdse betrekkingen betreft,  
 
rekening houdend met de Overeenkomst 
van 18 december 1997 op grond van 
 artikel K.3 van het Verdrag betreffende de 
Europese Unie inzake wederzijdse bijstand 
en samenwerking tussen de douane -
administraties (hierna “Napels II-
overeenkomst” genoemd), 
met inachtneming van de Richtlijn (EU) 
2016/680 van het Europees Parlement en 
de Raad van 27 april 2016 betreffende de 
bescherming van natuurlijke personen in 
verband met de verwerking van
persoonsgegevens door bevoegde autoriteiten met 
het oog op de voorkoming, het onderzoek, 
de opsporing en de vervolging van strafbare 
feiten of de tenuitvoerlegging van straffen, 
en betreffende het vrije verkeer van die 
 gegevens en tot intrekking van Kaderbesluit 
2008/977/JBZ van de Raad (hierna “Richtlijn 
(EU) 2016/680” genoemd) en in voor -
komend geval van de Verordening (EU) 
2016/679 van het Europees Parlement en 
de Raad van 27 april 2016 betreffende de 
bescherming van natuurlijke personen in 
verband met de verwerking van
persoonsgegevens en betreffende het vrije verkeer 
van die gegevens en tot intrekking van 
Richtlijn 95/46/EG (algemene verordening 
gegevensbescherming, hierna “Verordening 
(EU) 2016/679” genoemd), 
met inachtneming van de Richtlijn 
2014/41/EU van het Europees Parlement en 
de Raad van 3 april 2014 betreffende het 
Europees onderzoeksbevel in strafzaken 
(hierna “Richtlijn 2014/41/EU” genoemd) 
en het Kaderbesluit 2002/584/JBZ van de 
Raad van 13 juni 2002 betreffende het 
 Europees aanhoudingsbevel en de
procedures van overlevering tussen de lidstaten 
(hierna “Kaderbesluit 2002/584/JBZ”
genoemd),  
 
met inachtneming van de Richtlijn (EU) 
2023/977 van het Europees Parlement 
en de Raad van 10 mei 2023 betreffende 
de uitwisseling van informatie tussen de 
rechtshandhavingsinstanties van de lid -
staten en tot intrekking van Kaderbesluit 
2006/960/JBZ van de Raad (hierna “Richtlijn 
(EU) 2023/977” genoemd), 
met de wens de samenwerking zoals 
 bedoeld in de Overeenkomst van 27 maart 
2000 tussen de Regering van het Koninkrijk 
België en de Regering van de
Bondsrepubliek Duitsland inzake de samenwerking 
tussen de politiediensten en de
douaneadministraties in de grensgebieden verder te 
ontwikkelen, 
Drucksache 477/26                                                  – 10 – Bundesrat
in der Absicht, die Kohärenz dieses
Vertrags mit dem europäischen und interna -
tionalen Rahmen für die Polizei- und Zoll -
zusammenarbeit, der sie bindet, zu 
gewährleisten – 
sind wie folgt übereingekommen: 
Teil I 
Anwendungsbereich 
und zuständige Behörden 
Artikel 1 
Vertragsgegenstand 
(1) Die Vertragsstaaten arbeiten bei der 
Abwehr von Gefahren für die öffentliche 
 Sicherheit oder Ordnung sowie bei der 
 Verhütung und Verfolgung von Straftaten 
zusammen. Die Zusammenarbeit umfasst 
auch die Fälle, in denen die Handlung in 
dem einen Vertragsstaat als Straftat und in 
dem anderen Vertragsstaat als
Ordnungswidrigkeit eingestuft wird. Die Vertrags -
staaten arbeiten ferner bei der Verfolgung 
von Ordnungswidrigkeiten im
Zuständigkeitsbereich der Polizei- oder Zollbehörden 
zusammen, soweit diese Zusammenarbeit 
nicht bereits nach dem Recht der Euro -
päischen Union oder anderen völkerrecht -
lichen Übereinkünften erfolgt.  
 
 
 
(2) Die Zusammenarbeit nach diesem 
Vertrag umfasst nicht die Leistung der 
Rechtshilfe in Strafsachen, die in den
Zuständigkeitsbereich der Justizbehörden fällt. 
Dieser Vertrag lässt die innerstaatlichen, 
 europäischen und internationalen Rechts -
instrumente, die die justizielle
Zusammenarbeit in Strafsachen regeln, unberührt.  
 
(3) Dieser Vertrag lässt die rechtlichen 
Regelungen über die internationale
Zusammenarbeit bei der Kriminalitätsbekämpfung 
unberührt, insbesondere die der nationalen 
Zentralstellen im Rahmen der Interna -
tionalen Kriminalpolizeilichen Organisation 
(Interpol) und der Agentur der Europäischen 
Union für die Zusammenarbeit auf dem 
 Gebiet der Strafverfolgung (Europol).  
 
Artikel 2 
Zuständige Behörden 
(1) Die für die Zusammenarbeit nach 
 diesem Vertrag zuständigen Behörden sind 
im Rahmen ihrer jeweiligen Zuständigkeiten 
 
1. auf Seiten der Bundesrepublik
Deutschland 
a) das Bundesministerium des Innern 
und für Heimat, 
b) die Polizeibehörden des Bundes und 
der Länder, 
c) die Behörden der Zollverwaltung;  
 
Entendant assurer la cohérence du 
 présent Traité avec le cadre de coopération 
policière et douanière européen et
international qui les lie,  
 
Sont convenus de ce qui suit : 
Partie I 
Champ d’application 
et autorités compétentes 
Article 1er 
Objet du Traité 
(1) Les États contractants coopèrent 
dans le domaine de la prévention de
menaces à la sécurité ou à l’ordre publics ainsi 
que dans le domaine de la prévention et de 
la répression d’infractions pénales. La 
 coopération couvre également les cas dans 
lesquels un fait est qualifié d’infraction
pénale dans un État contractant et d’infraction 
administrative dans l’autre État contractant. 
Les États contractants coopèrent en outre 
dans le domaine de la répression d’infrac -
tions administratives relevant du champ de 
compétence des autorités policières ou 
douanières, dans la mesure où cette
coopération n’est pas déjà mise en œuvre en 
vertu du droit de l’Union européenne ou 
d’autres instruments de droit international.  
 
 
(2) La coopération en vertu du présent 
Traité ne comprend pas la fourniture d’une 
entraide judiciaire en matière pénale, qui
relève du champ de compétence des autorités 
judiciaires. Le présent Traité ne porte pas 
atteinte aux instruments juridiques
nationaux, européens et internationaux
gouvernant la coopération judiciaire en matière 
 pénale. 
(3) Le présent Traité ne porte pas 
 atteinte aux instruments juridiques relatifs à 
la coopération internationale en matière de 
lutte contre la criminalité, notamment à celui 
prévu entre les services centraux nationaux 
dans le cadre de l’Organisation interna -
tionale de police criminelle (Interpol) et 
de l’Agence de l’Union européenne pour 
la coopération des services répressifs 
 (Europol). 
Article 2 
Autorités compétentes 
(1) Les autorités compétentes pour la 
coopération en vertu du présent Traité sont, 
dans le cadre de leurs compétences
respectives, 
1. en ce qui concerne la République 
 fédérale d’Allemagne : 
a) le ministère fédéral de l’Intérieur et 
du Territoire, 
b) les autorités policières de la
Fédération et des Länder, 
c) les autorités de l’administration 
douanière ; 
met het voornemen de coherentie van dit 
Verdrag met het Europese en internationale 
kader voor politie- en douanesamenwerking 
dat hen verbindt, te waarborgen,  
 
zijn het volgende overeengekomen: 
Deel I 
Toepassingsgebied 
en bevoegde autoriteiten 
Artikel 1 
Voorwerp van het Verdrag 
(1) De Verdragsluitende Staten werken 
samen op het gebied van de voorkoming 
van gevaren voor de openbare orde en
veiligheid alsmede op het gebied van de
voorkoming en vervolging van strafbare feiten. 
De samenwerking omvat ook de gevallen 
waarin het feit in de ene Verdragsluitende 
Staat als een strafbaar feit en in de andere 
Verdragsluitende Staat als een
administratieve overtreding wordt gekwalificeerd. 
De Verdragsluitende Staten werken tevens 
 samen op het gebied van de vervolging 
van administratieve overtredingen die 
 behoren tot het bevoegdheidsgebied van de 
politie- of douaneautoriteiten, voor zover 
deze  samenwerking niet reeds geschiedt 
 krachtens het recht van de Europese Unie 
of andere overeenkomsten van interna -
tionaal recht. 
(2) De samenwerking op grond van dit 
Verdrag omvat niet het leveren van
rechtshulp in strafzaken, dat tot het
bevoegdheidsgebied van de gerechtelijke autoriteiten
behoort. Dit Verdrag laat onverlet de nationale, 
Europese en internationale
rechtsinstrumenten die de gerechtelijke samenwerking 
in strafzaken regelen.  
 
(3) Dit Verdrag laat onverlet de juridische 
instrumenten betreffende de internationale 
samenwerking op het gebied van de
criminaliteitsbestrijding, in het bijzonder die 
 tussen de nationale centrale organen in het 
kader van de Internationale Criminele 
 Politieorganisatie (Interpol) en het
Agentschap van de Europese Unie voor
samenwerking op het gebied van rechtshand -
having (Europol). 
Artikel 2 
Bevoegde autoriteiten 
(1) De voor de samenwerking op grond 
van dit Verdrag bevoegde autoriteiten zijn 
in het kader van hun respectieve
bevoegdheden, 
1. voor de Bondsrepubliek Duitsland:  
 
a) het Bondsministerie van Binnen -
landse Zaken en Heimat, 
b) de politieautoriteiten van de Bond en 
de deelstaten, 
c) de autoriteiten van de douane -
administratie; 
Bundesrat                                                                         – 11 – Drucksache 477/26
2. auf Seiten des Königreichs Belgien  
 
a) die Föderale Polizei, 
b) die Lokale Polizei, 
c) die Generalverwaltung Zoll und 
 Akzisen. 
(2) Zuständige Beamtinnen und Beamte 
im Sinne dieses Vertrags sind 
1. auf Seiten der Bundesrepublik
Deutschland 
a) Polizeibeamtinnen und Polizei -
beamte des Bundes und der Länder, 
b) weitere Bedienstete der Polizeien 
des Bundes und der Länder, die 
 Polizeibeamtinnen und Polizei -
beamte nach Buchstabe a bei der 
Ausübung von deren
Hoheitsbefugnissen unmittelbar unterstützen oder 
diesen insoweit gleichgestellt sind,  
 
c) Beamtinnen und Beamte der Zoll -
verwaltung, 
d) weitere Bedienstete der
Zollverwaltung, die Zollbeamtinnen und Zoll -
beamte unter Buchstabe c bei der 
Ausübung von deren
Hoheitsbefugnissen unmittelbar unterstützen oder 
diesen insoweit gleichgestellt sind;  
 
2. auf Seiten des Königreichs Belgien  
 
a) Vollzugsbeamtinnen und Vollzugs -
beamte sowie ihnen gleichgestellte 
Angehörige der Föderalen Polizei 
und der Lokalen Polizei, 
b) Bedienstete der Generalverwaltung 
Zoll und Akzisen.  
 
(3) Die nationalen Zentralstellen im 
 Sinne dieses Vertrags sind im Rahmen ihrer 
jeweiligen Zuständigkeiten 
1. auf Seiten der Bundesrepublik
Deutschland 
a) das Bundeskriminalamt, 
b) das Zollkriminalamt; 
2. auf Seiten des Königreichs Belgien  
 
a) die Direktion der internationalen 
 polizeilichen Zusammenarbeit der 
Föderalen Polizei, 
b) die Direktion der Einsätze in
gerichtspolizeilichen Angelegenheiten 
der Föderalen Polizei, 
c) die Zentralbehörde der Verwaltung 
Fahndung der Generalverwaltung 
Zoll und Akzisen.  
 
(4) Spezialeinheiten im Sinne dieses 
 Vertrags sind 
1. auf Seiten der Bundesrepublik
Deutschland die hierfür benannten Spezial -
einheiten der zuständigen Behörden des 
Bundes und der Länder,  
 
2. en ce qui concerne le Royaume de 
 Belgique : 
a) la Police fédérale, 
b) la Police locale, 
c) l’Administration générale des 
douanes et accises. 
(2) Les fonctionnaires compétents au 
sens du présent Traité sont 
1. en ce qui concerne la République 
 fédérale d’Allemagne : 
a) les fonctionnaires de police de la 
 Fédération et des Länder, 
b) d’autres agents des polices de la 
 Fédération et des Länder qui
apportent un soutien direct aux
fonctionnaires de police visés au point a) 
dans l’exercice de leurs prérogatives 
de puissance publique ou qui leur 
sont assimilés à cet égard,  
 
c) les fonctionnaires de l’administration 
douanière, 
d) d’autres agents de l’administration 
douanière qui apportent un soutien 
direct aux fonctionnaires des 
douanes visés au point c) dans 
l’exercice de leurs prérogatives de 
puissance publique ou qui leur sont 
assimilés à cet égard ; 
2. en ce qui concerne le Royaume de 
 Belgique : 
a) les fonctionnaires opérationnels de 
la Police fédérale et de la Police 
 locale ainsi que les membres du 
 personnel qui leur sont assimilés, 
b) les agents de l’Administration
générale des douanes et accises.  
 
(3) Les services centraux nationaux au 
sens du présent Traité sont, dans le cadre 
de leurs compétences respectives, 
1. en ce qui concerne la République 
 fédérale d’Allemagne : 
a) l’Office fédéral de police criminelle, 
b) l’Office criminel des douanes ; 
2. en ce qui concerne le Royaume de 
 Belgique : 
a) la Direction de la coopération 
 policière internationale de la Police 
fédérale, 
b) la Direction des opérations de police 
judiciaire de la Police fédérale,  
 
c) la Composante centrale de l’
Administration Recherche de l’Adminis -
tration générale des douanes et 
 accises. 
(4) Les unités spéciales au sens du 
 présent Traité sont 
1. en ce qui concerne la République 
 fédérale d’Allemagne, les unités
spéciales désignées à cet effet des autorités 
compétentes de la Fédération et des 
Länder ; 
2. voor het Koninkrijk België:  
 
a) de Federale Politie, 
b) de Lokale Politie, 
c) de Algemene Administratie van de 
Douane en Accijnzen. 
(2) De bevoegde ambtenaren in de zin 
van dit Verdrag zijn 
1. voor de Bondsrepubliek Duitsland:  
 
a) de politieambtenaren van de Bond 
en de deelstaten, 
b) overige ambtenaren van de
politiediensten van de Bond en de
deelstaten die de politieambtenaren zoals 
bedoeld in onderdeel a) rechtstreeks 
ondersteunen bij de uitoefening van 
hun bevoegdheden van openbaar 
gezag of met hen in dit opzicht 
 gelijkgesteld zijn, 
c) de ambtenaren van de douane -
administratie, 
d) overige ambtenaren van de
douaneadministratie die de
douaneambtenaren zoals bedoeld in onderdeel c) 
rechtstreeks ondersteunen bij de 
 uitoefening van hun bevoegdheden 
van openbaar gezag of met hen in 
dit opzicht gelijkgesteld zijn; 
2. voor het Koninkrijk België:  
 
a) de operationele ambtenaren van de 
Federale en de Lokale Politie en 
de met hen gelijkgestelde
personeelsleden, 
b) de ambtenaren van de Algemene 
Administratie van de Douane en 
 Accijnzen. 
(3) De nationale centrale organen in de 
zin van dit Verdrag zijn in het kader van hun 
respectieve bevoegdheden 
1. voor de Bondsrepubliek Duitsland:  
 
a) de federale recherchedienst, 
b) de recherchedienst van de douane; 
2. voor het Koninkrijk België:  
 
a) de Directie van de internationale 
 politiesamenwerking van de Fede -
rale Politie, 
b) de Directie van operaties inzake
gerechtelijke politie van de Federale 
Politie, 
c) de Centrale Component van de 
 Administratie Opsporing van de 
 Algemene Administratie van de 
 Douane en Accijnzen. 
(4) De speciale eenheden in de zin van 
dit Verdrag zijn 
1. voor de Bondsrepubliek Duitsland de 
daartoe aangewezen speciale
eenheden van de bevoegde autoriteiten van 
de Bond en de deelstaten;  
 
Drucksache 477/26                                                  – 12 – Bundesrat
2. auf Seiten des Königreichs Belgien 
die Direktion der Spezialeinheiten der 
Föderalen Polizei. 
Artikel 3 
Geografischer Anwendungsbereich 
(1) Soweit dieser Vertrag nicht
ausdrücklich etwas anderes bestimmt, erstreckt sich 
der geografische Anwendungsbereich
dieses Vertrags auf das gesamte Hoheitsgebiet 
beider Vertragsstaaten. 
(2) Grenzgebiete im Sinne dieses
Vertrags sind 
1. auf Seiten der Bundesrepublik
Deutschland die Länder Nordrhein-Westfalen 
und Rheinland-Pfalz,  
 
2. auf Seiten des Königreichs Belgien die 
Gerichtsbezirke Eupen, Lüttich, Limburg 
und Luxemburg.  
 
Teil II 
Informationsaustausch 
Artikel 4 
Informationsaustausch auf Ersuchen 
(1) Im Rahmen ihrer jeweiligen Zu -
ständigkeiten und nach Maßgabe ihres
jeweiligen innerstaatlichen Rechts leisten die 
zuständigen Behörden der Vertragsstaaten 
einander Unterstützung, indem sie auf Er -
suchen Informationen zur Abwehr von
Gefahren für die öffentliche Sicherheit oder 
Ordnung sowie zur Verhütung und Ver -
folgung von Straftaten und
Ordnungswidrigkeiten austauschen. 
(2) Die Bedingungen für die Übermittlung 
und Erledigung von Ersuchen in Bezug auf 
Ordnungswidrigkeiten im Sinne des
Artikels 1 Absatz 1 Satz 3 werden in einer 
Durchführungsvereinbarung nach Artikel 54 
Absatz 1 geregelt. Insbesondere kann darin 
der Umfang der Zusammenarbeit zwischen 
den Vertragsstaaten von der Art der Tat, der 
Schwere der Tat oder der zu erwartenden 
Sanktion abhängig gemacht werden.  
 
(3) Ob das Ersuchen eine Straftat oder 
eine Ordnungswidrigkeit betrifft, beurteilt 
sich nach dem innerstaatlichen Recht des 
ersuchenden Vertragsstaats.  
 
(4) Das Ersuchen wird unverzüglich er -
ledigt. Ist die ersuchte Behörde für die 
 Erledigung des Ersuchens unzuständig, 
 leitet sie das Ersuchen unverzüglich an die 
zuständige Behörde weiter und teilt dies der 
ersuchenden zuständigen Behörde mit.  
 
Artikel 5 
Informationsaustausch ohne Ersuchen 
(1) Die zuständigen Behörden der
Vertragsstaaten können einander im Einklang 
mit dem jeweiligen innerstaatlichen Recht 
Informationen ohne Ersuchen mitteilen, so-
2. en ce qui concerne le Royaume de 
 Belgique, la Direction des unités
spéciales de la Police fédérale. 
Article 3 
Champ d’application territoriale 
(1) Sauf disposition contraire expresse 
dans le présent Traité, le champ d’
application territoriale du présent Traité s’étend à 
l’ensemble du territoire national des deux 
États contractants. 
(2) Les zones frontalières au sens du 
présent Traité sont 
1. en ce qui concerne la République 
 fédérale d’Allemagne, les Länder de 
Rhénanie du Nord-Westphalie et de 
Rhénanie-Palatinat ; 
2. en ce qui concerne le Royaume de 
 Belgique, les arrondissements
judiciaires d’Eupen, de Liège, du Limbourg 
et du Luxembourg. 
Partie II 
Échange d’informations 
Article 4 
Échange d’informations sur demande 
(1) Dans le cadre de leurs compétences 
respectives et dans les conditions prévues 
par leur droit national respectif, les autorités 
compétentes des États contractants se 
 prêtent mutuellement assistance en
échangeant, sur demande, des informations en 
vue de la prévention de menaces à la 
 sécurité ou à l’ordre publics ainsi que de la 
prévention et de la répression d’infractions 
pénales et administratives. 
(2) Les conditions régissant la
transmission et le traitement de demandes relatives 
à des infractions administratives telles 
que visées à l’article 1er, paragraphe 1, 
phrase 3, sont réglées dans un accord de 
mise en œuvre tel que prévu à l’article 54, 
paragraphe 1. Celui-ci peut notamment
déterminer la portée de la coopération entre 
les États contractants en fonction du type 
des faits, de leur gravité ou de la sanction 
encourue. 
(3) La nature pénale ou administrative de 
l’infraction à laquelle se réfère une demande 
s’apprécie au regard du droit national de 
l’État contractant requérant.  
 
(4) La demande est traitée sans délai. Si 
l’autorité requise n’est pas compétente pour 
traiter la demande, elle transmet celle-ci 
sans délai à l’autorité compétente et en 
 informe l’autorité compétente requérante.  
 
 
Article 5 
Échange d’informations sans demande 
(1) Les autorités compétentes des États 
contractants peuvent se transmettre,
conformément à leur droit national respectif, des 
informations sans demande s’il existe des 
2. voor het Koninkrijk België de Directie 
van de speciale eenheden van de 
 Federale Politie. 
Artikel 3 
Territoriaal toepassingsgebied 
(1) Het territoriale toepassingsgebied 
van dit Verdrag bestrijkt het gehele
grondgebied van beide Verdragsluitende Staten, 
tenzij in dit Verdrag uitdrukkelijk anders is 
bepaald. 
(2) De grensgebieden in de zin van dit 
Verdrag zijn 
1. voor de Bondsrepubliek Duitsland de 
deelstaten Noordrijn-Westfalen en
Rijnland-Palts;  
 
2. voor het Koninkrijk België de
gerechtelijke arrondissementen Eupen, Luik, 
Limburg en Luxemburg.  
 
Deel II 
Informatie-uitwisseling 
Artikel 4 
Informatie-uitwisseling op verzoek 
(1) In het kader van hun respectieve
bevoegdheden en met inachtneming van hun 
respectieve nationale recht verlenen de
bevoegde autoriteiten van de Verdragsluitende 
Staten elkaar bijstand door op verzoek
informatie uit te wisselen ter voorkoming van
gevaren voor de openbare orde en veiligheid 
en ter voorkoming en vervolging van
strafbare feiten en administratieve
overtredingen. 
(2) De voorwaarden voor de verzending 
en uitvoering van verzoeken betreffende 
 administratieve overtredingen in de zin van 
artikel 1, paragraaf 1, zin 3, worden in een 
uitvoeringsovereenkomst zoals bedoeld in 
artikel 54, paragraaf 1, geregeld. In het 
 bijzonder kan daarin de reikwijdte van de 
samenwerking tussen de Verdragsluitende 
Staten afhankelijk worden gemaakt van de 
aard van het feit, de ernst van het feit of 
de te verwachten straf. 
(3) Of het verzoek een strafbaar feit of 
een administratieve overtreding betreft, 
wordt beoordeeld op grond van het natio -
nale recht van de verzoekende Verdrag -
sluitende Staat. 
(4) Het verzoek wordt onverwijld
uitgevoerd. Indien de aangezochte autoriteit niet 
bevoegd is voor de uitvoering van het
verzoek, stuurt ze het verzoek onverwijld door 
naar de bevoegde autoriteit en brengt ze de 
verzoekende bevoegde autoriteit hiervan op 
de hoogte. 
Artikel 5 
Informatie-uitwisseling zonder verzoek 
(1) De bevoegde autoriteiten van de 
 Verdragsluitende Staten kunnen elkaar, 
overeenkomstig hun respectieve nationale 
recht, informatie meedelen zonder verzoek 
Bundesrat                                                                         – 13 – Drucksache 477/26
fern tatsächliche Anhaltspunkte dafür vor -
liegen, dass diese Informationen zur Abwehr 
von Gefahren für die öffentliche Sicherheit 
oder Ordnung oder zur Verhütung und
Verfolgung von Straftaten und
Ordnungswidrigkeiten beitragen können. 
(2) Die zuständigen Behörden der
Vertragsstaaten können einander insbesondere 
Informationen mitteilen 
1. über Straftaten und Ordnungswidrig -
keiten, über deren Täter und Teilnehmer, 
über Personen, die der Begehung einer 
Straftat oder Ordnungswidrigkeit oder 
der Beteiligung an solchen verdächtigt 
sind, über die Umstände von deren 
 Begehung, über Verletzte und Zeugen 
und über die getroffenen Maßnahmen,  
 
 
2. über Gegenstände, mit denen Straftaten 
begangen wurden oder die aus diesen 
herrühren, 
3. über Hinweise auf terroristische Be -
drohungen, mögliche Terroranschläge, 
terroristische und extremistische
Strukturen und Vereinigungen sowie
gleichgelagerte Verdachtslagen, die für den 
anderen Vertragsstaat von Bedeutung 
sind, 
4. über Formen der Begehung von Straf -
taten, 
5. über Migrationsbewegungen, deren
Umfang, Struktur und mögliche
Zielrichtungen, 
6. über geplante Polizeiaktionen und  
-einsätze in den Grenzgebieten,  
 
7. für die Gewährleistung der Sicherheit im 
Straßenverkehr, 
8. für die Erarbeitung gemeinsamer
Lagebilder und Analysen vor allem für die 
Grenzgebiete.  
 
Artikel 6 
Informationsaustausch 
zwischen Polizei- und Zollbehörden 
Nach Maßgabe ihres jeweiligen
innerstaatlichen Rechts können die
Polizeibehörden des einen Vertragsstaats Informationen 
mit den Zollbehörden des anderen
Vertragsstaats austauschen und umgekehrt.  
 
Artikel 7 
Wege des Informationsaustauschs 
Der Austausch von Informationen nach 
Artikel 4 und 5 erfolgt unmittelbar zwischen 
den nationalen Zentralstellen. Der Infor -
mationsaustausch kann auch unmittelbar 
zwischen den zuständigen Behörden er -
folgen, soweit 
1. dieser zwischen zuständigen Behörden 
im Grenzgebiet stattfindet und sich auf 
Gefahren für die öffentliche Sicherheit 
oder Ordnung oder auf Straftaten oder 
éléments factuels indiquant que ces
informations pourraient contribuer à la
prévention de menaces à la sécurité ou à l’ordre 
publics ou à la prévention et à la répression 
d’infractions pénales et administratives.  
 
(2) Les autorités compétentes des États 
contractants peuvent notamment se
transmettre des informations 
1. relatives à des infractions pénales et
administratives, à leurs auteurs et aux
participants, à des personnes suspectées 
d’avoir commis ou participé à une infrac -
tion pénale ou administrative, aux
circonstances de la commission des faits, 
à des blessés et à des témoins ainsi 
qu’aux mesures prises,  
 
 
2. relatives à des objets ayant servi à la 
commission ou provenant d’infractions 
pénales, 
3. relatives à des indices ayant trait à 
des menaces terroristes, à d’éventuels 
 attentats terroristes, à des structures et 
à des organisations terroristes et
extrémistes ainsi qu’à des situations
suspectes semblables revêtant de l’
importance pour l’autre État contractant, 
4. relatives à des modes de commission 
d’infractions pénales, 
5. relatives à des flux migratoires, à leur 
portée, à leur structure et aux
éventuelles destinations concernées, 
6. relatives à des opérations et à des
interventions policières planifiées dans les 
zones frontalières, 
7. en vue de garantir la sécurité routière,  
 
8. en vue d’établir des analyses et des 
états de situation communs,
principalement pour les zones frontalières.  
 
Article 6 
Échange d’informations 
entre autorités policières et douanières 
Les autorités policières d’un État
contractant peuvent, dans les conditions prévues 
par leur droit national respectif, échanger 
des informations avec les autorités
douanières de l’autre État contractant et vice 
versa. 
Article 7 
Canaux d’échange d’informations 
Les échanges d’informations visés aux 
articles 4 et 5 ont lieu directement entre les 
services centraux nationaux. Ces échanges 
d’informations peuvent également avoir lieu 
directement entre les autorités
compétentes, dans la mesure où 
1. ils s’effectuent entre des autorités
compétentes situées dans la zone frontalière 
et sont relatifs à une menace à la
sécurité ou à l’ordre publics ou à une
infraindien er feitelijke aanwijzingen zijn dat deze 
informatie kan bijdragen tot de voorkoming 
van gevaren voor de openbare orde en 
 veiligheid of tot de voorkoming en
vervolging van strafbare feiten en administratieve 
overtredingen. 
(2) De bevoegde autoriteiten van de 
 Verdragsluitende Staten kunnen elkaar in 
het bijzonder informatie meedelen 
1. over strafbare feiten en administratieve 
overtredingen, over de daders en de 
deelnemers, over personen die ervan 
verdacht worden een strafbaar feit of 
 administratieve overtreding te hebben 
gepleegd of eraan te hebben
deelgenomen, over de omstandigheden waarin 
ze werden gepleegd, over gewonden 
en getuigen en over de getroffen
maatregelen, 
2. over voorwerpen waarmee strafbare 
 feiten werden gepleegd of die eruit 
voortkomen, 
3. over aanwijzingen met betrekking tot 
 terroristische dreigingen, mogelijke 
 terreuraanslagen, terroristische en
extremistische structuren en organisaties 
en gelijkaardige verdachte situaties die 
voor de andere Verdragsluitende Staat 
van belang zijn, 
4. over manieren waarop strafbare feiten 
worden gepleegd, 
5. over migratiebewegingen, hun omvang, 
structuur en mogelijke bestemmingen,  
 
6. over geplande operaties en optredens 
van de politie in de grensgebieden,  
 
7. met het oog op het waarborgen van de 
verkeersveiligheid, 
8. met het oog op het opstellen van
gemeenschappelijke situatieverslagen en 
analyses, voornamelijk voor de
grensgebieden. 
Artikel 6 
Informatie-uitwisseling 
tussen politie- en douaneautoriteiten 
Met inachtneming van hun respectieve 
nationale recht kunnen de politieautoriteiten 
van de ene Verdragsluitende Staat
informatie uitwisselen met de douaneautoriteiten 
van de andere Verdragsluitende Staat en 
omgekeerd. 
Artikel 7 
Kanalen voor de informatie-uitwisseling 
De uitwisseling van informatie zoals 
 bedoeld in artikel 4 en 5 geschiedt
rechtstreeks tussen de nationale centrale
organen. De informatie-uitwisseling kan ook 
rechtstreeks tussen de bevoegde
autoriteiten geschieden, voor zover 
1. ze plaatsvindt tussen bevoegde
autoriteiten in het grensgebied en betrekking 
heeft op gevaren voor de openbare orde 
en veiligheid of op strafbare feiten of 
Drucksache 477/26                                                  – 14 – Bundesrat
Ordnungswidrigkeiten im Grenzgebiet 
bezieht oder 
2. die Übermittlung der Informationen 
 zwischen den nationalen Zentralstellen 
zu einer Verzögerung führen würde, die 
die Aufgabenwahrnehmung der
betroffenen zuständigen Behörden gefährden 
würde, oder 
3. der Informationsaustausch während 
 einer grenzüberschreitenden Maß -
nahme nach Teil III zwischen hieran 
 teilnehmenden zuständigen Beamtinnen 
und Beamten stattfindet oder 
4. eine unmittelbare Zusammenarbeit 
zweckmäßig ist und hierzu das Ein -
vernehmen ihrer nationalen Zentral -
stellen vorliegt. 
Die nationalen Zentralstellen werden nach 
Maßgabe ihres jeweiligen innerstaatlichen 
Rechts über den Informationsaustausch 
 unterrichtet. 
Artikel 8 
Form des Informationsaustauschs 
(1) Ersuchen und deren Beantwortung 
werden schriftlich übermittelt. In dringenden 
Fällen kann das Ersuchen auch mündlich 
mit unverzüglich darauffolgender schrift -
licher Bestätigung erfolgen. 
(2) Die Übermittlung der Ersuchen und 
deren Beantwortung auf elektronischem 
Weg ist zulässig, soweit die genutzten Mittel 
gesichert sind und deren Nutzung in beiden 
Vertragsstaaten gestattet ist.  
 
(3) Dem Ersuchen wird eine Über -
setzung in eine Amtssprache des
ersuchten Vertragsstaats oder in die englische 
 Sprache beigefügt, sofern das Ersuchen 
nicht in einer Amtssprache des ersuchten 
Vertragsstaats oder in englischer Sprache 
gestellt wird. 
Artikel 9 
Gemeinsame Zentren 
(1) Die Vertragsstaaten können in auf 
Dauer angelegten und wenn möglich in 
der Nähe der Staatsgrenze eingerichteten 
 Gemeinsamen Zentren zusammenarbeiten. 
(2) Im Einklang mit dem jeweiligen
innerstaatlichen Recht und vorbehaltlich der 
 Zuständigkeit der nationalen Zentralstellen 
arbeiten die Bediensteten in den Gemein -
samen Zentren im Rahmen ihrer jeweiligen 
Zuständigkeiten unmittelbar zusammen, 
um Informationen mit einem Bezug zur 
 örtlichen Zuständigkeit des betroffenen 
 Gemeinsamen Zentrums auszutauschen, 
zu  analysieren und weiterzuleiten. Sofern 
die Informationsübermittlung zwischen den 
 nationalen Zentralstellen zu einer Ver -
zögerung führen würde, die die
Aufgabenwahrnehmung der betroffenen Behörde
gefährden würde, können die Gemeinsamen 
Zentren ausnahmsweise auch dann in
Anspruch genommen werden, wenn kein
Bezug zu ihrer örtlichen Zuständigkeit besteht. 
 
ction pénale ou administrative se situant 
dans la zone frontalière, ou 
2. la transmission des informations entre 
les services centraux nationaux
impliquerait un retard qui entraverait l’
exécution des missions des autorités
compétentes concernées, ou  
 
3. les échanges d’informations s’effectuent 
au cours d’une opération transfrontalière 
visée à la Partie III, entre des
fonctionnaires compétents y participant, ou  
 
4. une coopération directe est opportune et 
autorisée par leurs services centraux 
 nationaux.  
 
Les services centraux nationaux sont
informés des échanges d’informations dans les 
conditions prévues par leur droit national 
respectif. 
Article 8 
Forme de l’échange d’informations 
(1) Les demandes et les réponses à 
celles-ci sont transmises par écrit. En cas 
d’urgence, une demande peut également 
être faite oralement, avec confirmation 
écrite subséquente sans délai. 
(2) La transmission des demandes et 
des réponses à celles-ci par voie
électronique est admise dans la mesure où les 
moyens utilisés sont sécurisés et où leur 
 utilisation est autorisée dans les deux États 
contractants. 
(3) Si elle n’est pas soumise dans une 
langue officielle de l’État contractant requis 
ou en anglais, la demande est
accompagnée d’une traduction dans une langue 
 officielle de l’État contractant requis ou 
d’une traduction en anglais.  
 
Article 9 
Centres communs 
(1) Les États contractants peuvent 
 coopérer dans des centres communs
permanents installés si possible à proximité de 
la frontière nationale. 
(2) Conformément à leur droit national 
respectif et sous réserve de la compétence 
des services centraux nationaux, les
membres du personnel dans les centres
communs coopèrent directement, dans le cadre 
de leurs compétences respectives, en vue 
de l’échange, de l’analyse et du transfert 
d’informations en lien avec le champ de 
compétence territoriale du centre commun 
concerné. Dans la mesure où la
transmission des informations entre les services 
centraux nationaux impliquerait un retard 
qui entraverait l’exécution des missions du 
service concerné, les centres communs 
peuvent exceptionnellement être également 
sollicités pour des cas n’ayant pas de lien 
avec leur champ de compétence territoriale. 
 
 
 administratieve overtredingen in het 
grensgebied, of 
2. de verstrekking van de informatie via 
de nationale centrale organen tot een 
 vertraging zou leiden die de uitvoering 
van de taken van de betrokken be -
voegde autoriteiten in het gedrang zou 
 brengen, of 
3. de informatie-uitwisseling plaatsvindt 
 tijdens een grensoverschrijdende actie 
zoals bedoeld in deel III tussen hieraan 
deelnemende bevoegde ambtenaren, of 
 
4. een rechtstreekse samenwerking
doelmatig is en werd toegestaan door hun 
nationale centrale organen.  
 
De nationale centrale organen worden met 
inachtneming van hun respectieve nationale 
recht van de informatie-uitwisseling op de 
hoogte gebracht.  
Artikel 8 
Vorm van de informatie-uitwisseling 
(1) Verzoeken en de antwoorden daarop 
worden schriftelijk verzonden. In
spoedeisende gevallen kan het verzoek ook
mondeling worden gedaan met een onverwijld 
daaropvolgende schriftelijke bevestiging. 
(2) De verzending van de verzoeken en 
de antwoorden daarop via elektronische 
weg is toegestaan voor zover de gebruikte 
middelen beveiligd zijn en het gebruik ervan 
in beide Verdragsluitende Staten is
toegestaan. 
(3) Indien het verzoek niet in een officiële 
taal van de aangezochte Verdragsluitende 
Staat of in het Engels wordt ingediend, 
wordt een vertaling in een officiële taal van 
de aangezochte Verdragsluitende Staat of 
in het Engels bij het verzoek gevoegd.  
 
Artikel 9 
Gemeenschappelijke centra 
(1) De Verdragsluitende Staten kunnen 
samenwerken in permanente en indien 
 mogelijk in de buurt van de staatsgrens 
 ingerichte gemeenschappelijke centra. 
(2) Overeenkomstig hun respectieve
nationale recht en behoudens de bevoegdheid 
van de nationale centrale organen werken 
de personeelsleden in de
gemeenschappelijke centra in het kader van hun respectieve 
bevoegdheden rechtstreeks samen, om 
 informatie in verband met het territoriale 
 bevoegdheidsgebied van het betrokken
gemeenschappelijke centrum uit te wisselen, 
te analyseren en door te zenden. Indien de 
verstrekking van informatie via de nationale 
centrale organen tot een vertraging zou 
 leiden die de uitvoering van de taken van de 
betrokken autoriteit in het gedrang zou 
 brengen, kan bij wijze van uitzondering ook 
een beroep worden gedaan op de
gemeenschappelijke centra in gevallen waarin er 
geen verband is met hun territoriale
bevoegdheidsgebied. 
Bundesrat                                                                         – 15 – Drucksache 477/26
(3) Die Bediensteten in den
Gemeinsamen Zentren wirken bei der Koordinierung 
der grenzüberschreitenden Zusammen -
arbeit nach diesem Vertrag unterstützend 
mit. 
(4) Den Bediensteten in den
Gemeinsamen Zentren obliegt nicht die selbständige 
Durchführung operativer Maßnahmen. Sie 
unterstehen ausschließlich den Weisungen 
und der Disziplinargewalt ihrer Entsende -
behörden.  
 
(5) Die Einrichtung eines Gemeinsamen 
Zentrums nach diesem Artikel, sein örtlicher 
Zuständigkeitsbereich, die Einzelheiten der 
Zusammenarbeit und die Aufteilung der 
Kosten werden in einer Durchführungs -
vereinbarung nach Artikel 54 Absatz 1 ge -
regelt. Das Übereinkommen vom 24.
Oktober 2008 zwischen der Regierung der 
Bundesrepublik Deutschland, der Regierung 
des Königreichs Belgien, der Regierung 
der Französischen Republik und der
Regierung des Großherzogtums Luxemburg zur 
Einrichtung und zum Betrieb eines Gemein -
samen Zentrums der Polizei- und Zoll -
zusammenarbeit im gemeinsamen
Grenzgebiet bleibt hiervon unberührt.  
 
(6) Die Vertragsstaaten können mit 
 einem oder mehreren gemeinsamen
Nachbarstaaten vereinbaren, auf Dauer ange -
legte Gemeinsame Zentren einzurichten. 
Die zuständigen Behörden eines
Vertragsstaats können sich auch an auf Dauer
angelegten Gemeinsamen Zentren, die der 
andere Vertragsstaat mit einem gemein -
samen Nachbarstaat betreibt, beteiligen, 
wenn und soweit dieser Nachbarstaat einer 
 solchen Beteiligung zustimmt. Die Einzel -
heiten der Zusammenarbeit und die Auf -
teilung der Kosten werden zwischen allen 
beteiligten Staaten einvernehmlich geregelt. 
 
(7) Die zuständigen Behörden der
Vertragsstaaten können auch in zeitlich be -
fristet angelegten Gemeinsamen Zentren im 
Einklang mit ihrem jeweiligen innerstaat -
lichen Recht zusammenarbeiten. Die
zuständigen Behörden legen dafür
insbesondere den Umfang und die Modalitäten der 
Zusammenarbeit, darunter die Aufteilung 
der Kosten der Errichtung, der Ausstattung 
und des Betriebs, in einer
Durchführungsvereinbarung nach Artikel 54 Absatz 2 fest. 
Absatz 6 findet entsprechende Anwendung. 
Artikel 10 
Verbindungsbeamtinnen 
und Verbindungsbeamte 
(1) Jeder Vertragsstaat kann mit Zu -
stimmung des anderen Vertragsstaats 
 Verbindungsbeamtinnen und Verbindungs -
beamte der Polizei- und Zollbehörden in das 
 Hoheitsgebiet des anderen Vertragsstaats 
entsenden. 
(2) Verbindungsbeamtinnen und
Verbindungsbeamte übermitteln Informationen und 
nehmen ihre Aufgaben im Rahmen der 
 Weisungen wahr, die ihnen von dem Ent-
(3) Les membres du personnel dans les 
centres communs apportent un appui à la 
coordination de la coopération
transfrontalière en vertu du présent Traité.  
 
(4) Il n’incombe pas aux membres 
du personnel dans les centres communs 
 d’exécuter des mesures opérationnelles de 
manière indépendante. Ils sont
exclusivement soumis aux instructions et au pouvoir 
disciplinaire de leurs autorités d’envoi.  
 
(5) La mise en place d’un centre
commun au sens du présent article, son champ 
de compétence territoriale, les détails de la 
coopération ainsi que la répartition des frais 
sont réglés dans un accord de mise en 
 œuvre tel que prévu à l’article 54,
paragraphe 1. Il n’est en outre pas porté atteinte 
à l’Accord entre le Gouvernement du 
Royaume de Belgique, le Gouvernement de 
la République fédérale d’Allemagne, le 
 Gouvernement de la République française 
et le Gouvernement du Grand-Duché de 
Luxembourg concernant la mise en place et 
l’exploitation d’un centre commun de
coopération policière et douanière dans la zone 
frontalière commune, en date du 24 octobre 
2008. 
(6) Les États contractants peuvent 
convenir avec un ou plusieurs États
limitrophes communs de mettre en place des 
centres communs permanents. Les
autorités compétentes d’un État contractant 
 peuvent également participer à des centres 
communs permanents que l’autre État 
contractant exploite avec un État limitrophe 
commun, si et dans la mesure où cet État 
 limitrophe consent à une telle participation. 
Les détails de la coopération et la répartition 
des frais sont réglés d’un commun accord 
entre tous les États concernés.  
 
 
(7) Les autorités compétentes des États 
contractants peuvent également coopérer, 
conformément à leur droit national respectif, 
dans des centres communs temporaires. 
À cet effet, les autorités compétentes fixent, 
dans un accord de mise en œuvre tel que 
prévu à l’article 54, paragraphe 2,
notamment la portée et les modalités de la
coopération, dont la répartition des frais inhérents 
à la mise en place, à la dotation et à l’
exploitation. Le paragraphe 6 s’applique par
analogie. 
Article 10 
Officiers de liaison 
 
(1) Chaque État contractant peut, avec le 
consentement de l’autre État contractant, 
détacher des officiers de liaison des
autorités policières et douanières sur le territoire 
national de l’autre État contractant.  
 
(2) Les officiers de liaison transmettent 
des informations et remplissent leurs
missions dans le cadre des instructions qui leur 
sont données par l’État contractant d’envoi 
(3) De personeelsleden in de
gemeenschappelijke centra werken ondersteunend 
mee aan de coördinatie van de
grensoverschrijdende samenwerking op grond van dit 
Verdrag. 
(4) Het zelfstandig uitvoeren van
operationele maatregelen valt niet onder de
bevoegdheid van de personeelsleden in de
gemeenschappelijke centra. Zij zijn uitsluitend 
onderworpen aan de instructies en de
tuchtrechtelijke bevoegdheid van hun autoriteiten 
in de zendstaat. 
(5) De inrichting van een
gemeenschappelijk centrum in de zin van dit artikel, zijn 
territoriaal bevoegdheidsgebied, de details 
van de samenwerking en de verdeling 
van de kosten worden in een
uitvoeringsovereenkomst zoals bedoeld in artikel 54, 
paragraaf 1, geregeld. Het Akkoord van 
24 oktober 2008 tussen de Regering van 
het Koninkrijk België, de Regering van de 
Bondsrepubliek Duitsland, de Regering van 
de Franse Republiek en de Regering van 
het Groothertogdom Luxemburg betreffende 
de inwerkingstelling en de exploitatie 
van een gemeenschappelijk centrum voor 
politie- en douanesamenwerking in de 
 gemeenschappelijke grensstreek blijft
onverlet. 
(6) De Verdragsluitende Staten kunnen 
met een of meerdere gemeenschappelijke 
buurlanden overeenkomen permanente 
 gemeenschappelijke centra in te richten. 
De bevoegde autoriteiten van een Verdrag -
sluitende Staat kunnen ook deelnemen aan 
permanente gemeenschappelijke centra die 
de andere Verdragsluitende Staat met een 
gemeenschappelijk buurland exploiteert, 
 indien en voor zover dit buurland
toestemming verleent voor een dergelijke deelname. 
De details van de samenwerking en de 
 verdeling van de kosten worden tussen alle 
betrokken staten in onderlinge
overeenstemming geregeld. 
(7) De bevoegde autoriteiten van de
Verdragsluitende Staten kunnen ook in tijdelijke 
gemeenschappelijke centra samenwerken 
overeenkomstig hun respectieve nationale 
recht. De bevoegde autoriteiten leggen 
daarvoor in het bijzonder de reikwijdte en de 
modaliteiten van de samenwerking,
waaronder de verdeling van de kosten van de 
 oprichting, de uitrusting en de exploitatie, 
vast in een uitvoeringsovereenkomst zoals 
bedoeld in artikel 54, paragraaf 2.
Paragraaf 6 is van overeenkomstige toepassing. 
Artikel 10 
Verbindingsofficieren 
 
(1) Elke Verdragsluitende Staat kan 
met toestemming van de andere Verdrag -
sluitende Staat verbindingsofficieren van 
de politie- en douaneautoriteiten naar 
het grondgebied van de andere Verdrag -
sluitende Staat uitsturen. 
(2) Verbindingsofficieren verstrekken
informatie en vervullen hun taken binnen het 
kader van de instructies die hun worden 
 gegeven door de zendstaat en door de 
Drucksache 477/26                                                  – 16 – Bundesrat
sendestaat und von dem Vertragsstaat, in 
den sie entsandt worden sind, erteilt 
 werden. Sie unterstützen und beraten, ohne 
Hoheitsbefugnisse auszuüben. 
(3) In einen dritten Staat entsandte
Verbindungsbeamtinnen und Verbindungs -
beamte eines Vertragsstaats können im 
 gegenseitigen Einvernehmen beider
Vertragsstaaten und unter der Voraussetzung 
der Zustimmung des Drittstaats auch die 
 Interessen des anderen Vertragsstaats 
wahrnehmen. 
Artikel 11 
Besondere Formen 
des Informationsaustauschs 
(1) Die zuständigen Behörden der
Vertragsstaaten können, soweit dies zur
Abwehr einer konkreten Gefahr für Leib und 
Leben oder zur Verhütung oder Verfolgung 
einer schweren Straftat im Sinne der
Richtlinie (EU) 2023/977 aufgrund tatsächlicher 
Anhaltspunkte erforderlich ist, nach Maß -
gabe ihres jeweiligen innerstaatlichen 
Rechts Referenzdaten zum Zweck ihrer 
 vorübergehenden und örtlich begrenzten 
Nutzung für den automatisierten Kenn -
zeichenabgleich mittels der hierfür be -
stehenden Systeme austauschen. Die 
 Datenkategorien, die Bedingungen und 
 Modalitäten für den Austausch von
Referenzdaten und für die Übermittlung von 
 Daten im Fall einer Übereinstimmung sowie 
die datenschutzrechtlichen Aspekte –
insbesondere im Hinblick auf Zweckbindung, 
 Zugriffsberechtigungen, Protokollierung und 
Löschpflichten – werden unter Achtung des 
innerstaatlichen Rechts in einer
Durchführungsvereinbarung nach Artikel 54 Absatz 1 
geregelt.  
 
(2) Die Vertragsstaaten können nach 
Maßgabe ihres jeweiligen innerstaatlichen 
Rechts einander für die Zusammenarbeit 
nach Artikel 13, 14 und 28 direkten Zugriff 
auf nationale Datenbanken gewähren, auf 
die ihre Polizei- und Zollbehörden Zugriff 
 haben, soweit diese Möglichkeit nicht 
 bereits nach dem Recht der Europäischen 
Union oder anderen völkerrechtlichen
Übereinkünften besteht. Dieser Zugriff ist
beschränkt auf das Lesen der Daten, auf die 
die zuständigen Beamtinnen und Beamten 
des Vertragsstaats, dessen Datenbanken 
abgefragt werden, während des
betreffenden gemeinsamen Einsatzes Zugriff haben. 
Besondere Zugriffsbeschränkungen oder 
andere Formen der Beschränkung nach 
dem Recht des Vertragsstaats, dessen 
 Datenbanken abgefragt werden sollen, sind 
zu beachten. Die Datenkategorien, die
Bedingungen und die Modalitäten des direkten 
Zugriffs sowie die datenschutzrechtlichen 
Aspekte – insbesondere Zweckbindung und 
Protokollierung – werden unter Achtung des 
innerstaatlichen Rechts in einer
Durchführungsvereinbarung nach Artikel 54 Absatz 1 
geregelt.  
 
(3) Die zuständigen Behörden der
Vertragsstaaten können nach Maßgabe ihres 
et par l’État contractant auprès duquel ils 
sont détachés. Ils fournissent conseils et 
 assistance sans exercer de prérogatives de 
puissance publique. 
(3) Les officiers de liaison d’un État 
contractant détachés auprès d’un État tiers 
peuvent, d’un commun accord entre les 
deux États contractants et sous réserve du 
consentement de l’État tiers, également 
 défendre les intérêts de l’autre État
contractant.  
 
Article 11 
Formes spécifiques 
d’échange d’informations 
(1) Dans la mesure où, sur la base 
 d’éléments factuels, cela est nécessaire 
pour la prévention d’un danger concret pour 
la vie ou l’intégrité physique ou pour la
prévention ou la répression d’une infraction 
 pénale grave au sens de la directive (UE) 
2023/977, les autorités compétentes des 
États contractants peuvent, dans les
conditions prévues par leur droit national
respectif, échanger des données de référence en 
vue de leur utilisation temporaire et limitée 
dans l’espace pour la comparaison
automatisée des plaques d’immatriculation au 
moyen des systèmes existant à cet effet. 
Les catégories de données, les conditions 
et les modalités de l’échange de données 
de référence et de la transmission de
données en cas de concordance, ainsi que les 
aspects relatifs à la protection des données, 
notamment en ce qui concerne la limitation 
de la finalité, les droits d’accès, la
journalisation et les obligations d’effacement, sont 
réglés, dans le respect du droit national, 
dans un accord de mise en œuvre tel que 
prévu à l’article 54, paragraphe 1. 
(2) Les États contractants peuvent, dans 
les conditions prévues par leur droit national 
respectif, s’accorder mutuellement, pour la 
coopération en vertu des articles 13, 14 
et 28, un accès direct aux bases de
données nationales auxquelles leurs autorités 
policières et douanières ont accès, dans la 
mesure où cette possibilité n’existe pas 
 encore en vertu du droit de l’Union
européenne ou d’autres instruments de droit 
 international. Cet accès reste limité à la 
 lecture des données auxquelles ont accès, 
durant l’intervention commune concernée, 
les fonctionnaires compétents de l’État 
contractant dont les bases de données sont 
consultées. Les limites d’accès spécifiques 
ou toute autre forme de limite en vertu du 
droit de l’État contractant dont les bases de 
données doivent être consultées, doivent 
être respectées. Les catégories de
données, les conditions et les modalités de 
 l’accès direct ainsi que les aspects relatifs à 
la protection des données, notamment en 
ce qui concerne la limitation de la finalité et 
la journalisation, sont réglés, dans le respect 
du droit national, dans un accord de mise en 
œuvre tel que prévu à l’article 54,
paragraphe 1. 
(3) Les autorités compétentes des États 
contractants peuvent, dans les conditions 
 Verdragsluitende Staat naar waar ze zijn
uitgestuurd. Ze ondersteunen en adviseren, 
zonder bevoegdheden van openbaar gezag 
uit te oefenen. 
(3) Naar een derde staat uitgestuurde 
verbindingsofficieren van een
Verdragsluitende Staat kunnen, in onderlinge
overeenstemming tussen beide Verdragsluitende 
Staten en mits de derde staat toestemming 
geeft, ook de belangen van de andere 
 Verdragsluitende Staat waarnemen.  
 
Artikel 11 
Bijzondere vormen 
van informatie-uitwisseling 
(1) De bevoegde autoriteiten van de
Verdragsluitende Staten kunnen, voor zover dit 
ter voorkoming van een concreet gevaar 
voor de fysieke integriteit of het leven of ter 
voorkoming of vervolging van een ernstig 
strafbaar feit in de zin van Richtlijn (EU) 
2023/977 op grond van feitelijke
aanwijzingen noodzakelijk is, met inachtneming van 
hun respectieve nationale recht
referentiegegevens uitwisselen met het oog op hun 
tijdelijke en in ruimte beperkte gebruik voor 
de geautomatiseerde vergelijking van
kentekens door middel van de daartoe
bestaande systemen. De gegevenscategorieën, de 
voorwaarden en modaliteiten voor de
uitwisseling van referentiegegevens en voor de 
verstrekking van gegevens in geval van een 
overeenstemming, evenals de aspecten 
 inzake gegevensbescherming, in het
bijzonder met betrekking tot doelbinding,
toegangsrechten, logging en verplichtingen tot 
wissen, worden met inachtneming van het 
nationale recht in een
uitvoeringsovereenkomst zoals bedoeld in artikel 54,
paragraaf 1, geregeld. 
(2) De Verdragsluitende Staten kunnen 
elkaar, met inachtneming van hun
respectieve nationale recht, voor de samenwerking 
zoals bedoeld in artikel 13, 14 en 28
rechtstreeks toegang verlenen tot nationale
databanken waartoe hun politie- en
douaneautoriteiten toegang hebben, voor zover deze 
mogelijkheid niet reeds bestaat krachtens 
het recht van de Europese Unie of andere 
overeenkomsten van internationaal recht. 
Deze toegang is beperkt tot het lezen van 
de gegevens waartoe de bevoegde
ambtenaren van de Verdragsluitende Staat wiens 
databanken geraadpleegd worden, tijdens 
het betreffende gezamenlijke optreden
toegang hebben. Bijzondere
toegangsbeperkingen of andere beperkingen krachtens het 
recht van de Verdragsluitende Staat wiens 
databanken zouden worden geraadpleegd, 
dienen in acht genomen te worden. De
gegevenscategorieën, de voorwaarden en 
 modaliteiten van de rechtstreekse toegang, 
evenals de aspecten inzake
gegevensbescherming, in het bijzonder met betrekking 
tot doelbinding en logging, worden met
inachtneming van het nationale recht in een 
uitvoeringsovereenkomst zoals bedoeld in 
artikel 54, paragraaf 1, geregeld. 
(3) De bevoegde autoriteiten van de
Verdragsluitende Staten kunnen, met inachtne-
Bundesrat                                                                         – 17 – Drucksache 477/26
jeweiligen innerstaatlichen Rechts
gemeinsame Datenbanken für den Austausch und 
die Analyse von Polizei- und
Zollinformationen einrichten. Die Datenkategorien, die
Bedingungen und die Modalitäten für die
Einrichtung und Nutzung solcher gemeinsamer 
Datenbanken sowie die datenschutzrecht -
lichen Aspekte – insbesondere Zweck -
bindung, Zugriffsberechtigungen,
Protokollierung und Löschpflichten – werden unter 
Achtung des innerstaatlichen Rechts in 
 einer Durchführungsvereinbarung nach 
 Artikel 54 Absatz 1 geregelt.  
 
Artikel 12 
Verwendung 
der empfangenen Informationen 
(1) Informationen, die auf der Grundlage 
dieses Vertrags von einer zuständigen
Behörde des einen Vertragsstaats an eine
zuständige Behörde des anderen
Vertragsstaats übermittelt werden, dürfen von den 
zuständigen Behörden dieses
letztgenannten Vertragsstaats und von jeder anderen 
Behörde, an die sie nach Maßgabe von 
 Absatz 4 weitergeleitet wurden, für die in 
 Artikel 1 genannten Zwecke verwendet 
 werden, soweit diese Behörden befugt sind, 
solche Informationen für den vorgesehenen 
Zweck zu verarbeiten und die Verarbeitung 
für diesen Zweck verhältnismäßig ist.  
 
(2) Verlangt die übermittelnde zuständige 
Behörde bei der Übermittlung jedoch, dass 
die Informationen nur für bestimmte Zwecke 
zu verwenden sind, so halten die zustän -
digen Behörden des anderen Vertragsstaats 
und jede andere Behörde, an die sie 
nach Maßgabe von Absatz 4 weitergeleitet 
 wurden, diese
Verwendungsbeschränkungen ein. Sie dürfen die empfangenen In -
formationen nur dann für einen anderen 
in Artikel 1 genannten Zweck verwenden, 
wenn die übermittelnde zuständige Behörde 
im Einzelfall oder im Allgemeinen eine
vorherige schriftliche Zustimmung erteilt hat.  
 
(3) Ein Vertragsstaat darf die von dem 
 anderen Vertragsstaat übermittelten
Informationen nur mit dessen Zustimmung als 
Beweismittel in einem Strafverfahren 
 verwenden; zuständig für die Erteilung 
der Zustimmung sind die nach Maßgabe 
des  innerstaatlichen Rechts zuständigen  
Justiz-, Polizei- oder Zollbehörden. 
(4) Mit Zustimmung des übermittelnden 
Vertragsstaats und nach Maßgabe ihres
jeweiligen innerstaatlichen Rechts dürfen die 
zuständigen Behörden des einen
Vertragsstaats Informationen, die sie auf der
Grundlage dieses Vertrags von den zuständigen 
Behörden des anderen Vertragsstaats
empfangen haben, an eigene andere Behörden, 
die nicht zuständige Behörden im Sinne
dieses Vertrags sind, weiterleiten, soweit dies 
für die Abwehr von Gefahren für die öffent -
liche Sicherheit oder Ordnung oder zur
Verhütung und Verfolgung von Straftaten und 
Ordnungswidrigkeiten erforderlich ist, soweit 
diese Behörden befugt sind, diese
Informaprévues par leur droit national respectif, 
 établir des bases de données communes en 
vue de l’échange et de l’analyse d’
informations policières ou douanières. Les
catégories de données, les conditions et les
modalités de l’établissement et de l’utilisation de 
ces bases de données communes, ainsi 
que les aspects relatifs à la protection des 
données, notamment en ce qui concerne la 
limitation de la finalité, les droits d’accès, la 
journalisation et les obligations d’
effacement, sont réglés, dans le respect du droit 
national, dans un accord de mise en œuvre 
tel que prévu à l’article 54, paragraphe 1. 
Article 12 
Utilisation 
des informations reçues 
(1) Les informations transmises en vertu 
du présent Traité par une autorité
compétente d’un État contractant à une autorité 
compétente de l’autre État contractant
peuvent être utilisées, pour les finalités visées 
à l’article 1er, par les autorités compétentes 
de ce dernier et par toute autre autorité 
 publique à laquelle elles ont été transférées 
dans les conditions prévues au
paragraphe 4, dans la mesure où ces autorités 
sont autorisées à traiter ces informations 
pour la finalité poursuivie et où le traitement 
pour cette finalité est proportionné.  
 
 
(2) Toutefois, si l’autorité compétente 
émettrice demande lors de la transmission 
des informations de n’utiliser ces dernières 
que pour certaines finalités, les autorités 
compétentes de l’autre État contractant et 
toute autre autorité publique à laquelle elles 
ont été transférées dans les conditions
prévues au paragraphe 4 respectent ces limites 
d’utilisation. Elles ne peuvent utiliser les 
 informations reçues pour une autre finalité 
visée à l’article 1er qu’avec le consentement 
écrit préalable de l’autorité compétente 
émettrice, donné au cas par cas ou de 
 manière générale.  
 
(3) Un État contractant ne peut utiliser 
les informations transmises par l’autre État 
contractant comme moyen de preuve dans 
le cadre d’une procédure pénale qu’avec le 
consentement de ce dernier ; la délivrance 
du consentement relève des autorités
judiciaires, policières ou douanières qui sont 
compétentes en vertu du droit national. 
(4) Avec le consentement de l’État 
contractant émetteur et dans les conditions 
prévues par leur droit national respectif, les 
autorités compétentes d’un État contractant 
peuvent transférer à d’autres autorités 
 publiques de ce dernier, qui ne sont pas des 
autorités compétentes au sens du présent 
Traité, des informations reçues des autorités 
compétentes de l’autre État contractant en 
vertu du présent Traité, dans la mesure où 
cela est nécessaire pour la prévention de 
menaces à la sécurité ou à l’ordre publics 
ou pour la prévention et la répression 
 d’infractions pénales et administratives ainsi 
que dans la mesure où ces autorités 
ming van hun respectieve nationale recht, 
gemeenschappelijke databanken opzetten 
voor de uitwisseling en de analyse van 
 politie- en douanegegevens. De
gegevenscategorieën, de voorwaarden en
modaliteiten voor het opzetten en gebruiken van
dergelijke gemeenschappelijke databanken, 
evenals de aspecten inzake
gegevensbescherming, in het bijzonder met betrekking 
tot doelbinding, toegangsrechten, logging 
en verplichtingen tot wissen, worden met 
 inachtneming van het nationale recht in een 
uitvoeringsovereenkomst zoals bedoeld in 
artikel 54, paragraaf 1, geregeld. 
Artikel 12 
Gebruik 
van de ontvangen informatie 
(1) Informatie die op grond van dit 
 Verdrag door een bevoegde autoriteit van 
de ene Verdragsluitende Staat aan een 
 bevoegde autoriteit van de andere 
Verdrags luitende Staat wordt verstrekt, mag 
door de bevoegde autoriteiten van deze 
laatstgenoemde Verdragsluitende Staat en 
door  iedere andere overheidsinstantie naar 
wie ze met inachtneming van paragraaf 4 
werd doorgezonden, voor de in artikel 1 
 genoemde doeleinden worden gebruikt, 
voor zover deze autoriteiten bevoegd zijn 
dergelijke informatie voor het beoogde doel 
te verwerken en de verwerking voor dit 
doel proportioneel is. 
(2) Indien de verstrekkende bevoegde 
autoriteit bij de verstrekking evenwel
aangeeft dat de informatie slechts voor
bepaalde doeleinden mag worden gebruikt,
houden de bevoegde autoriteiten van de andere 
Verdragsluitende Staat en iedere andere 
overheidsinstantie naar wie ze met
inachtneming van paragraaf 4 werd
doorgezonden, zich aan deze gebruiksbeperkingen. 
Zij mogen de ontvangen informatie enkel 
voor een ander in artikel 1 genoemd doel 
gebruiken indien de verstrekkende
bevoegde autoriteit voorafgaand schriftelijk
toestemming heeft gegeven in individuele 
 gevallen of in het algemeen. 
(3) Een Verdragsluitende Staat mag de 
door de andere Verdragsluitende Staat
verstrekte informatie slechts met diens
toestemming als bewijsmiddel in een
strafrechtelijke procedure gebruiken; bevoegd voor 
het geven van de toestemming zijn de
volgens het nationale recht bevoegde
gerechtelijke, politie- of douaneautoriteiten. 
(4) Met toestemming van de
verstrekkende Verdragsluitende Staat en met
inachtneming van hun respectieve nationale recht 
mogen de bevoegde autoriteiten van een 
Verdragsluitende Staat informatie die ze op 
grond van dit Verdrag van de bevoegde 
 autoriteiten van de andere Verdragsluitende 
Staat hebben ontvangen, doorzenden naar 
andere overheidsinstanties in eigen land die 
geen bevoegde autoriteiten zijn in de zin 
van dit Verdrag, voor zover dit voor de
voorkoming van gevaren voor de openbare orde 
en veiligheid of ter voorkoming en
vervolging van strafbare feiten en administratieve 
overtredingen noodzakelijk is, voor zover 
Drucksache 477/26                                                  – 18 – Bundesrat
tionen für den vorgesehenen Zweck zu 
 verarbeiten und soweit die Verarbeitung 
zu diesem Zweck verhältnismäßig ist.  
 
(5) Die Verwendung der empfangenen 
Informationen in einer Weise, die zur 
 vollständigen oder teilweisen Offenlegung 
 dieser Informationen gegenüber der
betroffenen Person oder Dritten führt, ist in jedem 
Fall nur mit der vorherigen schriftlichen 
 Zustimmung des übermittelnden
Vertragsstaats zulässig, unbeschadet der Rechte 
betroffener Personen nach den innerstaat -
lichen, europäischen und internationalen 
Rechtsvorschriften zum Schutz natürlicher 
Personen bei der Verarbeitung personen -
bezogener Daten. 
Teil III 
Grenzüberschreitende Maßnahmen 
Artikel 13 
Gemeinsame Einsatzformen 
und Unterstellung 
(1) Die zuständigen Behörden der
Vertragsstaaten können gemischte Streifen 
oder gemeinsame Kontrollen durchführen 
oder andere gemeinsame Einsatzformen 
bilden, in deren Rahmen zuständige 
 Beamtinnen und Beamte an Einsätzen auf 
dem Hoheitsgebiet des anderen
Vertragsstaats mitwirken. 
(2) Mit Zustimmung der zuständigen
Behörden der Vertragsstaaten können ferner 
zuständige Beamtinnen und Beamte des 
 einen Vertragsstaats auf dem Hoheitsgebiet 
des anderen Vertragsstaats eingesetzt und 
deren zuständigen Behörden unterstellt 
werden, um diese bei der Wahrnehmung 
 ihrer Aufgaben zu unterstützen.
Unterstellungen können auch zur Gewährleistung der 
Sicherheit im Straßenverkehr, bei Groß -
ereignissen, Katastrophen oder schweren 
Unglücksfällen sowie bei grenzüber -
schreitenden Sport- und
Großveranstaltungen erfolgen. 
(3) Die nach den Absätzen 1 und 2 auf 
dem Hoheitsgebiet des anderen
Vertragsstaats tätigen zuständigen Beamtinnen und 
Beamten können nach Maßgabe des
innerstaatlichen Rechts dieses Vertragsstaats 
Hoheitsbefugnisse ausüben. Die Ausübung 
dieser Befugnisse erfolgt nur unter Leitung 
und in der Regel in Anwesenheit einer
zuständigen Beamtin oder eines zuständigen 
Beamten dieses Vertragsstaats.  
 
(4) Die zuständigen Behörden der
Vertragsstaaten legen die Einzelheiten der
Zusammenarbeit nach diesem Artikel
gemeinsam fest. Hierbei regeln sie insbesondere 
Zweck, Dauer und Leitung der Maßnahme. 
Die zuständigen Behörden der
Vertragsstaaten informieren sich gegenseitig über 
die für die Durchführung der Einsätze nach 
diesem Artikel einzuhaltenden Verfahren.  
 
 publiques sont autorisées à traiter ces in -
formations pour la finalité poursuivie et où le 
traitement pour cette finalité est
proportionné. 
(5) L’utilisation des informations reçues 
d’une manière qui entraîne la divulgation de 
celles-ci, ou d’une partie d’entre elles, à la 
personne concernée ou à des tiers n’est en 
toute hypothèse admise qu’avec le
consentement écrit préalable de l’État contractant 
émetteur, sans préjudice des droits des
personnes concernées tels qu’attribués par 
le droit national, européen et international 
en matière de protection des personnes 
 physiques à l’égard du traitement des 
 données à caractère personnel.  
 
Partie III 
Opérations transfrontalières 
Article 13 
Formes d’intervention commune 
et subordination 
(1) Les autorités compétentes des États 
contractants peuvent mettre en œuvre des 
patrouilles mixtes ou des contrôles
communs, ou mettre en place d’autres formes 
d’intervention commune dans le cadre
desquelles des fonctionnaires compétents
participent à des interventions sur le territoire 
national de l’autre État contractant. 
(2) Des fonctionnaires compétents d’un 
État contractant peuvent, avec le
consentement des autorités compétentes des États 
contractants, être en outre affectés sur le 
territoire national de l’autre État contractant 
et subordonnés aux autorités compétentes 
de celui-ci afin de les soutenir dans l’
exécution de leurs missions. Il peut également y 
avoir subordination pour assurer la sécurité 
routière, en cas d’événements de grande 
envergure, de catastrophes ou d’accidents 
graves ainsi que lors de manifestations 
sportives ou de masse revêtant une
dimension transfrontalière. 
(3) Les fonctionnaires compétents
agissant sur le territoire national de l’autre État 
contractant en vertu des paragraphes 1 et 2 
peuvent exercer des prérogatives de
puissance publique conformément au droit 
 national de cet État contractant. Ces
prérogatives s’exercent uniquement sous la 
 direction et, en règle générale, en présence 
d’un fonctionnaire compétent de cet État 
contractant.  
 
(4) Les autorités compétentes des États 
contractants fixent conjointement les détails 
de la coopération en vertu du présent 
 article. À cet égard, elles règlent notamment 
la finalité, la durée et la direction de l’
opération. Les autorités compétentes des États 
contractants s’informent mutuellement des 
procédures à suivre quant à l’exécution des 
interventions visées au présent article.  
 
deze overheidsinstanties bevoegd zijn deze 
informatie voor het beoogde doel te
verwerken en voor zover de verwerking voor dit 
doel proportioneel is. 
(5) Het gebruik van de ontvangen
informatie op een manier die de volledige of
gedeeltelijke bekendmaking van deze
informatie aan de betrokken persoon of aan derden 
tot gevolg heeft, is in ieder geval slechts
toegestaan met de voorafgaande schriftelijke 
toestemming van de verstrekkende
Verdragsluitende Staat, onverminderd de
rechten van betrokken personen
overeenkomstig de bepalingen van nationaal, Europees 
en internationaal recht ter bescherming 
van natuurlijke personen bij de verwerking 
van persoonsgegevens. 
Deel III 
Grensoverschrijdende acties 
Artikel 13 
Vormen van gezamenlijk optreden 
en subordinatie 
(1) De bevoegde autoriteiten van de 
 Verdragsluitende Staten kunnen gemengde 
patrouilles of gezamenlijke controles
uitvoeren of andere vormen van gezamenlijk 
 optreden, in het kader waarvan bevoegde 
ambtenaren meewerken aan optredens 
op het grondgebied van de andere 
Verdrags luitende Staat, instellen. 
(2) Met toestemming van de bevoegde 
autoriteiten van de Verdragsluitende Staten 
kunnen bevoegde ambtenaren van de ene 
Verdragsluitende Staat ook op het
grondgebied van de andere Verdragsluitende Staat 
worden ingezet en aan diens bevoegde 
 autoriteiten worden gesubordineerd, om 
deze bij de uitvoering van hun taken te 
 ondersteunen. Subordinaties kunnen ook 
plaatsvinden voor het waarborgen van de 
verkeersveiligheid, bij grootschalige ge -
beurtenissen, rampen of zware ongevallen 
en bij grensoverschrijdende sport- en 
 massa-evenementen. 
(3) De bevoegde ambtenaren die op 
grond van paragraaf 1 en 2 op het
grondgebied van de andere Verdragsluitende Staat 
optreden, kunnen bevoegdheden van
openbaar gezag uitoefenen in overeenstemming 
met het nationale recht van deze
Verdragsluitende Staat. Deze bevoegdheden
worden uitsluitend onder leiding en in beginsel 
in aanwezigheid van een bevoegde
ambtenaar van deze Verdragsluitende Staat uit -
geoefend. 
(4) De bevoegde autoriteiten van de 
 Verdragsluitende Staten leggen de details 
van de samenwerking in de zin van dit
artikel gezamenlijk vast. Hierbij regelen ze in 
het bijzonder het doel, de duur en de leiding 
van de actie. De bevoegde autoriteiten 
van de Verdragsluitende Staten informeren 
 elkaar over de te volgen procedures voor de 
uitvoering van de optredens in de zin van dit 
artikel. 
Bundesrat                                                                         – 19 – Drucksache 477/26
Artikel 14 
Gegenseitige Hilfeleistung 
auf Ersuchen 
(1) Die zuständigen Behörden der
Vertragsstaaten unterstützen sich nach Maß -
gabe ihres jeweiligen innerstaatlichen 
Rechts gegenseitig bei Großereignissen, 
Katastrophen sowie schweren Unglücks -
fällen und im Rahmen der Aufrechterhaltung 
der öffentlichen Sicherheit oder Ordnung, 
 indem sie 
1. sich gegenseitig so bald wie möglich 
über entsprechende Ereignisse mit 
grenzüberschreitenden Auswirkungen 
und relevante Erkenntnisse unterrichten, 
 
2. bei Lagen mit grenzüberschreitenden 
Auswirkungen die auf ihrem Hoheits -
gebiet erforderlichen polizeilichen
Maßnahmen vornehmen und koordinieren, 
3. dem Vertragsstaat, auf dessen
Hoheitsgebiet die Lage eingetreten ist, auf 
 dessen Ersuchen soweit möglich
zuständige Beamtinnen und Beamte, 
 Spezialistinnen und Spezialisten und 
Beraterinnen und Berater zur Verfügung 
stellen. 
(2) Im Übrigen bleiben das Abkom -
men vom 6. November 1980 zwischen der 
 Bundesrepublik Deutschland und dem 
 Königreich Belgien über die gegenseitige 
Hilfeleistung bei Katastrophen oder
schweren Unglücksfällen sowie der Beschluss 
Nr. 1313/2013/EU des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 17. Dezember 
2013 über ein Katastrophenschutzverfahren 
der Union unberührt. 
Artikel 15 
Maßnahmen bei gegenwärtiger Gefahr 
(1) Zuständige Beamtinnen und Beamte 
eines Vertragsstaats können im Fall eines 
dringenden Bedarfs ohne vorherige
Zustimmung des anderen Vertragsstaats die
gemeinsame Staatsgrenze überschreiten, um 
auf dem Hoheitsgebiet des anderen
Vertragsstaats im Einklang mit dessen
innerstaatlichem Recht vorläufige Maßnahmen 
zu treffen, die zur Abwehr einer gegen -
wärtigen Gefahr für Leib und Leben von 
Personen oder für Sachen von erheblichem 
Wert erforderlich sind. Zu den vorläufigen 
Maßnahmen kann auch das Festhalten 
 einer Person gehören.  
 
(2) Ein dringender Bedarf im Sinne des 
Absatzes 1 liegt dann vor, wenn bei einem 
Abwarten auf das Einschreiten von zu -
ständigen Beamtinnen und Beamten des 
Gebietsstaats die Verwirklichung der Gefahr 
droht. 
(3) Die nach diesem Artikel
einschreitenden zuständigen Beamtinnen und Beamten 
haben die zuständige Behörde des
Gebietsstaats unverzüglich zu unterrichten. Die
zuständige Behörde trifft unverzüglich
Maßnahmen, die zur Abwehr der Gefahr und zur
Article 14 
Assistance mutuelle 
sur demande 
(1) Les autorités compétentes des États 
contractants se prêtent mutuellement
assistance, conformément à leur droit national 
respectif, en cas d’événements de grande 
envergure, de catastrophes ou d’accidents 
graves ainsi que dans le cadre du maintien 
de la sécurité ou de l’ordre publics en  
 
1. se notifiant, dès que possible, les
événements de ce type ayant des
implications transfrontalières et en se
communiquant les informations pertinentes à 
cet égard, 
2. prenant et en coordonnant, sur leur 
 territoire national, les mesures policières 
qui s’imposent dans des situations ayant 
des implications transfrontalières, 
3. mettant, dans la mesure du possible, 
fonctionnaires compétents, spécialistes 
et conseillers à la disposition de l’État 
contractant qui en fait la demande et sur 
le territoire national duquel la situation 
est survenue.  
 
(2) Il n’est en outre pas porté atteinte à la 
Convention entre la République fédérale 
d’Allemagne et le Royaume de Belgique 
sur l’assistance mutuelle en cas de 
 catastrophes ou d’accidents graves, en 
date du 6 novembre 1980, ni à la décision 
n° 1313/2013/UE du Parlement européen et 
du Conseil du 17 décembre 2013 relative au 
mécanisme de protection civile de l’Union.  
 
Article 15 
Mesures en cas de danger présent 
(1) En cas de besoin urgent, les
fonctionnaires compétents d’un État contractant 
peuvent franchir la frontière nationale
commune sans autorisation préalable de l’autre 
État contractant en vue de prendre, sur le 
territoire national de cet autre État
contractant et conformément au droit national de 
celui-ci, des mesures provisoires
nécessaires afin d’écarter un danger présent pour 
la vie ou l’intégrité physique de personnes 
ou pour des biens de valeur. Les mesures 
provisoires peuvent également comprendre 
la rétention d’une personne.  
 
 
(2) Il existe un besoin urgent au sens 
du paragraphe 1 lorsque le fait d’attendre 
 l’intervention des fonctionnaires compétents 
de l’État d’accueil risque d’entraîner la 
 réalisation du danger.  
 
(3) Les fonctionnaires compétents
intervenant en vertu du présent article sont tenus 
d’informer sans délai l’autorité compétente 
de l’État d’accueil. Cette dernière prend  
sans délai les mesures nécessaires afin 
d’écarter le danger et de reprendre l’inter-
Artikel 14 
Wederzijdse bijstand 
op verzoek 
(1) De bevoegde autoriteiten van de 
 Verdragsluitende Staten verlenen elkaar in 
overeenstemming met hun respectieve 
 nationale recht wederzijdse bijstand bij 
grootschalige gebeurtenissen, rampen en 
zware ongevallen en in het kader van de 
handhaving van de openbare orde en
veiligheid, door 
1. elkaar zo spoedig mogelijk over der -
gelijke gebeurtenissen met
grensoverschrijdende gevolgen te informeren en 
relevante informatie uit te wisselen,  
 
2. in situaties met grensoverschrijdende 
gevolgen de op hun grondgebied
noodzakelijke politiemaatregelen te treffen en 
te coördineren, 
3. aan de Verdragsluitende Staat op wiens 
grondgebied de situatie zich voordoet, 
op diens verzoek, voor zover mogelijk, 
bevoegde ambtenaren, specialisten en 
adviseurs ter beschikking te stellen.  
 
 
(2) Voor het overige blijven de
Overeenkomst van 6 november 1980 tussen het 
 Koninkrijk België en de Bondsrepubliek 
Duitsland inzake wederzijdse hulpverlening 
bij rampen of ernstige ongevallen en het 
 Besluit nr. 1313/2013/EU van het Europees 
Parlement en de Raad van 17 december 
2013 betreffende een Uniemechanisme 
voor civiele bescherming onverlet.  
 
Artikel 15 
Maatregelen bij acuut gevaar 
(1) Bevoegde ambtenaren van een
Verdragsluitende Staat kunnen in geval van 
een spoedeisende situatie zonder
voorafgaande toestemming van de andere
Verdragsluitende Staat de gemeenschappelijke 
staatsgrens overschrijden teneinde op het 
grondgebied van de andere
Verdragsluitende Staat, in overeenstemming met diens 
 nationale recht, voorlopige maatregelen te 
treffen die noodzakelijk zijn ter voorkoming 
van een acuut gevaar voor de fysieke 
 integriteit of het leven van personen of voor 
goederen van aanzienlijke waarde. Tot de 
voorlopige maatregelen kan ook het
vasthouden van een persoon behoren. 
(2) Van een spoedeisende situatie zoals 
bedoeld in paragraaf 1 is sprake wanneer 
het risico bestaat dat het gevaar zich
daadwerkelijk manifesteert bij het wachten op het 
optreden van de bevoegde ambtenaren van 
de gaststaat. 
(3) De bevoegde ambtenaren die
optreden op grond van dit artikel, dienen de 
 bevoegde autoriteit van de gaststaat
onverwijld in kennis te stellen. Deze laatste treft  
onverwijld maatregelen die voor de
voorkoming van het gevaar en voor de overname
Drucksache 477/26                                                  – 20 – Bundesrat
Übernahme des Einsatzes erforderlich sind. 
Der Einsatz ist zu beenden, sobald der 
 Gebietsstaat dies verlangt. 
(4) Die einschreitenden zuständigen 
 Beamtinnen und Beamten haben die 
 Weisungen der Behörden des Gebietsstaats 
zu befolgen. 
(5) Zuständige Beamtinnen und Beamte, 
die sich auf der Grundlage dieses Vertrags 
auf dem Hoheitsgebiet des anderen
Vertragsstaats befindet, können im Fall eines 
dringenden Bedarfs nach Absatz 2 nach 
Maßgabe der Absätze 1, 3 und 4 tätig 
 werden. 
Artikel 16 
Koordinierte Fahndungsaktionen 
(1) Die zuständigen Behörden der
Vertragsstaaten können gemeinsame
Maßnahmen durchführen und sich gegenseitig bei 
der Fahndung nach Personen oder Sachen 
zur Verfolgung von Straftaten, zur
Gefahrenabwehr und zur Strafvollstreckung unter -
stützen. Sie stimmen sich insbesondere bei 
der Einrichtung und Durchführung von 
 Kontrollen eng miteinander ab.  
 
(2) Die zuständigen Behörden der
Vertragsstaaten können im Bedarfsfall
gemeinsame Einsatzleitungen zur Koordinierung 
von beiderseits der Staatsgrenze durch -
geführten Maßnahmen bilden. 
(3) Zuständige Beamtinnen und Beamte 
des einen Vertragsstaats können zum 
Zweck der Erteilung von Informationen und 
zu Konsultationszwecken bei Maßnahmen 
auf dem Hoheitsgebiet des anderen
Vertragsstaats ohne Ausübung von Hoheits -
befugnissen teilnehmen. 
Artikel 17 
Grenzüberschreitende Observation 
(1) Für die Durchführung der grenz -
überschreitenden Observation gelten das 
Schengener Durchführungsübereinkommen 
und das Neapel-II-Übereinkommen mit den 
in diesem Artikel festgelegten Ergänzungen. 
(2) In Ergänzung von Artikel 40 Absatz 1 
des Schengener
Durchführungsübereinkommens und Artikel 21 Absatz 1 des 
 Neapel-II-Übereinkommens dürfen die 
 zuständigen Beamtinnen und Beamten die 
Observation, die nach Maßgabe des je -
weiligen innerstaatlichen Rechts begonnen 
wurde, auf der anderen Seite der Grenze 
nach folgenden Maßgaben fortsetzen: 
1. Eine grenzüberschreitende Observation 
ist auch zulässig, wenn diese Personen 
betrifft, die sich der Vollstreckung einer 
Freiheitsstrafe oder einer freiheits -
entziehenden Maßregel der Sicherung 
von mindestens vier Monaten entzogen 
haben, und Personen, bei denen
ernsthaft anzunehmen ist, dass sie zur 
 Identifizierung oder zur Auffindung der 
vorgenannten Personen führen können. 
 
vention en main. Il doit être mis fin à l’
intervention dès que l’État d’accueil le demande. 
 
(4) Les fonctionnaires compétents
intervenants sont tenus de suivre les instructions 
des autorités de l’État d’accueil.  
 
(5) Les fonctionnaires compétents qui se 
trouvent sur le territoire national de l’autre 
État contractant en vertu du présent Traité 
peuvent, en cas de besoin urgent tel que 
visé au paragraphe 2, intervenir
conformément aux paragraphes 1, 3 et 4.  
 
Article 16 
Opérations de recherche coordonnées 
(1) Les autorités compétentes des États 
contractants peuvent exécuter des
opérations conjointes et se prêter mutuellement 
assistance lors de la recherche de
personnes ou d’objets à des fins de répression 
d’infractions pénales, de prévention de 
 menaces ou d’exécution des peines. Elles 
se concertent étroitement notamment pour 
l’établissement et la mise en œuvre de 
contrôles. 
(2) Les autorités compétentes des États 
contractants peuvent, en cas de besoin,
former des commandements conjoints en vue 
de coordonner les opérations exécutées de 
part et d’autre de la frontière nationale. 
(3) Les fonctionnaires compétents d’un 
État contractant peuvent participer à des 
opérations exécutées sur le territoire
national de l’autre État contractant en vue de la 
communication d’informations ou à des fins 
de consultation, sans exercer de
prérogatives de puissance publique. 
Article 17 
Observation transfrontalière 
(1) L’exécution d’une observation
transfrontalière est réglée par la Convention 
 d’application Schengen et la Convention 
Naples II avec les compléments fixés dans 
le présent article. 
(2) En complément de l’article 40,
paragraphe 1, de la Convention d’application 
Schengen et de l’article 21, paragraphe 1, 
de la Convention Naples II, les
fonctionnaires compétents peuvent continuer  
au-delà de la frontière l’observation 
 entamée conformément au droit national 
respectif dans les conditions ci-après :  
 
1. Une observation transfrontalière est 
également admise en ce qui concerne 
des personnes s’étant soustraites à 
l’exécution d’une peine ou d’une mesure 
de sûreté privatives de liberté d’au 
moins quatre mois et des personnes à 
l’égard desquelles il y a de sérieuses 
 raisons de penser qu’elles peuvent 
 mener à l’identification ou à la
localisation des personnes précitées ;  
 
van het optreden noodzakelijk zijn. Het 
 optreden dient te worden afgebroken zodra 
de gaststaat zulks te verstaan geeft. 
(4) De optredende bevoegde
ambtenaren dienen de instructies van de autoriteiten 
van de gaststaat op te volgen.  
 
(5) Bevoegde ambtenaren die zich op 
grond van dit Verdrag op het grondgebied 
van de andere Verdragsluitende Staat
bevinden, kunnen in geval van een
spoedeisende situatie zoals bedoeld in  paragraaf 2 
optreden overeenkomstig paragraaf 1, 3 
en 4. 
Artikel 16 
Gecoördineerde opsporingsacties 
(1) De bevoegde autoriteiten van de 
 Verdragsluitende Staten kunnen
gemeenschappelijke acties uitvoeren en elkaar
bijstand verlenen bij de opsporing van
personen of voorwerpen met het oog op de 
vervolging van strafbare feiten, de
voorkoming van gevaren en de tenuitvoerlegging 
van straffen. Ze plegen in het bijzonder bij 
de inrichting en uitvoering van controles 
nauw overleg met elkaar. 
(2) De bevoegde autoriteiten van de
Verdragsluitende Staten kunnen indien nodig 
gemeenschappelijke commandocentra
inrichten voor de coördinatie van acties
uitgevoerd aan beide kanten van de staatsgrens. 
(3) Bevoegde ambtenaren van de ene 
Verdragsluitende Staat kunnen deelnemen 
aan acties op het grondgebied van de 
 andere Verdragsluitende Staat om
informatie te verstrekken en overleg te plegen, 
 zonder bevoegdheden van openbaar gezag 
uit te oefenen. 
Artikel 17 
Grensoverschrijdende observatie 
(1) Voor de uitvoering van een
grensoverschrijdende observatie gelden de 
Schengenuitvoeringsovereenkomst en de 
Napels II-overeenkomst met de in dit 
 artikel vastgelegde aanvullingen. 
(2) Ter aanvulling op artikel 40,
paragraaf 1, van de
Schengenuitvoeringsovereenkomst en artikel 21, paragraaf 1, van de 
Napels II-overeenkomst mogen de
bevoegde ambtenaren de observatie, die in
overeenstemming met het respectieve nationale 
recht werd begonnen, aan de andere kant 
van de grens voortzetten onder de volgende 
voorwaarden: 
1. Een grensoverschrijdende observatie is 
tevens toegestaan indien ze betrekking 
heeft op personen die zich aan de 
 tenuitvoerlegging van een vrijheidsstraf 
of een vrijheidsbenemende
veiligheidsmaatregel van ten minste vier maanden 
hebben onttrokken, en op personen ten 
aanzien van wie een ernstig vermoeden 
bestaat dat ze kunnen bijdragen tot de 
identificatie of de opsporing van de
voornoemde personen; 
Bundesrat                                                                         – 21 – Drucksache 477/26
2. Das Ersuchen um Durchführung einer 
grenzüberschreitenden Observation ist 
zu richten 
a) auf Seiten der Bundesrepublik 
Deutschland an die
Staatsanwaltschaft, in deren Zuständigkeits -
bereich der Grenzübertritt
voraussichtlich erfolgen soll, mit Kopie an 
die in Artikel 2 Absatz 3 Nummer 1 
benannte jeweils zuständige
nationale Zentralstelle. Sofern bekannt 
ist, dass eine andere als die in 
Satz 1 bezeichnete
Staatsanwaltschaft in derselben Sache bereits ein 
Verfahren führt, ist das Ersuchen an 
diese Staatsanwaltschaft zu richten; 
 
 
b) auf Seiten des Königreichs Belgien 
an die zuständige Justizbehörde.  
 
(3) Die zuständigen Beamtinnen und 
 Beamten eines Vertragsstaats dürfen eine 
Observation der in Absatz 2 benannten
Personen auf dem Hoheitsgebiet des anderen 
Vertragsstaats beginnen, wenn
anzunehmen ist, dass die Observation hauptsächlich 
auf dem Hoheitsgebiet des ersten
Vertragsstaats stattfinden wird, und wenn der zweite 
Vertragsstaat diese Observation auf der 
Grundlage eines im Voraus zugeschickten 
Rechtshilfeersuchens bewilligt hat. Die
Bewilligung kann von der Erfüllung bestimmter 
Bedingungen abhängig gemacht werden 
und muss in allen Fällen eine Angabe 
 darüber enthalten, wie viele Stunden die 
Observation auf dem Hoheitsgebiet des 
 Gebietsstaats maximal dauern darf. 
(4) In Ergänzung des Artikels 40
Absatz 2 des Schengener
Durchführungsübereinkommens und des Artikels 21 Absatz 2 
des Neapel-II-Übereinkommens dürfen die 
zuständigen Beamtinnen und Beamten die 
Observation im Eilfall auf der anderen Seite 
der Grenze nach den folgenden Maßgaben 
fortsetzen: 
1. Eine grenzüberschreitende Observation 
durch zuständige Beamtinnen und 
 Beamte nach Absatz 7 Nummer 1
Buchstabe a und Nummer 2 Buchstabe a ist 
auch im Fall des Verdachts einer nicht in 
Artikel 40 Absatz 7 des Schengener 
Durchführungsabkommens genannten 
auslieferungsfähigen Straftat sowie in 
Fällen nach Absatz 2 Nummer 1 zu -
lässig.  
 
2. Der Grenzübertritt ist unverzüglich der 
zuständigen Zentralstelle des
Vertragsstaats, auf dessen Hoheitsgebiet die 
grenzüberschreitende Observation
fortgesetzt wird, mitzuteilen. In der
Bundesrepublik Deutschland kann anstatt der in 
Artikel 2 Absatz 3 Nummer 1 genannten 
Zentralstellen auch das örtlich zustän -
dige Landeskriminalamt benachrichtigt 
werden, das auch das
Bundeskriminalamt beziehungsweise das
Zollkriminalamt informiert. Im Königreich Belgien 
ist die in Artikel 2 Absatz 3 Nummer 2
2. La demande d’exécution d’une
observation transfrontalière doit être adressée  
 
a) en ce qui concerne la République 
 fédérale d’Allemagne, au ministère 
public dans le champ de
compétence duquel le franchissement de la 
frontière devra probablement avoir 
lieu, avec copie au service central 
national respectivement compétent 
visé à l’article 2, paragraphe 3, 
point 1. S’il est connu qu’un
ministère public autre que celui désigné à 
la première phrase du présent
paragraphe mène déjà une procédure 
dans la même affaire, la demande 
doit être adressée à ce ministère 
 public ; 
b) en ce qui concerne le Royaume de 
Belgique, à l’autorité judiciaire
compétente. 
(3) Les fonctionnaires compétents d’un 
État contractant peuvent entamer une
observation à l’égard des personnes visées au 
paragraphe 2 sur le territoire national de 
l’autre État contractant, s’il est à prévoir que 
l’observation se déroulera principalement 
sur le territoire national du premier État 
contractant et si le second l’a autorisée sur 
la base d’une demande d’entraide judiciaire 
introduite au préalable. Cette autorisation 
peut être assortie de certaines conditions et 
doit, en toute hypothèse, mentionner le 
nombre maximum d’heures que peut durer 
l’observation sur le territoire national de 
l’État d’accueil.  
 
 
(4) En complément de l’article 40,
paragraphe 2, de la Convention d’application 
Schengen et de l’article 21, paragraphe 2, 
de la Convention Naples II, les
fonctionnaires compétents peuvent, en cas d’
urgence, continuer l’observation au-delà de la 
frontière dans les conditions ci-après :  
 
1. Une observation transfrontalière par les 
fonctionnaires compétents en vertu du 
paragraphe 7, points 1 a) et 2 a), est 
également admise en cas de soupçon 
d’une infraction pénale pouvant donner 
lieu à remise non mentionnée à l’
article 40, paragraphe 7, de la Convention 
d’application Schengen, ainsi que dans 
les cas visés au paragraphe 2, point 1 ; 
 
 
2. Le franchissement de la frontière doit 
être communiqué sans délai au service 
central compétent de l’État contractant 
sur le territoire national duquel l’
observation transfrontalière continue. En 
 République fédérale d’Allemagne, cette 
communication peut également être 
adressée, au lieu des services centraux 
visés à l’article 2, paragraphe 3, point 1, 
à l’Office régional de police criminelle 
territorialement compétent, qui en
informe également l’Office fédéral de 
 police criminelle ou l’Office criminel
2. Het verzoek tot uitvoering van een 
grensoverschrijdende observatie dient te 
worden gericht 
a) voor de Bondsrepubliek Duitsland 
aan het openbaar ministerie in wiens 
bevoegdheidsgebied de
grensoverschrijding vermoedelijk zal
plaatsvinden, met afschrift aan het in artikel 2, 
paragraaf 3, nummer 1, genoemde 
respectievelijk bevoegde nationale 
centrale orgaan. Indien bekend is 
dat een ander dan het in de eerste 
zin genoemde openbaar ministerie 
reeds een procedure voert in
dezelfde zaak, dient het verzoek aan dat 
openbaar ministerie te worden
gericht;  
 
b) voor het Koninkrijk België aan de 
 bevoegde gerechtelijke autoriteit.  
 
(3) De bevoegde ambtenaren van een 
Verdragsluitende Staat mogen een
observatie van de in paragraaf 2 bedoelde
personen op het grondgebied van de andere 
Verdrags luitende Staat beginnen, wanneer 
ervan kan worden uitgegaan dat de
observatie voornamelijk op het grondgebied van 
de eerste Verdragsluitende Staat zal
plaatsvinden, en de tweede Verdragsluitende 
Staat op basis van een van tevoren
toegestuurd rechtshulpverzoek toestemming 
heeft gegeven voor deze observatie. De 
toestemming kan aan bepaalde
voorwaarden worden verbonden en moet in elk geval 
melding maken van het maximum aantal 
uren dat de observatie op het grondgebied 
van de gaststaat mag duren. 
(4) Ter aanvulling op artikel 40,
paragraaf 2, van de
Schengenuitvoeringsovereenkomst en artikel 21, paragraaf 2, van de 
Napels II-overeenkomst mogen de
bevoegde ambtenaren de observatie in dringende 
gevallen aan de andere kant van de grens 
voortzetten onder de volgende
voorwaarden: 
1. Een grensoverschrijdende observatie 
door de bevoegde ambtenaren zoals
bedoeld in paragraaf 7, nummer 1,
onderdeel a), en nummer 2, onderdeel a), is 
tevens toegestaan in geval van
verdenking van een niet in artikel 40,
paragraaf 7, van de
Schengenuitvoeringsovereenkomst genoemd strafbaar feit 
dat aanleiding kan geven tot
overlevering en in gevallen zoals bedoeld in 
 paragraaf 2, nummer 1; 
2. De grensoverschrijding dient onverwijld 
te worden meegedeeld aan het
bevoegde centrale orgaan van de Verdrag -
sluitende Staat op wiens grondgebied de 
grensoverschrijdende observatie wordt 
voortgezet. In de Bondsrepubliek
Duitsland kan in plaats van de in artikel 2,
paragraaf 3, nummer 1, genoemde
centrale organen ook de territoriaal bevoegde 
regionale recherchedienst in kennis
worden gesteld, die tevens de federale
recherchedienst respectievelijk de
recherchedienst van de douane op de hoogte
Drucksache 477/26                                                  – 22 – Bundesrat
Buchstabe b oder c genannte zustän -
dige Zentralstelle zu benachrichtigen.  
 
 
 
3. Ein förmliches Ersuchen zur Durch -
führung einer grenzüberschreitenden 
Observation, in dem auch die Gründe 
dargelegt werden, die einen Grenz -
übertritt ohne vorherige Zustimmung 
rechtfertigen, ist unverzüglich nach -
zureichen. Absatz 2 Nummer 2 findet 
entsprechende Anwendung.  
 
4. Die grenzüberschreitende Observation 
ist einzustellen, sobald der Gebietsstaat 
dies verlangt oder wenn die Zustimmung 
nicht innerhalb von acht Stunden nach 
Grenzübertritt vorliegt. 
5. Die Verwertung von
Ermittlungsergebnissen, die im Zuge einer ohne vor -
herige Zustimmung durchgeführten 
grenzüberschreitenden Observation
gewonnen wurden, ist nur nach Be -
willigung des förmlichen Ersuchens zur 
Durchführung der
grenzüberschreitenden Observation durch den Gebietsstaat 
zulässig. 
(5) Wird nach Maßgabe des inner -
staatlichen Rechts eines Vertragsstaats  
eine Observation außerhalb eines Ge -
richtsverfahrens durchgeführt, darf diese 
Observation auf dem Hoheitsgebiet des 
 anderen Vertragsstaats nach folgenden 
Maßgaben fortgeführt werden:  
 
1. Es besteht der begründete Verdacht, 
dass die Person, auf die die Observation 
gerichtet ist, eine auslieferungsfähige 
Straftat – ohne Überprüfung des Vor -
liegens der beiderseitigen Strafbarkeit 
nach Artikel 2 Absatz 2 des Rahmen -
beschlusses 2002/584/JI – begehen 
wird oder eine solche bereits begangen 
hat, ohne dass diese bereits aufgedeckt 
wäre. 
2. Die nach dem innerstaatlichen Recht 
des Vertragsstaats verantwortliche
Behörde, die die Fortführung der
Observation auf dem Hoheitsgebiet des anderen 
Vertragsstaats beabsichtigt, übermittelt 
vorab ein entsprechendes Ersuchen.  
 
3. Die nach dem innerstaatlichen Recht 
des Vertragsstaats verantwortliche
Behörde, auf dessen Hoheitsgebiet die 
 Observation fortgeführt werden soll, hat 
vor Überschreiten der Grenze die
Fortführung der Observation bewilligt.  
 
4. Das Ersuchen nach Nummer 2 ist zu 
richten 
a) auf Seiten der Bundesrepublik 
Deutschland an das jeweils zu -
ständige Landeskriminalamt in
Nordrhein-Westfalen oder in Rheinland-
Pfalz,  
 
des douanes. Dans le Royaume de 
 Belgique, cette communication doit 
être adressée au service central
compétent visé à l’article 2, paragraphe 3, 
point 2 b) ou c) ;  
3. Une demande formelle relative à l’
exécution d’une observation transfrontalière 
exposant également les motifs justifiant 
le franchissement de la frontière en l’
absence d’autorisation préalable, doit être 
transmise sans délai. Le paragraphe 2, 
point 2, s’applique par analogie ;  
 
 
4. Il doit être mis fin à l’observation
transfrontalière dès que l’État d’accueil le 
 demande, ou si l’autorisation n’est pas 
délivrée dans les huit heures qui suivent 
le franchissement de la frontière ; 
5. L’utilisation de résultats d’enquête
obtenus sur la base d’une observation
transfrontalière exécutée sans autorisation 
préalable n’est admise qu’après l’
approbation par l’État d’accueil de la demande 
formelle relative à l’exécution de cette 
observation transfrontalière.  
 
 
(5) Lorsque, dans les conditions prévues 
par le droit national d’un État contractant, 
une observation est exécutée en dehors du 
cadre d’une enquête judiciaire, cette
observation peut être continuée sur le territoire 
national de l’autre État contractant dans les 
conditions ci-après :  
 
1. Il existe une suspicion raisonnable 
que la personne faisant l’objet de 
 l’observation va commettre ou a
commis, sans que cela ne soit encore 
connu, une infraction pénale pouvant 
donner lieu à remise sans contrôle de 
la double incrimination du fait en 
vertu de l’article 2, paragraphe 2, de la 
 décision-cadre 2002/584/JAI ;  
 
2. L’autorité responsable en vertu du droit 
national de l’État contractant qui
envisage de continuer l’observation sur le 
territoire national de l’autre État
contractant transmet au préalable une demande 
à cette fin ;  
 
3. L’autorité responsable en vertu du droit 
national de l’État contractant sur le
territoire national duquel l’observation doit 
être continuée a autorisé la continuation 
de l’observation avant le franchissement 
de la frontière ;  
 
4. La demande visée au point 2 doit être 
adressée 
a) en ce qui concerne la République 
 fédérale d’Allemagne, à l’Office 
 régional de police criminelle
respectivement compétent en Rhénanie du 
Nord-Westphalie ou en Rhénanie-
Palatinat ; 
brengt. In het Koninkrijk België dient het 
in artikel 2, paragraaf 3, nummer 2,
onderdeel b) of c), genoemde bevoegde 
centrale orgaan in kennis te worden 
 gesteld;  
3. Een formeel verzoek tot uitvoering van 
een grensoverschrijdende observatie, 
waarin tevens de redenen zijn aange -
geven waarom zonder voorafgaande 
 toestemming tot grensoverschrijding is 
overgegaan, dient onverwijld alsnog 
te worden ingediend. Paragraaf 2,
nummer 2, is van overeenkomstige
toepassing; 
4. De grensoverschrijdende observatie 
dient te worden afgebroken zodra de 
gaststaat zulks te verstaan geeft, of 
 indien de toestemming acht uren na de 
grensoverschrijding nog niet is verleend; 
5. Het gebruik van onderzoeksresultaten 
die in het kader van een zonder
voorafgaande toestemming uitgevoerde
grensoverschrijdende observatie werden 
 verworven, is uitsluitend toegestaan na 
inwilliging door de gaststaat van het 
 formele verzoek tot uitvoering van de 
grensoverschrijdende observatie.  
 
(5) Indien een observatie, in
overeenstemming met het nationale recht van een 
Verdragsluitende Staat, buiten het kader 
van een gerechtelijk onderzoek wordt
uitgevoerd, mag deze observatie op het
grondgebied van de andere Verdragsluitende 
Staat worden voortgezet onder de volgende 
voorwaarden: 
1. Er bestaat een redelijk vermoeden 
dat de persoon die het voorwerp is 
van de observatie, een strafbaar feit 
dat – zonder toetsing van de dubbele 
strafbaarheid zoals bedoeld in artikel 2, 
paragraaf  2, van het Kaderbesluit 
2002/584/JBZ – aanleiding kan geven 
tot overlevering, zal plegen of reeds 
heeft gepleegd zonder dat dit reeds 
 bekend raakte; 
2. De volgens het nationale recht van 
de Verdragsluitende Staat
verantwoordelijke autoriteit die de voortzetting van 
de observatie op het grondgebied 
van de andere Verdragsluitende Staat 
overweegt, verzendt vooraf een
overeenkomstig verzoek; 
3. De volgens het nationale recht
verantwoordelijke autoriteit van de Verdrag -
sluitende Staat op wiens grondgebied 
de observatie zou worden voortgezet, 
heeft vóór het overschrijden van de 
grens toestemming gegeven voor de 
voortzetting van de observatie; 
4. Het verzoek zoals bedoeld in nummer 2 
dient te worden gericht 
a) voor de Bondsrepubliek Duitsland 
aan de respectievelijk bevoegde
regionale recherchedienst in Noordrijn-
Westfalen of Rijnland-Palts;  
 
 
Bundesrat                                                                         – 23 – Drucksache 477/26
b) auf Seiten des Königreichs Belgien 
an die zuständige Justizbehörde.  
 
(6) Die grenzüberschreitende Observa -
tion nach den Absätzen 2 bis 5 ist in
Ergänzung zu Artikel 40 Absatz 3 des Schengener 
Durchführungsübereinkommens und
Artikel 21 Absatz 3 des Neapel-II-
Übereinkommens unter folgenden allgemeinen Be -
dingungen zulässig: 
1. Das Ersuchen um Bewilligung der 
Durchführung einer
grenzüberschreitenden Observation ist zu übermitteln 
a) auf Seiten der Bundesrepublik 
Deutschland über das
Bundeskriminalamt, das Bundespolizeipräsidium 
oder das Zoll kriminalamt oder das 
jeweils zuständige
Landeskriminalamt in Nordrhein-West falen oder in 
Rheinland-Pfalz,  
 
 
b) auf Seiten des Königreichs Belgien 
an die zentrale Zollbehörde nach 
 Artikel 2 Absatz 3 Nummer 2
Buchstabe c oder an die zuständige 
 Justizbehörde mit  Kopie an die 
 Zentralbehörde nach Artikel 2
Absatz 3 Nummer 2 Buchstabe b.  
 
2. Die Bewilligung zur Durchführung einer 
grenzüberschreitenden Observation
erstreckt sich im Fall der Absätze 2, 3 
und 4 auf das gesamte Hoheitsgebiet 
des bewilligenden Vertragsstaats, im 
Fall von Absatz 5 auf den
Zuständigkeitsbereich der bewilligenden Behörde. 
 
3. Wenn ein Vertragsstaat nach Maßgabe 
seines innerstaatlichen Rechts die
Bewilligung zur Durchführung einer
grenzüberschreitenden Observation auf 
 seinem Hoheitsgebiet von der Erfüllung 
von Bedingungen hinsichtlich der
Verwertung der im Zuge dieser Observa -
tion gewonnenen Ermittlungsergebnisse 
 abhängig macht oder derartige Ver -
wertungsbeschränkungen nachträglich, 
während oder unverzüglich nach Be -
endigung der grenzüberschreitenden 
Observation mitteilt, hält der andere
Vertragsstaat diese
Verwertungsbeschränkungen ein. 
4. Verlangt der Gebietsstaat die Ein -
stellung der grenzüberschreitenden
Observation, da die Bedingungen, von 
 denen die Bewilligung zur Durchführung 
der Observation abhängig gemacht 
 wurde, nicht eingehalten wurden, ist die 
Zustimmung des Gebietsstaats für die 
Verwertung der gewonnenen
Ermittlungsergebnisse einzuholen. 
5. Die zuständigen Behörden der
Vertragsstaaten können entscheiden, die
grenzüberschreitende Observation
gemeinsam durchzuführen; in diesem Fall 
unterliegen die im Hoheitsgebiet des
anderen Vertragsstaats observierenden 
zuständigen Beamtinnen und Beamten 
b) en ce qui concerne le Royaume de 
Belgique, à l’autorité judiciaire
compétente. 
(6) L’observation transfrontalière en vertu 
des paragraphes 2 à 5 est admise en
complément de l’article 40, paragraphe 3, de la 
Convention d’application Schengen et de 
l’article 21, paragraphe 3, de la Convention 
Naples II dans les conditions générales  
ci-après : 
1. La demande d’autorisation relative à 
l’exécution d’une observation
transfrontalière doit être transmise 
a) en ce qui concerne la République 
 fédérale d’Allemagne, via l’Office 
 fédéral de police criminelle, l’Office 
central de la Police fédérale ou 
 l’Office criminel des douanes, ou 
l’Office régional de police crimi -
nelle respectivement compétent en 
 Rhénanie du Nord-Westphalie ou en 
Rhénanie-Palatinat ; 
b) en ce qui concerne le Royaume de 
Belgique, au service central des 
douanes visé à l’article 2,
paragraphe 3, point 2 c), ou à l’autorité 
judiciaire compétente avec copie 
au service central visé à l’article 2, 
paragraphe 3, point 2 b) ;  
 
2. L’autorisation relative à l’exécution de 
l’observation transfrontalière s’étend, 
dans les cas visés aux paragraphes 2, 3 
et 4, à l’ensemble du territoire national 
de l’État contractant délivrant cette
autorisation et, dans les cas visés au
paragraphe 5, au champ de compétence de 
l’autorité délivrant l’autorisation ; 
3. Si, conformément à son droit national, 
un État contractant assortit l’autorisation 
d’exécuter une observation
transfrontalière sur son territoire national de
conditions relatives à l’utilisation des résultats 
d’enquête obtenus sur la base de cette 
observation ou fait part ultérieurement, 
pendant ou sans délai après l’
observation transfrontalière, de telles limites 
d’utilisation, l’autre État contractant 
 respecte celles-ci ;  
 
 
 
 
4. Si l’État d’accueil demande qu’il soit mis 
fin à l’observation transfrontalière en
raison du non-respect des conditions dont 
l’autorisation relative à l’exécution de 
l’observation a été assortie, l’utilisation 
des résultats d’enquête obtenus requiert 
l’autorisation de l’État d’accueil ;  
 
 
5. Les autorités compétentes des États 
contractants peuvent décider d’exécuter 
conjointement l’observation
transfrontalière ; dans ce cas, les fonctionnaires 
compétents exécutant une observation 
sur le territoire national de l’autre État 
contractant sont placés sous la direction 
b) voor het Koninkrijk België aan de 
 bevoegde gerechtelijke autoriteit.  
 
(6) De grensoverschrijdende observatie 
zoals bedoeld in paragraaf 2 tot 5 is ter 
 aanvulling op artikel 40, paragraaf 3, van de 
Schengenuitvoeringsovereenkomst en 
 artikel 21, paragraaf 3, van de Napels II-
overeenkomst toegestaan onder de
volgende algemene voorwaarden: 
1. Het verzoek om toestemming voor de 
uitvoering van een grensoverschrijdende 
observatie dient te worden verzonden 
a) voor de Bondsrepubliek Duitsland 
via de federale recherchedienst, het 
hoofdkwartier van de federale politie 
of de recherchedienst van de
douane of de respectievelijk bevoegde
regionale recherchedienst in Noordrijn-
Westfalen of Rijnland-Palts;  
 
 
b) voor het Koninkrijk België naar de 
centrale douaneautoriteit zoals
bedoeld in artikel 2, paragraaf 3,
nummer 2, onderdeel c), of de bevoegde 
gerechtelijke autoriteit met afschrift 
aan de centrale autoriteit zoals
bedoeld in artikel 2, paragraaf 3,
nummer 2, onderdeel b); 
2. De toestemming voor de uitvoering van 
een grensoverschrijdende observatie 
bestrijkt in het geval van paragraaf 2, 3 
en 4 het gehele grondgebied van de 
Verdragsluitende Staat die de
toestemming geeft, en in het geval van
paragraaf 5 het bevoegdheidsgebied van de 
autoriteit die de toestemming geeft; 
3. Indien een Verdragsluitende Staat in 
overeenstemming met zijn nationale 
recht de toestemming voor de uitvoering 
van een grensoverschrijdende
observatie op zijn grondgebied verbindt aan 
voorwaarden met betrekking tot het
gebruik van de in het kader van deze
observatie verworven
onderzoeksresultaten of dergelijke gebruiksbeperkingen 
achteraf, tijdens of onverwijld na het 
 beëindigen van de
grensoverschrijdende observatie meedeelt, houdt de
andere Verdragsluitende Staat zich aan deze 
gebruiksbeperkingen;  
 
4. Indien de gaststaat om de stopzetting 
van de grensoverschrijdende observatie 
verzoekt omdat de voorwaarden
waaraan de toestemming voor de uitvoering 
van de observatie werd verbonden niet 
in acht worden genomen, dient de 
 toestemming van de gaststaat voor het 
gebruik van de verworven
onderzoeksresultaten te worden verkregen; 
5. De bevoegde autoriteiten van de
Verdragsluitende Staten kunnen beslissen 
om de grensoverschrijdende observatie 
gemeenschappelijk uit te voeren; in dat 
geval staan de op het grondgebied van 
de andere Verdragsluitende Staat
observerende bevoegde ambtenaren onder 
Drucksache 477/26                                                  – 24 – Bundesrat
der Leitung der zuständigen Beamtinnen 
und Beamten des Gebietsstaats.  
6. Die im Hoheitsgebiet des anderen
Vertragsstaats observierenden zuständigen 
Beamtinnen und Beamten sind befugt, 
im Fall eines dringenden Bedarfs nach 
Artikel 15 Absatz 2 eine Person, die auf 
frischer Tat bei der Begehung einer 
Straftat betroffen wird, anzuhalten oder 
festzuhalten, diese Person, die von ihr 
mitgeführten Sachen und ihr Fahrzeug 
zu durchsuchen, um sicherzustellen, 
dass sie keine Gegenstände mitführt, 
die die Sicherheit oder Leib und Leben 
von Personen gefährden, solche
Gegenstände vorläufig sicherzustellen und 
die erforderlichen Maßnahmen zu
ergreifen, die die Flucht der betroffenen 
Person verhindern. Die zuständigen 
 Beamtinnen und Beamten sind ver -
pflichtet, ihre Funktion gegenüber der 
observierten Person unverzüglich zu 
 erkennen zu geben und diese
unverzüglich den zuständigen Beamtinnen und 
Beamten des Gebietsstaats zu über -
geben. 
7. Die Offenlegung der Identität einer 
 zuständigen Beamtin oder eines zu -
ständigen Beamten erfolgt nur nach
vorheriger Zustimmung des Vertragsstaats, 
dessen Beamter oder Beamtin iden -
tifiziert werden soll. 
(7) Unbeschadet des Absatzes 4
Nummer 1 sind die für die Durchführung
grenzüberschreitender Observationen zustän -
digen Beamtinnen und Beamten 
1. auf Seiten der Bundesrepublik
Deutschland: 
a) die Polizeibeamtinnen und
Polizeibeamten des Bundes und der 
 Länder sowie 
b) die Vollzugsbediensteten des
Zollfahndungsdienstes; 
2. auf Seiten des Königreichs Belgien:  
 
a) die Vollzugsbeamtinnen und
Vollzugsbeamten der Föderalen Polizei 
und der Lokalen Polizei und 
b) die Bediensteten der
Generalverwaltung Zoll und Akzisen.  
 
Artikel 18 
Kontrollierte Lieferung 
(1) Für das Ersuchen und die Bewilligung 
zur Durchführung einer kontrollierten
Lieferung von Gegenständen, die aus aus -
lieferungsfähigen Straftaten herrühren oder 
zur Begehung von auslieferungsfähigen 
Straftaten bestimmt sind, gelten die Richt -
linie 2014/41/EU und die entsprechenden 
Umsetzungsgesetze mit den in diesem 
 Artikel festgelegten Ergänzungen.  
 
(2) Das Ersuchen nach Absatz 1 ist zu 
richten 
1. auf Seiten der Bundesrepublik
Deutschland an die Staatsanwaltschaft, in deren 
des fonctionnaires compétents de l’État 
d’accueil ;  
6. En cas de besoin urgent tel que visé à 
l’article 15, paragraphe 2, les
fonctionnaires compétents exécutant une
observation sur le territoire national de l’autre 
État contractant sont autorisés à
interpeller ou à retenir une personne prise en 
flagrant délit de commission d’une infrac -
tion pénale, à fouiller la personne, les 
objets en sa possession ainsi que son 
véhicule afin de s’assurer qu’elle ne 
 détient aucun objet mettant en danger la 
sécurité, la vie ou l’intégrité physique de 
personnes, à mettre en sécurité de tels 
objets et à prendre les mesures
nécessaires pour éviter la fuite de ladite
personne. Les fonctionnaires compétents 
sont tenus de spécifier sans délai leur 
qualité vis-à-vis de la personne
observée et de remettre cette dernière sans 
délai aux fonctionnaires compétents de 
l’État d’accueil ;  
 
 
 
7. L’identité d’un fonctionnaire compétent 
ne peut être divulguée qu’avec le 
consentement préalable de l’État 
contractant dont le fonctionnaire
compétent doit être identifié.  
 
(7) Sans préjudice du paragraphe 4, 
point 1, les fonctionnaires compétents pour 
l’exécution d’observations transfrontalières 
sont 
1. en ce qui concerne la République 
 fédérale d’Allemagne : 
a) les fonctionnaires de police de la 
 Fédération et des Länder,  
 
b) les agents opérationnels du service 
de recherches douanières ; 
2. en ce qui concerne le Royaume de 
 Belgique : 
a) les fonctionnaires opérationnels de 
la Police fédérale et de la Police 
 locale, 
b) les agents de l’Administration
générale des douanes et accises.  
 
Article 18 
Livraison surveillée 
(1) La demande et l’autorisation relatives 
à l’exécution d’une livraison surveillée 
 d’objets provenant de ou destinés à la 
 commission d’infractions pénales pouvant 
donner lieu à remise sont réglées par la 
 directive 2014/41/UE et les lois de trans -
position respectives, avec les compléments 
fixés dans le présent article.  
 
 
(2) La demande visée au paragraphe 1 
doit être adressée 
1. en ce qui concerne la République 
 fédérale d’Allemagne, au ministère 
leiding van de bevoegde ambtenaren 
van de gaststaat; 
6. De op het grondgebied van de andere 
Verdragsluitende Staat observerende 
bevoegde ambtenaren zijn bevoegd, in 
geval van een spoedeisende situatie 
 zoals bedoeld in artikel 15, paragraaf 2, 
een persoon die op heterdaad wordt 
 betrapt bij het plegen van een strafbaar 
feit, staande te houden of vast te
houden, deze persoon, de zaken die hij bij 
zich draagt en zijn voertuig te fouilleren 
om te verzekeren dat hij geen
voorwerpen bij zich draagt die een gevaar 
 vormen voor de veiligheid, de fysieke 
 integriteit of het leven van personen, 
dergelijke voorwerpen veilig te stellen en 
de noodzakelijke maatregelen te nemen 
die de vlucht van de betrokken persoon 
beletten. De bevoegde ambtenaren zijn 
verplicht hun functie onverwijld kenbaar 
te maken aan de geobserveerde
persoon en deze onverwijld over te dragen 
aan de bevoegde ambtenaren van de 
gaststaat;  
 
7. De bekendmaking van de identiteit van 
een bevoegde ambtenaar geschiedt
uitsluitend na voorafgaande toestemming 
van de Verdragsluitende Staat wiens 
ambtenaar zou worden geïdentificeerd.  
 
(7) Onverminderd het bepaalde in
paragraaf 4, nummer 1, zijn de voor de
uitvoering van grensoverschrijdende observaties 
bevoegde ambtenaren 
1. voor de Bondsrepubliek Duitsland:  
 
a) de politieambtenaren van de Bond 
en de deelstaten,  
 
b) de operationele ambtenaren van de 
douanerecherche; 
2. voor het Koninkrijk België:  
 
a) de operationele ambtenaren van de 
Federale Politie en de Lokale Politie, 
 
b) de ambtenaren van de Algemene 
Administratie van de Douane en 
 Accijnzen. 
Artikel 18 
Gecontroleerde aflevering 
(1) Voor het verzoek tot en de
toestemming voor de uitvoering van een
gecontroleerde aflevering van voorwerpen die
afkomstig zijn van strafbare feiten die 
aanleiding kunnen geven tot overlevering of 
bestemd zijn voor het plegen van strafbare 
feiten die aanleiding kunnen geven tot
overlevering, gelden de Richtlijn 2014/41/EU en 
de overeenkomstige omzettingswetten met 
de in dit artikel vastgelegde aanvullingen. 
(2) Het verzoek zoals bedoeld in
paragraaf 1 dient te worden gericht 
1. voor de Bondsrepubliek Duitsland aan 
het openbaar ministerie in wiens be-
Bundesrat                                                                         – 25 – Drucksache 477/26
Zuständigkeitsbereich der Transport
beginnt, unter gleichzeitiger Unterrichtung 
der in Artikel 2 Absatz 3 Nummer 1
benannten jeweils zuständigen nationalen 
Zentralstelle, oder direkt an die nationale 
Zentralstelle. In den Fällen, in denen 
sich die kontrollierte Lieferung in der 
Bundesrepublik Deutschland
voraussichtlich auf das Grenzgebiet nach
Artikel 3 beschränkt oder im Fall
besonderer Dringlichkeit, kann das Ersuchen 
auch an das jeweils zuständige
Landeskriminalamt in Nordrhein-Westfalen oder 
Rheinland-Pfalz oder das örtliche 
 Zollfahndungsamt gerichtet werden, die 
auch die nationale Zentralstelle
unterrichten.  
 
2. auf Seiten des Königreichs Belgien an 
die zuständige Justizbehörde.  
 
(3) Das Ersuchen nach Absatz 1 ist zu 
übermitteln 
1. auf Seiten der Bundesrepublik
Deutschland über das Bundeskriminalamt, das 
Bundespolizeipräsidium oder das Zoll -
kriminalamt oder das jeweils zuständige 
Landeskriminalamt in Nordrhein-West -
falen oder in Rheinland-Pfalz,  
 
 
2. auf Seiten des Königreichs Belgien an 
die zentrale Zollbehörde nach Artikel 2 
Absatz 3 Nummer 2 Buchstabe c oder 
an die zuständige Justizbehörde mit 
 Kopie an die Zentralbehörde nach
Artikel 2 Absatz 3 Nummer 2 Buchstabe b.  
 
(4) Der ersuchte Vertragsstaat
übernimmt die kontrollierte Lieferung am Ort des 
Grenzübertritts oder an einem anderen
vereinbarten Ort. Die zuständige Behörde des 
ersuchten Vertragsstaats stellt die
Fortsetzung der Überwachung der Lieferung in der 
Form sicher, dass die Möglichkeit des
Zugriffs auf die Lieferung und der Festnahme 
der Täter zu jeder Zeit gegeben ist. Bei
Bedarf können die zuständigen Behörden der 
Vertragsstaaten vereinbaren, dass die
kontrollierte Lieferung durch die zuständigen 
Beamtinnen und Beamten beider
Vertragsstaaten gemeinsam durchgeführt wird. Auf 
dem Hoheitsgebiet des ersuchten
Vertragsstaats sind die zuständigen Beamtinnen und 
Beamten des ersuchenden Vertragsstaats 
an das innerstaatliche Recht des ersuchten 
Vertragsstaats gebunden und verpflichtet, 
die Anordnungen von deren zuständigen 
Beamtinnen und Beamten zu befolgen. Die 
kontrollierte Lieferung oder die Mitwirkung 
der zuständigen Beamtinnen und Beamten 
des ersuchenden Vertragsstaats ist
einzustellen, sobald der ersuchte Vertragsstaat 
dies verlangt.  
 
 
 
(5) Sofern wegen besonderer
Dringlichkeit ein Ersuchen nach Absatz 1 nicht
gestellt werden kann und die Gefahr des
Verlusts einer kontrollierten Lieferung besteht, 
 public dans le champ de compétence 
duquel le transport commence, avec
information simultanée au service central 
national respectivement compétent visé 
à l’article 2, paragraphe 3, point 1, ou 
 directement au service central national. 
Dans les cas où la livraison surveillée en 
République fédérale d’Allemagne
restera probablement limitée à la zone 
 frontalière visée à l’article 3 ou en cas 
d’urgence particulière, la demande peut 
également être adressée à l’Office
régional de police criminelle respectivement 
compétent en Rhénanie du Nord- 
Westphalie ou en Rhénanie-Palatinat  
ou au bureau local de recherches 
 douanières, qui en informe également le 
service  central national ; 
2. en ce qui concerne le Royaume de 
 Belgique, à l’autorité judiciaire
compétente. 
(3) La demande visée au paragraphe 1 
doit être transmise 
1. en ce qui concerne la République 
 fédérale d’Allemagne, via l’Office fédéral 
de police criminelle, l’Office central de la 
Police fédérale ou l’Office criminel des 
douanes, ou l’Office régional de police 
criminelle respectivement compétent en 
Rhénanie du Nord-Westphalie ou en 
Rhénanie-Palatinat ; 
2. en ce qui concerne le Royaume de 
 Belgique, au service central des 
douanes visé à l’article 2, paragraphe 3, 
point 2 c), ou à l’autorité judiciaire 
 compétente avec copie au service 
 central visé à l’article 2, paragraphe 3, 
point 2 b). 
(4) L’État contractant requis reprend la 
 livraison surveillée à l’endroit du
franchissement de la frontière ou à un autre endroit 
convenu. L’autorité compétente de l’État 
contractant requis garantit la continuation de 
la surveillance de la livraison dans des 
conditions permettant d’intercepter la
livraison ou d’arrêter les auteurs à tout moment. 
En cas de besoin, les autorités compétentes 
des États contractants peuvent convenir 
que la livraison surveillée sera réalisée 
conjointement par les fonctionnaires
compétents des deux États contractants. Sur le
territoire national de l’État contractant requis, 
les fonctionnaires compétents de l’État 
contractant requérant doivent se conformer 
au droit national de l’État contractant requis 
et sont tenus d’obtempérer aux injonctions 
de ses fonctionnaires compétents. Il doit 
être mis fin à la livraison surveillée ou à la 
participation des fonctionnaires compétents 
de l’État contractant requérant dès que l’État 
contractant requis le demande.  
 
 
 
 
 
 
(5) Si, en raison d’une urgence
particulière, la demande visée au paragraphe 1 ne 
peut pas être présentée et s’il existe un 
risque de perdre la livraison surveillée, les 
voegdheidsgebied het vervoer begint, 
met gelijktijdige kennisgeving aan het in 
artikel 2, paragraaf 3, nummer 1,
genoemde respectievelijk bevoegde
nationale centrale orgaan, of rechtstreeks 
aan het nationale centrale orgaan. In de 
gevallen waarin de gecontroleerde
aflevering in de Bondsrepubliek Duitsland 
zich naar verwachting zal beperken tot 
het grensgebied zoals bedoeld in
artikel 3 of in gevallen met een bijzonder 
spoedeisend karakter, kan het verzoek 
tevens aan de respectievelijk bevoegde 
regionale recherchedienst in Noordrijn-
Westfalen of Rijnland-Palts of aan het 
lokale recherchebureau van de douane 
worden gericht, die tevens het nationale 
centrale orgaan op de hoogte brengen; 
2. voor het Koninkrijk België aan de
bevoegde gerechtelijke autoriteit.  
 
(3) Het verzoek zoals bedoeld in
paragraaf 1 dient te worden verzonden 
1. voor de Bondsrepubliek Duitsland via de 
federale recherchedienst, het
hoofdkwartier van de federale politie of de 
 recherchedienst van de douane of de 
respectievelijk bevoegde regionale
recherchedienst in Noordrijn-Westfalen of 
Rijnland-Palts;  
 
2. voor het Koninkrijk België naar de
centrale douaneautoriteit zoals bedoeld in 
artikel 2, paragraaf 3, nummer 2,
onderdeel c), of naar de bevoegde
gerechtelijke autoriteit met afschrift aan het
centrale orgaan zoals bedoeld in artikel 2, 
paragraaf 3, nummer 2, onderdeel b). 
(4) De aangezochte Verdragsluitende 
Staat neemt de gecontroleerde aflevering 
over op de plaats van de
grensoverschrijding of op een andere overeengekomen 
plaats. De bevoegde autoriteit van de
aangezochte Verdragsluitende Staat zorgt
ervoor dat het toezicht op de aflevering wordt 
voortgezet, en wel zodanig dat te allen tijde 
de mogelijkheid bestaat de af te leveren 
voorwerpen in beslag te nemen en de
daders aan te houden. Indien nodig kunnen 
de bevoegde autoriteiten van de
Verdragsluitende Staten overeenkomen dat de
gecontroleerde aflevering gemeenschappelijk 
wordt uitgevoerd door de bevoegde
ambtenaren van beide Verdragsluitende Staten. 
Op het grondgebied van de aangezochte 
Verdragsluitende Staat zijn de bevoegde 
ambtenaren van de verzoekende
Verdragsluitende Staat gebonden aan het nationale 
recht van de aangezochte Verdragsluitende 
Staat en verplicht de aanwijzingen van 
diens bevoegde ambtenaren op te volgen. 
De gecontroleerde aflevering of de
medewerking van de bevoegde ambtenaren van 
de verzoekende Verdragsluitende Staat 
dient te worden afgebroken zodra de
aangezochte Verdragsluitende Staat zulks te 
verstaan geeft. 
(5) Indien wegens het bijzonder
spoedeisend karakter een verzoek zoals bedoeld in 
paragraaf 1 niet kan worden ingediend en 
het risico bestaat een gecontroleerde afle-
Drucksache 477/26                                                  – 26 – Bundesrat
können die auf dem Hoheitsgebiet eines 
Vertragsstaats begonnenen Maßnahmen 
ausnahmsweise im Hoheitsgebiet des 
 anderen Vertragsstaats nach folgenden 
Maßgaben fortgesetzt werden:  
 
1. Der Grenzübertritt ist unverzüglich der 
zuständigen Zentralstelle des Ver -
tragsstaats, auf dessen Hoheitsgebiet 
die kontrollierte Lieferung fortgesetzt 
wird, mitzuteilen. In der Bundesrepublik 
Deutschland kann anstatt der in Artikel 2 
Absatz 3 Nummer 1 genannten
Zentralstellen auch das örtlich zuständige 
 Landeskriminalamt benachrichtigt
werden, das auch das Bundeskriminalamt 
beziehungsweise das Zollkriminalamt
informiert. Im Königreich Belgien ist die 
in Artikel 2 Absatz 3 Nummer 2 Buch -
stabe b oder c genannte zuständige 
Zentralstelle zu benachrichtigen.  
 
 
2. Ein Ersuchen nach Absatz 1, in dem 
auch die Gründe für die besondere 
Dringlichkeit und die Fortsetzung der 
Maßnahmen ohne vorherige Bewilligung 
dargelegt werden, ist unverzüglich 
 nachzureichen. Absatz 2 findet ent -
sprechende Anwendung.  
 
3. Sobald der ersuchte Vertragsstaat 
dies verlangt, stellen die zuständigen 
Beamtinnen und Beamten des er -
suchenden Vertragsstaats die
kontrollierte Lieferung ein und berichten den 
zuständigen Behörden des anderen 
 Vertragsstaats über den Einsatzverlauf 
auf dessen Hoheitsgebiet.  
 
4. Die Verwertung von
Ermittlungsergebnissen, die im Zuge einer ohne vor -
herige Zustimmung durchgeführten
kontrollierten Lieferung gewonnen wurden, 
ist nur nach Bewilligung des förmlichen 
Ersuchens zur Durchführung dieser
kontrollierten Lieferung durch den
Gebietsstaat zulässig. 
Artikel 19 
Grenzüberschreitender Einsatz 
verdeckter Ermittlerinnen und Ermittler 
(1) Für das Ersuchen und die Bewilligung 
zur Durchführung verdeckter Ermittlungen 
durch zuständige Beamtinnen und Beamte 
des ersuchenden Vertragsstaats, die nach 
dem innerstaatlichen Recht des
ersuchenden Vertragsstaats die Stellung einer
verdeckten Ermittlerin oder eines verdeckten 
Ermittlers haben, gelten die Richtlinie 
2014/41/EU und die entsprechenden
Umsetzungsgesetze mit den in diesem Artikel 
festgelegten Ergänzungen. 
(2) Das Ersuchen nach Absatz 1 ist zu 
richten 
1. auf Seiten der Bundesrepublik
Deutschland an die Staatsanwaltschaft, die für 
die Bewilligung der verdeckten
Ermittlungen zuständig wäre, wenn diese von 
den zuständigen Behörden des
ersuchmesures entamées sur le territoire national 
d’un État contractant peuvent
exceptionnellement être continuées sur le territoire
national de l’autre État contractant dans les 
conditions ci-après :  
 
1. Le franchissement de la frontière doit 
être communiqué sans délai au service 
central compétent de l’État contractant 
sur le territoire national duquel la
livraison surveillée continue. En République 
fédérale d’Allemagne, la communication 
peut également être adressée, au lieu 
des services centraux visés à l’article 2, 
paragraphe 3, point 1, à l’Office régional 
de police criminelle territorialement
compétent, qui en informe également l’Office 
fédéral de police criminelle ou l’Office 
criminel des douanes. Dans le Royaume 
de Belgique, cette communication 
doit être adressée au service central 
compétent visé à l’article 2,
paragraphe 3, point 2 b) ou c) ; 
2. Une demande en vertu du
paragraphe 1, exposant également les motifs 
justifiant l’urgence particulière et la
continuation des mesures en l’absence d’
autorisation préalable, doit être transmise 
sans délai. Le paragraphe 2 s’applique 
par analogie ;  
 
3. Dès que l’État contractant requis le 
 demande, les fonctionnaires compétents 
de l’État contractant requérant doivent 
mettre fin à la livraison surveillée et faire 
rapport aux autorités compétentes de 
l’autre État contractant sur le
déroulement de l’intervention sur le territoire 
 national de ce dernier ;  
 
4. L’utilisation de résultats d’enquête
obtenus sur la base d’une livraison surveillée 
exécutée sans autorisation préalable 
n’est admise qu’après l’approbation par 
l’État d’accueil de la demande formelle 
relative à l’exécution de cette livraison 
surveillée.  
 
Article 19 
Intervention transfrontalière 
d’agents infiltrés 
(1) La demande et l’autorisation relatives 
à l’exécution d’une opération d’infiltration 
par des fonctionnaires compétents de l’État 
contractant requérant ayant le statut d’agent 
infiltré en vertu du droit national de ce 
 dernier, sont réglées par la directive 
2014/41/UE et les lois de transposition 
 respectives, avec les compléments fixés au 
présent article.  
 
 
(2) La demande visée au paragraphe 1 
doit être adressée 
1. en ce qui concerne la République
fédérale d’Allemagne, au ministère public qui 
serait compétent pour  autoriser les
opérations d’infiltration si celles-ci devaient 
être exécutées par les autorités
compévering kwijt te raken, kunnen de op het 
grondgebied van de ene Verdragsluitende 
Staat begonnen maatregelen bij wijze van 
uitzondering op het grondgebied van de
andere Verdragsluitende Staat worden
voortgezet onder de volgende voorwaarden: 
1. De grensoverschrijding dient onverwijld 
te worden meegedeeld aan het
bevoegde centrale orgaan van de
Verdragsluitende Staat op wiens grondgebied de 
gecontroleerde aflevering wordt
voortgezet. In de Bondsrepubliek Duitsland kan 
in plaats van de in artikel 2, paragraaf 3, 
nummer 1, genoemde centrale organen 
ook de territoriaal bevoegde regionale 
recherchedienst in kennis worden
gesteld, die tevens de federale
recherchedienst respectievelijk de recherchedienst 
van de douane op de hoogte brengt. 
In het Koninkrijk België dient het in 
 artikel 2, paragraaf 3, nummer 2,
onderdeel b) of c), genoemde bevoegde
centrale orgaan in kennis te worden gesteld; 
2. Een verzoek zoals bedoeld in
paragraaf 1, waarin tevens de redenen voor 
het bijzonder spoedeisend karakter en 
de voortzetting van de maatregelen 
 zonder voorafgaande toestemming zijn 
aangegeven, dient onverwijld alsnog te 
worden ingediend. Paragraaf 2 is van 
overeenkomstige toepassing; 
3. Zodra de aangezochte Verdragsluitende 
Staat zulks te verstaan geeft, breken de 
bevoegde ambtenaren van de
verzoekende Verdragsluitende Staat de
gecontroleerde aflevering af en brengen ze bij 
de bevoegde autoriteiten van de andere 
Verdragsluitende Staat verslag uit over 
het verloop van het optreden op diens 
grondgebied; 
4. Het gebruik van onderzoeksresultaten 
die in het kader van een zonder
voorafgaande toestemming uitgevoerde
gecontroleerde aflevering werden ver -
worven, is uitsluitend toegestaan na 
 inwilliging door de gaststaat van het 
 formele verzoek tot uitvoering van deze 
gecontroleerde aflevering. 
Artikel 19 
Grensoverschrijdend optreden 
van infiltranten 
(1) Voor het verzoek tot en de
toestemming voor de uitvoering van een
infiltratieoperatie door bevoegde ambtenaren van 
de verzoekende Verdragsluitende Staat 
die volgens het nationale recht van de
verzoekende Verdragsluitende Staat de status 
van infiltrant hebben, gelden de Richtlijn 
2014/41/EU en de overeenkomstige
omzettingswetten met de in dit artikel vastgelegde 
aanvullingen.  
 
(2) Het verzoek zoals bedoeld in
paragraaf 1 dient te worden gericht 
1. voor de Bondsrepubliek Duitsland aan 
het openbaar ministerie dat voor de 
 toestemming voor de infiltratieoperatie 
bevoegd zou zijn indien ze door de
bevoegde autoriteiten van de aangezochte 
Bundesrat                                                                         – 27 – Drucksache 477/26
ten Vertragsstaats durchgeführt würde, 
unter gleichzeitiger Unterrichtung der in 
Artikel 2 Absatz 3 Nummer 1 benannten 
jeweils zuständigen nationalen
Zentralstelle oder direkt an die nationale 
 Zentralstelle. In den Fällen, in denen 
sich die verdeckten Ermittlungen in der 
Bundesrepublik Deutschland
voraussichtlich auf das Grenzgebiet nach 
 Artikel 3 beschränken werden, ist das 
Ersuchen in Kopie zusätzlich an das 
 jeweils zuständige Landeskriminalamt in 
Nordrhein-Westfalen oder in Rheinland-
Pfalz zu richten.  
 
2. auf Seiten des Königreichs Belgien an 
die zuständige Justizbehörde.  
 
(3) Das Ersuchen nach Absatz 1 ist zu 
übermitteln 
1. auf Seiten der Bundesrepublik
Deutschland über das Bundeskriminalamt, das 
Bundespolizeipräsidium, das
Zollkriminalamt oder das jeweils zuständige 
 Landeskriminalamt.  
 
2. auf Seiten des Königreichs Belgien an 
die zuständige Justizbehörde mit Kopie 
an die zuständige Zentralbehörde nach 
Artikel 2 Absatz 3 Nummer 2 Buch -
stabe b oder c. 
(4) Sofern wegen besonderer
Dringlichkeit ein Ersuchen nach Absatz 1 nicht
gestellt werden kann, darf eine zuständige 
 Beamtin oder ein zuständiger Beamter, die 
oder der den Status einer verdeckten
Ermittlerin oder eines verdeckten Ermittlers nach 
dem innerstaatlichen Recht seines oder 
 ihres Vertragsstaats hat, die auf seinem 
oder ihrem Hoheitsgebiet begonnenen
verdeckten Ermittlungen ausnahmsweise im 
Hoheitsgebiet des anderen Vertragsstaats 
fortsetzen, wenn eine ernsthafte Gefahr für 
Leib, Leben oder Freiheit der verdeckten
Ermittlerin oder des verdeckten Ermittlers oder 
einer anderen Person besteht oder wenn 
anderenfalls die Identität der verdeckten 
 Ermittlerin oder des verdeckten Ermittlers 
aufgedeckt oder der Erfolg der Maßnahme 
gefährdet werden könnte. Die Fortsetzung 
der verdeckten Ermittlungen ist unverzüglich 
der zuständigen Zentralstelle des Ver -
tragsstaats, auf dessen Hoheitsgebiet die 
 verdeckte Ermittlung fortgesetzt wird, mit -
zuteilen. In der Bundesrepublik Deutschland 
kann anstatt der in Artikel 2 Absatz 3
Nummer 1 genannten Zentralstellen auch das 
örtlich zuständige Landeskriminalamt
benachrichtigt werden, das auch das
Bundeskriminalamt beziehungsweise das
Zollkriminalamt informiert. Im Königreich Belgien ist 
die in Artikel 2 Absatz 3 Nummer 2 Buch -
stabe b oder c genannte zuständige
Zentralstelle zu benachrichtigen. Ein Ersuchen 
nach Absatz 1, in dem auch die Gründe
dargelegt werden, die den Einsatz ohne vor -
herige Zustimmung rechtfertigen, ist un -
verzüglich nachzureichen. Absatz 2 findet 
entsprechende Anwendung. Die Verwertung 
von Ermittlungsergebnissen, die im Zuge 
 einer ohne vorherige Zustimmung durch -
tentes de l’État contractant requis, avec 
information simultanée au service
central national respectivement compétent 
visé à l’article 2, paragraphe 3, point 1, 
ou directement au service central
national. Dans les cas où les opérations 
 d’infiltration en République fédérale 
 d’Allemagne resteront probablement 
 limitées à la zone frontalière visée à 
 l’article 3, une copie de la demande doit 
en outre être adressée à l’Office régional 
de police criminelle respectivement 
compétent en Rhénanie du Nord- 
Westphalie ou en Rhénanie-Palatinat ;  
 
2. en ce qui concerne le Royaume de 
 Belgique, à l’autorité judiciaire
compétente. 
(3) La demande visée au paragraphe 1 
doit être transmise 
1. en ce qui concerne la République 
 fédérale d’Allemagne, via l’Office fédéral 
de police criminelle, l’Office central de la 
Police fédérale, l’Office criminel des 
douanes ou l’Office régional de police 
criminelle respectivement compétent ; 
2. en ce qui concerne le Royaume de 
 Belgique, à l’autorité judiciaire
compétente avec copie au service central
compétent visé à l’article 2, paragraphe 3, 
point 2 b) ou c). 
(4) Si, en raison d’une urgence
particulière, la demande visée au paragraphe 1 ne 
peut pas être présentée, le fonctionnaire 
compétent ayant le statut d’agent infiltré en 
vertu du droit national de son État
contractant qui a entamé une opération d’infiltration 
sur le territoire national de ce dernier, peut 
exceptionnellement continuer celle-ci sur le 
territoire national de l’autre État contractant 
s’il existe un danger sérieux pour la vie, 
 l’intégrité physique ou la liberté de l’agent
infiltré ou d’une autre personne ou si, dès lors 
que ladite opération n’est pas continuée, 
l’identité de l’agent infiltré risque d’être
dévoilée ou le succès de l’opération,
compromis. La continuation des opérations d’
infiltration doit être communiquée sans délai au 
service central compétent de l’État
contractant sur le territoire national duquel l’
opération d’infiltration continue. En République 
 fédérale d’Allemagne, la communication 
peut également être adressée, au lieu des 
services centraux visés à l’article 2,
paragraphe 3, point 1, à l’Office régional de 
 police criminelle territorialement compétent, 
qui en informe également l’Office fédéral de 
police criminelle ou l’Office criminel des 
douanes. Dans le Royaume de Belgique, 
cette communication doit être adressée au 
service central compétent visé à l’article 2, 
paragraphe 3, point 2 b) ou c). Une
demande au sens du paragraphe 1, exposant 
également les motifs justifiant l’intervention 
en l’absence d’autorisation préalable, doit 
être transmise sans délai. Le paragraphe 2 
s’applique par analogie. L’utilisation de
résultats d’enquête obtenus sur la base d’une 
opération d’infiltration exécutée sans
autorisation préalable n’est admise qu’après 
 l’approbation par l’État d’accueil de la de-
Verdragsluitende Staat zou worden
uitgevoerd, met gelijktijdige kennisgeving 
aan het in artikel 2, paragraaf 3,
nummer 1, genoemde respectievelijk
bevoegde nationale centrale orgaan, of 
rechtstreeks aan het nationale centrale 
orgaan. In de gevallen waarin de
infiltratieoperatie in de Bondsrepubliek
Duitsland zich naar verwachting zal beperken 
tot het grensgebied zoals bedoeld in
artikel 3, dient bovendien een afschrift van 
het verzoek te worden gericht aan de 
respectievelijk bevoegde regionale
recherchedienst in Noordrijn-Westfalen of 
Rijnland-Palts; 
2. voor het Koninkrijk België aan de
bevoegde gerechtelijke autoriteit.  
 
(3) Het verzoek zoals bedoeld in
paragraaf 1 dient te worden verzonden 
1. voor de Bondsrepubliek Duitsland via de 
federale recherchedienst, het
hoofdkwartier van de federale politie, de 
 recherchedienst van de douane of de 
respectievelijk bevoegde regionale
recherchedienst; 
2. voor het Koninkrijk België naar de 
 bevoegde gerechtelijke autoriteit met 
 afschrift aan het bevoegde centrale 
 orgaan zoals bedoeld in artikel 2,
paragraaf 3, nummer 2, onderdeel b) of c). 
(4) Indien wegens het bijzonder
spoedeisend karakter een verzoek zoals bedoeld in 
paragraaf 1 niet kan worden ingediend, mag 
de bevoegde ambtenaar die de status van 
infiltrant heeft volgens het nationale recht 
van zijn Verdragsluitende Staat, bij wijze van 
uitzondering de op diens grondgebied
begonnen infiltratieoperatie op het
grondgebied van de andere Verdragsluitende Staat 
voortzetten, indien een ernstig gevaar
bestaat voor de fysieke integriteit, het leven of 
de vrijheid van de infiltrant of van een ander 
persoon, of indien anders de identiteit van 
de infiltrant bekend dreigt te worden of het 
slagen van de actie in gevaar dreigt te
komen. De voortzetting van de
infiltratieoperatie dient onverwijld te worden meegedeeld 
aan het bevoegde centrale orgaan van de 
Verdragsluitende Staat op wiens
grondgebied de infiltratieoperatie wordt voortgezet. 
In de Bondsrepubliek Duitsland kan in 
plaats van de in artikel 2, paragraaf 3,
nummer 1, genoemde centrale organen ook de 
territoriaal bevoegde regionale
recherchedienst in kennis worden gesteld, die tevens 
de federale recherchedienst respectievelijk 
de recherchedienst van de douane op de 
hoogte brengt. In het Koninkrijk België dient 
het in artikel 2, paragraaf 3, nummer 2,
onderdeel b) of c), genoemde bevoegde
centrale orgaan in kennis gesteld te worden. 
Een verzoek zoals bedoeld in paragraaf 1, 
waarin tevens de redenen zijn aangegeven 
waarom zonder voorafgaande toestemming 
tot optreden is overgegaan, dient onverwijld 
alsnog te worden ingediend. Paragraaf 2 is 
van overeenkomstige toepassing. Het
gebruik van onderzoeksresultaten die werden 
verworven in het kader van een zonder 
voorafgaande toestemming uitgevoerde in-
Drucksache 477/26                                                  – 28 – Bundesrat
geführten verdeckten Ermittlung gewonnen 
wurden, ist nur nach Bewilligung des förm -
lichen Ersuchens zur Durchführung dieser 
verdeckten Ermittlung durch den
Gebietsstaat zulässig. 
(5) Wird nach Maßgabe des innerstaat -
lichen Rechts eines Vertragsstaats eine
verdeckte Ermittlung außerhalb eines
Gerichtsverfahrens durchgeführt, so darf diese 
verdeckte Ermittlung auf dem Hoheitsgebiet 
des anderen Vertragsstaats unter folgenden 
Voraussetzungen fortgeführt werden:  
 
1. Es besteht der begründete Verdacht, 
dass die Person, auf die die verdeckte 
Ermittlung gerichtet ist, eine
auslieferungsfähige Straftat – ohne Überprüfung 
des Vorliegens der beiderseitigen
Strafbarkeit nach Artikel 2 Absatz 2 des 
 Rahmenbeschlusses des Rates der 
 Europäischen Union 2002/584/JI –
begehen wird oder eine solche bereits 
 begangen hat, ohne dass diese bereits 
aufgedeckt wäre. 
2. Die nach dem innerstaatlichen Recht 
des Vertragsstaats verantwortliche
Behörde, die die Fortführung der
verdeckten Ermittlung auf dem Hoheitsgebiet 
des anderen Vertragsstaats
beabsichtigt, übermittelt vorab ein
entsprechendes Ersuchen. 
3. Die nach dem innerstaatlichen Recht 
des Vertragsstaats verantwortliche
Behörde, auf dessen Hoheitsgebiet die
verdeckte Ermittlung fortgeführt werden 
soll, hat vor Überschreiten der Grenze 
der Fortführung der verdeckten
Ermittlung zugestimmt. 
(6) Verdeckte Ermittlungen im
Hoheitsgebiet des ersuchten Vertragsstaats
beschränken sich auf einzelne, zeitlich
begrenzte Einsätze, die in dem Ersuchen nach 
Absatz 1 anzugeben sind. Die zuständigen 
Behörden des ersuchenden Vertragsstaats 
stimmen sich bei der Vorbereitung des 
 Einsatzes mit den zuständigen Behörden 
des ersuchten Vertragsstaats eng ab. Die 
 Leitung des Einsatzes obliegt einer
zuständigen Beamtin beziehungsweise einem
zuständigen Beamten des ersuchten
Vertragsstaats. Die zuständigen Beamtinnen und 
Beamten des ersuchenden Vertragsstaats 
führen die verdeckten Ermittlungen auf dem 
Hoheitsgebiet des ersuchten Vertragsstaats 
im Einklang mit dessen innerstaatlichen 
Recht durch. 
(7) Die verdeckten Ermittlungen sind an 
die zuständigen Beamtinnen und Beamten 
des Gebietsstaats zu übergeben oder 
 einzustellen, sobald der Gebietsstaat dies 
 verlangt. 
(8) Die zuständigen Behörden des
Gebietsstaats werden unverzüglich über die 
Durchführung und Ergebnisse des Ein -
satzes verdeckter Ermittlerinnen und Er -
mittler schriftlich unterrichtet. 
(9) Der ersuchte Vertragsstaat ergreift 
die erforderlichen Maßnahmen, um den
ersuchenden Vertragsstaat bei der
Durchführung der verdeckten Ermittlungen personell, 
mande formelle relative à l’exécution de 
cette opération d’infiltration.  
 
 
 
(5) Lorsque, dans les conditions prévues 
par le droit national d’un État contractant, 
une opération d’infiltration est exécutée en 
dehors du cadre d’une enquête judiciaire, 
cette opération d’infiltration peut être
continuée sur le territoire national de l’autre État 
contractant dans les conditions ci-après :  
 
1. Il existe une suspicion raisonnable que 
la personne faisant l’objet de l’opération 
d’infiltration va commettre ou a commis, 
sans que cela ne soit encore connu, une 
infraction pénale pouvant donner lieu à 
remise sans contrôle de la double
incrimination du fait en vertu de l’article 2, 
paragraphe 2, de la décision-cadre 
2002/584/JAI ;  
 
 
2. L’autorité responsable en vertu du droit 
national de l’État contractant qui
envisage de continuer l’opération d’
infiltration sur le territoire national de l’autre 
État contractant transmet au préalable 
une demande à cette fin ;  
 
3. L’autorité responsable en vertu du droit 
national de l’État contractant sur le
territoire national duquel l’opération d’
infiltration doit être continuée a autorisé la 
continuation de l’opération d’infiltration 
avant le franchissement de la frontière.  
 
(6) Les opérations d’infiltration sur le 
 territoire national de l’État contractant requis 
se limitent à des interventions ponctuelles, 
 limitées dans le temps, qui doivent être 
 indiquées dans la demande visée au 
 paragraphe 1. Les autorités compétentes de 
l’État contractant requérant se concertent 
étroitement avec les autorités compétentes 
de l’État contractant requis pour la prépa -
ration de l’intervention. La direction de 
 l’intervention incombe à un fonctionnaire 
 compétent de l’État contractant requis. Les 
fonctionnaires compétents de l’État
contractant requérant exécutent les opérations 
 d’infiltration sur le territoire national de l’État 
contractant requis conformément au droit 
national de ce dernier.  
 
(7) Les opérations d’infiltration doivent 
être remises entre les mains des
fonctionnaires compétents de l’État d’accueil ou être 
arrêtées dès que l’État d’accueil le
demande. 
(8) Les autorités compétentes de l’État 
d’accueil sont informées sans délai par écrit 
de l’exécution de l’intervention des agents 
infiltrés et des résultats obtenus dans le 
 cadre de celle-ci. 
(9) L’État contractant requis prend les 
mesures nécessaires afin de soutenir l’État 
contractant requérant dans l’exécution des 
opérations d’infiltration en termes de
perfiltratieoperatie, is uitsluitend toegestaan na 
inwilliging door de gaststaat van het formele 
verzoek tot uitvoering van deze
infiltratieoperatie.  
 
(5) Indien een infiltratieoperatie, in
overeenstemming met het nationale recht van 
een Verdragsluitende Staat, buiten het 
 kader van een gerechtelijk onderzoek wordt 
uitgevoerd, mag deze infiltratieoperatie 
op het grondgebied van de andere
Verdragsluitende Staat worden voortgezet onder de 
volgende voorwaarden: 
1. Er bestaat een redelijk vermoeden 
dat de persoon die het voorwerp is van 
de infiltratieoperatie, een strafbaar feit 
dat – zonder toetsing van de dubbele 
strafbaarheid zoals bedoeld in artikel 2, 
paragraaf  2, van het Kaderbesluit 
2002/584/JBZ – aanleiding kan geven 
tot overlevering, zal plegen of reeds 
heeft gepleegd zonder dat dit reeds 
 bekend raakte;  
 
2. De volgens het nationale recht van 
de Verdragsluitende Staat
verantwoordelijke autoriteit die de voortzetting van 
de infiltratieoperatie op het grondgebied 
van de andere Verdragsluitende Staat 
overweegt, verzendt vooraf een
overeenkomstig verzoek; 
3. De volgens het nationale recht
verantwoordelijke autoriteit van de Verdrag -
sluitende Staat op wiens grondgebied de 
infiltratieoperatie zou worden voortgezet, 
heeft vóór het overschrijden van de 
grens toestemming gegeven voor de 
voortzetting van de infiltratieoperatie. 
(6) Infiltratieoperaties op het grondgebied 
van de aangezochte Verdragsluitende Staat 
blijven beperkt tot afzonderlijke optredens 
van beperkte duur die in het verzoek zoals 
bedoeld in paragraaf 1 moeten worden
vermeld. De bevoegde autoriteiten van de
verzoekende Verdragsluitende Staat plegen bij 
de voorbereiding van het optreden nauw 
overleg met de bevoegde autoriteiten van 
de aangezochte Verdragsluitende Staat. De 
leiding van het optreden berust bij een 
 bevoegde ambtenaar van de aangezochte 
Verdragsluitende Staat. De bevoegde 
 ambtenaren van de verzoekende
Verdragsluitende Staat voeren de infiltratieoperatie 
op het grondgebied van de aangezochte 
Verdragsluitende Staat overeenkomstig 
diens nationale recht uit. 
(7) De infiltratieoperatie dient aan de 
 bevoegde ambtenaren van de gaststaat te 
worden overgedragen of te worden
afgebroken zodra de gaststaat zulks te verstaan 
geeft. 
(8) De bevoegde autoriteiten van de 
gaststaat worden onverwijld schriftelijk in 
kennis gesteld van de uitvoering en de 
 resultaten van het optreden van de
infiltranten. 
(9) De aangezochte Verdragsluitende 
Staat neemt de vereiste maatregelen om de 
verzoekende Verdragsluitende Staat bij de 
uitvoering van de infiltratieoperatie te onder-
Bundesrat                                                                         – 29 – Drucksache 477/26
logistisch und technisch zu unterstützen 
und um die zuständigen Beamtinnen und 
 Beamten des ersuchenden Vertragsstaats 
während ihres Einsatzes auf dem
Hoheitsgebiet des ersuchten Vertragsstaats zu 
schützen. 
(10) Auf Ersuchen kann ein
Vertragsstaat dem anderen Vertragsstaat verdeckte 
Ermittlerinnen und Ermittler zur Verfügung 
stellen, die im Auftrag und unter der Leitung 
von dessen zuständiger Behörde tätig 
 werden. 
(11) Die Identität der verdeckten Er -
mittlerinnen und Ermittler wird auch nach 
Beendigung der verdeckten Ermittlung nach 
Maßgabe des innerstaatlichen Rechts des 
ersuchten Vertragsstaats geheim gehalten. 
Artikel 20 
Technische Einsatzmittel 
(1) Die zuständigen Beamtinnen und 
 Beamten eines Vertragsstaats, die auf der 
Grundlage von Artikel 17, 18 oder 19 tätig 
werden, können technische Einsatzmittel im 
Hoheitsgebiet des anderen Vertragsstaats 
einsetzen, sofern 
1. dies nach dem innerstaatlichen Recht 
des Gebietsstaats zulässig ist und 
2. die Behörde des ersuchten
Vertragsstaats, die die Maßnahme bewilligt hat, 
dem zugestimmt hat.  
 
(2) Soweit technische Einsatzmittel
eingesetzt werden dürfen, enthält das Er -
suchen nach Artikel 17, 18 oder 19 eine 
 Liste dieser Einsatzmittel. 
(3) Im Fall besonderer Dringlichkeit nach 
Artikel 17 Absatz 4, Artikel 18 Absatz 5 
oder Artikel 19 Absatz 4 unterrichtet der
Entsendestaat den Gebietsstaat unverzüglich 
über die im Einzelfall mitgeführten tech -
nischen Einsatzmittel.  
 
Artikel 21 
Tarnmittel 
(1) Die zuständigen Behörden der
Vertragsstaaten können bei der Gestaltung 
und dem Austausch von Tarnmitteln nach 
 Maßgabe ihres jeweiligen innerstaatlichen 
Rechts zusammenarbeiten. 
(2) Die zuständigen Behörden der
Vertragsstaaten legen die Bedingungen für die 
Nutzung, Aufbewahrung und Rückgabe der 
Tarnmittel sowie das Verfahren im Fall ihres 
Verlustes oder ihrer Vernichtung
einvernehmlich fest.  
 
Artikel 22 
Nacheile 
(1) Für die Durchführung der Nacheile 
gelten das Schengener
Durchführungsübereinkommen und das Neapel-II-
Übereinkommen mit den in diesem Artikel festgelegten 
Modalitäten, Erweiterungen und
Ergänzungen. 
sonnel, de logistique et de moyens
techniques et afin de protéger les fonctionnaires 
compétents de l’État contractant requérant 
lors de leur intervention sur le territoire 
 national de l’État contractant requis.  
 
(10) Sur demande, un État contractant 
peut mettre à la disposition de l’autre État 
contractant des agents infiltrés qui agissent 
pour le compte et sous la direction de l’
autorité compétente de ce dernier.  
 
(11) L’identité des agents infiltrés est 
 tenue secrète, également après la cessation 
de l’opération d’infiltration, dans les
conditions prévues par le droit national de l’État 
contractant requis. 
Article 20 
Moyens techniques 
(1) Les fonctionnaires compétents d’un 
État contractant agissant en vertu de 
 l’article 17, 18 ou 19 peuvent utiliser des 
moyens techniques sur le territoire national 
de l’autre État contractant, dans la mesure 
où 
1. ceci est admis en vertu du droit national 
de l’État d’accueil et où 
2. l’autorité de l’État contractant requis qui 
a autorisé l’opération y a consenti.  
 
 
(2) Dans la mesure où des moyens
techniques peuvent être utilisés, la demande 
 visée à l’article 17, 18 ou 19 comprend une 
liste de ces derniers. 
(3) En cas d’urgence particulière telle 
que visée à l’article 17, paragraphe 4, à 
 l’article 18, paragraphe 5, ou à l’article 19, 
paragraphe 4, l’État d’envoi informe sans 
délai l’État d’accueil des moyens techniques 
emportés dans le cas d’espèce.  
 
Article 21 
Moyens de couverture 
(1) Les autorités compétentes des États 
contractants peuvent, dans les conditions 
prévues par leur droit national respectif, 
coopérer en ce qui concerne l’élaboration et 
l’échange de moyens de couverture. 
(2) Les autorités compétentes des États 
contractants fixent d’un commun accord les 
conditions quant à l’utilisation, à la
conservation et à la restitution des moyens de 
 couverture, ainsi que la procédure en cas 
de perte ou de destruction de ces derniers.  
 
Article 22 
Poursuite transfrontalière 
(1) L’exécution d’une poursuite
transfrontalière est réglée par la Convention d’
application Schengen et la Convention Naples II, 
avec les modalités, extensions et
compléments fixés dans le présent article.  
 
steunen op het vlak van personeel, logistiek 
en technische hulpmiddelen, en om de
bevoegde ambtenaren van de verzoekende 
Verdragsluitende Staat tijdens hun optreden 
op het grondgebied van de aangezochte 
Verdragsluitende Staat te beschermen. 
(10) Op verzoek kan een
Verdragsluitende Staat infiltranten ter beschikking stellen 
van de andere Verdragsluitende Staat, die 
in opdracht en onder leiding van diens 
 bevoegde autoriteit optreden.  
 
(11) De identiteit van de infiltranten wordt 
ook na het beëindigen van de
infiltratieoperatie geheim gehouden met inachtneming 
van het nationale recht van de aangezochte 
Verdragsluitende Staat. 
Artikel 20 
Technische hulpmiddelen 
(1) De bevoegde ambtenaren van een 
Verdragsluitende Staat die op grond van 
 artikel 17, 18 of 19 optreden, kunnen
technische hulpmiddelen op het grondgebied 
van de andere Verdragsluitende Staat 
 inzetten indien 
1. dit volgens het nationale recht van de 
gaststaat toegestaan is en 
2. de autoriteit van de aangezochte
Verdragsluitende Staat, die de actie heeft 
toegestaan, daartoe toestemming heeft 
gegeven. 
(2) Voor zover technische hulpmiddelen 
mogen worden ingezet, bevat het verzoek 
zoals bedoeld in artikel 17, 18 of 19 een lijst 
van deze hulpmiddelen. 
(3) In gevallen met een bijzonder
spoedeisend karakter zoals bedoeld in artikel 17, 
paragraaf 4, artikel 18, paragraaf 5, of
artikel 19, paragraaf 4, informeert de zendstaat 
de gaststaat onverwijld over de in het
desbetreffende geval meegevoerde technische 
hulpmiddelen. 
Artikel 21 
Afschermmiddelen 
(1) De bevoegde autoriteiten van de
Verdragsluitende Staten kunnen, met
inachtneming van hun respectieve nationale recht, 
samenwerken op het gebied van de
uitwerking en uitwisseling van afschermmiddelen. 
(2) De bevoegde autoriteiten van de
Verdragsluitende Staten leggen zowel de
voorwaarden voor het gebruik, de bewaring en 
de teruggave van de afschermmiddelen als 
de procedure in geval van verlies of
vernietiging ervan in onderlinge overeenstemming 
vast. 
Artikel 22 
Grensoverschrijdende achtervolging 
(1) Voor de uitvoering van een
grensoverschrijdende achtervolging gelden de 
Schengenuitvoeringsovereenkomst en de 
Napels II-overeenkomst met de in dit artikel 
vastgelegde modaliteiten, uitbreidingen en 
aanvullingen. 
Drucksache 477/26                                                  – 30 – Bundesrat
(2) Die zuständigen Beamtinnen und
Beamten eines Vertragsstaats, die eine Person 
auf dem Hoheitsgebiet ihres Vertragsstaats 
verfolgen, weil 
1. sie verdächtigt wird, eine Straftat
begangen oder sich einer Freiheitsstrafe 
oder freiheitsentziehenden Maßregel der 
 Sicherung oder einer vorläufigen
Festnahme entzogen zu haben, oder  
 
2. sie sich einer polizeilichen Maßnahme 
durch Flucht entzogen hat oder 
3. dies zur Abwehr einer Gefahr für die 
 öffentliche Sicherheit oder Ordnung
erforderlich ist, 
dürfen die Verfolgung auf dem
Hoheitsgebiet des anderen Vertragsstaats ohne
dessen vorherige Zustimmung fortsetzen, wenn 
die zuständigen Beamtinnen und Beamten 
des Gebietsstaats nicht rechtzeitig zur Stelle 
sein können, um die Verfolgung zu über -
nehmen. Sie informieren die zuständigen 
Stellen des Gebietsstaats spätestens im 
Moment des Grenzübertritts. Die Nacheile 
ist einzustellen, sobald der Gebietsstaat 
dies verlangt. Wenn die zuständigen 
 Beamtinnen und Beamten des
Gebietsstaats die Verfolgung übernehmen, können 
sie die nacheilenden Beamtinnen und 
 Beamten bitten, an der Verfolgung unter 
 ihrer Leitung und nach Maßgabe des
innerstaatlichen Rechts des Gebietsstaats mit -
zuwirken. Sie können die Verfolgung auch 
grenzüberschreitend fortsetzen, wenn die 
Person in das Hoheitsgebiet des
Vertragsstaats, in dem die Nacheile begonnen hat, 
zurückkehrt. 
(3) Die zuständigen Beamtinnen und 
 Beamten üben das Recht der Nacheile 
ohne jede zeitliche oder räumliche
Beschränkung, auch über die Luft- und 
 Wassergrenzen, aus. 
(4) Die zuständigen Beamtinnen und 
 Beamten können die Nacheile in Ergänzung 
des Artikels 41 Absatz 5 des Schengener 
Durchführungsübereinkommens und des 
Artikels 20 Absatz 4 des Neapel-II-Über -
einkommens unter folgenden allgemeinen 
Bedingungen durchführen: 
1. Sie sind an die Bestimmungen dieses 
Vertrags und das innerstaatliche Recht 
des Gebietsstaats gebunden; sie haben 
Weisungen von dessen zuständigen 
 Behörden zu befolgen. 
2. Sofern kein Einstellungsverlangen
vorliegt und die zuständigen Beamtinnen 
und Beamten des Gebietsstaats nicht 
rechtzeitig einschreiten können, sind die 
nacheilenden Beamtinnen und Beamten 
unter Achtung des Rechts des
Gebietsstaats befugt, 
a) die verfolgte Person anzuhalten 
oder vor Ort festzuhalten, bis sie von 
den zuständigen Beamtinnen und 
Beamten des Gebietsstaats
übernommen werden kann, 
b) ihre Identität anhand vorhandener 
Ausweispapiere festzustellen,  
 
(2) Les fonctionnaires compétents d’un 
État contractant qui poursuivent une
personne sur le territoire national de leur État 
contractant parce que 
1. celle-ci est suspectée d’avoir commis 
une infraction pénale ou de s’être
soustraite à une peine ou à une mesure de 
sûreté privatives de liberté ou à une 
 détention provisoire ou  
 
2. celle-ci s’est soustraite à une mesure 
policière en prenant la fuite ou 
3. cela est nécessaire pour la prévention 
d’une menace à la sécurité ou à l’ordre 
publics, 
peuvent continuer la poursuite sur le
territoire national de l’autre État contractant 
sans autorisation préalable de ce dernier 
lorsque les fonctionnaires compétents de 
l’État d’accueil ne peuvent arriver sur place 
à temps pour reprendre la poursuite. Ils en 
informent les services compétents de l’État 
d’accueil au plus tard au moment du
franchissement de la frontière. Il doit être mis fin 
à la poursuite transfrontalière dès que l’État 
d’accueil le demande. Lorsque les
fonctionnaires compétents de l’État d’accueil
reprennent la poursuite, ils peuvent demander 
que les fonctionnaires poursuivants
participent à la poursuite sous leur direction et 
conformément au droit national de l’État 
d’accueil. Ils peuvent également continuer 
la poursuite au-delà de la frontière si la
personne retourne sur le territoire national de 
l’État contractant sur lequel la poursuite 
transfrontalière a commencé.  
 
(3) Les fonctionnaires compétents
exercent le droit à la poursuite transfrontalière 
sans aucune limitation dans le temps ou 
l’espace, également par-delà les frontières 
aériennes et fluviales. 
(4) Les fonctionnaires compétents
peuvent exécuter la poursuite transfrontalière, 
en complément de l’article 41,
paragraphe 5, de la Convention d’application 
Schengen et de l’article 20, paragraphe 4, 
de la Convention Naples II, dans les
conditions générales ci-après : 
1. Ils doivent se conformer aux dispositions 
du présent Traité et au droit national de 
l’État d’accueil ; ils sont tenus de suivre 
les instructions des autorités
compétentes de ce dernier ; 
2. Dans la mesure où il n’a pas été
demandé de mettre fin à la poursuite et où 
les fonctionnaires compétents de l’État 
d’accueil ne peuvent intervenir à temps, 
les fonctionnaires poursuivants sont 
 autorisés, dans le respect du droit 
 national de l’État d’accueil, à 
a) interpeller la personne poursuivie ou 
à la retenir sur place jusqu’à ce 
qu’elle puisse être reprise par les 
fonctionnaires compétents de l’État 
d’accueil, 
b) établir son identité sur la base des 
documents d’identité disponibles,  
 
(2) De bevoegde ambtenaren van een 
Verdragsluitende Staat die een persoon op 
het grondgebied van hun Verdragsluitende 
Staat achtervolgen omdat 
1. hij ervan verdacht wordt een strafbaar 
feit te hebben gepleegd of zich te
hebben onttrokken aan een vrijheidsstraf, 
een vrijheidsbenemende
veiligheidsmaatregel of een voorlopige aanhouding 
of 
2. hij zich door te vluchten aan een
politiemaatregel onttrokken heeft of 
3. dit noodzakelijk is ter voorkoming van 
een gevaar voor de openbare orde en 
veiligheid, 
mogen de achtervolging op het grondgebied 
van de andere Verdragsluitende Staat
zonder diens voorafgaande toestemming
voortzetten indien de bevoegde ambtenaren van 
de gaststaat niet tijdig ter plaatse kunnen 
zijn om de achtervolging over te nemen. Ze 
brengen de bevoegde diensten van de
gaststaat uiterlijk op het moment van de
grensoverschrijding op de hoogte. De
grensoverschrijdende achtervolging dient te worden 
afgebroken zodra de gaststaat zulks te
verstaan geeft. Wanneer de bevoegde
ambtenaren van de gaststaat de achtervolging 
overnemen, kunnen ze de achtervolgende 
ambtenaren vragen onder hun leiding en 
met inachtneming van het nationale recht 
van de gaststaat mee te werken aan de 
achtervolging. Ze kunnen de achtervolging 
ook over de grens voortzetten indien de
persoon terugkeert naar het grondgebied van 
de Verdragsluitende Staat waar de
grensoverschrijdende achtervolging begonnen is. 
(3) De bevoegde ambtenaren oefenen 
het grensoverschrijdende
achtervolgingsrecht zonder enige beperkingen in tijd of 
ruimte uit, ook over de lucht- en
watergrenzen. 
(4) Ter aanvulling op artikel 41,
paragraaf 5, van de
Schengenuitvoeringsovereenkomst en artikel 20, paragraaf 4, van de 
Napels II-overeenkomst, kunnen de
bevoegde ambtenaren de
grensoverschrijdende achtervolging uitvoeren onder de
volgende algemene voorwaarden: 
1. Ze zijn gebonden aan de bepalingen 
van dit Verdrag en het nationale recht 
van de gaststaat; ze dienen de
instructies van diens bevoegde autoriteiten op 
te volgen; 
2. Indien geen stopzetting wordt gevorderd 
en de bevoegde ambtenaren van de 
gaststaat niet tijdig kunnen optreden, 
zijn de achtervolgende ambtenaren
bevoegd, met inachtneming van het recht 
van de gaststaat,  
 
a) de achtervolgde persoon staande te 
houden of ter plaatse vast te houden 
tot hij door de bevoegde ambtenaren 
van de gaststaat kan worden
overgenomen, 
b) zijn identiteit aan de hand van 
 beschikbare legitimatiedocumenten 
vast te stellen, 
Bundesrat                                                                         – 31 – Drucksache 477/26
c) diese Person, von ihr mitge -
führte Sachen und ihr Fahrzeug 
zum Schutz der Beamtinnen und 
 Beamten, Dritter oder der Person 
selbst vor einer Gefahr für Leib und 
Leben einer
Sicherheitsdurchsuchung zu unterziehen, 
d) die Person zu fesseln, soweit dies 
erforderlich ist, 
– um zu verhindern, dass die
Person flieht, oder 
– zum Schutz der Beamtinnen und 
Beamten, Dritter oder der Person 
selbst vor einer Gefahr für Leib 
und Leben, 
e) von der Person mitgeführte Sachen 
oder das Fahrzeug vorläufig
sicherzustellen, bis die Sachen oder 
das Fahrzeug von den zuständigen 
 Beamtinnen und Beamten des
Gebietsstaats übernommen werden 
können. 
3. Unter außergewöhnlichen Umständen, 
in denen eine gegenwärtige Gefahr für 
Leib und Leben besteht und die
zuständigen Beamtinnen und Beamten des 
Gebietsstaats nicht rechtzeitig zur Stelle 
sein können, dürfen die nacheilenden 
Beamtinnen und Beamten mit
ausdrücklicher Genehmigung der zuständigen 
Behörden des Gebietsstaats die be -
treffende Person zur nächstgelegenen 
Polizei- oder Zolldienststelle oder an 
 einen sonstigen nahegelegenen besser 
geeigneten Ort auf dem Hoheitsgebiet 
des Gebietsstaats befördern. 
(5) Eine verfolgte Person, die von den 
zuständigen nacheilenden Beamtinnen und 
Beamten angehalten oder festgehalten wird 
und verdächtigt wird, eine auslieferungs -
fähige Straftat begangen zu haben, oder die 
sich einer Freiheitsstrafe oder freiheits -
entziehenden Maßregel der Sicherung oder 
einer vorläufigen Festnahme entzogen hat, 
kann unabhängig von ihrer Staatsange -
hörigkeit durch die zuständigen Behörden 
des Gebietsstaats zum Zweck der
Vernehmung festgehalten werden. Diese Person ist 
spätestens zwölf Stunden ab dem
Zeitpunkt, zu dem sie angehalten oder fest -
gehalten wurde, freizulassen, wobei die 
Stunden zwischen 21 Uhr und 9 Uhr nicht 
mitzählen, es sei denn, die zuständige
Behörde des Gebietsstaats erhält vor Ablauf 
dieser Frist ein Ersuchen um vorläufige 
Festnahme zum Zweck der Übergabe. 
 Innerstaatliche Rechtsvorschriften, die aus 
anderen Gründen die Einschränkung der 
persönlichen Freiheit ermöglichen, sowie 
 innerstaatliche Rechtsvorschriften über die 
Vorführung vor den Richter, bleiben un -
berührt. 
(6) Im Fall der Nacheile sind zu unter -
richten  
 
1. auf Seiten der Bundesrepublik
Deutschland 
a) in Nordrhein-Westfalen die Bun -
despolizeidirektion St. Augustin be -
ziehungsweise die Polizeibehörde, 
c) soumettre ladite personne, les objets 
en sa possession et son véhicule à 
une fouille de sécurité pour protéger 
les fonctionnaires, des tiers ou la 
personne même d’un danger pour 
leur vie ou leur intégrité physique,  
 
d) menotter ladite personne dans la 
mesure où cela est nécessaire 
– pour prévenir la fuite de celle-ci ou 
 
– pour protéger les fonctionnaires, 
des tiers ou la personne même 
d’un danger pour leur vie ou leur 
intégrité physique, 
e) mettre en sécurité des objets en la 
possession de ladite personne ou 
son véhicule jusqu’à ce que ces 
 objets ou ce véhicule puissent être 
repris par les fonctionnaires
compétents de l’État d’accueil ;  
 
3. Dans des circonstances exceptionnelles 
où il existe un danger présent pour la vie 
ou l’intégrité physique et où les
fonctionnaires compétents de l’État d’accueil ne 
peuvent arriver sur place à temps, les 
fonctionnaires poursuivants peuvent, 
avec l’autorisation expresse des
autorités compétentes de l’État d’accueil, 
transporter ladite personne au poste de 
police ou des douanes le plus proche ou 
à tout autre endroit plus approprié à 
proximité sur le territoire national de ce 
dernier.  
 
(5) Une personne poursuivie qui est 
 interpellée ou retenue par les fonctionnaires 
compétents poursuivants et qui est
suspectée d’une infraction pénale pouvant donner 
lieu à remise ou s’est soustraite à une peine 
ou à une mesure de sûreté privatives de 
 liberté ou à une détention provisoire, peut, 
quelle que soit sa nationalité, être retenue 
aux fins d’audition par les autorités
compétentes de l’État d’accueil. Ladite personne 
doit être remise en liberté au plus tard 
douze heures après avoir été interpellée ou 
retenue – les heures entre 21 heures et 
9 heures non comptées – à moins que 
 l’autorité compétente de l’État d’accueil ne 
reçoive, avant l’écoulement de ce délai, une 
demande d’arrestation provisoire aux fins de 
remise. Il n’est pas porté atteinte aux
dispositions du droit national permettant de
restreindre la liberté personnelle pour d’autres 
raisons, ni aux dispositions du droit national 
régissant les comparutions devant un juge.  
 
 
 
 
(6) En cas de poursuite transfrontalière, 
doivent être informés  
 
1. en ce qui concerne la République 
 fédérale d’Allemagne : 
a) en Rhénanie du Nord-Westphalie, la 
Direction de la Police fédérale à 
St. Augustin ou l’autorité policière 
c) deze persoon, de zaken die hij bij 
zich draagt en zijn voertuig te
onderwerpen aan een
veiligheidsfouillering ter bescherming van de
ambtenaren, derden of de persoon zelf 
tegen een gevaar voor de fysieke 
 integriteit of het leven, 
d) de persoon te boeien, voor zover dit 
noodzakelijk is 
– om te beletten dat de persoon op 
de vlucht slaat of 
– ter bescherming van de
ambtenaren, derden of de persoon zelf 
 tegen een gevaar voor de fysieke 
integriteit of het leven, 
e) zaken die de persoon bij zich draagt 
of zijn voertuig veilig te stellen tot 
deze zaken of het voertuig door de 
bevoegde ambtenaren van de
gaststaat kunnen worden overgenomen; 
 
 
3. In uitzonderlijke omstandigheden waarin 
een acuut gevaar voor de fysieke
integriteit of het leven bestaat en de
bevoegde ambtenaren van de gaststaat 
niet tijdig ter plaatse kunnen zijn, mogen 
de achtervolgende ambtenaren met
uitdrukkelijke toestemming van de
bevoegde autoriteiten van de gaststaat de 
 betrokken persoon overbrengen naar de 
dichtstbijzijnde politie- of douanepost of 
naar een andere meer geschikte
nabijgelegen plaats op het grondgebied van 
de gaststaat.  
 
(5) Een achtervolgde persoon die door 
de bevoegde achtervolgende ambtenaren 
staande gehouden of vastgehouden wordt 
en die ervan verdacht wordt een strafbaar 
feit te hebben gepleegd dat aanleiding kan 
geven tot overlevering of zich heeft
onttrokken aan een vrijheidsstraf, een
vrijheidsbenemende veiligheidsmaatregel of een 
 voorlopige aanhouding, kan ongeacht zijn 
nationaliteit door de bevoegde autoriteiten 
van de gaststaat voor verhoor worden 
 opgehouden. Deze persoon dient uiterlijk 
twaalf uren vanaf het tijdstip waarop hij werd 
staande gehouden of vastgehouden, in
vrijheid te worden gesteld, waarbij de uren
tussen 21 uur en 9 uur niet meetellen, tenzij de 
bevoegde autoriteit van de gaststaat vóór 
het verstrijken van deze termijn een verzoek 
tot voorlopige aanhouding met het oog op 
overlevering ontvangt. Bepalingen van na -
tionaal recht die om andere redenen de
beperking van de persoonlijke vrijheid mogelijk 
maken, alsmede bepalingen van nationaal 
recht betreffende de voorgeleiding aan de 
rechter, blijven onverlet.  
 
(6) In geval van een
grensoverschrijdende achtervolging dienen op de hoogte te 
worden gebracht 
1. voor de Bondsrepubliek Duitsland:  
 
a) in Noordrijn-Westfalen de directie 
van de federale politie in St. Augustin 
respectievelijk de politieautoriteit in 
Drucksache 477/26                                                  – 32 – Bundesrat
in deren Zuständigkeitsbereich der 
Grenzübertritt erfolgt oder erfolgen 
wird; in Rheinland-Pfalz die
Bundespolizeidirektion Koblenz
beziehungsweise die Polizeibehörde, in deren 
Zuständigkeitsbereich der
Grenzübertritt erfolgt oder erfolgen wird,  
 
b) für die Zollverwaltung das
Zollkriminalamt; 
2. auf Seiten des Königreichs Belgien  
 
a) der Kommunikations- und Informa -
tionsdienst des Bezirks, in dessen 
Zuständigkeitsbereich der
Grenzübertritt erfolgt oder erfolgen wird,  
 
b) für die Zollverwaltung die Zentral -
behörde der Verwaltung Fahndung 
der Generalverwaltung Zoll und 
 Akzisen.  
 
Artikel 23 
Maßnahmen 
im grenzüberschreitenden 
Eisenbahnverkehr 
(1) Zuständige Beamtinnen und Beamte 
dürfen zur Wahrnehmung von Aufgaben in 
einem grenzüberschreitenden Zug auf dem 
Hoheitsgebiet ihres Vertragsstaats bereits 
auf dem Hoheitsgebiet des anderen
Vertragsstaats in den Zug bei der letzten
Haltestelle, an der dieser Zug fahrplanmäßig
anhält, einsteigen oder erst aus dem Zug an 
der ersten Haltestelle auf dem Hoheits -
gebiet des anderen Vertragsstaats, an 
der dieser Zug fahrplanmäßig anhält, aus -
steigen. Der zuständigen Behörde dieses 
letztgenannten Vertragsstaats wird der 
Grenzübertritt spätestens in dem Moment 
des Überschreitens mitgeteilt.  
 
(2) Haben die zuständigen Beamtinnen 
und Beamten auf dem Hoheitsgebiet ihres 
Vertragsstaats eine Maßnahme gegenüber 
einer Person oder in Bezug auf die von ihr 
mitgeführten Sachen begonnen, aber noch 
nicht vor dem Grenzübertritt abschließen 
können, so dürfen sie diese Maßnahme im 
Hoheitsgebiet des anderen Vertragsstaats 
so lange wie bis zu ihrem Abschluss nötig 
fortsetzen. In diesem Fall führen sie die 
Maßnahme über deren gesamte Dauer 
nach ihrem innerstaatlichen Recht durch. 
(3) Für gemeinsame Einsatzformen im 
grenzüberschreitenden Eisenbahnverkehr 
gilt Artikel 13 mit der Maßgabe
entsprechend, dass die Vertragsstaaten bei der 
Festlegung der Einzelheiten der
Zusammenarbeit nach Artikel 13 Absatz 4 für 
die Einsatzleitung jeweils für ihr eigenes 
 Hoheitsgebiet einen zuständigen Beamten 
oder eine zuständige Beamtin benennen. 
Wird eine Handlung, die als Straftat
betrachtet werden kann, an Bord eines
grenzüberschreitenden Zuges auf dem Hoheitsgebiet 
eines Vertragsstaats begangen, ist dieser 
Vertragsstaat für die weitere Bearbeitung 
zuständig. Kann der Ort der Begehung 
dans le champ de compétence de 
 laquelle le franchissement de la
frontière a ou aura lieu, en Rhénanie-
 Palatinat, la Direction de la Police 
 fédérale à Coblence ou l’autorité 
 policière dans le champ de
compétence de laquelle le franchissement 
de la frontière a ou aura lieu, 
b) pour l’administration douanière, 
 l’Office criminel des douanes ; 
2. en ce qui concerne le Royaume de 
 Belgique : 
a) le Service d’information et de
communication de l’arrondissement où le 
franchissement de la frontière a ou 
aura lieu,  
 
b) pour l’administration douanière, la 
Composante centrale de l’
Administration Recherche de l’Administration 
générale des douanes et accises.  
 
Article 23 
Mesures 
relatives au transport 
ferroviaire transfrontalier 
(1) Les fonctionnaires compétents
peuvent, pour exécuter une mission à bord d’un 
train transfrontalier sur le territoire national 
de leur État contractant, déjà monter à bord 
du train au dernier arrêt régulier prévu pour 
ce train sur le territoire national de l’autre 
État contractant, ou ne descendre du train 
qu’au premier arrêt régulier prévu pour ce 
train sur le territoire national de l’autre État 
contractant. L’autorité compétente de ce 
dernier État contractant est informée du 
franchissement de la frontière au plus tard 
au moment où il s’effectue.  
 
 
 
(2) Lorsque les fonctionnaires
compétents ont entamé une mesure à l’égard 
d’une personne ou des objets en sa
possession sur le territoire national de leur État 
contractant sans avoir pu l’achever avant le 
franchissement de la frontière, ils peuvent 
continuer cette mesure sur le territoire 
 national de l’autre État contractant aussi 
longtemps que nécessaire pour l’achever. 
Dans ce cas, ils exécutent la mesure, pour 
toute sa durée, conformément à leur droit 
national. 
(3) L’article 13 s’applique par analogie 
aux formes d’intervention commune dans le 
transport ferroviaire transfrontalier, à
condition que les États contractants désignent, 
lors de la fixation des détails de la
coopération en vertu de l’article 13, paragraphe 4, 
chacun pour ce qui est de son propre
territoire national, un fonctionnaire compétent, 
qui assumera la direction de l’intervention. 
Lorsqu’un fait pouvant être considéré 
comme une infraction pénale est commis à 
bord d’un train transfrontalier sur le territoire 
national d’un État contractant, ce dernier est 
compétent pour son traitement ultérieur. S’il 
est impossible de déterminer où le fait a été 
wier bevoegdheidsgebied de
grensoverschrijding plaatsvindt of zal 
plaatsvinden, in Rijnland-Palts de 
 directie van de federale politie in 
 Koblenz respectievelijk de
politieautoriteit in wier bevoegdheidsgebied 
de grensoverschrijding plaatsvindt of 
zal plaatsvinden, 
b) voor de douaneadministratie, de 
 recherchedienst van de douane; 
2. voor het Koninkrijk België:  
 
a) de informatie- en
communicatiedienst van het arrondissement 
in wiens bevoegdheidsgebied de 
grensoverschrijding plaatsvindt of zal 
plaatsvinden, 
b) voor de douaneadministratie de 
Centrale Component van de
Administratie Opsporing van de Algemene 
Administratie van de Douane en 
 Accijnzen. 
Artikel 23 
Maatregelen 
in het grensoverschrijdende 
spoorwegvervoer 
(1) Bevoegde ambtenaren mogen, voor 
de uitvoering van taken in een
grensoverschrijdende trein op het grondgebied van 
hun Verdragsluitende Staat, reeds in de 
trein stappen bij de laatste halteplaats die 
volgens de dienstregeling wordt aangedaan 
op het grondgebied van de andere
Verdragsluitende Staat, of pas uit de trein stappen 
bij de eerste halteplaats die volgens de 
dienstregeling wordt aangedaan op het 
grondgebied van de andere
Verdragsluitende Staat. De bevoegde autoriteit van deze 
laatstgenoemde Verdragsluitende Staat 
wordt uiterlijk op het moment van het
overschrijden op de hoogte gebracht van de 
grensoverschrijding. 
(2) Indien de bevoegde ambtenaren op 
het grondgebied van hun Verdragsluitende 
Staat een maatregel jegens een persoon of 
ten aanzien van de zaken die hij bij zich 
draagt zijn begonnen maar deze nog niet 
kunnen voltooien vóór het overschrijden van 
de grens, mogen ze deze maatregel zo lang 
voortzetten op het grondgebied van de
andere Verdragsluitende Staat als nodig is om 
hem te voltooien. In dat geval voeren ze de 
maatregel voor de volledige duur ervan uit, 
overeenkomstig hun nationale recht. 
(3) Artikel 13 is van overeenkomstige 
toepassing op vormen van gezamenlijk
optreden in het grensoverschrijdende
spoorwegvervoer, met dien verstande dat de
Verdragsluitende Staten bij het vastleggen van 
de details van de samenwerking in de zin 
van artikel 13, paragraaf 4, ieder voor zijn 
eigen grondgebied een bevoegde
ambtenaar aanwijst die de leiding heeft over het 
optreden. Indien aan boord van een
grensoverschrijdende trein op het grondgebied 
van een Verdragsluitende Staat een feit 
wordt gepleegd dat als strafbaar feit 
kan worden beschouwd, is deze
Verdragsluitende Staat bevoegd voor de verdere 
Bundesrat                                                                         – 33 – Drucksache 477/26
 dieser Handlung nicht festgestellt werden, 
ist der Vertragsstaat für die weitere Be -
arbeitung zuständig, auf dessen Hoheits -
gebiet der nächste fahrplanmäßige Halt des 
Zuges liegt, nachdem die zuständigen 
 Beamtinnen und Beamten von der
Handlung Kenntnis erlangt haben.  
 
(4) Zuständige Beamtinnen und Beamte, 
die einen Einsatz nach Absatz 3 durch -
führen oder eine Maßnahme nach Absatz 2 
fortsetzen, sind befugt, auf dem Hoheits -
gebiet des anderen Vertragsstaats bis zum 
Eintreffen der zuständigen Beamtinnen und 
Beamten dieses Vertragsstaats eine Person 
anzuhalten, festzuhalten, sie und von ihr 
mitgeführte Sachen zu durchsuchen und 
Gegenstände vorläufig sicherzustellen, 
wenn dies zur Abwehr von Gefahren für die 
öffentliche Sicherheit oder Ordnung oder zur 
Verhütung oder Verfolgung einer Straftat 
 erforderlich ist. Es gilt das innerstaatliche 
Recht des Gebietsstaats. Die angehaltene 
oder festgehaltene Person sowie vorläufig 
sichergestellte Gegenstände werden den 
zuständigen Beamtinnen und Beamten des 
anderen Vertragsstaats unverzüglich
übergeben. Beruht das Anhalten, Festhalten 
oder die vorläufige Sicherstellung auf einer 
vor dem Grenzübertritt eintretenden Gefahr 
für die öffentliche Sicherheit oder Ordnung 
oder einer Straftat, gilt Artikel 22 Absatz 4 
und 5 entsprechend. 
(5) Soweit bei einem Einsatz an Bord 
 eines grenzüberschreitenden Zuges die
zuständigen Beamtinnen und Beamten eines 
Vertragsstaats auf dem eigenen
Hoheitsgebiet einer Person die Freiheit entziehen oder 
einen Gegenstand sicherstellen und nicht 
mehr vor dem Überschreiten der Grenze 
aus dem Zug aussteigen können, behalten 
sie die Amtsgewalt über diese Person oder 
diesen Gegenstand während ihres Auf -
enthalts auf dem Hoheitsgebiet des anderen 
Vertragsstaats. Die zuständigen Behörden 
dieses letztgenannten Vertragsstaats
werden unverzüglich über diese Situation in 
Kenntnis gesetzt. Diese Person ist
spätestens zwölf Stunden ab dem Zeitpunkt, zu 
dem ihr die Freiheit entzogen wurde, frei -
zulassen – wobei die Stunden zwischen 
21 Uhr und 9 Uhr nicht mitzählen –, es sei 
denn die zuständige Behörde des
Gebietsstaats erhält vor Ablauf dieser Frist ein 
 Ersuchen um vorläufige Festnahme zum 
Zweck der Übergabe. Innerstaatliche 
Rechtsvorschriften, die aus anderen
Gründen die Einschränkung der persönlichen 
Freiheit ermöglichen, sowie innerstaatliche 
Rechtsvorschriften über die Vorführung vor 
den Richter bleiben unberührt. 
Artikel 24 
Beförderung und Begleitung 
von Personen und Sachen 
(1) Auf Ersuchen kann der ersuchte
Vertragsstaat den zuständigen Beamtinnen und 
Beamten des ersuchenden Vertragsstaats, 
soweit das innerstaatliche Recht, das
europäische Recht oder das Völkerrecht dem 
nicht entgegensteht, gestatten, auf seinem 
commis, l’État contractant sur le territoire 
national duquel se trouve le premier arrêt
régulier prévu du train après que les
fonctionnaires compétents ont pris connaissance du 
fait est compétent pour son traitement 
 ultérieur.  
 
 
(4) Les fonctionnaires compétents qui 
 effectuent une intervention visée au
paragraphe 3 ou qui continuent une mesure
visée au paragraphe 2 sont autorisés à
interpeller ou à retenir une personne, à fouiller 
cette dernière ainsi que les objets en sa 
possession et à mettre en sécurité des 
 objets sur le territoire national de l’autre État 
contractant jusqu’à l’arrivée des
fonctionnaires compétents de ce dernier, si cela est 
nécessaire pour la prévention de menaces 
à la sécurité ou à l’ordre publics ou pour la 
prévention ou la répression d’une infraction 
pénale. Le droit national de l’État d’accueil 
est applicable. La personne interpellée ou 
retenue ainsi que les objets mis en sécurité 
sont remis sans délai aux fonctionnaires 
compétents de l’autre État contractant. Si 
l’interpellation, la rétention ou la mise en
sécurité s’effectue sur la base d’une menace 
à la sécurité ou à l’ordre publics ou d’une
infraction pénale qui s’est produite avant le 
franchissement de la frontière, l’article 22, 
paragraphes 4 et 5, s’applique par analogie. 
 
(5) Si, dans le cadre d’une intervention à 
bord d’un train transfrontalier, les
fonctionnaires compétents d’un État contractant
privent une personne de liberté ou saisissent 
un objet sur leur propre territoire national et 
ne peuvent plus descendre du train avant le 
franchissement de la frontière, ils
maintiennent l’autorité sur cette personne ou cet
objet pendant la durée de leur présence sur le 
territoire national de l’autre État contractant. 
Les autorités compétentes de ce dernier 
sont informées de cette situation sans délai. 
Ladite personne doit être remise en liberté 
au plus tard douze heures après avoir 
été privée de liberté – les heures entre 
21 heures et 9 heures non comptées – à 
moins que l’autorité compétente de l’État 
d’accueil ne reçoive, avant l’écoulement de 
ce délai, une demande d’arrestation
provisoire aux fins de remise. Il n’est pas porté 
atteinte aux dispositions du droit national 
permettant de restreindre la liberté
personnelle pour d’autres raisons, ni aux
dispositions du droit national régissant les
comparutions devant un juge.  
 
 
 
Article 24 
Transport et accompagnement 
de personnes et de biens 
(1) Sur demande, l’État contractant
requis peut, dans la mesure où le droit
national, européen ou international ne s’y oppose 
pas, autoriser les fonctionnaires compétents 
de l’État contractant requérant à transporter 
ou à accompagner sur son territoire national 
 afhandeling. Indien de plaats waar dit feit 
werd gepleegd, niet kan worden
vastgesteld, is de Verdragsluitende Staat op wiens 
grondgebied de volgens de dienstregeling 
eerstvolgende halteplaats van de trein ligt 
nadat de bevoegde ambtenaren kennis 
 hebben gekregen van het feit, bevoegd voor 
de verdere afhandeling. 
(4) Bevoegde ambtenaren die optreden 
zoals bedoeld in paragraaf 3 of een
maatregel zoals bedoeld in paragraaf 2
voortzetten, zijn bevoegd op het grondgebied van 
de andere Verdragsluitende Staat, totdat 
diens bevoegde ambtenaren aankomen, 
een persoon staande te houden of vast te 
houden, deze persoon en de zaken die hij 
bij zich draagt te fouilleren en voorwerpen 
veilig te stellen, indien dit noodzakelijk is ter 
voorkoming van gevaren voor de openbare 
orde en veiligheid of ter voorkoming of
vervolging van een strafbaar feit. Het nationale 
recht van de gaststaat is van toepassing. De 
staande gehouden of vastgehouden
persoon en veiliggestelde voorwerpen worden 
onverwijld overgedragen aan de bevoegde 
ambtenaren van de andere
Verdragsluitende Staat. Indien het staande houden,
vasthouden of veiligstellen plaatsvindt op grond 
van een gevaar voor de openbare orde en 
veiligheid of een strafbaar feit dat zich vóór 
het overschrijden van de grens heeft
voorgedaan, is artikel 22, paragraaf 4 en 5, van 
overeenkomstige toepassing. 
(5) Indien, bij een optreden aan boord 
van een grensoverschrijdende trein, de
bevoegde ambtenaren van de ene
Verdragsluitende Staat op het eigen grondgebied 
een persoon van zijn vrijheid beroven of een 
voorwerp in beslag nemen, en niet meer 
vóór het overschrijden van de grens uit de 
trein kunnen stappen, behouden ze het
gezag over deze persoon of dit voorwerp
gedurende hun aanwezigheid op het
grondgebied van de andere Verdragsluitende Staat. 
De bevoegde autoriteiten van deze laatste 
worden onverwijld van deze situatie in
kennis gesteld. Deze persoon dient uiterlijk 
twaalf uren vanaf het tijdstip waarop hij van 
zijn vrijheid werd beroofd, in vrijheid te
worden gesteld, waarbij de uren tussen 21 uur 
en 9 uur niet meetellen, tenzij de bevoegde 
autoriteit van de gaststaat vóór het
verstrijken van deze termijn een verzoek tot
voorlopige aanhouding met het oog op
overlevering ontvangt. Bepalingen van nationaal 
recht die om andere redenen de beperking 
van de persoonlijke vrijheid mogelijk maken, 
alsmede bepalingen van nationaal recht
betreffende de voorgeleiding aan de rechter, 
blijven onverlet.  
 
Artikel 24 
Vervoer en begeleiding 
van personen en goederen 
(1) Op verzoek kan de aangezochte
Verdragsluitende Staat de bevoegde
ambtenaren van de verzoekende Verdragsluitende 
Staat, voor zover zulks niet in strijd is met 
het nationale, Europese of internationale 
recht, toestemming geven om op zijn grond-
Drucksache 477/26                                                  – 34 – Bundesrat
Hoheitsgebiet Personen oder Sachen im 
Rahmen ihrer gesetzlichen Aufgaben zu
befördern oder zu begleiten, einschließlich um 
in einen Drittstaat zu gelangen. Die
zuständigen Behörden der Vertragsstaaten legen 
hierbei einvernehmlich und nach den
Bestimmungen ihres innerstaatlichen Rechts 
die Modalitäten für die Beförderung oder 
Begleitung nach diesem Vertrag fest.  
 
(2) Das Ersuchen nach Absatz 1 muss 
die Personalien der zu befördernden oder 
soweit bekannt zu begleitenden Personen 
enthalten. Die zuständigen Behörden der 
Vertragsstaaten vereinbaren insbesondere 
Datum und Uhrzeit, die Strecke und das 
Verkehrsmittel.  
 
(3) Auf Verlangen des Gebietsstaats 
 erfolgt die Beförderung oder die Be -
gleitung gemeinsam mit seinen zuständigen 
 Beamtinnen und Beamten. In diesem Fall 
haben die Beamtinnen und Beamten des 
Entsendestaats dieselben Hoheitsbefug -
nisse wie die zuständigen Beamtinnen und 
Beamten des Gebietsstaats und unter -
stehen deren Leitung. 
(4) Erfolgt die Beförderung oder die
Begleitung ohne Anwesenheit von zuständigen 
Beamtinnen und Beamten des
Gebietsstaats, beschränken sich die
Hoheitsbefugnisse der zuständigen Beamtinnen und 
 Beamten des Entsendestaats darauf, im 
Einklang mit dem innerstaatlichen Recht 
des Gebietsstaats nur die für ihre Eigen -
sicherung, die Sicherheit der von ihnen
beförderten oder begleiteten Personen oder 
Sachen und zur Gewährleistung der
öffentlichen Sicherheit oder Ordnung im Rahmen 
der Beförderung oder Begleitung erforder -
lichen Maßnahmen zu ergreifen. Sie melden 
den zuständigen Behörden des
Gebietsstaats unverzüglich alle Zwischenfälle, zu 
denen es auf dessen Hoheitsgebiet kommt. 
(5) Darf der nach Absatz 1 zu
befördernden Person in dem ersuchenden
Vertragsstaat aufgrund eines in diesem gültigen 
Freiheitsentziehungstitels die Freiheit
entzogen werden, so darf die Freiheitsentziehung 
während der Dauer der Beförderung auf 
dem Hoheitsgebiet des Gebietsstaats an -
gewandt werden, wenn dieser der
Freiheitsentziehung nach Maßgabe seines
innerstaatlichen Rechts zustimmt.  
 
(6) Im Fall eines Entweichens der zu 
 befördernden Person verfolgen die zustän -
digen Beamtinnen und Beamten des
Entsendestaats diese, soweit die Umstände es 
ermöglichen, und verständigen unverzüglich 
die zuständigen Behörden des
Gebietsstaats. Die Verfolgung ist einzustellen, 
 sobald der Gebietsstaat dies verlangt. 
 Artikel 22 Absätze 4 und 5 gelten ent -
sprechend. 
(7) Zu befördernde Personen benötigen 
weder ein Reisedokument noch ein Visum, 
um über das Hoheitsgebiet der
Vertragsstaaten zu fahren. 
des personnes ou des biens dans le cadre 
de leurs missions légales, y compris pour se 
rendre dans un État tiers. Les autorités
compétentes des États contractants fixent les 
modalités du transport ou de l’
accompagnement en vertu du présent Traité d’un
commun accord et conformément aux
dispositions de leur droit national.  
 
 
(2) La demande visée au paragraphe 1 
doit contenir les données relatives à 
 l’identité des personnes à transporter ou, si 
connues, des personnes à accompagner. 
Les autorités compétentes des États 
contractants conviennent notamment des 
date et heure, de l’itinéraire et du moyen de 
transport. 
(3) À la demande de l’État d’accueil, le 
transport ou l’accompagnement s’effectue 
conjointement avec ses fonctionnaires
compétents. Dans ce cas, les fonctionnaires 
compétents de l’État d’envoi sont dotés des 
mêmes prérogatives de puissance publique 
que les fonctionnaires compétents de l’État 
d’accueil et sont placés sous la direction de 
ces derniers. 
(4) Si le transport ou l’accompagnement 
s’effectue sans la présence de
fonctionnaires compétents de l’État d’accueil, les 
prérogatives de puissance publique des 
fonctionnaires compétents de l’État d’envoi 
se limitent à la prise, conformément au droit 
national de l’État d’accueil, des mesures 
 nécessaires dans le cadre du transport ou 
de l’accompagnement en vue d’assurer leur 
sécurité et celle des personnes ou des 
biens transportés ou accompagnés ainsi 
que la sécurité ou l’ordre publics. Ils
signalent sans délai aux autorités compétentes 
de l’État d’accueil tout incident survenant 
sur le territoire national de ce dernier.  
 
 
(5) Si la personne à transporter en vertu 
du paragraphe 1 peut être privée de liberté 
dans l’État contractant requérant sur la base 
d’un titre de privation de liberté valable dans 
ce dernier, la privation de liberté peut être 
appliquée durant toute la durée du transport 
sur le territoire national de l’État d’accueil 
lorsque ce dernier consent à la privation de 
liberté conformément à son droit national.  
 
 
(6) En cas d’évasion de la personne à 
transporter, les fonctionnaires compétents 
de l’État d’envoi la poursuivent dans la
mesure où les circonstances le permettent et 
avisent sans délai les autorités compétentes 
de l’État d’accueil. Il doit être mis fin à la 
poursuite dès que l’État d’accueil le
demande. L’article 22, paragraphes 4 et 5, 
s’applique par analogie.  
 
(7) Les personnes à transporter n’ont 
 besoin ni d’un document de voyage ni d’un 
visa pour se déplacer sur le territoire
national des États contractants. 
gebied personen of goederen te vervoeren 
of te begeleiden in het kader van hun 
 wettelijke taken, inclusief om zich naar een 
derde staat te begeven. De bevoegde
autoriteiten van de Verdragsluitende Staten
leggen hierbij in onderlinge overeenstemming 
en overeenkomstig de bepalingen van hun 
nationale recht de modaliteiten voor het 
 vervoer of de begeleiding op grond van dit 
Verdrag vast. 
(2) Het verzoek zoals bedoeld in
paragraaf 1 moet de identiteitsgegevens van de 
te vervoeren of voor zover bekend van de te 
begeleiden personen bevatten. De
bevoegde autoriteiten van de Verdragsluitende 
 Staten spreken in het bijzonder de datum en 
het uur, het traject en het vervoermiddel af.  
 
(3) Op verzoek van de gaststaat wordt 
het vervoer of de begeleiding
gemeenschappelijk uitgevoerd met zijn bevoegde 
ambtenaren. In dat geval beschikken de 
ambtenaren van de zendstaat over dezelfde 
bevoegdheden van openbaar gezag als de 
bevoegde ambtenaren van de gaststaat en 
staan ze onder hun leiding.  
 
(4) Indien het vervoer of de begeleiding 
niet in aanwezigheid van bevoegde
ambtenaren van de gaststaat wordt uitgevoerd, 
beperken de bevoegdheden van openbaar 
gezag van de bevoegde ambtenaren van de 
zendstaat zich tot het nemen,
overeenkomstig het nationale recht van de gaststaat, 
van de maatregelen die in het kader van het 
vervoer of de begeleiding noodzakelijk zijn 
voor hun eigen veiligheid, de veiligheid van 
de door hen vervoerde of begeleide
personen of goederen en voor het waarborgen 
van de openbare orde en veiligheid. Ze
melden aan de bevoegde autoriteiten van de 
gaststaat onverwijld alle incidenten die zich 
op diens grondgebied voordoen.  
 
(5) Indien de te vervoeren persoon zoals 
bedoeld in paragraaf 1 in de verzoekende 
Verdragsluitende Staat van zijn vrijheid mag 
worden beroofd op grond van een aldaar 
geldige titel van vrijheidsbeneming, mag de 
vrijheidsbeneming tijdens de duur van het 
vervoer op het grondgebied van de
gaststaat worden toegepast indien deze met 
 inachtneming van zijn nationale recht 
 toestemming verleent voor de vrijheids -
beneming. 
(6) In geval van ontsnapping van de te 
vervoeren persoon zetten de bevoegde 
ambtenaren van de zendstaat de
achtervolging in voor zover de omstandigheden het 
mogelijk maken en brengen ze de
bevoegde autoriteiten van de gaststaat onverwijld 
op de hoogte. De achtervolging dient te
worden afgebroken zodra de gaststaat zulks te 
verstaan geeft. Artikel 22, paragraaf 4 en 5, 
is van overeenkomstige toepassing. 
(7) Te vervoeren personen hebben noch 
een reisdocument noch een visum nodig om 
zich over het grondgebied van de
Verdragsluitende Staten te verplaatsen. 
Bundesrat                                                                         – 35 – Drucksache 477/26
(8) Die weiteren Modalitäten der Um -
setzung werden erforderlichenfalls in einer 
Durchführungsvereinbarung nach Artikel 54 
Absatz 2 geregelt. 
(9) Für die Zwecke dieses Artikels gelten 
auch als zuständige Beamtinnen und 
 Beamte: 
1. für die Bundesrepublik Deutschland 
 Angehörige der Justizvollzugsbehörden, 
 
2. für das Königreich Belgien Angehörige 
des Referats Überstellungen der 
 Generaldirektion Ausländeramt des 
 Innenministeriums.  
 
Artikel 25 
Übergabe von Personen und Sachen 
(1) Die Übergabe von Personen oder 
 Sachen zwischen den zuständigen Be -
hörden der Vertragsstaaten kann an einem 
im jeweiligen Einzelfall zwischen den
Vertragsstaaten vereinbarten Ort stattfinden. 
Dieser Ort muss für eine sichere Übergabe 
geeignet sein. 
(2) Für die Beförderung oder Begleitung 
von Personen oder Sachen von der
Staatsgrenze zum Übergabeort oder vom Über -
gabeort zur Staatsgrenze findet Artikel 24 
entsprechende Anwendung.  
 
Artikel 26 
Grenzüberschreitender Schutz 
von gefährdeten Personen 
(1) Die zuständigen Beamtinnen und 
 Beamten des einen Vertragsstaats dürfen 
ihren Auftrag zum Schutz gefährdeter
Personen auf dem Hoheitsgebiet des anderen 
Vertragsstaats fortsetzen. Dieser wird vor 
Überschreiten der Grenze über die Fort -
führung des Schutzauftrags auf seinem 
 Hoheitsgebiet informiert.  
 
(2) Im Fall eines unvorhergesehenen 
Grenzübertritts darf der Auftrag zum Schutz 
gefährdeter Personen ausnahmsweise auf 
dem Hoheitsgebiet des anderen
Vertragsstaats fortgesetzt werden, selbst wenn
dieser nicht vor dem Grenzübertritt unterrichtet 
werden kann. In diesem Fall sind die 
 zuständigen Behörden des Gebietsstaats 
 unverzüglich über den Grenzübertritt zu 
 informieren  
 
1. auf Seiten der Bundesrepublik
Deutschland über das Bundeskriminalamt oder 
das jeweils zuständige
Landeskriminalamt in Nordrhein-Westfalen oder in 
Rheinland-Pfalz,  
 
2. auf Seiten des Königreichs Belgien über 
die Direktion der Einsätze in ver -
waltungspolizeilichen Angelegenheiten 
(DAO) der Föderalen Polizei. 
(3) Der Gebietsstaat kann die Fort -
führung des Schutzauftrags nach Absatz 1 
(8) Les modalités de mise en œuvre 
sont, si nécessaire, réglées dans un accord 
de mise en œuvre tel que prévu à 
l’article 54, paragraphe 2. 
(9) Aux fins du présent article, sont
également considérés comme fonctionnaires 
compétents 
1. en ce qui concerne la République 
 fédérale d’Allemagne, les membres du 
personnel des autorités pénitentiaires ; 
2. en ce qui concerne le Royaume de 
 Belgique, les membres du personnel du 
Bureau Transfert de la Direction
générale Office des étrangers du Service 
 public fédéral Intérieur. 
Article 25 
Transfert de personnes et de biens 
(1) Le transfert de personnes ou de 
biens entre les autorités compétentes des 
États contractants peut s’effectuer à un
endroit convenu au cas par cas entre les États 
contractants. Cet endroit doit être approprié 
pour un transfert sûr.  
 
(2) L’article 24 s’applique par analogie au 
transport ou à l’accompagnement de
personnes ou de biens depuis la frontière 
 nationale jusqu’au lieu de leur transfert ou 
depuis le lieu de leur transfert jusqu’à la 
frontière nationale. 
Article 26 
Protection transfrontalière 
de personnes exposées 
(1) Les fonctionnaires compétents d’un 
État contractant peuvent continuer leur
mission de protection de personnes exposées 
sur le territoire national de l’autre État 
contractant. Ce dernier est informé,
préalablement au franchissement de la frontière, 
de la continuation de la mission de
protection sur son territoire national.  
 
(2) En cas de franchissement imprévu de 
la frontière, la mission de protection de
personnes exposées peut exceptionnellement 
être continuée sur le territoire national de 
l’autre État contractant même si ce dernier 
ne peut être informé préalablement au 
 franchissement de la frontière. Dans ce cas, 
les autorités compétentes de l’État d’accueil 
doivent être informées sans délai du 
 franchissement de la frontière  
 
1. en ce qui concerne la République 
 fédérale d’Allemagne, via l’Office fédéral 
de police criminelle ou l’Office régional 
de police criminelle respectivement 
compétent en Rhénanie du Nord- 
Westphalie ou en Rhénanie-Palatinat ; 
2. en ce qui concerne le Royaume de 
 Belgique, via la Direction des opérations 
de police administrative (DAO) de la 
 Police fédérale. 
(3) L’État d’accueil peut assortir la
continuation de la mission de protection en vertu 
(8) De verdere uitvoeringsmodaliteiten 
worden zo nodig in een
uitvoeringsovereenkomst zoals bedoeld in artikel 54,
paragraaf 2, geregeld. 
(9) Voor de doeleinden van dit artikel 
worden tevens als bevoegde ambtenaren in 
aanmerking genomen 
1. voor de Bondsrepubliek Duitsland 
 personeelsleden van de penitentiaire 
autoriteiten; 
2. voor het Koninkrijk België personeels -
leden van het Bureau Transfer van de 
Algemene Directie Dienst
Vreemdelingenzaken van de Federale
Overheidsdienst Binnenlandse Zaken. 
Artikel 25 
Overdracht van personen en goederen 
(1) De overdracht van personen of
goederen tussen de bevoegde autoriteiten van 
de Verdragsluitende Staten kan worden
uitgevoerd op een tussen de Verdragsluitende 
Staten per geval overeengekomen plaats. 
Deze plaats moet geschikt zijn voor een 
 veilige overdracht. 
(2) Voor het vervoer of de begeleiding 
van personen of goederen van de
staatsgrens tot de plaats van overdracht of van de 
plaats van overdracht tot de staatsgrens is 
artikel 24 van overeenkomstige toepassing. 
 
Artikel 26 
Grensoverschrijdende bescherming 
van in gevaar verkerende personen 
(1) De bevoegde ambtenaren van de 
ene Verdragsluitende Staat mogen hun
opdracht tot bescherming van in gevaar
verkerende personen op het grondgebied van de 
andere Verdragsluitende Staat voortzetten. 
Deze wordt vóór het overschrijden van de 
grens op de hoogte gebracht van de
voortzetting van de beschermingsopdracht op 
zijn grondgebied. 
(2) In geval van een niet geplande
grensoverschrijding mag de opdracht tot
bescherming van in gevaar verkerende personen bij 
wijze van uitzondering op het grondgebied 
van de andere Verdragsluitende Staat
worden voortgezet, zelfs indien deze niet vóór 
het overschrijden van de grens op de
hoogte gebracht kan worden. In dat geval dienen 
de bevoegde autoriteiten van de gaststaat 
onverwijld van de grensoverschrijding op de 
hoogte te worden gebracht 
1. voor de Bondsrepubliek Duitsland via de 
federale recherchedienst of de
respectievelijk bevoegde regionale
recherchedienst in Noordrijn-Westfalen of 
 Rijnland-Palts;  
 
2. voor het Koninkrijk België via de Directie 
van de operaties inzake bestuurlijke 
 politie (DAO) van de Federale Politie.  
 
(3) De gaststaat kan de voortzetting van 
de beschermingsopdracht zoals bedoeld in 
Drucksache 477/26                                                  – 36 – Bundesrat
oder 2 von der Erfüllung bestimmter Auf -
lagen abhängig machen. 
Artikel 27 
Zusammenarbeit bei der 
vorübergehenden Wiedereinführung 
von Grenzkontrollen 
an den Binnengrenzen 
(1) Im Fall der vorübergehenden
Wiedereinführung von Grenzkontrollen an den 
 Binnengrenzen nach Maßgabe des Rechts 
der Europäischen Union durch einen oder 
beide Vertragsstaaten können Grenz -
kontrollstellen auch auf dem grenznahen 
Hoheitsgebiet des anderen Vertragsstaats 
errichtet werden, soweit  
 
1. keine geeignete Örtlichkeit auf dem 
 Hoheitsgebiet des Vertragsstaats zur 
Verfügung steht, der diese
Grenzkontrollen an den Binnengrenzen wieder -
einführt, 
2. dies zur Durchführung einer Grenz -
kontrolle an den Binnengrenzen
erforderlich ist, 
3. der andere Vertragsstaat dem im
Einzelfall zustimmt und 
4. die Grenzkontrollen an den Binnen -
grenzen so organisiert werden, dass sie 
sich lediglich auf Personen beziehen, 
die die Grenze überschreiten wollen. 
(2) Die Zustimmung nach Absatz 1 kann 
von der Erfüllung bestimmter Bedingungen 
abhängig gemacht werden. Die
Durchführung von Grenzkontrollen an den
Binnengrenzen nach Absatz 1 ist einzustellen, 
 sobald der Gebietsstaat dies verlangt.  
 
(3) Das Verfahren und die Modalitäten 
der Grenzkontrollen an den Binnengrenzen 
nach Absatz 1 werden in einer
Durchführungsvereinbarung nach Artikel 54 Absatz 1 
festgelegt. 
(4) Die Grenzkontrollen an den
Binnengrenzen nach Absatz 1 werden im Einklang 
mit dem innerstaatlichen Recht des
Vertragsstaats, der die Grenzkontrollen an den 
Binnengrenzen wiedereingeführt hat, und 
dem Recht der Europäischen Union,
insbesondere der Verordnung (EU) 2016/399 des 
Europäischen Parlaments und des Rats 
vom 9. März 2016 über einen
Gemeinschaftskodex für das Überschreiten der 
Grenzen durch Personen (Schengener 
Grenzkodex) durchgeführt. Die
Grenzkontrollen an den Binnengrenzen werden durch 
zuständige Beamtinnen und Beamte dieses 
Vertragsstaats durchgeführt. Ihre
Handlungen gelten als auf dem Hoheitsgebiet ihres 
Vertragsstaats ausgeübte Handlungen.  
 
(5) Bei der Durchführung der Grenz -
kontrollen an den Binnengrenzen nach 
 Absatz 1 können die auf dem Hoheitsgebiet 
des anderen Vertragsstaats tätigen zu -
ständigen Beamtinnen und Beamten alle in 
ihrem innerstaatlichen Recht oder dem 
Recht der Europäischen Union, insbeson -
dere dem Schengener Grenzkodex,
vorgedu paragraphe 1 ou 2 de certaines
conditions. 
Article 27 
Coopération en matière 
de rétablissement temporaire 
des contrôles frontaliers 
aux frontières intérieures 
(1) En cas de rétablissement temporaire, 
par un État contractant ou par les deux 
États contractants, des contrôles frontaliers 
aux frontières intérieures dans les
conditions prévues par le droit de l’Union
européenne, des postes de contrôle frontalier 
peuvent également être installés sur le
territoire national de l’autre État contractant, à 
proximité de la frontière, dans la mesure où 
1. aucun emplacement adapté n’est à
disposition sur le territoire national de l’État 
contractant rétablissant ces contrôles 
frontaliers aux frontières intérieures,  
 
2. ceci est nécessaire pour effectuer un 
contrôle frontalier aux frontières
intérieures, 
3. l’autre État contractant y consent dans 
le cas d’espèce, et 
4. les contrôles frontaliers aux frontières 
 intérieures sont organisés de manière à 
ne viser que les personnes qui veulent 
franchir la frontière. 
(2) Le consentement visé au
paragraphe 1 peut être assorti de certaines 
conditions. Il doit être mis fin aux contrôles 
frontaliers aux frontières intérieures en vertu 
du paragraphe 1 dès que l’État d’accueil le 
demande.  
 
(3) La procédure et les modalités des 
contrôles frontaliers aux frontières
intérieures en vertu du paragraphe 1 sont
réglées dans un accord de mise en œuvre tel 
que prévu à l’article 54, paragraphe 1. 
(4) Les contrôles frontaliers aux
frontières intérieures en vertu du paragraphe 1 
sont effectués conformément au droit
national de l’État contractant ayant rétabli les 
contrôles frontaliers aux frontières
intérieures et au droit de l’Union européenne, 
notamment au règlement (UE) 2016/399 
du Parlement européen et du Conseil du 
9 mars 2016 concernant un code de l’Union 
relatif au régime de franchissement des 
frontières par les personnes (code frontières 
Schengen). Les contrôles frontaliers aux 
frontières intérieures sont effectués par les 
fonctionnaires compétents de cet État 
contractant. Leurs actes sont considérés 
comme des actes accomplis sur le territoire 
national de leur État contractant.  
 
(5) Lorsqu’ils effectuent les contrôles 
frontaliers aux frontières intérieures en vertu 
du paragraphe 1, les fonctionnaires
compétents agissant sur le territoire national de 
l’autre État contractant peuvent exercer 
toutes les prérogatives de puissance 
 publique nécessaires prévues dans leur 
droit national ou dans le droit de l’Union 
paragraaf 1 of 2 aan voorwaarden
verbinden. 
Artikel 27 
Samenwerking 
bij de tijdelijke herinvoering 
van grenscontroles 
aan de binnengrenzen 
(1) In geval van de tijdelijke herinvoering 
van grenscontroles aan de binnengrenzen 
met inachtneming van het recht van de 
 Europese Unie door een of beide
Verdragsluitende Staten kunnen grenscontrole -
posten ook op het grondgebied van de 
 andere Verdragsluitende Staat in de 
 nabijheid van de grens worden opgericht, 
voor zover 
1. geen geschikte locatie voorhanden is 
op het grondgebied van de Verdrag -
sluitende Staat die deze grenscontroles 
aan de binnengrenzen opnieuw invoert, 
 
2. zulks voor de uitvoering van een
grenscontrole aan de binnengrenzen
noodzakelijk is, 
3. de andere Verdragsluitende Staat
daarvoor per geval toestemming verleent en 
4. de grenscontroles aan de
binnengrenzen zodanig worden georganiseerd dat 
ze alleen van toepassing zijn op
personen die de grens willen oversteken. 
(2) De toestemming zoals bedoeld in 
 paragraaf 1 kan aan bepaalde voorwaarden 
worden verbonden. De uitvoering van 
grenscontroles aan de binnengrenzen zoals 
bedoeld in paragraaf 1 dient te worden 
 afgebroken zodra de gaststaat zulks te 
 verstaan geeft. 
(3) De procedure en modaliteiten voor de 
grenscontroles aan de binnengrenzen zoals 
bedoeld in paragraaf 1 worden in een
uitvoeringsovereenkomst zoals bedoeld in 
 artikel 54, paragraaf 1, vastgelegd. 
(4) De grenscontroles aan de
binnengrenzen zoals bedoeld in paragraaf 1
worden uitgevoerd overeenkomstig het
nationale recht van de Verdragsluitende Staat die 
de grenscontroles aan de binnengrenzen 
opnieuw heeft ingevoerd en het recht van 
de Europese Unie, in het bijzonder de
Verordening (EU) 2016/399 van het Europees 
Parlement en de Raad van 9 maart 2016 
betreffende een Uniecode voor de
overschrijding van de grenzen door personen 
(Schengengrenscode). De grenscontroles 
aan de binnengrenzen worden door de 
 bevoegde ambtenaren van deze
Verdragsluitende Staat uitgevoerd. Hun handelingen 
gelden als op het grondgebied van hun 
 Verdragsluitende Staat uitgevoerde
handelingen. 
(5) Bij de uitvoering van de
grenscontroles aan de binnengrenzen zoals bedoeld in 
paragraaf 1 kunnen de op het grondgebied 
van de andere Verdragsluitende Staat
optredende bevoegde ambtenaren alle
noodzakelijke bevoegdheden van openbaar
gezag voorzien in hun nationale recht of in het 
recht van de Europese Unie, in het bijzon-
Bundesrat                                                                         – 37 – Drucksache 477/26
sehenen erforderlichen Hoheitsbefugnisse 
ausüben, einschließlich des Anhaltens, der 
Identitätskontrolle, der
Einreiseverweigerung und freiheitsbeschränkender Maß -
nahmen. Erforderlichenfalls können sie die 
betreffenden Personen in das Hoheitsgebiet 
des eigenen Vertragsstaats verbringen.  
 
(6) Staatsangehörige des Vertragsstaats, 
auf dessen Hoheitsgebiet die
Grenzkontrollen an den Binnengrenzen stattfinden, 
 dürfen nicht auf das Hoheitsgebiet des
anderen Vertragsstaats verbracht werden. Sie 
können von den die Grenzkontrollen an 
den Binnengrenzen durchführenden zustän -
digen Beamtinnen und Beamten bis zum 
Zeitpunkt ihrer Übergabe an die zustän -
digen Beamtinnen und Beamten des
anderen Vertragsstaats festgehalten werden. Die 
Übergabe erfolgt unverzüglich. 
(7) Stellen die auf dem Hoheitsgebiet 
des anderen Vertragsstaats tätigen
zuständigen Beamtinnen und Beamten bei einer 
Grenzkontrolle eine Verletzung von mit dem 
Grenzübertritt zusammenhängenden
Vorschriften ihres eigenen Vertragsstaats fest, 
so gilt dies als Verletzung, die auf dem 
 Hoheitsgebiet ihres Vertragsstaats
begangen wurde. 
(8) Bei den Grenzkontrollen an den 
 Binnengrenzen nach Absatz 1 können auch 
zuständige Beamtinnen und Beamte des 
anderen Vertragsstaats anwesend sein.  
 
(9) Führen die Vertragsstaaten
Grenzkontrollen an den Binnengrenzen gleich -
zeitig oder gemeinsam durch, so werden 
diese zuerst durch die zuständigen 
 Beamtinnen und Beamten des
Vertragsstaats durchgeführt, den die zu kontrol -
lierende Person oder Sache verlässt. 
(10) Auf Grenzkontrollen an den
Binnengrenzen in fahrenden Zügen auf den
grenzüberschreitenden Strecken des
Eisenbahnverkehrs findet Artikel 23 Absätze 1, 2 und 5 
Anwendung. 
Artikel 28 
Unterstützung 
zwischen Spezialeinheiten 
in Gefahren- und Bedrohungslagen 
(1) Im Fall einer Gefahren- und
Bedrohungslage können sich die Spezialeinheiten 
der Vertragsstaaten mit Zustimmung ihrer 
verantwortlichen Behörden auf Ersuchen 
unterstützen, wenn die Mittel der Spezial -
einheiten des ersuchenden Vertragsstaats 
nicht ausreichend sind oder nicht mobilisiert 
werden können oder wenn die durch die 
Spezialeinheiten des ersuchten
Vertragsstaats geleistete Unterstützung dazu
beiträgt, eine Verzögerung zu vermeiden, die 
die Bewältigung der Gefahren- und Be -
drohungslage gefährden würde. 
(2) Eine Gefahr oder Bedrohung im 
 Sinne des Absatzes 1 liegt vor, wenn die 
verantwortlichen Behörden des
ersuchenden Vertragsstaats berechtigten Grund zu 
der Annahme haben, dass eine Straftat
vorliegt oder unmittelbar bevorsteht, die eine 
 européenne, notamment le code frontières 
Schengen, y compris l’interpellation, le 
contrôle d’identité, le refus d’entrée sur 
le territoire et des mesures restrictives de 
 liberté. Si nécessaire, ils peuvent transférer 
les personnes concernées sur le territoire 
national de leur État contractant.  
 
(6) Les ressortissants de l’État
contractant sur le territoire national duquel les 
contrôles frontaliers aux frontières
intérieures ont lieu ne peuvent pas être
transférés sur le territoire national de l’autre État 
contractant. Ils peuvent être retenus par les 
fonctionnaires compétents effectuant les 
contrôles frontaliers aux frontières
intérieures jusqu’au moment de leur remise aux 
fonctionnaires compétents de l’autre État 
contractant. La remise a lieu sans délai.  
 
(7) Si, lors d’un contrôle frontalier, les 
fonctionnaires compétents agissant sur le 
territoire national de l’autre État contractant 
constatent une violation de la
règlementation de leur propre État contractant relative 
au franchissement de la frontière, cette 
 violation est considérée comme ayant été 
commise sur le territoire national de leur 
État contractant. 
(8) Des fonctionnaires compétents de 
l’autre État contractant peuvent également 
être présents lors des contrôles frontaliers 
aux frontières intérieures en vertu du
paragraphe 1. 
(9) Si les États contractants effectuent 
 simultanément ou conjointement des 
contrôles frontaliers aux frontières
intérieures, ceux-ci sont d’abord effectués par 
les fonctionnaires compétents de l’État 
contractant que quitte la personne ou le bien 
à contrôler. 
(10) L’article 23, paragraphes 1, 2 et 5, 
s’applique aux contrôles frontaliers aux
frontières intérieures à bord de trains en marche 
sur les lignes ferroviaires transfrontalières.  
 
Article 28 
Assistance 
entre unités spéciales 
en situation de danger ou de menace 
(1) En situation de danger ou de 
 menace, les unités spéciales des États 
contractants peuvent, avec le consentement 
de leurs autorités responsables, se prêter 
assistance sur demande, lorsque les 
moyens des unités spéciales de l’État 
contractant requérant sont insuffisants ou 
ne peuvent être mobilisés ou lorsque 
 l’assistance par les unités spéciales de l’État 
contractant requis permet d’éviter un retard 
qui entraverait le règlement de la situation 
de danger ou de menace.  
 
(2) Il existe un danger ou une menace au 
sens du paragraphe 1 lorsque les autorités 
responsables de l’État contractant requérant 
ont des motifs raisonnables de considérer 
qu’une infraction pénale a été commise ou 
est sur le point de l’être et que celle-ci 
der in de Schengengrenscode, uitoefenen, 
inclusief het staande houden, het
controleren van de identiteit, het weigeren van 
de toegang tot het grondgebied en
vrijheidsbeperkende maatregelen. Zo nodig kunnen 
ze de betrokken personen naar het
grondgebied van hun Verdragsluitende Staat 
brengen. 
(6) Onderdanen van de Verdragsluitende 
Staat op wiens grondgebied de
grenscontroles aan de binnengrenzen plaatsvinden, 
mogen niet naar het grondgebied van de 
andere Verdragsluitende Staat worden 
 gebracht. Zij kunnen door de bevoegde 
ambtenaren die de grenscontroles aan de 
binnengrenzen uitvoeren worden
vastgehouden, tot aan het tijdstip van hun
overdracht aan de bevoegde ambtenaren van 
de andere Verdragsluitende Staat. De
overdracht wordt onverwijld uitgevoerd. 
(7) Indien de op het grondgebied van de 
andere Verdragsluitende Staat optredende 
bevoegde ambtenaren bij een grenscontrole 
een overtreding vaststellen van de regel -
geving van hun eigen Verdragsluitende 
Staat die betrekking heeft op de
grensoverschrijding, geldt zulks als een overtreding 
die op het grondgebied van hun Verdrag -
sluitende Staat werd gepleegd. 
(8) Bij de grenscontroles aan de
binnengrenzen zoals bedoeld in paragraaf 1
kunnen ook bevoegde ambtenaren van de 
 andere Verdragsluitende Staat aanwezig 
zijn. 
(9) Indien de Verdragsluitende Staten 
 gelijktijdig of gemeenschappelijk
grenscontroles aan de binnengrenzen uitvoeren,
worden deze in eerste instantie uitgevoerd door 
de bevoegde ambtenaren van de
Verdragsluitende Staat die de te controleren
persoon of het te controleren goed verlaat. 
(10) Artikel 23, paragraaf 1, 2 en 5, is 
van toepassing op grenscontroles aan de 
binnengrenzen in rijdende treinen op de 
grensoverschrijdende spoorlijnen.  
 
Artikel 28 
Bijstand 
tussen speciale eenheden 
in geval van gevaar of dreiging 
(1) In geval van gevaar of dreiging
kunnen de speciale eenheden van de
Verdragsluitende Staten, met toestemming van hun 
verantwoordelijke autoriteiten, elkaar op
verzoek bijstand verlenen indien de middelen 
van de speciale eenheden van de
verzoekende Verdragsluitende Staat ontoereikend 
of niet inzetbaar zijn, of indien de door de 
speciale eenheden van de aangezochte 
Verdragsluitende Staat verleende bijstand 
ertoe bijdraagt een vertraging te vermijden 
die de beheersing van het gevaar of de 
 dreiging in het gedrang zou brengen. 
(2) Van een gevaar of dreiging zoals
bedoeld in paragraaf 1 is sprake wanneer de 
verantwoordelijke autoriteiten van de
verzoekende Verdragsluitende Staat redelijke 
gronden hebben om aan te nemen dat een 
strafbaar feit werd gepleegd of ophanden is 
Drucksache 477/26                                                  – 38 – Bundesrat
ernste unmittelbare physische Gefahr oder 
Bedrohung für Personen, Eigentum,
Infrastrukturen oder Institutionen in diesem 
 Vertragsstaat darstellt. 
(3) Die Unterstützung kann durch
Bereitstellung von Personal und Material geleistet 
werden. 
(4) Das Ersuchen um Unterstützung wird 
von den Spezialeinheiten des ersuchenden 
Vertragsstaats an die Spezialeinheiten des 
ersuchten Vertragsstaats mit Zustimmung 
der verantwortlichen Behörden des er -
suchenden Vertragsstaats unmittelbar
übermittelt.  
 
(5) Das Ersuchen enthält eine Be -
schreibung der Art, des Umfangs, der Dauer 
und des spezifischen Zieles des erbetenen 
grenzüberschreitenden Einsatzes. 
(6) Der ersuchte Vertragsstaat trifft
unverzüglich eine begründete Entscheidung 
zu dem Ersuchen. Die Spezialeinheiten des 
ersuchten Vertragsstaats unterrichten die 
Spezialeinheiten des ersuchenden
Vertragsstaats so schnell wie möglich schriftlich über 
diese Entscheidung.  
 
(7) Die beteiligten Spezialeinheiten
treffen praktische Absprachen zur Umsetzung 
der Unterstützung.  
 
(8) Die auf dem Hoheitsgebiet des 
 anderen Vertragsstaats tätigen zuständigen 
Beamtinnen und Beamten können
grundsätzlich Hoheitsbefugnisse, die den Spezial -
einheiten des Gebietsstaats zustehen,
ausüben. Die Ausübung dieser Befugnisse 
erfolgt unter Leitung der Beamtin oder des 
Beamten, die oder der den Einsatz der 
 Spezialeinheiten des Gebietsstaats leitet 
und soweit möglich in Anwesenheit von 
 Beamtinnen und Beamten der Spezial -
einheiten des Gebietsstaats. Die auf dem 
Hoheitsgebiet des anderen Vertrags -
staats tätigen zuständigen Beamtinnen und 
 Beamten dürfen auf keinen Fall Befugnisse 
ausüben, über die sie im eigenen
Vertragsstaat nicht auch verfügen. 
Teil IV 
Weitere Formen der Zusammenarbeit 
Artikel 29 
Zeugenschutz 
(1) Die zuständigen Behörden der
Vertragsstaaten können einander mit
Zustimmung ihrer nach innerstaatlichem Recht 
 verantwortlichen Behörden beim Schutz von 
Zeugen und diesen nahestehenden
Personen (im Folgenden als „zu schützende 
 Person“ bezeichnet) Hilfe leisten.  
 
(2) Die Hilfe umfasst insbesondere den 
Austausch von personenbezogenen Daten 
und anderen Informationen, die logistische 
Hilfe sowie die Übernahme von zu
schützenden Personen. Die Modalitäten,
einschließlich die Dauer der Maßnahmen und 
constitue un danger ou une menace
physiques directs et graves pour les personnes, 
les biens, les infrastructures ou les
institutions dans cet État contractant. 
(3) L’assistance peut être fournie par la 
mise à disposition de personnel ou de 
 matériel. 
(4) La demande d’assistance est
adressée directement par les unités spéciales 
de l’État contractant requérant aux unités 
 spéciales de l’État contractant requis, avec 
le consentement des autorités responsables 
de l’État contractant requérant.  
 
 
(5) La demande contient une description 
de la nature, de la portée, de la durée et de 
l’objectif spécifique de l’intervention
transfrontalière souhaitée. 
(6) L’État contractant requis prend sans 
délai une décision motivée quant à la 
 demande. Les unités spéciales de l’État 
contractant requis informent les unités 
 spéciales de l’État contractant requérant de 
cette décision le plus rapidement possible et 
par écrit.  
 
(7) Les unités spéciales impliquées 
conviennent des modalités pratiques 
concernant la mise en œuvre de l’
assistance. 
(8) Les fonctionnaires compétents
agissant sur le territoire national de l’autre État 
contractant peuvent, en principe, exercer les 
prérogatives de puissance publique dont 
sont dotées les unités spéciales de l’État 
d’accueil. Ces prérogatives sont exercées 
sous la direction du fonctionnaire dirigeant 
l’intervention des unités spéciales de l’État 
d’accueil et, dans la mesure du possible, en 
présence de fonctionnaires des unités
spéciales de l’État d’accueil. Les fonctionnaires 
compétents agissant sur le territoire national 
de l’autre État contractant ne peuvent en 
 aucun cas exercer de prérogatives dont ils 
ne sont pas dotés dans leur propre État 
contractant.  
 
Partie IV 
Autres formes de coopération 
Article 29 
Protection des témoins 
(1) Les autorités compétentes des États 
contractants peuvent, avec le consentement 
de leurs autorités responsables en vertu du 
droit national, se prêter mutuellement
assistance pour la protection des témoins et des 
personnes qui leur sont proches, ci-après 
dénommés « personnes à protéger ».  
 
(2) Cette assistance comprend
notamment l’échange de données à caractère 
 personnel et d’autres informations, l’appui 
logistique ainsi que la prise en charge 
de personnes à protéger. Les modalités, y 
compris la durée des mesures et la
répartidat een ernstige rechtstreekse fysieke of 
materiële dreiging of gevaar vormt voor 
 personen, eigendommen, infrastructuren of 
instellingen in deze Verdragsluitende Staat. 
(3) De bijstand kan worden verleend 
door het ter beschikking stellen van
personeel of materiaal. 
(4) Het verzoek om bijstand wordt door 
de speciale eenheden van de verzoekende 
Verdragsluitende Staat rechtstreeks naar de 
speciale eenheden van de aangezochte 
Verdragsluitende Staat verzonden, met
toestemming van de verantwoordelijke
autoriteiten van de verzoekende Verdragsluitende 
Staat. 
(5) Het verzoek bevat een beschrijving 
van de aard, de omvang, de duur en het 
specifieke doel van het gevraagde
grensoverschrijdende optreden. 
(6) De aangezochte Verdragsluitende 
Staat neemt onverwijld een met redenen 
omklede beslissing over het verzoek. De 
speciale eenheden van de aangezochte 
Verdragsluitende Staat brengen de speciale 
eenheden van de verzoekende
Verdragsluitende Staat zo spoedig mogelijk schriftelijk 
van deze beslissing op de hoogte. 
(7) De betrokken speciale eenheden
maken praktische afspraken over de uitvoering 
van de bijstand.  
 
(8) De op het grondgebied van de 
 andere Verdragsluitende Staat optredende 
bevoegde ambtenaren kunnen in beginsel 
bevoegdheden van openbaar gezag
uitoefenen waarover de speciale eenheden van 
de gaststaat beschikken. Deze
bevoegdheden worden uitgeoefend onder leiding van 
de ambtenaar die het optreden van de 
 speciale eenheden van de gaststaat leidt en 
voor zover mogelijk in aanwezigheid van 
ambtenaren van de speciale eenheden van 
de gaststaat. De op het grondgebied van de 
andere Verdragsluitende Staat optredende 
bevoegde ambtenaren mogen in geen geval 
bevoegdheden uitoefenen waarover ze in 
hun eigen Verdragsluitende Staat niet 
 beschikken. 
Deel IV 
Overige vormen van samenwerking 
Artikel 29 
Getuigenbescherming 
(1) De bevoegde autoriteiten van de
Verdragsluitende Staten kunnen, met
toestemming van hun volgens het nationale recht 
verantwoordelijke autoriteiten, elkaar
bijstand verlenen bij de bescherming van
getuigen en van personen die nauw met hen 
verbonden zijn, hierna “te beschermen 
 personen” genoemd. 
(2) De bijstand omvat in het bijzonder de 
uitwisseling van persoonsgegevens en
andere informatie, logistieke steun en de
overname van te beschermen personen. De 
 modaliteiten, inclusief de duur van de
maatregelen en de verdeling van de kosten, wor-
Bundesrat                                                                         – 39 – Drucksache 477/26
die Kostentragung, werden zwischen den 
nach innerstaatlichem Recht verantwort -
lichen Behörden vereinbart. 
(3) Die zu schützende Person, die
übernommen wird, muss durch den
ersuchenden Vertragsstaat in den Zeugenschutz
aufgenommen worden sein; sie wird nicht in 
den Zeugenschutz des ersuchten
Vertragsstaats aufgenommen. Die Maßnahmen zum 
Schutz der zu schützenden Person richten 
sich nach dem innerstaatlichen Recht des 
ersuchten Vertragsstaats. Der ersuchende 
Vertragsstaat stellt alle zur Durchführung 
dieser Maßnahmen notwendigen
Informationen zur Verfügung.  
 
 
(4) Der ersuchte Vertragsstaat kann bei 
Vorliegen schwerwiegender Gründe und 
nach vorheriger Konsultation des
ersuchenden Vertragsstaats die Maßnahmen nach 
Absatz 3 beenden. Der ersuchende
Vertragsstaat ist in diesem Fall verpflichtet, die 
zu schützende Person wieder zu über -
nehmen. 
Artikel 30 
Ersuchen 
um Spuren- und Beweissicherung 
am oder im Körper 
von Personen in dringenden Fällen 
(1) In Fällen, in denen Spuren oder
Beweismittel am oder im Körper einer Person 
auf der Grundlage einer Anordnung im 
 Sinne der Richtlinie 2014/41/EU und der 
entsprechenden Umsetzungsgesetze nicht 
rechtzeitig gesichert werden können, 
 können die zuständigen Behörden des
Vertragsstaats, auf dessen Hoheitsgebiet sich 
diese Person befindet, auf Ersuchen der
zuständigen Behörden des anderen
Vertragsstaats die Ermittlungsmaßnahme durch -
führen oder durchführen lassen. 
(2) Erfolgt das Ersuchen nach Absatz 1 
mündlich, ist es schnellstmöglich und 
schriftlich zu bestätigen. Die zuständigen 
Behörden jedes Vertragsstaats unterrichten 
ihre zuständigen Justizbehörden
unverzüglich unter Angabe der Gründe für die Eil -
bedürftigkeit.  
 
(3) Ermittlungsmaßnahmen nach
Absatz 1 erfolgen nach Maßgabe des
innerstaatlichen Rechts des Vertragsstaats, 
auf dessen Hoheitsgebiet sie durchgeführt 
 werden. Sofern das innerstaatliche Recht 
dieses Vertragsstaats vorsieht, dass solche 
Ermittlungsmaßnahmen die Zustimmung 
des Betroffenen oder der Betroffenen be -
ziehungsweise dritter Parteien, oder eine 
Anordnung der Justizbehörden dieses
Vertragsstaats erfordern, führt die ersuchte 
 zuständige Behörde die dafür erforderlichen 
Handlungen nach Maßgabe ihres
innerstaatlichen Rechts durch, als wäre die dem 
Ersuchen zugrundeliegende Straftat auf 
dem Hoheitsgebiet dieses Vertragsstaats 
begangen worden. 
(4) Die Übermittlung der Ergebnisse der 
Ermittlungsmaßnahmen nach Absatz 1 an 
tion des frais, sont convenues entre les 
 autorités responsables en vertu du droit 
 national. 
(3) La personne à protéger qui est prise 
en charge doit avoir été inscrite dans le
programme de protection des témoins par l’État 
contractant requérant ; elle n’est pas inscrite 
dans le programme de protection des 
 témoins de l’État contractant requis. Les 
mesures de protection pour la personne à 
protéger sont régies par le droit national de 
l’État contractant requis. L’État contractant 
requérant met à disposition toutes les
informations nécessaires à l’exécution de ces 
mesures.  
 
 
(4) En présence de motifs graves et 
après consultation préalable de l’État 
contractant requérant, l’État contractant
requis peut mettre fin aux mesures visées au 
paragraphe 3. Dans ce cas, l’État
contractant requérant est tenu de reprendre en 
charge la personne à protéger.  
 
Article 30 
Demande de mise en sécurité 
des traces et des preuves 
sur et dans le corps 
de personnes en cas d’urgence 
(1) Dans les cas où des traces et des 
preuves sur ou dans le corps d’une
personne ne peuvent être mises en sécurité à 
temps en vertu d’une décision au sens de la 
directive 2014/41/UE et des lois de
transposition respectives, les autorités compétentes 
de l’État contractant sur le territoire national 
duquel se trouve cette personne peuvent, à 
la demande des autorités compétentes de 
l’autre État contractant, exécuter ou faire 
exécuter cette mesure d’enquête.  
 
(2) Si la demande visée au paragraphe 1 
a lieu oralement, elle doit faire l’objet d’une 
confirmation écrite le plus rapidement
possible. Les autorités compétentes de chaque 
État contractant informent sans délai leurs 
autorités judiciaires compétentes en
exposant les motifs de l’urgence.  
 
(3) Les mesures d’enquête visées au 
 paragraphe 1 sont exécutées conformément 
au droit national de l’État contractant sur le 
territoire national duquel elles ont lieu. Si le 
droit national de cet État contractant prévoit 
que de telles mesures d’enquête requièrent 
le consentement de l’intéressé ou de tiers 
ou une décision des autorités judiciaires de 
cet État contractant, l’autorité compétente 
requise accomplit les actes nécessaires à 
cette fin conformément à son droit national, 
comme si l’infraction pénale qui est à la 
base de cette demande avait été commise 
sur le territoire national de cet État
contractant.  
 
 
(4) La transmission à l’État contractant 
requérant des résultats des mesures d’
enden tussen de volgens het nationale recht 
verantwoordelijke autoriteiten
overeengekomen. 
(3) De te beschermen persoon die wordt 
overgenomen, moet door de verzoekende 
Verdragsluitende Staat in een
getuigenbeschermingsprogramma opgenomen zijn; hij 
wordt niet in het
getuigenbeschermingsprogramma van de aangezochte
Verdragsluitende Staat opgenomen. De maatregelen 
ter bescherming van de te beschermen
persoon worden bepaald door het nationale 
recht van de aangezochte Verdragsluitende 
Staat. De verzoekende Verdragsluitende 
Staat stelt alle informatie ter beschikking die 
nodig is voor de uitvoering van deze
maatregelen. 
(4) De aangezochte Verdragsluitende 
Staat kan om ernstige redenen en na
voorafgaande raadpleging van de verzoekende 
Verdragsluitende Staat de maatregelen 
 zoals bedoeld in paragraaf 3 beëindigen. De 
verzoekende Verdragsluitende Staat is 
in dat geval verplicht de te beschermen 
 persoon opnieuw over te nemen. 
Artikel 30 
Verzoek tot het veiligstellen 
van sporen en van bewijsmateriaal 
op of in het lichaam van personen 
in spoedeisende gevallen 
(1) Wanneer sporen of bewijsmateriaal 
op of in het lichaam van een persoon niet 
 tijdig veiliggesteld kunnen worden op grond 
van een bevel in de zin van de Richtlijn 
2014/41/EU en de respectieve
omzettingswetten, kunnen de bevoegde autoriteiten 
van de Verdragsluitende Staat op wiens 
grondgebied deze persoon zich bevindt, 
deze onderzoeksmaatregel uitvoeren of 
 laten uitvoeren op verzoek van de bevoegde 
autoriteiten van de andere Verdragsluitende 
Staat. 
(2) Indien het verzoek zoals bedoeld in 
paragraaf 1 mondeling is gedaan, dient het 
zo spoedig mogelijk en schriftelijk te worden 
bevestigd. De bevoegde autoriteiten van 
 iedere Verdragsluitende Staat brengen hun 
bevoegde gerechtelijke autoriteiten
onverwijld op de hoogte met vermelding van de 
redenen van de spoedeisendheid. 
(3) Onderzoeksmaatregelen zoals
bedoeld in paragraaf 1 worden genomen in 
overeenstemming met het nationale recht 
van de Verdragsluitende Staat op wiens 
grondgebied ze uitgevoerd worden. Indien 
het nationale recht van deze
Verdragsluitende Staat voorziet dat dergelijke
onderzoeksmaatregelen de toestemming van de
betrokkene of van derden of een bevel van de 
gerechtelijke autoriteiten van deze
Verdragsluitende Staat vereisen, voert de
aangezochte bevoegde autoriteit de daarvoor
vereiste handelingen uit in overeenstemming 
met haar nationale recht, alsof het strafbare 
feit dat aan het verzoek ten grondslag ligt op 
het grondgebied van deze Verdragsluitende 
Staat was gepleegd. 
(4) Voor de verzending van de resultaten 
van de onderzoeksmaatregelen zoals be-
Drucksache 477/26                                                  – 40 – Bundesrat
den ersuchenden Vertragsstaat bedarf einer 
Europäischen Ermittlungsanordnung nach 
Richtlinie 2014/41/EU.  
 
Artikel 31 
Zusammenarbeit bei der 
Aus- und Fortbildung 
 
Die zuständigen Behörden der
Vertragsstaaten und die zuständigen Aus- und 
 Fortbildungseinrichtungen können
insbesondere 
1. einander Lehrpläne für die Aus- und 
Fortbildung zur Verfügung stellen,  
 
2. Angehörigen der zuständigen Behörden 
des anderen Vertragsstaats die
Möglichkeit zur Teilnahme an Aus- und Fort -
bildungsmaßnahmen, Praktika und 
 Hospitationen anbieten,  
 
3. gemeinsame Programme für die Aus- 
und Fortbildung erarbeiten,  
 
4. gemeinsame Übungen und Seminare 
durchführen sowie Angehörige der
zuständigen Behörden des anderen
Vertragsstaats als Beobachter zu Übungen 
und speziellen Einsätzen einladen.  
 
Artikel 32 
Bereitstellung 
von Mitteln und Material 
(1) Die zuständigen Behörden der
Vertragsstaaten können einander auf
Ersuchen durch Bereitstellung von Mitteln und 
 Material einschließlich Führungs- und
Einsatzmitteln Hilfe leisten. Die Bereitstellung 
kann mit oder ohne Begleitung durch
zuständige Beamtinnen und Beamte des
bereitstellenden Vertragsstaats erfolgen. Der 
Vertragsstaat, der Mittel und Material zur 
Verfügung stellt, übernimmt die Einweisung 
in oder soweit erforderlich die Ausbildung 
für deren Benutzung. Die zuständigen Be -
hörden der Vertragsstaaten können die 
 Bedingungen der Bereitstellung von Mitteln 
und Material und die Aufteilung der mit ihr 
zusammenhängenden Kosten nach
Artikel 54 Absatz 2 vorab schriftlich verein -
baren.  
 
 
(2) Alle Beschädigungen und Verluste 
von Mitteln und Material müssen
unverzüglich der bereitstellenden zuständigen Be -
hörde angezeigt werden. Die Kosten, die bei 
Beschädigung oder Verlust entstehen, sind 
von dem Vertragsstaat zu tragen, der um 
die Bereitstellung der Mittel oder des 
 Materials ersucht hat. 
quête visées au paragraphe 1 requiert une 
décision d’enquête européenne
conformément à la directive 2014/41/UE.  
 
Article 31 
Coopération 
en matière de formation de base 
et de formation continuée 
Les autorités compétentes des États 
contractants et les institutions compétentes 
en matière de formation de base et de 
 formation continuée peuvent notamment : 
1. se mettre à disposition des programmes 
d’études pour la formation de base et la 
formation continuée ; 
2. offrir aux membres du personnel des
autorités compétentes de l’autre État 
contractant la possibilité de participer 
aux actions de formation de base et de 
formation continuée, aux stages et aux 
visites d’études ; 
3. développer des programmes communs 
de formation de base et de formation 
continuée ; 
4. organiser des exercices et séminaires 
communs ainsi qu’inviter des membres 
du personnel des autorités compétentes 
de l’autre État contractant en tant qu’
observateurs à des exercices et à des 
 interventions particulières. 
Article 32 
Mise à disposition 
de moyens et de matériel 
(1) Sur demande, les autorités
compétentes des États contractants peuvent se 
prêter mutuellement assistance par la mise 
à disposition de moyens ou de matériel, y 
compris de commandement et d’
intervention. La mise à disposition de ces derniers 
peut avoir lieu avec ou sans l’
accompagnement de fonctionnaires compétents de l’État 
contractant les mettant à disposition. L’État 
contractant qui met à disposition des 
moyens ou du matériel se charge de fournir 
les instructions et, si nécessaire, une
formation en ce qui concerne l’utilisation de
ceuxci. Les autorités compétentes des États 
contractants peuvent convenir
préalablement par écrit, conformément à l’article 54, 
paragraphe 2, des conditions régissant la 
mise à disposition de moyens ou de
matériel et de la répartition des frais y afférents.  
 
(2) Toute dégradation ou perte de 
moyens ou de matériel doit être notifiée 
sans délai à l’autorité compétente les ayant 
mis à disposition. Les frais résultant de la 
dégradation ou de la perte sont à la charge 
de l’État contractant ayant demandé la mise 
à disposition des moyens ou du matériel.  
 
doeld in paragraaf 1 aan de verzoekende 
Verdragsluitende Staat is een Europees 
 onderzoeksbevel in de zin van de Richtlijn 
2014/41/EU vereist. 
Artikel 31 
Samenwerking 
op het gebied van basisopleiding 
en voortgezette opleiding 
De bevoegde autoriteiten van de 
Verdrags luitende Staten en de instituten
bevoegd voor basisopleiding en voortgezette 
opleiding kunnen in het bijzonder: 
1. elkaar leerplannen voor de
basisopleiding en voortgezette opleiding ter
beschikking stellen; 
2. aan personeelsleden van de bevoegde 
autoriteiten van de andere
Verdragsluitende Staat de mogelijkheid bieden tot 
deelname aan basisopleidings- en
voortgezette opleidingsactiviteiten, stages en 
studiebezoeken; 
3. gemeenschappelijke programma’s voor 
de basisopleiding en voortgezette
opleiding ontwikkelen; 
4. gemeenschappelijke oefeningen en
seminars organiseren en personeelsleden 
van de bevoegde autoriteiten van de
andere Verdragsluitende Staat als
waarnemers uitnodigen voor oefeningen en 
 bijzondere optredens. 
Artikel 32 
Ter beschikking stellen 
van middelen en materiaal 
(1) De bevoegde autoriteiten van de
Verdragsluitende Staten kunnen elkaar op
verzoek bijstand verlenen door het ter
beschikking stellen van middelen en materiaal, 
inclusief middelen voor bevelvoering en 
 optredens. Het ter beschikking stellen kan 
gebeuren met of zonder begeleiding door 
bevoegde ambtenaren van de ter
beschikking stellende Verdragsluitende Staat. De 
Verdragsluitende Staat die middelen of
materiaal ter beschikking stelt, staat in voor 
de toelichting en, indien nodig, voor de
opleiding ten behoeve van het gebruik ervan. 
De bevoegde autoriteiten van de
Verdragsluitende Staten kunnen in onderling
overleg de voorwaarden voor het ter beschikking 
stellen van middelen of materiaal en de
verdeling van de daarmee samenhangende 
kosten vooraf schriftelijk bepalen
overeenkomstig artikel 54, paragraaf 2. 
(2) Elke beschadiging of verlies van
middelen of materiaal moet onverwijld aan de 
ter beschikking stellende bevoegde
autoriteit worden gemeld. De kosten ontstaan bij 
beschadiging of verlies dienen te worden 
gedragen door de Verdragsluitende Staat 
die om het ter beschikking stellen van de 
middelen of het materiaal heeft verzocht. 
Bundesrat                                                                         – 41 – Drucksache 477/26
Artikel 33 
Allgemeine Formen 
der Zusammenarbeit 
Die zuständigen Behörden können im 
Einklang mit dem jeweiligen innerstaatlichen 
Recht auch in anderen Formen
zusammenarbeiten. Sie können insbesondere 
1. erforderliche Maßnahmen aufgrund 
 eines Ersuchens des anderen
Vertragsstaats treffen, 
2. die beiderseits der Staatsgrenze zu 
 treffenden Maßnahmen abstimmen, 
3. untereinander im Zusammenhang 
 stehende innerstaatliche Ermittlungen 
zu Straftaten koordinieren, 
4. gemeinsame Programme der
Kriminalprävention planen und durchführen,  
 
5. analytische und konzeptionelle Unter -
lagen austauschen, 
6. Informationen austauschen über
Ausrüstung und Kommunikationsmittel 
und über Entscheidungen zu deren
Anschaffung mit dem Ziel der verbesserten 
Kompatibilität. 
Teil V 
Allgemeine Bestimmungen für 
grenzüberschreitende Maßnahmen 
Artikel 34 
Rechtsstellung der 
zuständigen Beamtinnen und Beamten 
auf dem Hoheitsgebiet des 
anderen Vertragsstaats 
(1) Während eines
grenzüberschreitenden Einsatzes sind die zuständigen 
 Beamtinnen und Beamten, die auf der 
Grundlage dieses Vertrags auf dem 
 Hoheitsgebiet des anderen Vertragsstaats 
tätig werden, gehalten, die Weisungen und 
Anordnungen der zuständigen Behörden 
des Gebietsstaats sowie der für den Einsatz 
verantwortlichen Behörden des
Gebietsstaats zu befolgen. 
(2) Die auf dem Hoheitsgebiet des 
 anderen Vertragsstaats tätigen zustän -
digen Beamtinnen und Beamten unter -
liegen in dienstrechtlicher, insbesondere in 
disziplinarrechtlicher Hinsicht ausschließlich 
dem innerstaatlichen Recht ihres
Vertragsstaats. 
Artikel 35 
Befugnisse der 
zuständigen Beamtinnen und Beamten 
auf dem Hoheitsgebiet des 
anderen Vertragsstaats 
(1) Zuständige Beamtinnen und Beamte, 
die sich auf der Grundlage dieses Vertrags 
auf dem Hoheitsgebiet des anderen
Vertragsstaats aufhalten oder dort tätig werden, 
haben nur die Hoheitsbefugnisse, die dieser 
Vertrag oder das innerstaatliche Recht des 
Gebietsstaats ihnen einräumen, wobei sie 
keine Hoheitsbefugnisse ausüben, die ihnen 
Article 33 
Formes générales 
de coopération 
Les autorités compétentes peuvent, 
conformément à leur droit national respectif, 
également coopérer sous d’autres formes. 
Elles peuvent notamment 
1. prendre les mesures nécessaires sur la 
base d’une demande de l’autre État 
contractant ; 
2. concerter les mesures à prendre de part 
et d’autre de la frontière nationale ; 
3. coordonner des enquêtes nationales 
connexes relatives à des infractions 
 pénales ; 
4. développer et mettre en œuvre des 
 programmes communs de prévention de 
la délinquance ; 
5. échanger des documents analytiques et 
conceptuels ; 
6. échanger des informations sur l’
équipement et sur les moyens de
communication ainsi que sur les décisions relatives 
à leur acquisition en vue d’une meilleure 
compatibilité. 
Partie V 
Dispositions générales 
pour les mesures transfrontalières 
Article 34 
Position juridique 
des fonctionnaires compétents 
sur le territoire national 
de l’autre État contractant 
(1) Durant une intervention
transfrontalière, les fonctionnaires compétents agissant 
sur le territoire national de l’autre État 
contractant en vertu du présent Traité sont 
tenus de se conformer aux injonctions et 
aux instructions des autorités compétentes 
de l’État d’accueil ainsi que des autorités de 
l’État d’accueil responsables de l’
intervention.  
 
(2) Les fonctionnaires compétents
agissant sur le territoire national de l’autre État 
contractant sont exclusivement soumis, en 
ce qui concerne leur situation statutaire et 
notamment disciplinaire, au droit national de 
leur État contractant.  
 
Article 35 
Compétences et prérogatives 
des fonctionnaires compétents 
sur le territoire national 
de l’autre État contractant 
(1) Les fonctionnaires compétents d’un 
État contractant se trouvant ou agissant sur 
le territoire national de l’autre État
contractant en vertu du présent Traité ne sont dotés 
que des prérogatives de puissance publique 
qui leur sont accordées par le présent Traité 
ou le droit national de l’État d’accueil, étant 
entendu qu’ils n’exercent aucune préroga-
Artikel 33 
Algemene vormen 
van samenwerking 
De bevoegde autoriteiten kunnen
overeenkomstig hun respectieve nationale recht 
ook onder andere vormen samenwerken. 
Ze kunnen in het bijzonder 
1. maatregelen nemen die op grond 
van een verzoek van de andere
Verdragsluitende Staat vereist zijn; 
2. de aan weerszijden van de staatsgrens 
te nemen maatregelen afspreken; 
3. onderling samenhangende nationale
onderzoeken betreffende strafbare feiten 
coördineren; 
4. gemeenschappelijke programma’s ter 
voorkoming van criminaliteit opzetten en 
uitvoeren; 
5. analytische en conceptuele documenten 
uitwisselen; 
6. informatie uitwisselen over uitrusting en 
communicatiemiddelen en over
beslissingen tot aanschaf ervan met het doel 
de compatibiliteit te verbeteren.  
 
Deel V 
Algemene bepalingen 
voor grensoverschrijdende acties 
Artikel 34 
Rechtspositie 
van de bevoegde ambtenaren 
op het grondgebied 
van de andere Verdragsluitende Staat 
(1) Tijdens een grensoverschrijdend 
 optreden zijn de bevoegde ambtenaren die 
op grond van dit Verdrag op het
grondgebied van de andere Verdragsluitende Staat 
optreden, verplicht de instructies en bevelen 
op te volgen van de bevoegde autoriteiten 
van de gaststaat en van de voor het
optreden verantwoordelijke autoriteiten van de 
gaststaat.  
 
(2) De op het grondgebied van de
andere Verdragsluitende Staat optredende
bevoegde ambtenaren zijn op
arbeidsrechtelijk, in het bijzonder tuchtrechtelijk, vlak 
uitsluitend onderworpen aan het nationale 
recht van hun Verdragsluitende Staat.  
 
Artikel 35 
Bevoegdheden 
van de bevoegde ambtenaren 
op het grondgebied 
van de andere Verdragsluitende Staat 
(1) Bevoegde ambtenaren die zich op 
grond van dit Verdrag op het grondgebied 
van de andere Verdragsluitende Staat
bevinden of daar optreden, beschikken
uitsluitend over de bevoegdheden van openbaar 
gezag die dit Verdrag of het nationale recht 
van de gaststaat hen verleent, met dien
verstande dat ze geen bevoegdheden van 
Drucksache 477/26                                                  – 42 – Bundesrat
das eigene innerstaatliche Recht nicht auch 
zugesteht. Soweit dieser Vertrag nicht
ausdrücklich etwas anderes bestimmt, ist das 
innerstaatliche Recht des Gebietsstaats 
 dafür maßgeblich, wie diese
Hoheitsbefugnisse ausgeübt werden.  
 
(2) Soweit dieser Vertrag nicht
ausdrücklich etwas anderes bestimmt, dürfen die 
 zuständigen Beamtinnen und Beamten im 
Rahmen eines grenzüberschreitenden
Einsatzes, einer Aufgabenwahrnehmung oder 
Aus- und Fortbildung auf dem Hoheitsgebiet 
des anderen Vertragsstaats 
1. Dienstkleidung tragen, es sei denn, die 
zuständige Behörde des Gebietsstaats 
teilt mit, dass sie dies ausnahmsweise 
nicht oder nur unter bestimmten Be -
dingungen gestattet, 
2. Ausstattungsgegenstände sowie Polizei- 
und Zolltiere, die nicht unter Artikel 36 
fallen, im Einklang mit dem innerstaat -
lichen Recht des Gebietsstaats mit sich 
führen, tragen und einsetzen. 
(3) Die Vertragsstaaten informieren sich 
gegenseitig über die Arten von
Ausrüstungsgegenständen, die auf ihrem jeweiligen 
 Hoheitsgebiet mitgeführt, getragen und
eingesetzt werden dürfen, sowie über die dafür 
geltenden Voraussetzungen. 
(4) Soweit dieser Vertrag nicht
ausdrücklich etwas anderes bestimmt, dürfen die 
 zuständigen Beamtinnen und Beamten im 
Rahmen eines grenzüberschreitenden
Einsatzes oder in den Fällen nach Artikel 45 
ohne Reisedokument in das Hoheitsgebiet 
des anderen Vertragsstaats einreisen und 
sich dort für die hierfür erforderliche Zeit 
 aufhalten. 
Artikel 36 
Mitführen und Tragen 
von Waffen und Munition 
(1) Im Rahmen eines grenzüber -
schreitenden Einsatzes, einer
Aufgabenwahrnehmung oder Aus- und Fortbildung, 
die dies erfordern, und in den Fällen 
nach Artikel 45 dürfen die zuständigen Be -
amtinnen und Beamten auf dem Hoheits -
gebiet des anderen Vertragsstaats die zu 
 ihrer Ausstattung gehörenden Waffen und 
Munition mitführen und tragen, wenn diese 
Art der Waffen und Munition auch von den 
zuständigen Beamtinnen und Beamten des 
Gebietsstaats mitgeführt und getragen 
 werden dürfen. 
(2) Abweichend von Absatz 1 dürfen die 
zuständigen Beamtinnen und Beamten 
auch andere Waffen und Munition mitführen 
und tragen, wenn sie diese aufgrund der 
Umstände des Einzelfalls auf dem
Hoheitsgebiet des Entsendestaats nicht sicher 
 ablegen oder lagern können. 
(3) Es können auch andere als die in 
 Artikel 1 genannten Arten von Waffen und 
Munition mitgeführt und getragen werden, 
sofern die in einer Durchführungsverein -
barung nach Artikel 54 Absatz 1 benannte
tive de puissance publique qui ne leur soit 
accordée par leur propre droit national. Sauf 
disposition contraire expresse dans le
présent Traité, le droit national de l’État 
 d’accueil détermine la manière dont ces 
 prérogatives de puissance publique sont 
exercées. 
(2) Sauf disposition contraire expresse 
dans le présent Traité, dans le cadre d’une 
intervention transfrontalière, d’une mission 
de service ou d’une formation, de base ou 
continuée, les fonctionnaires compétents 
peuvent, sur le territoire national de l’autre 
État contractant, 
1. porter leur tenue de service, à moins 
que l’autorité compétente de l’État d’
accueil les informe qu’à titre exceptionnel, 
ceci n’est pas autorisé, ou seulement 
dans des conditions définies ; 
2. transporter, porter et utiliser,
conformément au droit national de l’État d’accueil, 
des équipements ou des animaux 
 policiers ou douaniers non visés à 
 l’article 36. 
(3) Les États contractants s’informent 
mutuellement des types d’équipements 
 pouvant être transportés, portés et utilisés 
sur leur territoire national respectif et des 
conditions applicables à cet égard.  
 
(4) Sauf disposition contraire expresse 
dans le présent Traité, les fonctionnaires 
compétents peuvent, dans le cadre d’une 
 intervention transfrontalière ou dans les cas 
visés à l’article 45, entrer sur le territoire 
 national de l’autre État contractant sans 
 document de voyage et y séjourner le temps 
nécessaire à cette fin.  
 
Article 36 
Transport et port 
d’armes et de munitions 
(1) Dans le cadre d’une intervention 
transfrontalière, d’une mission de service ou 
formation de base ou continuée qui le
requiert et dans les cas visés à l’article 45, les 
fonctionnaires compétents peuvent
transporter et porter, sur le territoire national de 
l’autre État contractant, des armes et des 
munitions faisant partie de leur équipement 
si ces types d’armes et de munitions
peuvent être transportés et portés par les
fonctionnaires compétents de l’État d’accueil.  
 
 
(2) Par dérogation au paragraphe 1, les 
fonctionnaires compétents peuvent
transporter et porter d’autres armes et munitions 
lorsque les circonstances ne leur permettent 
pas de les déposer ou de les ranger en 
toute sécurité sur le territoire national de 
l’État d’envoi. 
(3) D’autres types d’armes et de
munitions que ceux visés au paragraphe 1
peuvent également être transportés et portés si 
l’autorité compétente de l’État d’accueil 
 désignée dans un accord de mise en œuvre
openbaar gezag uitoefenen die het eigen 
nationale recht hen niet toekent. Tenzij in dit 
Verdrag uitdrukkelijk anders is bepaald, is 
het nationale recht van de gaststaat 
 bepalend voor de manier waarop deze
bevoegdheden van openbaar gezag worden 
uitgeoefend. 
(2) Tenzij in dit Verdrag uitdrukkelijk
anders is bepaald, mogen de bevoegde
ambtenaren in het kader van een
grensoverschrijdend optreden, de dienstopdrachten 
of een basisopleiding of voortgezette 
 opleiding, op het grondgebied van de 
 andere Verdragsluitende Staat 
1. dienstkleding dragen, tenzij de
bevoegde autoriteit van de gaststaat meedeelt 
dat dit bij wijze van uitzondering niet of 
slechts onder bepaalde voorwaarden is 
toegestaan; 
2. zowel uitrusting als politie- of
douanedieren die niet onder artikel 36 vallen,
overeenkomstig het nationale recht van de 
gaststaat met zich meevoeren, dragen 
en gebruiken. 
(3) De Verdragsluitende Staten
informeren elkaar over de soorten uitrusting die op 
hun respectieve grondgebied meegevoerd, 
gedragen en gebruikt mogen worden en 
over de daarvoor geldende voorwaarden.  
 
(4) Tenzij in dit Verdrag uitdrukkelijk
anders is bepaald, mogen de bevoegde
ambtenaren in het kader van een
grensoverschrijdend optreden of in de gevallen zoals 
bedoeld in artikel 45 zonder reisdocument 
het grondgebied van de andere Verdrag -
sluitende Staat betreden en zich daar voor 
de tijd die nodig is ophouden.  
 
Artikel 36 
Meevoeren en dragen 
van wapens en munitie 
(1) In het kader van een
grensoverschrijdend optreden, van de dienstopdrachten die 
dit vereisen of van een basisopleiding of 
voortgezette opleiding die dit vereist en in 
de gevallen zoals bedoeld in artikel 45,
mogen de bevoegde ambtenaren op het
grondgebied van de andere Verdragsluitende 
Staat de tot hun uitrusting behorende 
 wapens en munitie meevoeren en dragen, 
indien deze soorten wapens en munitie ook 
door de bevoegde ambtenaren van de
gaststaat mogen worden meegevoerd en
gedragen. 
(2) In afwijking van paragraaf 1 mogen 
de bevoegde ambtenaren ook andere 
 wapens en munitie meevoeren en dragen, 
indien ze deze door de omstandigheden niet 
op een veilige wijze kunnen afleggen of 
 opbergen op het grondgebied van de
zendstaat. 
(3) Andere dan de in paragraaf 1
genoemde soorten wapens en munitie kunnen 
ook worden meegevoerd en gedragen, 
 indien de in een uitvoeringsovereenkomst 
zoals bedoeld in artikel 54, paragraaf 1,
Bundesrat                                                                         – 43 – Drucksache 477/26
zuständige Behörde des Gebietsstaats dem 
vorab zustimmt.  
 
(4) Absatz 1 findet entsprechende
Anwendung auf die zuständigen Beamtinnen 
und Beamten der Spezialeinheiten. In 
 diesem Fall dürfen sie die zur Ausstattung 
gehörenden Arten von Waffen und Munition 
mitführen und tragen, wenn diese auch von 
den zuständigen Beamtinnen und Beamten 
der Spezialeinheiten des Gebietsstaats
mitgeführt und getragen werden dürfen. Die 
Absätze 2 und 3 gelten entsprechend. 
Artikel 37 
Einsatz von Zwang und Gewalt 
(1) Unbeschadet der Artikel 34 und
Artikel 35 Absatz 1 und sofern es für die
Wahrnehmung ihrer Aufgabe erforderlich ist, 
 dürfen die zuständigen Beamtinnen und
Beamten bei der Ausübung der ihnen auf der 
Grundlage dieses Vertrags zugewiesenen 
Befugnisse auf dem Hoheitsgebiet des
anderen Vertragsstaats in verhältnismäßigem 
Rahmen Zwang oder Gewalt anwenden. 
(2) Die zuständigen Beamtinnen und
Beamten dürfen auch Zwang oder Gewalt
anwenden, wenn sie sich auf dem Hoheits -
gebiet des anderen Vertragsstaats in einer 
Lage der Notwehr oder Nothilfe befinden.  
 
(3) Das Schießen mit einer Schusswaffe 
ist den zuständigen Beamtinnen und 
 Beamten des anderen Vertragsstaats nur im 
Fall der Notwehr oder Nothilfe gestattet.  
 
(4) Die zuständigen Beamtinnen und 
 Beamten dürfen bei der Ausübung von 
Zwang oder Gewalt nach Absatz 1 bis 3 die 
nach Artikel 36 Absatz 1 gestatteten Waffen 
und Munition nutzen. 
(5) Die zuständigen Beamtinnen und 
 Beamten handeln in den Fällen nach
Absatz 1 bis 4 im Einklang mit dem
innerstaatlichen Recht des Gebietsstaats. 
(6) Jede Ausübung von Zwang oder
Gewalt nach diesem Artikel muss unverzüglich 
der zuständigen Behörde des Gebietsstaats 
gemeldet werden. 
(7) Die Vertragsstaaten informieren sich 
gegenseitig über die Arten von Waffen und 
Munition, die auf ihrem jeweiligen
Hoheitsgebiet mitgeführt, getragen und eingesetzt 
werden dürfen, sowie über die dafür
geltenden Voraussetzungen. 
(8) Die vorstehenden Absätze finden 
 entsprechende Anwendung auf die zu -
ständigen Beamtinnen und Beamten der 
Spezialeinheiten. Abweichend von Absatz 3 
dürfen sie unter Leitung des Einsatzleiters 
oder der verantwortlichen Behörden des 
Gebietsstaats unter den gleichen recht -
lichen  Voraussetzungen mit einer
Schusswaffe schießen wie die Mitglieder von 
Spezial einheiten des Gebietsstaats. 
tel que prévu à l’article 54, paragraphe 1, y 
a préalablement consenti.  
 
(4) Le paragraphe 1 s’applique par
analogie aux fonctionnaires compétents des 
unités spéciales. Dans ce cas, ils peuvent 
transporter et porter les armes et les
munitions faisant partie de leur équipement si 
ces types d’armes et de munitions peuvent 
être transportés et portés par les
fonctionnaires compétents des unités spéciales 
de l’État d’accueil. Les paragraphes 2 et 3 
 s’appliquent par analogie. 
Article 37 
Recours à la contrainte et à la force 
(1) Sans préjudice de l’article 34 et de 
l’article 35, paragraphe 1, et dans la mesure 
où cela est nécessaire pour l’exécution de 
leur mission, les fonctionnaires compétents 
peuvent recourir de manière proportionnée 
à la contrainte ou à la force sur le territoire 
national de l’autre État contractant dans 
l’exercice des compétences qui leur sont 
 attribuées en vertu du présent Traité. 
(2) Les fonctionnaires compétents
peuvent également recourir à la contrainte ou à 
la force s’ils se trouvent, sur le territoire de 
l’autre État contractant, dans une situation 
de légitime défense d’eux-mêmes ou 
 d’autrui. 
(3) Le tir avec une arme à feu par les 
fonctionnaires compétents de l’autre État 
contractant n’est autorisé qu’en cas de 
 légitime défense d’eux-mêmes ou d’autrui.  
 
(4) Les fonctionnaires compétents
peuvent, lors du recours à la contrainte ou à la 
force visé aux paragraphes 1 à 3, faire 
usage des armes et munitions autorisées en 
vertu de l’article 36, paragraphe 1. 
(5) Les fonctionnaires compétents
agissent dans les cas visés aux paragraphes 1 
à 4 conformément au droit national de l’État 
d’accueil. 
(6) Tout recours à la contrainte ou à la 
force en vertu du présent article doit être 
 signalé sans délai à l’autorité compétente 
de l’État d’accueil. 
(7) Les États contractants s’informent 
mutuellement des types d’armes et de 
 munitions pouvant être transportés, portés 
et utilisés sur leur territoire national respectif 
et des conditions applicables à cet égard.  
 
(8) Les paragraphes précédents s’
appliquent par analogie aux fonctionnaires
compétents des unités spéciales. Par dérogation 
au paragraphe 3, ils peuvent, sous la
direction du fonctionnaire dirigeant l’intervention 
ou des autorités responsables de l’État 
 d’accueil, tirer avec une arme à feu dans les 
mêmes conditions légales que les membres 
des unités spéciales de l’État d’accueil.  
 
aangeduide bevoegde autoriteit van de 
gaststaat hiervoor vooraf toestemming 
 verleent. 
(4) Paragraaf 1 is van overeenkomstige 
toepassing op de bevoegde ambtenaren 
van de speciale eenheden. In dat geval 
 mogen zij de tot hun uitrusting behorende 
soorten wapens en munitie meevoeren en 
dragen, indien deze door de bevoegde 
ambtenaren van de speciale eenheden van 
de gaststaat mogen worden meegevoerd en 
gedragen. Paragraaf 2 en 3 zijn van
overeenkomstige toepassing.  
Artikel 37 
Gebruik van dwang en geweld 
(1) Onverminderd het bepaalde in
artikel 34 en artikel 35, paragraaf 1, en voor 
 zover het voor de uitvoering van hun taak 
noodzakelijk is, mogen de bevoegde
ambtenaren bij de uitoefening van de hen op 
grond van dit Verdrag toegekende
bevoegdheden op het grondgebied van de andere 
Verdragsluitende Staat op proportionele 
 wijze dwang of geweld gebruiken. 
(2) De bevoegde ambtenaren mogen 
ook dwang of geweld gebruiken indien ze 
zich op het grondgebied van de andere 
 Verdragsluitende Staat in een situatie van 
wettige verdediging van zichzelf of van een 
ander bevinden. 
(3) Het schieten met een vuurwapen is 
voor de bevoegde ambtenaren van de 
 andere Verdragsluitende Staat slechts 
 toegestaan in geval van wettige verdediging 
van zichzelf of van een ander. 
(4) De bevoegde ambtenaren mogen bij 
de uitoefening van dwang of geweld zoals 
bedoeld in paragraaf 1 tot 3 gebruik maken 
van de toegestane wapens en munitie zoals 
bedoeld in artikel 36, paragraaf 1. 
(5) De bevoegde ambtenaren handelen 
in de gevallen zoals bedoeld in paragraaf 1 
tot 4 overeenkomstig het nationale recht van 
de gaststaat. 
(6) Iedere uitoefening van dwang of 
 geweld zoals bedoeld in dit artikel moet 
 onverwijld aan de bevoegde autoriteit van 
de gaststaat worden gemeld. 
(7) De Verdragsluitende Staten
informeren elkaar over de soorten wapens en 
 munitie die op hun respectieve grondgebied 
mogen worden meegevoerd, gedragen en 
gebruikt en over de daarvoor geldende 
voorwaarden. 
(8) De voorgaande paragrafen zijn van 
overeenkomstige toepassing op de
bevoegde ambtenaren van de speciale eenheden. 
In afwijking van paragraaf 3 mogen zij onder 
leiding van de ambtenaar die het optreden 
leidt of van de verantwoordelijke autoriteiten 
van de gaststaat onder dezelfde wettelijke 
voorwaarden met een vuurwapen schieten 
als de leden van de speciale eenheden van 
de gaststaat. 
Drucksache 477/26                                                  – 44 – Bundesrat
Artikel 38 
Identifizierung 
(1) Zuständige Beamtinnen und Beamte, 
die sich auf Grundlage dieses Vertrags auf 
dem Hoheitsgebiet des anderen
Vertragsstaats aufhalten oder dort tätig werden, 
müssen in der Lage sein, jederzeit ihre
amtliche Funktion mittels eines mit Lichtbild
versehenen Dienstausweises nachzuweisen, 
es sei denn sie würden dadurch gefährdet 
oder der Zweck ihrer Handlung würde
beeinträchtigt. 
(2) Ist die Identität der zuständigen
Beamtinnen und Beamten in dem
Entsendestaat im Rahmen der Wahrnehmung ihrer 
Aufgaben geschützt, so ergreift der
Gebietsstaat unbeschadet des dort für die
Strafverfolgung anwendbaren Rechts alle
erforderlichen Maßnahmen, damit diese nicht durch 
seinen Aufenthalt auf dem Hoheitsgebiet 
des Gebietsstaats oder den
grenzüberschreitenden Einsatz preisgegeben wird. 
Artikel 39 
Äußere Erkennbarkeit 
(1) Zuständige Beamtinnen und Beamte 
eines Vertragsstaats, die auf der Grundlage 
dieses Vertrags auf dem Hoheitsgebiet des 
anderen Vertragsstaats tätig werden, sind 
durch Tragen der Dienstkleidung oder 
 anderer Kennzeichen äußerlich als solche 
erkennbar. 
(2) Bei einem grenzüberschreitenden 
Einsatz ist das von einer zuständigen 
 Beamtin oder einem zuständigen Beamten 
des anderen Vertragsstaats verwendete 
Fahrzeug durch am Fahrzeug angebrachte 
Merkmale als Dienstfahrzeug einer
zuständigen Dienststelle äußerlich erkennbar. 
(3) Die vorstehenden Absätze sind nicht 
anwendbar, wenn die Art des
grenzüberschreitenden Einsatzes dies erfordert. 
(4) Im Einvernehmen zwischen den
zuständigen Dienststellen der Vertragsstaaten 
kann für die Beförderung und Begleitung 
von Personen und Sachen im Rahmen der 
Anwendung von Artikel 24 von Absatz 1 
und 2 abgewichen werden. 
Artikel 40 
Bericht 
Auf Ersuchen der zuständigen oder
verantwortlichen Behörden eines
Vertragsstaats erstatten die zuständigen Behörden 
des anderen Vertragsstaats Bericht über 
den grenzüberschreitenden Einsatz.  
 
Artikel 41 
Beistandspflicht 
Jeder Vertragsstaat ist verpflichtet, den 
zuständigen Beamtinnen und Beamten des 
anderen Vertragsstaats, die sich nach 
 diesem Vertrag auf seinem Hoheitsgebiet 
aufhalten oder dort tätig werden, den 
 gleichen Schutz und Beistand zu leisten wie 
den eigenen zuständigen Beamtinnen und 
Beamten. 
Article 38 
Identification 
(1) Les fonctionnaires compétents se 
trouvant ou agissant sur le territoire national 
de l’autre État contractant en vertu du
présent Traité doivent être en mesure de
justifier à tout moment de leur qualité officielle 
au moyen d’une carte de service munie 
d’une photo, à moins que cela ne les mette 
en danger ou ne compromette l’objectif de 
leur action.  
 
(2) Si, dans l’État d’envoi, l’identité du 
fonctionnaire compétent est protégée dans 
le cadre de l’exécution de ses missions, 
l’État d’accueil prend toutes les dispositions 
nécessaires pour que celle-ci ne soit pas
divulguée en conséquence de sa présence 
sur le territoire national de l’État d’accueil ou 
de l’intervention transfrontalière, sans
préjudice du droit national de l’État d’accueil
applicable en matière de poursuites pénales. 
Article 39 
Visibilité extérieure 
(1) Les fonctionnaires compétents d’un 
État contractant agissant sur le territoire
national de l’autre État contractant en vertu du 
présent Traité sont identifiables
extérieurement par le port d’une tenue de service ou 
d’autres signes distinctifs.  
 
(2) Lors d’une intervention
transfrontalière, le véhicule utilisé par un fonctionnaire 
compétent de l’autre État contractant est 
identifiable extérieurement en tant que
véhicule de service d’un service compétent au 
moyen des dispositifs placés sur ce
véhicule. 
(3) Les paragraphes précédents ne sont 
pas applicables si la nature de l’intervention 
transfrontalière l’impose. 
(4) D’un commun accord entre les
services compétents des États contractants, il 
peut être dérogé aux paragraphes 1 et 2 
pour le transport et l’accompagnement de 
personnes et de biens dans le cadre de 
 l’application de l’article 24. 
Article 40 
Rapport 
À la demande des autorités compétentes 
ou responsables d’un État contractant, 
les autorités compétentes de l’autre État 
contractant font rapport sur l’intervention 
transfrontalière.  
 
Article 41 
Devoir d’assistance 
Chacun des États contractants est tenu, 
envers les fonctionnaires compétents de 
l’autre État contractant se trouvant ou
agissant sur son territoire national en vertu du 
présent Traité, à la même protection et à la 
même assistance qu’envers ses propres 
fonctionnaires compétents.  
 
Artikel 38 
Identificatie 
(1) De bevoegde ambtenaren die zich op 
grond van dit Verdrag op het grondgebied 
van de andere Verdragsluitende Staat
bevinden of daar optreden, moeten in staat zijn 
te allen tijde hun officiële functie aan te 
 tonen door middel van een dienstkaart 
 voorzien van een foto, tenzij ze daardoor in 
gevaar zouden komen of het doel van hun 
handeling in het gedrang zou komen.  
 
(2) Indien de identiteit van de bevoegde 
ambtenaar in de zendstaat in het kader van 
de uitvoering van zijn taken is afgeschermd, 
neemt de gaststaat, onverminderd het daar 
voor de strafvervolging van toepassing
zijnde recht, alle maatregelen die vereist zijn 
opdat ze niet wordt onthuld door zijn
aanwezigheid op het grondgebied van de gaststaat 
of het grensoverschrijdende optreden.  
 
Artikel 39 
Uiterlijke herkenbaarheid 
(1) De bevoegde ambtenaren van een 
Verdragsluitende Staat die op grond van dit 
Verdrag op het grondgebied van de andere 
Verdragsluitende Staat optreden, zijn door 
het dragen van dienstkleding of andere 
 kentekens als zodanig uiterlijk herkenbaar.  
 
(2) Bij een grensoverschrijdend optreden 
is het door een bevoegde ambtenaar van de 
andere Verdragsluitende Staat gebruikte 
voertuig door middel van aan het voertuig 
aangebrachte voorzieningen uiterlijk
herkenbaar als dienstvoertuig van een
bevoegde dienst. 
(3) De voorgaande paragrafen zijn niet 
van toepassing indien de aard van het 
grensoverschrijdende optreden dit vereist. 
(4) Voor het vervoer en de begeleiding 
van personen en goederen in het kader van 
de toepassing van artikel 24 kan in
onderlinge overeenstemming tussen de bevoegde 
diensten van de Verdragsluitende Staten 
worden afgeweken van paragraaf 1 en 2. 
Artikel 40 
Verslag 
Op verzoek van de bevoegde of
verantwoordelijke autoriteiten van een
Verdragsluitende Staat brengen de bevoegde
autoriteiten van de andere Verdragsluitende Staat 
verslag uit over het grensoverschrijdende 
optreden. 
Artikel 41 
Hulpverleningsplicht 
Iedere Verdragsluitende Staat is jegens 
de bevoegde ambtenaren van de andere 
Verdragsluitende Staat die zich op grond 
van dit Verdrag op zijn grondgebied
bevinden of daar optreden, tot dezelfde
bescherming en hulpverlening verplicht als jegens 
de eigen bevoegde ambtenaren.  
 
Bundesrat                                                                         – 45 – Drucksache 477/26
Artikel 42 
Zivilrechtliche Haftung 
(1) Wird durch eine zuständige Beamtin 
oder einen zuständigen Beamten eines
Vertragsstaats bei der Wahrnehmung von
Aufgaben auf der Grundlage dieses Vertrags 
auf dem Hoheitsgebiet des anderen
Vertragsstaats einer dritten Person Schaden 
zugefügt, so haftet für den Schaden der
Gebietsstaat nach Maßgabe der Vorschriften, 
die im Fall eines durch eine eigene sachlich 
und örtlich zuständige Beamtin oder einen 
eigenen sachlich und örtlich zuständigen 
Beamten verursachten Schadens
Anwendung finden würde. 
(2) Halten sich die zuständigen
Beamtinnen und Beamten nach Artikel 13 Absatz 2, 
Artikel 23 Absatz 3, Artikel 28 oder Artikel 32 
auf dem Hoheitsgebiet des anderen
Vertragsstaats auf oder werden dort tätig, so 
wird der Schaden allein dem Gebietsstaat 
zugerechnet. Der Gebietsstaat hat in
diesem Fall keinen Ersatzanspruch gegen den 
Entsendestaat. 
(3) In allen anderen Fällen nach Absatz 1 
sind die Schäden dem Entsendestaat zu -
zurechnen. Er erstattet dem Gebietsstaat 
die Beträge, die dieser nach Absatz 1
ersetzt hat. 
(4) Ist der in Absatz 2 genannte Schaden 
auf grobe Fahrlässigkeit oder vorsätzliches 
Fehlverhalten zurückzuführen, so kann der 
Gebietsstaat von dem Entsendestaat die 
 Erstattung der gezahlten Beträge verlangen. 
 
(5) Die Vertragsstaaten verzichten
unbeschadet des Artikels 32 Absatz 2 sowie der 
Ausübung ihrer Rechte gegenüber Dritten 
und der Bestimmungen nach Absatz 3 und 4 
darauf, einander den Ersatz des ihnen
entstandenen Schadens geltend zu machen.  
 
Artikel 43 
Strafrechtliche Haftung 
Die zuständigen Beamtinnen und 
 Beamten, die sich auf der Grundlage dieses 
Vertrags auf dem Hoheitsgebiet des
anderen Vertragsstaats aufhalten oder dort tätig 
werden, werden in Bezug auf die Straftaten, 
die sie begehen oder die ihnen gegen -
über begangen werden, den zuständigen 
 Beamtinnen und Beamten dieses
Vertragsstaats gleichgestellt. 
Artikel 44 
Einsatz von Fortbewegungsmitteln 
(1) Die zuständigen Beamtinnen und 
 Beamten, die sich auf der Grundlage dieses 
Vertrags auf dem Hoheitsgebiet des
anderen Vertragsstaats aufhalten oder dort tätig 
werden, dürfen Fahrzeuge zur
Fortbewegung auf dem Land-, Luft- und Wasserweg 
nutzen. Hierbei sind die für die zuständigen 
Beamtinnen und Beamten des
Gebietsstaats geltenden Verkehrsbestimmungen, 
insbesondere Sonder- und Wegerechte, 
 anwendbar. 
Article 42 
Responsabilité civile 
(1) En cas de dommage causé à un tiers 
par un fonctionnaire compétent d’un État 
contractant dans le cadre de l’exécution 
d’une mission en vertu du présent Traité sur 
le territoire national de l’autre État
contractant, l’État d’accueil répond de celui-ci dans 
les conditions qui seraient applicables si le 
dommage avait été causé par l’un de ses 
propres fonctionnaires, compétent à raison 
du lieu et de la matière.  
 
 
 
(2) Lorsque les fonctionnaires
compétents se trouvent ou agissent sur le territoire 
national de l’autre État contractant en vertu 
de l’article 13, paragraphe 2, de l’article 23, 
paragraphe 3, de l’article 28 ou de l’
article 32, les dommages sont uniquement 
 imputables à l’État d’accueil. Dans ce cas, 
l’État d’accueil ne peut réclamer de
remboursement à l’État d’envoi. 
(3) Dans tous les autres cas visés au
paragraphe 1, les dommages sont imputables 
à l’État d’envoi. Il rembourse intégralement 
à l’État d’accueil les montants que ce 
 dernier a versés en vertu du paragraphe 1. 
(4) Lorsque les dommages visés au
paragraphe 2 résultent d’une négligence grave 
ou d’une faute intentionnelle, l’État d’accueil 
peut réclamer à l’État d’envoi le
remboursement des montants versés.  
 
(5) Les États contractants, sans
préjudice de l’article 32, paragraphe 2, et sans 
préjudice de l’exercice de leurs droits à 
l’égard de tiers et des paragraphes 3 et 4, 
renoncent à se réclamer la réparation des 
dommages qu’ils ont subis.  
 
Article 43 
Responsabilité pénale 
Les fonctionnaires compétents se
trouvant ou agissant sur le territoire national de 
l’autre État contractant en vertu du présent 
Traité sont assimilés aux fonctionnaires 
compétents de cet État contractant eu égard 
aux infractions pénales qu’ils commettent ou 
dont ils sont victimes.  
 
 
Article 44 
Utilisation de moyens de transport 
(1) Les fonctionnaires compétents se 
trouvant ou agissant sur le territoire national 
de l’autre État contractant en vertu du
présent Traité peuvent utiliser des moyens de 
transport pour se déplacer par voie
terrestre, aérienne ainsi que fluviale ou maritime. 
À cet égard, les règles de circulation
routière applicables aux fonctionnaires
compétents de l’État d’accueil, notamment les 
 règles spécifiques en matière de conduite 
prioritaire, sont d’application. 
Artikel 42 
Civielrechtelijke aansprakelijkheid 
(1) Indien een bevoegde ambtenaar van 
een Verdragsluitende Staat bij de uitvoering 
van taken op grond van dit Verdrag op het 
grondgebied van de andere
Verdragsluitende Staat schade veroorzaakt aan een
derde, is de gaststaat aansprakelijk voor de 
schade overeenkomstig de bepalingen die 
van toepassing zouden zijn in geval van 
schade veroorzaakt door een eigen,
materieel en territoriaal bevoegde ambtenaar.  
 
 
 
(2) Indien de bevoegde ambtenaren zich 
op het grondgebied van de andere
Verdragsluitende Staat bevinden of daar optreden 
zoals bedoeld in artikel 13, paragraaf 2,
artikel 23, paragraaf 3, artikel 28 of artikel 32, 
wordt de schade uitsluitend aan de
gaststaat toegeschreven. De gaststaat kan in 
dat geval jegens de zendstaat geen
aanspraak maken op een vergoeding. 
(3) In alle andere gevallen zoals bedoeld 
in paragraaf 1 is de schade toe te schrijven 
aan de zendstaat. Hij betaalt aan de
gaststaat de bedragen terug die deze
overeenkomstig paragraaf 1 heeft uitgekeerd. 
(4) Indien de in paragraaf 2 bedoelde 
schade het gevolg is van grove nalatigheid 
of opzettelijk wangedrag, kan de gaststaat 
jegens de zendstaat aanspraak maken op 
de terugbetaling van de uitgekeerde
bedragen. 
(5) Onverminderd het bepaalde in
artikel 32, paragraaf 2, en onder voorbehoud 
van de uitoefening van hun rechten
tegenover derden en van paragraaf 3 en 4, zien 
de Verdragsluitende Staten ervan af de
vergoeding van de voor hen ontstane schade 
van elkaar te vorderen. 
Artikel 43 
Strafrechtelijke aansprakelijkheid 
De bevoegde ambtenaren die zich op 
grond van dit Verdrag op het grondgebied 
van de andere Verdragsluitende Staat 
 bevinden of daar optreden, worden met de 
bevoegde ambtenaren van deze
Verdragsluitende Staat gelijkgesteld voor wat betreft 
de strafbare feiten die door of tegen hen 
worden gepleegd.  
 
Artikel 44 
Inzet van vervoermiddelen 
(1) De bevoegde ambtenaren die zich op 
grond van dit Verdrag op het grondgebied 
van de andere Verdragsluitende Staat 
 bevinden of daar optreden, mogen gebruik 
maken van vervoermiddelen om zich te
bewegen over land, in het luchtruim en over de 
zee- en waterwegen. Hierbij zijn de voor de 
bevoegde ambtenaren van de gaststaat 
 geldende verkeersvoorschriften van
toepassing, in het bijzonder de rechten voor 
 prioritaire voertuigen. 
Drucksache 477/26                                                  – 46 – Bundesrat
(2) Die Modalitäten für die Nutzung der 
Fortbewegungsmittel werden
erforderlichenfalls in einer Durchführungsvereinbarung 
nach Artikel 54 Absatz 1 oder Absatz 2 
 geregelt. 
Artikel 45 
Durchfahrtsrechte 
(1) Bei der Wahrnehmung ihrer Aufgaben 
oder im Rahmen einer Aus- oder Fort -
bildung dürfen die zuständigen Beamtinnen 
und Beamten eines Vertragsstaats mit ihren 
Transportmitteln und ihrer Ausrüstung,
einschließlich ihrer nach diesem Vertrag 
 gestatteten Waffen und Munition, über das 
Hoheitsgebiet des anderen Vertragsstaats 
fahren, um das eigene Hoheitsgebiet oder 
das Hoheitsgebiet eines dritten Staates auf 
dem schnellstmöglichen Weg zu erreichen. 
 
(2) Auf Ersuchen der zuständigen
Beamtinnen und Beamten eines Vertragsstaats 
kann der andere Vertragsstaat ihnen ge -
statten, über sein Hoheitsgebiet zu fahren, 
um auf dem schnellsten Weg in ihr eigenes 
Hoheitsgebiet zurückzukehren und dabei 
eine Person zu befördern, die von einer
freiheitsentziehenden Maßnahme betroffen ist, 
oder einen sichergestellten Gegenstand zu 
transportieren, sofern die
Straßenverkehrsführung dies erfordert und das innerstaat -
liche Recht des Gebietsstaats dem nicht 
entgegensteht. 
(3) In Fällen nach Absatz 2 darf die 
 Grenze erst überschritten werden, nachdem 
der andere Vertragsstaat die Genehmigung 
erteilt hat. 
Teil VI 
Schlussbestimmungen 
Artikel 46 
Sprachen 
Unbeschadet des Artikels 8 Absatz 3 wird 
bei der Durchführung dieses Vertrags eine 
der Amtssprachen der Vertragsstaaten oder 
die englische Sprache verwendet.  
 
Artikel 47 
Kosten 
Jeder Vertragsstaat trägt die seinen
Behörden aus der Durchführung dieses
Vertrags entstehenden Kosten selbst, soweit 
dieser Vertrag oder eine Durchführungs -
vereinbarung nach Artikel 54 Absatz 1 oder 
Absatz 2 nichts anderes bestimmt oder 
 zwischen den Behörden nichts anderes 
 vereinbart wird. 
Artikel 48 
Einschränkung der Zusammenarbeit 
(1) Ist einer der Vertragsstaaten der
Ansicht, dass die Bewilligung eines
Ersuchens um Zusammenarbeit oder die Geneh -
migung oder Ausführung einer Maßnahme 
auf der Grundlage dieses Vertrags seine 
(2) Les modalités d’utilisation des 
moyens de transport sont, si nécessaire,
réglées dans un accord de mise en œuvre tel 
que prévu à l’article 54, paragraphe 1 ou 2. 
 
Article 45 
Droit de passage 
(1) Dans le cadre de l’exécution de leurs 
missions ou d’une formation de base ou 
continuée, les fonctionnaires compétents 
d’un État contractant peuvent se déplacer 
sur le territoire national de l’autre État 
contractant avec leurs moyens de transport 
et leur équipement, y compris les armes et 
les munitions autorisées en vertu du présent 
Traité, afin de rejoindre leur propre territoire 
national ou le territoire national d’un État 
tiers par la voie la plus rapide.  
 
(2) À la demande des fonctionnaires 
compétents d’un État contractant, l’autre 
État contractant peut autoriser ces derniers 
à passer par son territoire national pour
retourner sur leur propre territoire national par 
la voie la plus rapide en transportant une 
personne faisant l’objet d’une mesure
privative de liberté ou un objet saisi si l’
aménagement de l’infrastructure routière l’impose 
et si le droit national de l’État d’accueil ne 
s’y oppose pas.  
 
 
(3) Dans les cas visés au paragraphe 2, 
la frontière ne peut être franchie qu’avec 
l’autorisation de l’autre État contractant.  
 
Partie VI 
Dispositions finales 
Article 46 
Langues 
Sans préjudice de l’article 8,
paragraphe 3, une des langues officielles des 
États contractants ou la langue anglaise est 
utilisée pour la mise en œuvre du présent 
Traité. 
Article 47 
Frais 
Chaque État contractant assume
luimême les frais découlant pour ses autorités 
de la mise en œuvre du présent Traité à 
moins que le présent Traité ou un accord de 
mise en œuvre tel que prévu à l’article 54, 
paragraphe 1 ou 2, n’en dispose autrement 
ou que les autorités des États contractants 
n’en conviennent autrement. 
Article 48 
Restrictions à la coopération 
(1) Si un des États contractants
considère que donner suite à une demande de 
coopération ou autoriser ou exécuter une 
mesure en vertu du présent Traité est 
 susceptible d’affecter sa souveraineté, de 
(2) De modaliteiten voor het gebruik van 
de vervoermiddelen worden zo nodig in een 
uitvoeringsovereenkomst zoals bedoeld in 
artikel 54, paragraaf 1 of 2, geregeld.  
 
Artikel 45 
Recht van overpad 
(1) Bij de uitvoering van hun
dienstopdrachten of in het kader van een
basisopleiding of voortgezette opleiding mogen de 
 bevoegde ambtenaren van een
Verdragsluitende Staat zich met hun vervoermiddelen 
en hun uitrusting, inclusief hun volgens dit 
Verdrag toegestane wapens en munitie, 
over het grondgebied van de andere
Verdragsluitende Staat bewegen, om het eigen 
grondgebied of het grondgebied van een 
derde staat langs de snelst mogelijke weg 
te bereiken. 
(2) Op verzoek van de bevoegde
ambtenaren van een Verdragsluitende Staat kan 
de andere Verdragsluitende Staat hen
toestemming geven zich over zijn grondgebied 
te bewegen om langs de snelste weg naar 
hun eigen grondgebied terug te keren en 
daarbij een in beslag genomen voorwerp of 
een persoon die onderworpen is aan een 
vrijheidsbenemende maatregel te
vervoeren, indien de weginfrastructuur dit vereist 
en zulks niet in strijd is met het nationale 
recht van de gaststaat.  
 
(3) In de gevallen zoals bedoeld in
paragraaf 2 mag de grens pas worden
overschreden nadat de andere Verdragsluitende 
Staat de toestemming heeft gegeven. 
Deel VI 
Slotbepalingen 
Artikel 46 
Talen 
Onverminderd het bepaalde in artikel 8, 
paragraaf 3, wordt bij de toepassing van dit 
Verdrag een van de officiële talen van de 
Verdragsluitende Staten of het Engels
gebruikt. 
Artikel 47 
Kosten 
Elke Verdragsluitende Staat draagt zelf 
de kosten die voor zijn autoriteiten zijn
ontstaan door de toepassing van dit Verdrag, 
tenzij dit Verdrag of een
uitvoeringsovereenkomst zoals bedoeld in artikel 54,
paragraaf 1 of 2, anders bepaalt of tussen de 
 autoriteiten anders is overeengekomen.  
 
Artikel 48 
Beperking van de samenwerking 
(1) Indien een van de Verdragsluitende 
Staten van mening is dat het inwilligen van 
een verzoek om samenwerking of het
toestaan of uitvoeren van een maatregel op 
grond van dit Verdrag zijn soevereiniteit kan 
Bundesrat                                                                         – 47 – Drucksache 477/26
Souveränität beeinträchtigen, seine
Sicherheit oder andere wesentliche Interessen 
 gefährden oder sein innerstaatliches Recht 
verletzen kann, so kann er die Bewilligung 
des Ersuchens um Zusammenarbeit oder 
die Genehmigung oder Ausführung der 
Maßnahme ganz oder teilweise ablehnen 
oder von der Erfüllung bestimmter Auflagen 
abhängig machen. 
(2) Die Erfüllung eines Ersuchens nach 
Artikel 4 Absatz 1 betreffend eine
Ordnungswidrigkeit kann auch dann abgelehnt 
 werden, wenn der mit dessen Erledigung 
zusammenhängende Aufwand in einem 
 offensichtlichen Missverhältnis zur Schwere 
der Ordnungswidrigkeit steht.  
 
(3) Der andere Vertragsstaat wird un -
verzüglich über die Entscheidung und die 
Beweggründe unterrichtet. 
(4) Ein grenzüberschreitender Einsatz ist 
einzustellen, sobald der Vertragsstaat, auf 
dessen Hoheitsgebiet der Einsatz erfolgt, 
dies verlangt.  
 
Artikel 49 
Vertraulichkeit 
und Verschlusssachen 
Die empfangende zuständige Behörde 
 eines Vertragsstaats sowie alle Behörden, 
an die auf der Grundlage dieses Vertrags 
 Informationen übermittelt werden, und 
 gegebenenfalls die Auftragsverarbeiter und 
die für die Verarbeitung Verantwortlichen 
müssen den Vertraulichkeitsgrad, den die 
übermittelnde zuständige Behörde des 
 anderen Vertragsstaats den Informationen 
zuerkannt hat, gewährleisten, wie es in 
 ihrem innerstaatlichen Recht gemäß der 
in Anlage B des Beschlusses 2013/488/EU 
des Rates vom 23. September 2013 über 
die Sicherheitsvorschriften für den Schutz 
von EU-Verschlusssachen enthaltenen
Entsprechungstabelle der Geheimhaltungs -
grade vorgesehen ist. 
Artikel 50 
Schutz personenbezogener Daten 
 
(1) Für die Verarbeitung von
personenbezogenen Daten im Rahmen dieses
Vertrags gelten die einschlägigen europäischen 
Rechtsinstrumente zum Datenschutz,
insbesondere die Richtlinie (EU) 2016/680 oder, 
sofern anwendbar, die Verordnung (EU) 
2016/679 sowie die entsprechenden
Umsetzungsgesetze und anderen Bestimmungen 
zur Umsetzung dieser Instrumente in das 
 innerstaatliche Recht der Vertragsstaaten.  
 
(2) Ein Vertragsstaat kann zuständigen 
Beamtinnen und Beamten des anderen
Vertragsstaats auf Grundlage von Artikel 11
Absatz 2 nur unter Leitung eines seiner
zuständigen Beamtinnen und Beamten Zugriff auf 
seine nationalen Datenbanken gewähren. 
mettre en péril sa sécurité ou d’autres
intérêts essentiels ou de violer son droit
national, il peut refuser en tout ou en partie de 
donner suite à la demande ou d’autoriser ou 
d’exécuter la mesure concernée, ou peut 
assortir sa décision de certaines conditions. 
 
 
 
(2) Il peut également être refusé de 
 donner suite à une demande relative à une 
infraction administrative telle que visée à 
l’article 4, paragraphe 1, lorsque les efforts 
à déployer sont manifestement
disproportionnés par rapport à la gravité de ladite 
 infraction.  
 
(3) L’autre État contractant est informé 
sans délai de la décision et des motifs de 
celle-ci. 
(4) Il doit être mis fin à toute intervention 
transfrontalière dès que l’État contractant 
sur le territoire national duquel l’intervention 
a lieu le demande.  
 
Article 49 
Confidentialité 
et classification des informations 
L’autorité compétente destinataire d’un 
État contractant ainsi que toute autorité à 
 laquelle les informations sont transmises en 
vertu du présent Traité et, s’il y a lieu, les 
sous-traitants et les responsables du
traitement, doivent garantir le degré de
confidentialité des informations que l’autorité
compétente émettrice de l’autre État contractant a 
attribué à celles-ci, ainsi que prévu dans 
leur droit national conformément au tableau 
d’équivalence des classifications de sécurité 
figurant à l’appendice B de la décision 
2013/488/UE du Conseil du 23 septembre 
2013 concernant les règles de sécurité aux 
fins de la protection des informations
classifiées de l’Union européenne.  
 
Article 50 
Protection des 
données à caractère personnel 
(1) Les instruments pertinents du droit 
européen en matière de protection des
données, notamment la directive (UE) 2016/680 
ou, le cas échéant, le règlement (UE) 
2016/679, ainsi que les lois de transposition 
respectives et les autres dispositions
assurant la mise en œuvre de ces instruments 
dans le droit national des États contractants 
sont applicables au traitement des données 
à caractère personnel dans le cadre du 
 présent Traité. 
(2) Un État contractant ne peut autoriser 
des fonctionnaires compétents de l’autre 
État contractant à avoir accès à ses bases 
de données nationales en vertu de l’
article 11, paragraphe 2, que sous la direction 
d’un de ses fonctionnaires compétents. 
aantasten, zijn veiligheid of andere
wezenlijke belangen in het gedrang kan brengen 
of zijn nationale recht kan schenden, kan hij 
het inwilligen van het verzoek om
samenwerking of het toestaan of uitvoeren van de 
maatregel geheel of gedeeltelijk weigeren of 
aan bepaalde voorwaarden verbinden.  
 
 
(2) Het voldoen aan een verzoek zoals 
bedoeld in artikel 4, paragraaf 1, betreffende 
een administratieve overtreding kan tevens 
worden geweigerd indien de inspanningen 
die moeten worden geleverd om aan het 
verzoek te voldoen duidelijk disproportioneel 
zijn ten opzichte van de ernst van de 
 administratieve overtreding. 
(3) De andere Verdragsluitende Staat 
wordt onverwijld over de beslissing en de 
beweegredenen geïnformeerd. 
(4) Een grensoverschrijdend optreden 
dient te worden afgebroken zodra de
Verdragsluitende Staat op wiens grondgebied 
het optreden plaatsvindt zulks te verstaan 
geeft. 
Artikel 49 
Vertrouwelijkheid 
en rubricering van de informatie 
De ontvangende bevoegde autoriteit van 
een Verdragsluitende Staat en alle
autoriteiten aan wie informatie wordt verstrekt op 
grond van dit Verdrag, en desgevallend de 
verwerkers en
verwerkingsverantwoordelijken moeten de graad van vertrouwelijkheid 
waarborgen die de verstrekkende bevoegde 
autoriteit van de andere Verdragsluitende 
Staat aan de informatie heeft toegekend, 
zoals het is voorzien in hun nationale 
recht volgens de concordantietabel van de 
 rubriceringen vervat in aanhangsel B van 
het Besluit 2013/488/EU van de Raad van 
23 september 2013 betreffende de
beveiligingsvoorschriften voor de bescherming van 
gerubriceerde EU-informatie.  
 
Artikel 50 
Bescherming van persoonsgegevens 
 
(1) Voor de verwerking van
persoonsgegevens in het kader van dit Verdrag zijn de 
relevante Europese rechtsinstrumenten op 
het gebied van gegevensbescherming van 
toepassing, in het bijzonder de Richtlijn (EU) 
2016/680 of in voorkomend geval de
Verordening (EU) 2016/679 en de
overeenkomstige omzettingswetten en andere
bepalingen tot uitvoering van deze instrumenten in 
het nationale recht van de Verdragsluitende 
Staten. 
(2) Een Verdragsluitende Staat kan
bevoegde ambtenaren van de andere
Verdragsluitende Staat uitsluitend onder leiding 
van een van zijn bevoegde ambtenaren
toegang verlenen tot zijn nationale databanken 
op grond van artikel 11, paragraaf 2. 
Drucksache 477/26                                                  – 48 – Bundesrat
Artikel 51 
Beilegung von Streitigkeiten 
(1) Bei einer Streitigkeit betreffend die 
Auslegung oder Durchführung dieses
Vertrags richten die Vertragsstaaten einen 
 bilateralen Ausschuss zur Beilegung ein. 
Dieser Ausschuss tritt auf Verlangen eines 
der Vertragsstaaten zusammen.  
 
(2) Gelingt es nicht, die Streitigkeit auf 
die in Absatz 1 beschriebene Weise bei -
zulegen, so wird sie auf diplomatischem 
Weg beigelegt. 
Artikel 52 
Änderungen der Bezeichnung 
der zuständigen Behörden 
oder ihrer Zuständigkeiten 
Die Vertragsstaaten unterrichten einander 
auf diplomatischem Weg über Änderungen 
in der Bezeichnung oder in der
Zuständigkeit der in diesem Vertrag genannten
zuständigen Behörden. 
Artikel 53 
Evaluierung 
Alle fünf Jahre oder auf Verlangen eines 
Vertragsstaats evaluiert eine gemeinsame 
Arbeitsgruppe aus Vertretern der Behörden 
der Vertragsstaaten diesen Vertrag und 
 seine Umsetzung.  
 
Artikel 54 
Durchführungsvereinbarungen 
(1) Die Vertragsstaaten sowie ferner auf 
deutscher Seite das Bundesministerium des 
Innern und für Heimat und das Bundes -
ministerium der Finanzen, das Ministerium 
des Innern und für Sport des Landes
Rheinland-Pfalz und das Ministerium des Innern 
des Landes Nordrhein-Westfalen können 
auf der Grundlage und im Rahmen dieses 
Vertrags Vereinbarungen über seine
Durchführung schließen. 
(2) Die zuständigen Behörden der
Vertragsstaaten können im Rahmen ihrer
gesetzlichen Zuständigkeiten Vereinbarungen 
schließen, welche die verwaltungsmäßige 
oder technische Umsetzung dieses Vertrags 
zum Gegenstand haben. 
Artikel 55 
Außerkrafttreten 
von völkerrechtlichen Übereinkünften 
 
Mit Inkrafttreten dieses Vertrags tritt das 
Abkommen vom 27. März 2000 zwischen 
der Regierung der Bundesrepublik
Deutschland und der Regierung des Königreichs 
Belgien über die Zusammenarbeit der 
 Polizeibehörden und Zollverwaltungen in 
den Grenzgebieten und das Abkommen 
vom 15. Mai 1956 zwischen der Bundes -
republik Deutschland und dem Königreich 
Belgien über die Errichtung
nebeneinanderliegender nationaler Grenzabfertigungs -
Article 51 
Règlement des différends 
(1) En cas de différend relatif à l’
interprétation ou à la mise en œuvre du présent 
Traité, les États contractants mettent en 
place une commission bilatérale en vue de 
parvenir à un règlement. Cette commission 
se réunit à la demande d’un des États 
contractants. 
(2) Si le différend ne peut être réglé par 
la voie visée au paragraphe 1, celui-ci est 
réglé par la voie diplomatique.  
 
Article 52 
Modification de la dénomination 
des autorités compétentes 
ou de leurs compétences 
Les États contractants s’informent 
 mutuellement par la voie diplomatique des 
modifications concernant la dénomination 
ou les compétences des autorités
compétentes visées dans le présent Traité.  
Article 53 
Évaluation 
Tous les cinq ans ou à la demande d’un 
État contractant, un groupe de travail
commun composé de représentants des
autorités des États contractants évalue le présent 
Traité et sa mise en œuvre.  
 
Article 54 
Accords de mise en œuvre 
(1) Les États contractants ainsi que, en 
outre, en ce qui concerne la partie
allemande, le ministère fédéral de l’Intérieur et 
du Territoire et le ministère fédéral des 
 Finances, le ministère de l’Intérieur et des 
Sports du Land de Rhénanie-Palatinat et 
le ministère de l’Intérieur du Land de 
 Rhénanie-du-Nord-Westphalie, peuvent, en 
vertu et dans le cadre du présent Traité, 
conclure des accords sur sa mise en œuvre. 
(2) Les autorités compétentes des États 
contractants peuvent, dans le cadre de leurs 
compétences légales, conclure des accords 
portant sur la mise en œuvre administrative 
ou technique du présent Traité.  
 
Article 55 
Cessation de la validité 
d’instruments de droit international 
 
Sont abrogés, avec l’entrée en vigueur du 
présent Traité, l’Accord conclu entre le 
 Gouvernement du Royaume de Belgique et 
le Gouvernement de la République fédérale 
d’Allemagne relatif à la coopération entre les 
autorités de police et les administrations 
douanières dans les régions frontalières, en 
date du 27 mars 2000, et la Convention 
 entre le Royaume de Belgique et la 
 République fédérale d’Allemagne relative à 
la création de bureaux à contrôles nationaux 
Artikel 51 
Geschillenbeslechting 
(1) Bij een geschil betreffende de
interpretatie of toepassing van dit Verdrag 
 richten de Verdragsluitende Staten een 
 bilaterale commissie in om het geschil te
beslechten. Deze commissie komt op verzoek 
van een van de Verdragsluitende Staten 
 bijeen. 
(2) Indien het geschil niet op de in
paragraaf 1 beschreven wijze kan worden
beslecht, wordt het langs diplomatieke weg 
 beslecht. 
Artikel 52 
Wijzigingen van de benaming 
van de bevoegde autoriteiten 
of van hun bevoegdheden 
De Verdragsluitende Staten informeren 
elkaar langs diplomatieke weg over
wijzigingen in de benaming of in de bevoegdheden 
van de in dit Verdrag genoemde bevoegde 
autoriteiten. 
Artikel 53 
Evaluatie 
Om de vijf jaar of op verzoek van een 
 Verdragsluitende Staat evalueert een
gemeenschappelijke werkgroep bestaande uit 
 vertegenwoordigers van de autoriteiten van 
de Verdragsluitende Staten dit Verdrag en 
de uitvoering ervan. 
Artikel 54 
Uitvoeringsovereenkomsten 
(1) De Verdragsluitende Staten en aan 
Duitse zijde tevens het Bondsministerie van 
Binnenlandse Zaken en Heimat en het 
Bondsministerie van Financiën, het
ministerie van Binnenlandse Zaken en van Sport 
van de deelstaat Rijnland-Palts en het 
 ministerie van Binnenlandse Zaken van de 
deelstaat Noordrijn-Westfalen kunnen op 
grond en in het kader van dit Verdrag 
 afspraken maken over de uitvoering ervan. 
(2) De bevoegde autoriteiten van de
Verdragsluitende Staten kunnen in het kader 
van hun wettelijke bevoegdheden afspraken 
maken met betrekking tot de administratieve 
of technische uitvoering van dit Verdrag.  
 
Artikel 55 
Buitenwerkingtreding 
van overeenkomsten 
van internationaal recht 
Met de inwerkingtreding van dit Verdrag 
treden de Overeenkomst van 27 maart 2000 
tussen de Regering van het Koninkrijk 
 België en de Regering van de
Bondsrepubliek Duitsland inzake de samenwerking 
van de politiediensten en de
douaneadministraties in de grensgebieden en de
Overeenkomst van 15 mei 1956 tussen het 
 Koninkrijk België en de Bondsrepubliek 
Duitsland betreffende de oprichting van
kantoren waar de nationale controles van beide 
Bundesrat                                                                         – 49 – Drucksache 477/26
stellen, über die Grenzabfertigung in Zügen 
während der Fahrt und über die
Bestimmung von Gemeinschafts- und
Betriebswechselbahnhöfen, im Verkehr über die 
deutsch-belgische Grenze außer Kraft.  
 
Artikel 56 
Inkrafttreten und Kündigung 
(1) Dieser Vertrag bedarf der Ratifikation. 
Die Ratifikationsurkunden werden so bald 
wie möglich ausgetauscht. Der Vertrag tritt 
zwei Monate nach Austausch der Ratifika -
tionsurkunden in Kraft. 
(2) Dieser Vertrag wird auf unbestimmte 
Zeit geschlossen. Er kann von jedem
Vertragsstaat schriftlich auf diplomatischem 
Weg gekündigt werden. Die Kündigung wird 
sechs Monate nach dem Tag wirksam, an 
dem sie dem anderen Vertragsstaat zu -
gegangen ist. 
(3) Die Registrierung dieses Vertrags 
beim Sekretariat der Vereinten Nationen 
nach Artikel 102 der Charta der Vereinten 
Nationen wird unverzüglich nach seinem 
 Inkrafttreten vom Königreich Belgien ver -
anlasst. Die Bundesrepublik Deutschland 
wird unter Angabe der Registrierungs -
nummer der Vereinten Nationen von der 
 erfolgten Registrierung unterrichtet, sobald 
diese vom Sekretariat der Vereinten
Nationen bestätigt worden ist.  
 
(4) Dieser Vertrag kann jederzeit ein -
vernehmlich von den Vertragsstaaten auf 
schriftlichem Weg geändert werden. Die 
 Absätze 1 und 3 gelten entsprechend.  
 
Geschehen zu Brüssel am 29. April 2024 
in zwei Urschriften, jede in deutscher,
französischer und niederländischer Sprache, 
wobei jeder Wortlaut gleichermaßen
verbindlich ist.
juxtaposés, aux contrôles des trains en 
cours de route et à la désignation de gares 
communes et d’échange, pour le trafic par 
la frontière belgo-allemande, en date du 
15 mai 1956.  
 
Article 56 
Entrée en vigueur et dénonciation 
(1) Le présent Traité doit être ratifié. Les 
instruments de ratification sont échangés 
dès que possible. Le présent Traité entre en 
vigueur deux mois après l’échange des 
 instruments de ratification. 
(2) Le présent Traité est conclu pour une 
période indéterminée. Chacun des États 
contractants peut le dénoncer par la voie 
 diplomatique sous forme écrite. La
dénonciation prend effet six mois après la date de 
réception de celle-ci par l’autre État
contractant. 
(3) Le Royaume de Belgique se charge 
de l’enregistrement du présent Traité auprès 
du Secrétariat de l’Organisation des Nations 
Unies en vertu de l’article 102 de la Charte 
des Nations Unies immédiatement après 
son entrée en vigueur. La République 
 fédérale d’Allemagne est informée de 
 l’accomplissement de l’enregistrement ainsi 
que du numéro d’enregistrement attribué 
par les Nations Unies dès que l’
enregistrement est confirmé par le Secrétariat de 
 l’Organisation des Nations Unies. 
(4) Le présent Traité peut être modifié à 
tout moment d’un commun accord entre les 
États contractants sous forme écrite. Les 
paragraphes 1 et 3 s’appliquent par
analogie. 
Fait à Bruxelles, le 29 avril 2024 en 
 double exemplaire, chacun en langues 
 allemande, française et néerlandaise, 
chaque texte faisant également foi.  
landen naast elkaar geschieden,
betreffende de controles in de rijdende treinen en 
de aanwijzing van gemeenschappelijke 
 stations en van uitwisselingsstations, voor 
het verkeer over de Belgisch-Duitse grens 
buiten werking. 
Artikel 56 
Inwerkingtreding en opzegging 
(1) Dit Verdrag wordt bekrachtigd. De 
 akten van bekrachtiging worden zo spoedig 
mogelijk uitgewisseld. Het Verdrag treedt 
twee maanden na de uitwisseling van de 
 akten van bekrachtiging in werking. 
(2) Dit Verdrag wordt voor onbepaalde 
tijd gesloten. Het kan door iedere
Verdragsluitende Staat schriftelijk langs diplomatieke 
weg worden opgezegd. De opzegging treedt 
in werking zes maanden na de datum van 
ontvangst door de andere Verdragsluitende 
Staat. 
(3) Het initiatief tot de registratie van 
dit Verdrag bij het Secretariaat van de
Verenigde Naties zoals bedoeld in artikel 102 
van het Handvest van de Verenigde Naties 
wordt onmiddellijk na zijn inwerkingtreding 
genomen door het Koninkrijk België. De 
Bondsrepubliek Duitsland wordt van de
registratie op de hoogte gebracht zodra deze 
door het Secretariaat van de Verenigde 
 Naties werd bevestigd, met vermelding van 
het registratienummer van de Verenigde 
Naties. 
(4) Dit Verdrag kan te allen tijde in
onderlinge overeenstemming door de
Verdragsluitende Staten schriftelijk worden gewijzigd. 
Paragraaf 1 en 3 zijn van overeenkomstige 
toepassing. 
Gedaan te Brussel op 29 april 2024 in            
tweevoud, in de Nederlandse, Duitse en 
Franse taal, waarbij alle teksten gelijkelijk 
authentiek zijn.  
Für die Bundesrepublik Deutschland 
Pour la République fédérale d’Allemagne 
Voor de Bondsrepubliek Duitsland 
M a r t i n  K o t t h a u s  
N a n c y  F a e s e r  
Für das Königreich Belgien 
Pour le Royaume de Belgique 
Voor het Koninkrijk België 
A n n e l i e s  Ve r l i n d e n  
V i n c e n t  Va n  P e t e g h e m
Drucksache 477/26                                                  – 50 – Bundesrat
Denkschrift
I. Allgemeines 
Deutschland hat mit allen seinen Nachbarstaaten
bilaterale Abkommen zur grenzüberschreitenden Polizei- und 
Zollzusammenarbeit geschlossen, die fortlaufend
weiterentwickelt werden. Zweck dieser Weiterentwicklung der 
Verträge ist die ständige Verbesserung der Zusammen -
arbeit und eine Anpassung an aktuelle
Sicherheitserfordernisse. 
Am 29. April 2024 wurde in Brüssel zwischen Belgien und 
Deutschland ein neuer bilateraler Vertrag über die
polizeiliche und zollrechtliche Zusammenarbeit (im Folgenden: 
der Vertrag) geschlossen. Er ist das Ergebnis intensiver 
Verhandlungen der Regierungen beider Staaten, an
denen die dem Königreich  Belgien benachbarten Länder 
Nordrhein-Westfalen und Rheinland-Pfalz erheblich
mitgewirkt haben. Nach seiner Ratifizierung wird dieser
Vertrag das am 27. März 2000 in Brüssel unterzeichnete
Abkommen zwischen der Regierung der Bundesrepublik 
Deutschland und der Regierung des Königreichs Belgien 
über die Zusammenarbeit der Polizeibehörden und 
 Zollverwaltungen in den Grenzgebieten (BGBl. 2002 II 
S. 1532, 1533) ersetzen. 
Den Verhandlungen ging der im Jahr 2015 von den 
 zuständigen Innenministern beider Staaten gefasste
Beschluss voraus, das Abkommen aus dem Jahr 2000,
insbesondere auf der Grundlage einer Analyse des Bedarfs 
der örtlichen Dienststellen, zu überarbeiten. Die
Verhandlungen wurden im Herbst 2023 abgeschlossen. 
Der neue Vertrag zielt darauf ab, die bestehende
Zusammenarbeit zwischen den beiden Staaten unter Wahrung 
der grund- und datenschutzrechtlichen Anforderungen zu 
intensivieren und auszuweiten. Es wurden unter anderem 
neue Regelungen zum Zeugen- und Opferschutz, zur 
grenzüberschreitenden Gefahrenabwehr, zur Beförderung 
von Personen und Sachen, zur gegenseitigen
Unterstützung in Katastrophen- und Unglücksfällen sowie zu einer 
engeren Zusammenarbeit von Verbindungsbeamten
aufgenommen. 
Entsprechend den Erläuterungen in der Präambel des 
Vertrags erfolgt die Zusammenarbeit der Vertragsstaaten 
im Rahmen des Vertrags unter Beachtung ihrer interna -
tionalen Verpflichtungen und des Rechts der
Europäischen Union, insbesondere im Bereich der Polizei- und 
Zollzusammenarbeit. Die Rechtshilfe in Strafsachen
erfolgt dabei nicht auf der Grundlage dieses Vertrags, 
 sondern nach Maßgabe der hierfür bestehenden inter -
nationalen, europäischen und innerstaatlichen Rechts -
instrumente. Der Vertrag berücksichtigt zugleich die
bestehenden bi- und multilateralen Übereinkünfte mit dem 
Königreich Belgien und fügt sich in den durch das
nationale Recht gesetzten Rahmen ein. 
II. Zu den Bestimmungen des Vertrags im Einzelnen 
Teil I 
Anwendungsbereich und zuständige Behörden 
Zu Artikel 1 – Vertragsgegenstand 
A r t i k e l  1  bestimmt den Vertragsgegenstand. Dieser 
umfasst die bilaterale Zusammenarbeit bei der
Gefahrenabwehr sowie der Verhütung und Verfolgung von Straf -
taten, einschließlich solcher Handlungen, die in einem 
Staat als Straftat und in dem anderen als Ordnungs -
widrigkeit eingestuft werden, sowie bei der Verfolgung von 
Ordnungswidrigkeiten, die in den Zuständigkeitsbereich 
der Polizei- oder Zollbehörden fallen, soweit die
Zusammenarbeit nicht bereits nach dem Unionsrecht oder
anderen völkerrechtlichen Übereinkünften erfolgt. 
Der neue Vertrag umfasst nicht die Leistung der
Rechtshilfe in Strafsachen und lässt sowohl die innerstaatlichen, 
europäischen und internationalen Rechtsinstrumente, die 
die justizielle Zusammenarbeit in Strafsachen regeln, als 
auch die rechtlichen Regelungen über die internationale 
Zusammenarbeit bei der Kriminalitätsbekämpfung im 
Rahmen von Interpol und Europol unberührt. Gleichwohl 
sind aus Gründen des Sachzusammenhangs vereinzelt 
Regelungen aufgenommen, welche trotz des polizeilichen 
Fokus untrennbar auch die Durchführung der justiziellen 
Rechtshilfe betreffen. Dies kann zum Beispiel der Fall 
sein, wenn die polizeiliche Durchführung der justiziellen 
Maßnahme betroffen ist und insofern Regelungen aus 
Rechtsakten der Rechtshilfe konkretisiert werden. 
Zu Artikel 2 – Zuständige Behörden 
A r t i k e l  2  listet die zuständigen Behörden und die
zuständigen Beamtinnen und Beamten im Sinne des
Vertrags auf. Der Begriff der Polizeibehörde ist im Vertrag
ungeachtet der landesrechtlichen Unterschiede bei der 
Verwendung dieses Begriffs im Sinne eines einheitlichen 
Verständnisses auszulegen. Soweit sich die Bestimmung 
auf Polizeibehörden und Polizeibeamtinnen und
Polizeibeamte der Länder bezieht, sollen daher grundsätzlich 
und vorbehaltlich des jeweiligen Landesrechts nur die den 
Innenministerien und Senatsverwaltungen für Inneres der 
Länder unterstellten Polizeibehörden und
Landesbeamtinnen und Landesbeamten erfasst werden. 
Die zuständigen Behörden sind die öffentlichen Stellen, 
die nach dem jeweiligen nationalen Recht mit polizeilichen 
Aufgaben oder weiteren Aufgaben der Zollverwaltung
betraut sind. Auf Seiten der Bundesrepublik Deutschland 
sind dies das Bundesministerium des Innern, die
Polizeibehörden des Bundes und der Länder sowie die
Behörden der Zollverwaltung. 
Die zuständigen Beamtinnen und Beamten sind die im 
Vertrag näher bezeichneten Angehörigen der genannten 
Stellen, die die Aufgaben der Polizei und des Zolls
wahrnehmen. Auf deutscher Seite sind dies die
Polizeibeamtinnen und Polizeibeamte des Bundes und der Länder, 
weitere Bedienstete der Polizeien des Bundes und der 
Länder, die die Polizeibeamtinnen und Polizeibeamten bei 
der Ausübung von deren Hoheitsbefugnissen unterstützen 
oder diesen insoweit gleichgestellt sind, die Beamtinnen 
und Beamten der Zollverwaltung sowie weitere
Bedienstete der Zollverwaltung, die die Zollbeamtinnen und
Zollbeamten bei der Ausübung von deren Hoheitsbefugnissen 
unmittelbar unterstützen oder diesen insoweit
gleichgestellt sind. 
Die nationalen Zentralstellen im Sinne des Vertrags 
sind auf deutscher Seite das Bundeskriminalamt und das 
Zollkriminalamt. Die Spezialeinheiten sind die hierfür
benannten Spezialeinheiten der zuständigen Behörden des 
Bundes und der Länder. 
Bundesrat                                                                         – 51 – Drucksache 477/26
Zu Artikel 3 – Geografischer Anwendungsbereich 
In A r t i k e l  3  wird der geografische Anwendungsbereich 
des Vertrags festgelegt, welcher sich im Grundsatz auf 
das gesamte Hoheitsgebiet beider Vertragsstaaten
erstreckt. 
In A b s a t z  2  werden zudem die Grenzgebiete definiert, 
welche auf deutscher Seite die an das Königreich Belgien 
angrenzenden Länder Nordrhein-Westfalen und
Rheinland-Pfalz sind. Nachfolgende Bestimmungen beziehen 
sich zum Teil hierauf, insbesondere beim
Informationsaustausch (Teil II), bei der kontrollierten Lieferung nach
Artikel 18 sowie beim grenzüberschreitenden Einsatz
verdeckter Ermittlerinnen und Ermittler nach Artikel 19. 
Damit geht sowohl der geografische Anwendungsbereich 
des Vertrags als auch die Definition der Grenzgebiete im 
Vertrag über die entsprechenden Regelungen im Ab -
kommen zwischen der Regierung der Bundesrepublik 
Deutschland und der Regierung des Königreichs Belgien 
über die Zusammenarbeit der Polizeibehörden und
Zollverwaltungen in den Grenzgebieten vom 27. März 2000 
hinaus. 
Teil II 
Informationsaustausch 
Zu Artikel 4 – Informationsaustausch auf Ersuchen 
A r t i k e l  4  legt den Rahmen fest, in welchem die
Vertragsstaaten durch Informationsaustausch auf Ersuchen 
im Hinblick auf die in Artikel 1 festgelegten Zwecke, also 
zur Abwehr von Gefahren für die öffentliche Sicherheit 
oder Ordnung sowie zur Verhütung und Verfolgung von 
Straftaten und Ordnungswidrigkeiten, einander
Unterstützung leisten. 
Zu beachten ist hierbei, dass der Informationsaustausch 
auf polizeiliche Aufgaben der Polizei- und Zollbehörden 
beschränkt ist. 
Regelungen zu den Bedingungen für die Übermittlung und 
Erledigung von Ersuchen in Bezug auf
Ordnungswidrigkeiten im Sinne des Artikels 1 Absatz 1 Satz 3 werden 
 einer Durchführungsvereinbarung nach Artikel 54 Absatz 1 
vorbehalten. 
Bei der Einordnung eines Ersuchens soll sich die
Beurteilung, ob das Ersuchen eine Straftat oder eine
Ordnungswidrigkeit betrifft, nach dem nationalen Recht des
ersuchenden Vertragsstaats richten. 
Wie in der Präambel des Vertrags ausdrücklich festge -
halten, erfolgt die Zusammenarbeit der Vertragsstaaten 
unter Beachtung der Richtlinie (EU) 2023/977 des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 10. Mai 2023 
über den Informationsaustausch zwischen den Straf -
verfolgungsbehörden der Mitgliedstaaten und zur
Aufhebung des Rahmenbeschlusses 2006/960/JI des Rates 
(ABl. L 134 vom 22.5.2023, S. 1; im Folgenden: Richtlinie 
(EU) 2023/977). Dies ist beispielsweise bei der Auslegung 
und Anwendung von Absatz 4 zu beachten, wonach ein 
Ersuchen  unverzüglich erledigt oder gegebenenfalls
unverzüglich an die zu ständige Behörde weitergeleitet
werden muss. Die Richtlinie (EU) 2023/977 enthält Fristen, 
die bei der Erledigung  eines Ersuchens einzuhalten und 
zur Konkretisierung des unbestimmten Rechtsbegriffs
„unverzüglich“ heran zuziehen sind. 
Die Vorschriften in Artikel 4 sind nicht isoliert zu
betrachten, sondern in Zusammenspiel mit den weiteren
Vorschriften in Teil II über den Informationsaustausch sowie 
den Allgemeinen Bestimmungen des Vertrags
anzuwenden. Besonders hinzuweisen ist auf Artikel 12, der die
Verwendung der empfangenen Informationen einschließlich 
der Zweckbindung regelt. Für den Schutz
personenbezogener Daten ist Artikel 50 des Vertrags zu beachten, der 
auf die einschlägigen europäischen Rechtsinstrumente 
zum Datenschutz verweist. 
Zu Artikel 5 – Informationsaustausch ohne Ersuchen 
A r t i k e l  5  eröffnet die Möglichkeit von
Spontanübermittlungen, also die gegenseitige Informationsübermittlung, 
ohne dass ein Ersuchen vorliegt. 
Diese Möglichkeit wird an das Vorliegen bestimmter 
 Voraussetzungen geknüpft. Es müssen insbesondere 
 tatsächliche Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass die In -
formationen zur Erreichung der in Artikel 1 genannten 
 Ziele beitragen können, nämlich zur Abwehr von Gefahren 
für die öffentliche Sicherheit oder Ordnung und zur Ver -
hütung und Bekämpfung von Straftaten und
Ordnungswidrigkeiten. 
A b s a t z  2  zählt in einem Katalog Inhalte auf, die als 
 Gegenstand einer Informationsübermittlung ohne
Ersuchen insbesondere in Betracht kommen. Dies sind neben 
Straftaten und Ordnungswidrigkeiten beispielsweise
Hinweise auf terroristische Bedrohungen, mögliche
Terroranschläge oder terroristische und extremistische Strukturen 
und Vereinigungen, die für den anderen Vertragsstaat von 
Bedeutung sind. Das Wort „insbesondere“ zeigt den nicht 
abschließenden Charakter des Kataloges. 
Bei der Übermittlung von Informationen ohne Ersuchen 
(Artikel 5) sind ebenso wie beim Informationsaustausch 
auf Ersuchen (Artikel 4) die Regelungen in der Richtlinie 
(EU) 2023/977 sowie die sonstigen Bestimmungen des 
Vertrags zu beachten. 
Zu Artikel 6 – Informationsaustausch zwischen 
 Polizei- und Zollbehörden 
A r t i k e l  6  behandelt den Informationsaustausch
zwischen den Polizeibehörden eines Staates und den Zoll -
behörden des anderen Staates. Die Vorschrift enthält 
 keine eigenständige Rechtsgrundlage, sondern hat nur 
deklaratorischen Charakter. Der Informationsaustausch 
unterliegt stets dem innerstaatlichen Recht, er ist also 
nur möglich, wenn das nationale Recht einen solchen 
 Informationsaustausch vorsieht. 
Zu Artikel 7 – Wege des Informationsaustauschs 
Der Austausch von Informationen erfolgt in der Regel 
 unmittelbar zwischen den nationalen Zentralstellen, die in 
Artikel 2 Absatz 3 definiert sind. 
Von diesem Grundsatz abweichend kann der Informa -
tionsaustausch unmittelbar zwischen den zuständigen 
 Behörden erfolgen, soweit ein Fall von Artikel 7 Satz 2 
Nummer 1 bis 4 vorliegt (unter anderem Bezug zum 
Grenzgebiet und Eilfallregelung). 
Im Falle des Informationsaustausches unmittelbar
zwischen den zuständigen Behörden müssen die nationalen 
Zentralstellen nach Maßgabe ihres innerstaatlichen 
Rechts über den Informationsaustausch unterrichtet 
Drucksache 477/26                                                  – 52 – Bundesrat
 werden. Dabei ist Artikel 8 der Richtlinie (EU) 2023/977 
einschließlich seiner Umsetzung in das nationale Recht 
der Vertragsstaaten zu beachten. 
Zu Artikel 8 – Form des Informationsaustauschs 
A r t i k e l  8  regelt die Form und die Modalitäten des
Informationsaustauschs. Grundsätzlich werden Ersuchen und 
deren Beantwortung schriftlich übermittelt, in dringenden 
Fällen kann das Ersuchen ausnahmsweise mündlich mit 
unverzüglich darauffolgender schriftlicher Bestätigung 
 erfolgen. Eine elektronische Übermittlung ist nur durch 
Nutzung gesicherter Mittel zulässig, deren Nutzung in 
 beiden Vertragsstaaten gestattet ist. Einem Ersuchen, das 
nicht in einer Amtssprache des ersuchten Vertragsstaats 
oder in englischer Sprache gestellt ist, ist eine
entsprechende Übersetzung in eine Amtssprache des ersuchten 
Staates oder in die englische Sprache beizufügen. Auch 
hinsichtlich der Form des Informationsaustausches sind 
die Vorschriften der Richtlinie (EU) 2023/977 zu beachten, 
vergleiche etwa deren Artikel 13 zur Nutzung von SIENA. 
Zu Artikel 9 – Gemeinsame Zentren 
In A r t i k e l  9  wird die Möglichkeit der Errichtung
Gemeinsamer Zentren eröffnet, in welchen die Vertragsstaaten 
zusammenarbeiten können. 
Gemeinsame Zentren sind keine eigenständigen
Behörden. Die in einem Gemeinsamen Zentrum beschäftigten 
Bediensteten werden als Angehörige ihrer jeweiligen
Behörde tätig (Entsendebehörde), handeln im Rahmen von 
deren Zuständigkeit und unterliegen der Dienstaufsicht 
der Entsendebehörde, insbesondere deren Weisungs- 
und Disziplinargewalt. 
Die Hauptaufgabe der Gemeinsamen Zentren besteht 
 darin, im Einklang mit dem jeweiligen innerstaatlichen 
Recht und vorbehaltlich der Zuständigkeit der nationalen 
Zentralstellen beim Austausch, der Analyse und der
Weiterleitung von Informationen mit einem Bezug zur örtlichen 
Zuständigkeit des betroffenen Gemeinsamen Zentrums 
zusammenzuarbeiten. Ausnahmsweise können die
Gemeinsamen Zentren auch ohne Bezug zu ihren örtlichen 
Zuständigkeiten in Anspruch genommen werden, sofern 
die Informationsübermittlung zwischen den nationalen 
Zentralstellen zu einer Verzögerung führen würde, die die 
Aufgabenwahrnehmung der betroffenen Behörde
gefährden würde. 
Weitere Regelungen zur Einrichtung, dem örtlichen
Zuständigkeitsbereich, den Einzelheiten der Zusammen -
arbeit und der Aufteilung der Kosten werden in einer 
Durchführungsvereinbarung nach Artikel 54 Absatz 1 
 geregelt. 
Artikel 9 sieht darüber hinaus die Möglichkeit vor, auf 
 Dauer angelegte Gemeinsame Zentren mit einem oder 
mehreren Nachbarstaaten einzurichten oder sich an
einem solchen bestehenden Gemeinsamen Zentrum zu
beteiligen, wenn und soweit der jeweilige Nachbarstaat  einer 
Beteiligung zustimmt ( A b s a t z  6 ). 
Neben der Zusammenarbeit in auf Dauer angelegten
Gemeinsamen Zentren ist auch die Zusammenarbeit in
zeitlich befristet angelegten Gemeinsamen Zentren möglich 
( A b s a t z  7 ). Für Gemeinsame Zentren im Sinne der
Absätze 6 und 7 gelten die übrigen Bestimmungen des 
 Artikels 9 entsprechend. 
Zu Artikel 10 – Verbindungsbeamtinnen und
Verbindungsbeamte 
A r t i k e l  1 0  trifft eine Regelung für Verbindungsbeam -
tinnen und Verbindungsbeamte. Demnach kann jeder 
 Vertragsstaat mit Zustimmung des anderen
Vertragsstaats Verbindungsbeamtinnen und Verbindungsbeamte 
der Polizei- und Zollbehörden in das Hoheitsgebiet des 
anderen Vertragsstaats entsenden. 
Aufgabe der Verbindungsbeamtinnen und
Verbindungsbeamten ist es, Informationen zu übermitteln, zu unter -
stützen und zu beraten, ohne Hoheitsbefugnisse aus -
zuüben. Sie nehmen ihre Aufgaben im Rahmen der 
Weisungen wahr, die ihnen vom Entsendestaat und von 
dem Vertragsstaat, in den sie entsandt worden sind, erteilt 
werden. 
Artikel 10 sieht außerdem die Möglichkeit vor, dass durch 
den einen Vertragsstaat in einen dritten Staat entsandte 
Verbindungsbeamtinnen und Verbindungsbeamte auch 
mit der Interessenwahrnehmung des anderen
Vertragsstaats beauftragt werden können. Voraussetzung dafür 
sind das gegenseitige Einvernehmen beider
Vertragsstaaten sowie die Zustimmung des Drittstaats. 
Zu Artikel 11 – Besondere Formen des
Informationsaustauschs 
A r t i k e l  11  regelt besondere Formen des
Informationsaustauschs zwischen den Vertragsstaaten. Dabei enthält 
die Vorschrift selbst nur allgemeine Aussagen zu den
genannten Datenaustauschformen, die für sich genommen 
keine eigenständigen Rechtsgrundlagen darstellen,
sondern vielmehr eine Entscheidung weiterer wesentlicher 
Fragen erfordern. Der Datenaustausch erfolgt daher nur 
nach Maßgabe des jeweiligen innerstaatlichen Rechts 
und setzt überdies eine Regelung der genauen
Bedingungen und Modalitäten für den Austausch einschließlich der 
datenschutzrechtlichen Aspekte in einer
Durchführungsvereinbarung nach Artikel 54 Absatz 1 voraus. Absatz 1 
eröffnet die grundsätzliche Möglichkeit der Zusammen -
arbeit beim automatisierten Kennzeichenabgleich. 
A b s a t z  1  eröffnet die grundsätzliche Möglichkeit der 
 Zusammenarbeit beim automatisierten Kennzeichen -
abgleich. Der Austausch von Daten aus dem automati -
sierten Kennzeichenabgleich ist bereits nach den im
Vertrag selbst geregelten Tatbestandsmerkmalen nur unter 
strengen Voraussetzungen möglich. Er ist nur zulässig, 
soweit dies zur Abwehr einer konkreten Gefahr für Leib 
 und Leben oder zur Verhütung oder Verfolgung einer 
schweren Straftat aufgrund tatsächlicher Anhaltspunkte 
erforderlich ist. Absatz 1 nimmt Bezug auf die Richtlinie 
(EU) 2023/977, die in Artikel 2 Absatz 3 den Begriff 
der „schweren Straftat“ definiert. Die Nutzung darf nur 
 vorübergehend und örtlich begrenzt erfolgen. 
A b s a t z  2  eröffnet den Vertragsstaaten bei gemein -
samen Einsätzen und Maßnahmen nach den Artikeln 13, 
14 und 28 unter bestimmten Voraussetzungen die grund -
sätzliche Möglichkeit, einander direkten Zugang zu
nationalen Datenbanken zu gewähren, auf die ihre eigenen 
 Polizei- und Zollbehörden im Rahmen des Einsatzes auch 
Zugriff haben. Dabei ist Artikel 50 Absatz 2 zu beachten, 
wonach der Zugriff nur unter Leitung einer Beamtin oder 
eines Beamten des Vertragsstaats, der den Zugriff
gewährt, erfolgen darf. 
Bundesrat                                                                         – 53 – Drucksache 477/26
A b s a t z  3  behandelt die grundsätzliche Möglichkeit, 
dass die Vertragsstaaten auch gemeinsame Datenbanken 
für den Austausch und die Analyse von Polizei- und
Zollinformationen einrichten können. 
Zu Artikel 12 – Verwendung der empfangenen
Informationen 
A r t i k e l  1 2  befasst sich mit der Verwendung von durch 
einen Informationsaustausch zwischen den Vertrags -
staaten empfangenen Informationen. Es handelt sich um 
eine Querschnittsnorm, die für sämtliche Vorschriften des 
Teils II zum Informationsaustausch Geltung beansprucht 
und den Grundsatz der Zweckbindung der empfangenen 
Informationen näher ausgestaltet. 
A b s a t z  1  bestimmt die ausschließlich zweckgebun -
dene Verwendung von Informationen zu den in Artikel 1 
des Vertrags genannten Zwecken, das heißt zur Abwehr 
von Gefahren für die öffentliche Sicherheit oder Ordnung 
 sowie zur Verhütung und Verfolgung von Straftaten. 
Nach A b s a t z  2  kann die übermittelnde Behörde diese 
Verwendung jedoch auch auf bestimmte Zwecke
beschränken, sodass eine Verwendung darüber hinaus nur 
noch mit Zustimmung zulässig ist. Bei der Anwendung 
dieser Vorschrift ist zusätzlichen Bindungen des natio -
nalen Rechts Rechnung zu tragen, etwa im Hinblick auf 
den Grundsatz der hypothetischen Datenneuerhebung 
(vergleiche § 26 in Verbindung mit § 25 Absatz 1, § 12
Absatz 2 bis 4 des Bundeskriminalamtgesetzes vom 1. Juni 
2017 (BGBl. I S. 1354; 2019 I S. 400), das zuletzt durch 
Artikel 11 des Gesetzes vom 23. April 2026 (BGBl. 2026 I 
Nr. 111) geändert worden ist). 
A b s a t z  3  betrifft die Verwendung übermittelter
Informationen zu Beweiszwecken in Strafverfahren, welche
ausschließlich mit vorheriger Zustimmung des übermittelnden 
Vertragsstaats erfolgen darf. 
Nach A b s a t z  4  ist eine Weiterleitung übermittelter 
 Informationen an eigene Behörden, die nicht zuständige 
Behörden nach diesem Vertrag sind, neben weiteren, auf 
die empfangende Behörde bezogenen Voraussetzungen 
möglich, wenn der übermittelnde Vertragsstaat
zugestimmt hat und die Weiterleitung zur Abwehr von Gefahren 
für die öffentliche Sicherheit oder Ordnung oder zur
Verhütung und Verfolgung von Straftaten und Ordnungs -
widrigkeiten erforderlich ist. 
Eine teilweise oder vollständige Offenlegung von
Informationen gegenüber der be troffenen Person oder Dritten darf 
nach A b s a t z  5  nur mit vorheriger schriftlicher
Zustimmung des übermittelnden Vertragsstaats und
unbeschadet der Rechte betroffener Personen nach den
innerstaatlichen, europäischen und internationalen
Rechtsvorschriften zum Schutz natürlicher Personen bei der Ver -
arbeitung personenbezogener Daten erfolgen. 
Teil III 
Grenzüberschreitende Maßnahmen 
Zu Artikel 13 – Gemeinsame Einsatzformen und 
 Unterstellung 
A r t i k e l  1 3  ist eine allgemeine Bestimmung, auf deren 
Grundlage die zuständigen Behörden im Rahmen
gemeinsamer Einsatzformen zusammenarbeiten können. 
Möglich sind demnach gemischte Streifen, gemeinsame 
Kontrollen oder andere gemeinsame Einsatzformen, bei 
welchen nach Artikel 2 Absatz 2 zuständige Beamtinnen 
und Beamte an Einsätzen auf dem Hoheitsgebiet des 
 anderen Vertragsstaats mitwirken. 
Darüber hinaus können zuständige Beamtinnen und
Beamte einer zuständigen Behörde des anderen
Vertragsstaats unterstellt und auf deren Hoheitsgebiet eingesetzt 
werden, um diese bei der Wahrnehmung ihrer Aufgaben 
zu unterstützen. Dabei können die Beamtinnen und 
 Beamten nur unter Leitung und in der Regel in
Anwesenheit einer zuständigen Beamtin oder eines zuständigen 
Beamten des anderen Vertragsstaats nach Maßgabe des 
innerstaatlichen Rechts des Gebietsstaats auch
Hoheitsbefugnisse auf dessen Hoheitsgebiet ausüben. 
Artikel 13 regelt keine Einzelheiten zum Verfahren der 
 Zusammenarbeit; diese legen die zuständigen Behörden 
der Vertragsstaaten gemeinsam fest. Es müssen für jede 
Maßnahme insbesondere Zweck, Dauer und Leitung
vereinbart werden. 
Zu Artikel 14 – Gegenseitige Hilfeleistung auf
Ersuchen 
A r t i k e l  1 4  regelt die gegenseitige Hilfeleistung auf 
 Ersuchen. Demnach unterstützen sich die zuständigen 
Behörden der Vertragsstaaten nach Maßgabe ihres
innerstaatlichen Rechts gegenseitig bei Großereignissen, 
 Katastrophen sowie schweren Unglücksfällen und im 
Rahmen der Aufrechterhaltung der öffentlichen
Sicherheit oder Ordnung in Form von drei Maßnahmen, nämlich 
der Unterrichtung über entsprechende Ereignisse mit 
grenzüberschreitenden Auswirkungen, der Vornahme und 
Koordination der auf dem eigenen Hoheitsgebiet
erforderlichen polizeilichen Maßnahmen sowie der
Zurverfügungstellung von Beamtinnen und Beamten, Spezialistinnen 
und Spezialisten sowie Beraterinnen und Beratern, sofern 
der Vertragsstaat, auf dessen Hoheitsgebiet die Lage
eingetreten ist, den anderen Vertragsstaat darum ersucht. 
Die Vorschrift ist im Zusammenhang mit Artikel 13
Absatz 2 zu sehen, welcher die Unterstellung von
Beamtinnen und Beamten des einen unter Behörden des anderen 
Staates zu deren Einsatz auf dem jeweils anderen 
 Hoheitsgebiet regelt und ebenfalls auf Großereignisse, 
Katastrophen sowie schwere Unglücksfälle anwendbar ist. 
Zu Artikel 15 – Maßnahmen bei gegenwärtiger Gefahr 
A r t i k e l  1 5  bestimmt Eilmaßnahmen, welche die
zuständigen Beamtinnen und Beamten eines Vertragsstaats 
auf dem Hoheitsgebiet des anderen Staates zur Abwehr 
einer gegenwärtigen Gefahr ergreifen können. 
Der Artikel entspricht im Wesentlichen Artikel 25 des 
 Prümer Vertrags vom 27. Mai 2005 zwischen dem
Königreich Belgien, der Bundesrepublik Deutschland, dem 
 Königreich Spanien, der Französischen Republik, dem 
Großherzogtum Luxemburg, dem Königreich der
Niederlande und der Republik Österreich über die Vertiefung der 
grenzüberschreitenden Zusammenarbeit, insbesondere 
zur Bekämpfung des  Terrorismus, der
grenzüberschreitenden Kriminalität und der illegalen Migration (BGBl. II 
2006 S. 626, 628), erweitert dessen Bestimmungen
allerdings punktuell. Die Befugnis zum Treffen von
Maßnahmen zur Abwehr einer gegenwärtigen Gefahr erstreckt 
sich auf das gesamte Hoheitsgebiet des anderen Ver-
Drucksache 477/26                                                  – 54 – Bundesrat
tragsstaats und nicht nur auf den grenznahen Bereich. Ein 
Einschreiten ist nicht nur zur Abwehr einer gegenwärtigen 
Gefahr für Leib und  Leben von Personen, sondern auch 
zur Abwehr einer gegenwärtigen Gefahr für Sachen von 
erheblichem Wert möglich. 
Ein Einschreiten setzt dabei stets einen dringenden
Bedarf sowie die Erforderlichkeit der entsprechenden
Maßnahmen zur Abwehr der gegenwärtigen Gefahr voraus. 
Ein dringender Bedarf liegt nach A b s a t z  2  vor, wenn 
bei einem Abwarten auf das Einschreiten von zuständigen 
Beamtinnen und Beamten des Gebietsstaats die
Verwirklichung der Gefahr droht. 
Die Maßnahmen müssen im Einklang mit dem
innerstaatlichen Recht des Gebietsstaats getroffen werden. Die
zuständige Behörde des Gebietsstaats ist unverzüglich über 
das Einschreiten zu unterrichten und trifft sodann
unverzüglich Maßnahmen, die zur Abwehr der Gefahr und zur 
Übernahme des Einsatzes erforderlich sind. 
Der Einsatz ist zu beenden, wenn der Gebietsstaat dies 
verlangt. Nach A b s a t z  4  sind die einschreitenden
zuständigen Beamtinnen und Beamten gegenüber den
Behörden des Gebietsstaats weisungsgebunden. Artikel 34 
bestimmt diese Rechtsstellung der zuständigen
Beamtinnen und Beamten auf dem Hoheitsgebiet des anderen 
Vertragsstaats im Allgemeinen. Demnach sind die
Beamtinnen und Beamten während eines
grenzüberschreitenden Einsatzes auf Grundlage des Vertrags auf dem 
 Hoheitsgebiet des anderen Vertragsstaats den
Weisungen und Anordnungen der Behörden des Gebietsstaats 
unterworfen. In dienstrechtlicher Hinsicht unterliegen sie 
jedoch ausschließlich dem innerstaatlichen Recht ihres 
Vertragsstaats. 
Nach A b s a t z  5  können auch Beamtinnen und Beamte, 
die sich bereits auf Grundlage dieses Vertrags auf dem 
Hoheitsgebiet des anderen Vertragsstaats befinden, im 
Falle eines dringenden Bedarfs nach Absatz 2 nach
denselben Regeln tätig werden. 
Zu Artikel 16 – Koordinierte Fahndungsaktionen 
Nach A r t i k e l  1 6  können die Vertragsstaaten bei der 
Fahndung nach Personen oder Sachen zur Verfolgung 
von Straftaten, zur Gefahrenabwehr und zur
Strafvollstreckung zusammenarbeiten. Dazu können sie gemeinsame 
Maßnahmen durchführen und sich gegenseitig unter -
stützen. 
A b s a t z  2  räumt die Möglichkeit zur Bildung gemein -
samer Einsatzleitungen zur Koordinierung von beiderseits 
der Staatsgrenze durchgeführten Maßnahmen ein. 
Nach A b s a t z  3  ist eine Teilnahme von Beamtinnen und 
Beamten des einen Vertragsstaats bei Maßnahmen 
auf dem Hoheitsgebiet des anderen Vertragsstaats zum 
Zweck der Erteilung von Informationen und zu
Konsultationszwecken ohne Ausübung von Hoheitsbefugnissen 
möglich. 
Die Vorschrift beschränkt sich auf allgemeine Aussagen 
zu den genannten Koordinierungsformen. Die
Durchführung konkreter Maßnahmen bestimmt sich nach den
hierfür geltenden Regelungen. 
Zu Artikel 17 – Grenzüberschreitende Observation 
Die grenzüberschreitende Observation beruht im
Verhältnis zwischen Deutschland und seinen Nachbarstaaten 
im Grundsatz nach wie vor auf dem Übereinkommen vom 
19. Juni 1990 zur Durchführung des Übereinkommens 
von Schengen vom 14. Juni 1985 zwischen den
Regierungen der Staaten der Benelux-Wirtschaftsunion, der 
Bundesrepublik Deutschland und der Französischen 
 Republik betreffend den schrittweisen Abbau der Kon -
trollen an den gemeinsamen Grenzen (BGBl. 1993 II 
S. 1010, 1013; im Folgenden: SDÜ), welches mit dem 
Vertrag von Amsterdam in den EU-Rahmen einbezogen 
und in der Folge teilweise angepasst wurde, sowie auf 
dem Übereinkommen vom 18. Dezember 1997 aufgrund 
von Artikel K.3 des Vertrags über die Europäische Union 
über gegenseitige Amtshilfe und Zusammenarbeit der 
Zollverwaltungen (BGBl. 2002 II S. 1387, 1388; im
Folgenden: Neapel-II-Übereinkommen). Artikel 17 stellt in 
seinem  Absatz 1 klar, dass der  Artikel lediglich
Ergänzungen zu  Artikel 40 SDÜ und Artikel 21 Neapel-II-Über -
einkommen regelt und im Übrigen das SDÜ und das 
 Neapel-II-Übereinkommen gelten. 
A b s a t z  2  betrifft die Fortsetzung von Observationen, die 
nach Maßgabe des innerstaatlichen Rechts auf dem
eigenen Hoheitsgebiet des die Observation durchführenden 
Vertragsstaats begonnen wurden und auf dem Hoheits -
gebiet des anderen Vertragsstaats fortgeführt werden 
 sollen. Neben der nach Artikel 40 Absatz 1 SDÜ
zulässigen Observation von Personen, die im Verdacht stehen, 
an einer auslieferungsfähigen Straftat beteiligt zu sein, 
oder von Personen, die zur Identifizierung oder Auf -
findung einer solchen Person führen können, ist nach 
 Artikel 17 Absatz 2 auch die Observation von Personen 
zulässig, die sich der Vollstreckung einer Freiheitsstrafe 
oder einer freiheitsentziehenden Maßregel der Sicherung 
von mindestens vier Monaten entzogen haben sowie von 
Personen, die zur Identifizierung oder Auffindung selbiger 
beitragen können. Das Ersuchen um Durchführung einer 
grenzüberschreitenden Observation ist auf Seiten der 
Bundesrepublik Deutschland an die Staatsanwaltschaft 
als Bewilligungsbehörde zu richten, in deren
Zuständigkeitsbereich der Grenzübertritt voraussichtlich erfolgen 
soll. An die nach Artikel 2 Absatz 3 Nummer 1 zuständige 
nationale Zentralstelle (BKA beziehungsweise ZKA) ist 
nachrichtlich eine Kopie des Ersuchens zu übersenden. 
Auf belgischer Seite ist das Ersuchen an die zuständige 
Justizbehörde zu richten, wobei diese nicht namentlich 
benannt werden muss. Es reicht aus, das konkrete
Ersuchen an „die zuständige Justizbehörde“ zu richten. 
A b s a t z  3  betrifft die Einleitung einer Observation auf 
dem Hoheitsgebiet des anderen Vertragsstaats. Mit
vorheriger Zustimmung des anderen Vertragsstaats kann 
die Observation der in Absatz 2 benannten Personen auf 
Grundlage eines Rechtshilfeersuchens auch auf dem 
 Hoheitsgebiet dieses Staates eingeleitet werden. Diese 
Möglichkeit besteht nur, wenn anzunehmen ist, dass die 
Observation abgesehen von ihrem Beginn hauptsächlich 
auf dem eigenen Hoheitsgebiet des die Observation 
durchführenden Vertragsstaats stattfinden wird. Der Staat, 
der die Observation bewilligt, kann bestimmte
Bedingungen festlegen, er muss jedoch in jedem Fall die Anzahl der 
Stunden festlegen, die die Observation auf seinem 
 Hoheitsgebiet maximal andauern darf. 
A b s a t z  4  erweitert Artikel 40 Absatz 2 SDÜ im Hinblick 
auf die Fortsetzung der Observation im Eilfall, so dass 
im Hinblick auf den grundsätzlichen
Anwendungsbereich der Vorschrift die im SDÜ vorgesehene
Differenzierung zwischen der Observation im Normalfall (vorheriges 
Bundesrat                                                                         – 55 – Drucksache 477/26
Ersuchen) und im Eilfall (nachträgliches Ersuchen) im 
 Ergebnis aufgehoben ist. Eine grenzüberschreitende 
 Observation ist nunmehr auch im Eilfall nicht nur in den 
abschließend aufgezählten Fällen des Artikels 40 Absatz 7 
SDÜ zu lässig, sondern auch im Fall des Verdachts einer 
anderen auslieferungsfähigen Straftat sowie in den Fällen 
nach Artikel 17 Absatz 2 Nummer 1. Jedoch können 
 Observationen im Eilfall nur unter den weiteren Vorgaben 
des Absatzes 4 durchgeführt werden. Insbesondere ist 
der Grenzübertritt ohne vorherige Zustimmung der nach 
 Artikel 2 Absatz 3 zuständigen Zentralstelle des Ver -
tragsstaats, auf dessen Hoheitsgebiet die
grenzüberschreitende Observation fortgesetzt wird, unverzüglich 
mitzuteilen. Auf Seiten der Bundesrepublik Deutschland 
besteht zudem die Möglichkeit, das örtlich zuständige 
Landes kriminalamt zu benachrichtigen, welches sodann 
die zuständige Zentralstelle informiert. Ein förmliches 
 Ersuchen ist unter der Angabe von Gründen unverzüglich 
nachzureichen. Die grenzüberschreitende Observation 
muss eingestellt werden, sobald der Gebietsstaat dies 
verlangt oder die Zustimmung nicht innerhalb von
nunmehr acht Stunden nach Grenzübertritt, anstelle der 
im SDÜ und Neapel-II-Übereinkommen vorgesehenen 
fünf Stunden, vorliegt. Die Verwertung der gewonnenen 
Ermittlungsergebnisse ist schließlich von der
Bewilligung des nachgereichten förmlichen Ersuchens ab hängig. 
A b s a t z  5  betrifft die grenzüberschreitende Observation 
außerhalb eines Gerichtsverfahrens. Bei dieser Vorschrift 
handelt es sich um eine asymmetrische Regelung, da
derartige Maßnahmen belgischer Behörden nach Maßgabe 
des belgischen nationalen Rechts nicht vorgesehen sind, 
so dass nicht mit belgischen Ersuchen zu rechnen ist. 
Die Vorschrift zielt vielmehr darauf, deutschen Ersuchen 
Rechnung tragen zu können, die nach dem deutschen 
 nationalen Recht zum Teil dem Bereich der Gefahren -
abwehr zuzurechnen sind („eine auslieferungsfähige 
Straftat […] begehen wird“). Die Terminologie der
Vorschrift orientiert sich dabei am belgischen nationalen 
Recht und benennt die Voraussetzungen, unter denen 
deutschen Ersuchen Rechnung getragen werden kann. 
Es muss der begründete Verdacht bestehen, dass die 
zu observierende Person eine auslieferungsfähige
Straftat begehen wird oder begangen hat, ohne dass diese 
 bereits aufgedeckt wäre. Es muss vorab ein
entsprechendes Ersuchen an die verantwortliche Behörde des
Vertragsstaats übermittelt werden und dessen Bewilligung 
abgewartet werden. Das Ersuchen ist in diesem Fall auf 
deutscher Seite an das zuständige Landeskriminalamt in 
Nordrhein-Westfalen oder in Rheinland-Pfalz zu richten. 
Auf belgischer Seite ist das Ersuchen an die zuständige 
Justizbehörde zu richten. 
A b s a t z  6  legt für die Durchführung grenzüberschrei -
tender Observationen nach den Absätzen 2 bis 5
zusätzlich zu Artikel 40 Absatz 3 SDÜ und Artikel 21 Neapel-II-
Übereinkommen allgemeine Bedingungen fest. Diese 
betreffen unter anderem Geschäftswege, den
geografischen Bereich der grenzüberschreitenden Observation 
sowie die Rechte und Pflichten von Beamtinnen und 
 Beamten des anderen Vertragsstaats auf dem fremden 
Hoheitsgebiet. 
Zudem sind in Absatz 6 Regelungen zur Verwertung
gewonnener Ermittlungsergebnisse enthalten. Durch
Absatz 6 Nummer 3 wird die Einhaltung von Bedingungen 
hinsichtlich der Verwertung der im Zuge von Observa -
tionen gewonnenen Ermittlungsergebnisse durch den 
 anderen Vertragsstaat sichergestellt. Dabei geht es um 
Bedingungen, von denen ein Vertragsstaat nach Maß -
gabe seines innerstaatlichen Rechts die Bewilligung zur 
Durchführung einer grenzüberschreitenden Observation 
auf seinem Hoheitsgebiet abhängig macht oder derartige 
Verwertungsbeschränkungen nachträglich, während oder 
unverzüglich nach Beendigung der
grenzüberschreitenden Observation mitteilt. Im Rahmen der deutschen
Bewilligung von Ersuchen wird regelmäßig eine
Beschränkung der Verwertung auf die Taten angezeigt sein, die 
Gegenstand des Ersuchens beziehungsweise der Be -
willigung waren. Jedenfalls wird von den zuständigen 
deutschen Behörden durch entsprechende Verwertungs -
beschränkungen beziehungsweise Bedingungen
sichergestellt werden müssen, dass eine Verwendung von im 
Rahmen einer Observation gewonnenen
Ermittlungsergebnissen als Beweismittel in einem Strafverfahren von 
ihrer Zustimmung abhängig bleiben muss. Da
Verwertungsbeschränkungen auch noch nachträglich, während 
oder unverzüglich nach Beendigung der
grenzüberschreitenden Observation mitgeteilt werden können, kann auch 
im Nachhinein noch auf sich im Laufe der Maßnahme 
 ändernde Einsatzlagen mit angezeigten
Verwertungsbeschränkungen reagiert werden. Absatz 6 Nummer 4 
 regelt die Verwertung von Ermittlungsergebnissen für den 
Fall, dass der Gebietsstaat die Einstellung der
grenzüberschreitenden Observation verlangt, da die Bedingun -
gen, von denen die Bewilligung zur Durchführung der 
 Observation abhängig gemacht wurde, nicht eingehalten 
wurden. In diesem Fall hängt die Verwertung von
Ermittlungsergebnissen – auch ohne ausdrückliche
Verwertungsbeschränkungen – stets von der Zustimmung des 
Gebietsstaats ab. Damit soll dem Gebietsstaat
Gelegenheit zur Prüfung gegeben werden, ob der Verwertung der 
Ermittlungsergebnisse auch in Anbetracht der
Nichteinhaltung bestimmter Bedingungen – etwa der Beachtung
bestimmter Vorgaben des nationalen Rechts – zugestimmt 
werden kann. 
A b s a t z  7  definiert schließlich die für die Durchführung 
grenzüberschreitender Observationen zuständigen Be -
amtinnen und Beamten im Sinne der Vorschrift. 
Zu Artikel 18 – Kontrollierte Lieferung 
A r t i k e l  1 8  trifft Regelungen zu kontrollierten Liefe -
rungen. Dabei lässt der Vertrag die Rechtsinstrumente, 
welche die justizielle Zusammenarbeit in Strafsachen 
 regeln, unberührt (vergleiche Artikel 1 Absatz 2). Das
Ersuchen und die Bewilligung zur Durchführung einer
kontrollierten Lieferung richten sich dementsprechend nach 
der Richt linie 2014/41/EU des Europäischen Parlaments 
und des Rates vom 3. April 2014 über die Europäische 
 Ermittlungsanordnung in Strafsachen (ABl. L 130 vom 
1.5.2014, S. 1; L 143 vom 9.6.2015, S. 16; im Folgenden: 
Richtlinie 2014/41/EU) (dort insbesondere Artikel 28 
 Absatz 1 Buchstabe b) und den hierzu erlassenen
nationalen  Umsetzungsgesetzen. Der Vertrag enthält jedoch 
ergänzende Bestimmungen im Sinne von Artikel 28
Absatz 2 in Verbindung mit Artikel 34 Absatz 3 der Richtlinie 
2014/41/EU. Für den Bereich des Zolls handelt es sich um 
Ergänzungen zu Artikel 22 Neapel-II-Übereinkommen. 
Während sich die Frage, von wem ein Ersuchen ausgeht, 
nach der Richtlinie 2014/41/EU und ihren Umsetzungs -
gesetzen richtet, enthalten Artikel 18 Absatz 2 und 3
ergänzende Aussagen zum Adressaten und zu den
Übermittlungswegen. A b s a t z  2  regelt, an welche Stelle ein 
Drucksache 477/26                                                  – 56 – Bundesrat
Ersuchen zur Durchführung kontrollierter Lieferungen zu 
richten ist. Dies ist auf belgischer Seite die zuständige 
Justizbehörde, wobei die im Einzelfall zuständige
belgische Justizbehörde nicht benannt werden muss. Es reicht 
aus, das Ersuchen an „die zuständige Justizbehörde“ zu 
adressieren. 
A b s a t z  3  legt die Übermittlungswege für beide Seiten 
fest. Auf deutscher Seite ist ein Ersuchen über das 
 Bundeskriminalamt, das Bundespolizeipräsidium oder 
das Zollkriminalamt oder das jeweils zuständige
Landeskriminalamt in Nordrhein-Westfalen oder Rheinland-Pfalz 
zu übermitteln. Die Durchführung kann auch gemeinsam 
erfolgen, in diesem Fall unterstehen die entsandten
Beamtinnen und Beamten entsprechend dem Grundsatz 
aus Artikel 34 Absatz 1 den Anordnungen der zuständi -
gen  Beamtinnen und Beamten des ersuchten
Vertragsstaats. 
A b s a t z  4  bestimmt die Modalitäten der Übernahme 
 einer kontrollierten Lieferung durch den ersuchten
Vertragsstaat. Dieser hat unter anderem nach Grenzübertritt 
die Fortsetzung der Überwachung sicherzustellen, sodass 
jederzeit die Möglichkeit des Zugriffs gegeben ist. 
A b s a t z  5  regelt, nach welchen Maßgaben eine kon -
trollierte Lieferung wegen besonderer Dringlichkeit ohne 
vorheriges Ersuchen auf dem Hoheitsgebiet des anderen 
Vertragsstaats fortgesetzt werden darf. Diese umfassen 
insbesondere die unverzügliche Mitteilung des Grenz -
übertritts sowie das unverzügliche Nachreichen eines 
 Ersuchens. Die Verwertbarkeit von gewonnenen
Ermittlungsergebnissen hängt von der Bewilligung des
nachträglichen Ersuchens ab. 
Zu Artikel 19 – Grenzüberschreitender Einsatz
verdeckter Ermittlerinnen und Ermittler 
A r t i k e l  1 9  betrifft den grenzüberschreitenden Einsatz 
verdeckter Ermittlerinnen und Ermittler. Auch hier lässt der 
Vertrag die Rechtsinstrumente, welche die justizielle
Zusammenarbeit in Strafsachen regeln, unberührt
(vergleiche Artikel 1 Absatz 2). Das Ersuchen und die Bewilligung 
zur Durchführung verdeckter Ermittlungen richten sich 
dementsprechend nach der Richtlinie 2014/41/EU (dort 
insbesondere Artikel 29) und den hierzu erlassenen
nationalen Umsetzungsgesetzen. Der Vertrag enthält jedoch 
ergänzende Bestimmungen im Sinne von Artikel 29
Absatz 4 Satz 3 in Verbindung mit Artikel 34 Absatz 3 der 
Richtlinie 2014/41/EU. Bei der verdeckten Ermittlung
müssen die Personalien der Zielpersonen dem ersuchten
Vertragsstaat nicht zwingend bekannt gegeben werden. 
Während sich die Frage, von wem ein Ersuchen ausgeht, 
nach der Richtlinie 2014/41/EU und ihren
Umsetzungsgesetzen richtet, enthalten Artikel 19 Absatz 2 und 3
ergänzende Aussagen zum Adressaten und zu den
Übermittlungswegen. 
Artikel 19 A b s a t z  2  ergänzt die Regelungen in der 
Richtlinie 2014/41/EU im Hinblick darauf, an wen ein 
 Ersuchen zur Durchführung verdeckter Ermittlungen zu 
richten ist. A b s a t z  3  bestimmt zudem, über welche Be -
hörden das  Ersuchen zu übermitteln ist. 
A b s a t z  4  legt die Voraussetzungen fest, unter denen 
ausnahmsweise die Fortsetzung einer verdeckten
Ermittlung auf dem Hoheitsgebiet des anderen Vertragsstaats 
ohne vorheriges Ersuchen zulässig ist. Dazu muss es sich 
um eine dringliche Situation handeln, in welcher eine 
ernsthafte Gefahr für Leib, Leben oder Freiheit der
verdeckten Ermittlerin oder des verdeckten Ermittlers oder 
 einer anderen Person besteht, wenn die Identität
anderenfalls aufgedeckt oder der Erfolg der Maßnahme ge -
fährdet würde. Es muss jedoch eine unverzügliche
Mitteilung erfolgen und ein förmliches Ersuchen nachgereicht 
werden, von dessen Bewilligung die Verwertbarkeit der 
 Ermittlungsergebnisse abhängt. 
A b s a t z  5  regelt die Zulässigkeit von verdeckten
Ermittlungen außerhalb eines Gerichtsverfahrens. Bei dieser 
Vorschrift handelt es sich um eine asymmetrische
Regelung, da derartige Maßnahmen belgischer Behörden nach 
Maßgabe des belgischen nationalen Rechts nicht
vorgesehen sind, so dass nicht mit belgischen Ersuchen zu 
rechnen ist. Die Vorschrift zielt vielmehr darauf, deutschen 
Ersuchen Rechnung tragen zu können, die nach dem 
deutschen nationalen Recht zum Teil dem Bereich der 
Gefahrenabwehr zuzurechnen sind („eine
auslieferungsfähige Straftat […] begehen wird“). Die Terminologie der 
Vorschrift orientiert sich dabei am belgischen nationalen 
Recht und benennt die Voraussetzungen, unter denen 
deutschen Ersuchen Rechnung getragen werden kann. 
Die Voraussetzungen müssen kumulativ vorliegen. Es 
muss der begründete Verdacht bestehen, dass die
Person, auf die sich die verdeckte Ermittlung bezieht, eine 
auslieferungsfähige Straftat begehen wird oder begangen 
hat, ohne dass diese bereits aufgedeckt wäre. Der
Gebietsstaat muss einem vorab übermittelten Ersuchen
zugestimmt haben. Die Regelung entspricht der Regelung 
in Artikel 17 Absatz 5 zu grenzüberschreitenden
Observationen außerhalb eines Gerichtsverfahrens. 
Die A b s ä t z e  6  b i s  9  enthalten allgemeine Rege -
lungen zu Modalitäten der Durchführung von verdeckten 
Ermittlungen. 
A b s a t z  1 0  ermöglicht, dass die Vertragsstaaten sich 
gegenseitig verdeckte Ermittlerinnen und Ermittler zur 
Verfügung stellen können. 
Schließlich soll A b s a t z  11  die Geheimhaltung der
Identitäten der verdeckten Ermittlerinnen und Ermittler auch 
nach Beendigung der Ermittlungen nach Maßgabe des
innerstaatlichen Rechts im Gebietsstaat gewährleisten. 
Zu Artikel 20 – Technische Einsatzmittel 
Nach A r t i k e l  2 0  können Beamtinnen und Beamte, die 
im Rahmen einer grenzüberschreitenden Observation 
 (Artikel 17), einer kontrollierten Lieferung (Artikel 18) oder 
eines grenzüberschreitenden Einsatzes verdeckter Er -
mittlerinnen und Ermittler (Artikel 19) tätig werden, auf 
dem Hoheitsgebiet des anderen Vertragsstaats unter 
den genannten Voraussetzungen nach Maßgabe des
innerstaatlichen Rechts technische Einsatzmittel einsetzen. 
Zu Artikel 21 – Tarnmittel 
A r t i k e l  2 1  ermöglicht die Zusammenarbeit der
Vertragsstaaten bei der Gestaltung und dem Austausch von 
Tarnmitteln nach Maßgabe des jeweiligen innerstaatlichen 
Rechts. Die Bedingungen sowie das Verfahren werden 
durch die zuständigen Behörden der Vertragsstaaten
festgelegt. 
Bundesrat                                                                         – 57 – Drucksache 477/26
Zu Artikel 22 – Nacheile 
A r t i k e l  2 2  regelt ergänzend zu Artikel 41 SDÜ und 
 Artikel 20 Neapel-II-Übereinkommen Einzelheiten der 
grenzüberschreitenden Nacheile; im Übrigen gelten das 
SDÜ und das Neapel-II-Übereinkommen. 
A b s a t z  2  legt die folgenden Voraussetzungen fest, 
 unter denen die grenzüberschreitende Nacheile ohne 
 vorherige Zustimmung des betroffenen Gebietsstaats 
 erfolgen darf: 
– eine Person wird verdächtigt, eine Straftat begangen 
oder sich einer Freiheitsstrafe oder
freiheitsentziehenden Maßregel der Sicherung oder einer vorläufigen 
Festnahme entzogen zu haben; 
– eine Person hat sich einer polizeilichen Maßnahme 
durch Flucht entzogen; 
– es ist zur Abwehr einer Gefahr für die öffentliche
Sicherheit oder Ordnung erforderlich. 
Eine Nacheile darf jedoch in allen Fällen nur erfolgen, 
wenn die zuständigen Beamtinnen und Beamten des 
 Gebietsstaats nicht rechtzeitig zur Stelle sein können, um 
die Verfolgung zu übernehmen. Spätestens im Moment 
des Grenzübertritts müssen die zuständigen Stellen des 
Gebietsstaats in formiert werden. Mit dieser
Informationspflicht wird bezweckt, dem betroffenen Gebietsstaat die 
Möglichkeit einzuräumen, die Verfolgung dann zu
übernehmen, die Nacheile zu beenden oder den
übertretenden Beamtinnen und Beamten Weisungen zu erteilen. Sie 
können auch die nacheilenden Beamtinnen und Beamten 
bitten, an der Verfolgung unter ihrer Leitung mitzuwirken. 
Da die Informationspflicht dementsprechend die
Souveränitätsrechte des Gebietsstaats sichert, handelt es sich um 
eine konstitutive Vorgabe, deren Nichtachtung zur
Unzulässigkeit des Grenzübertritts führt, so dass die Verfolgung 
auf dem Gebiet des anderen Staates nicht fortgesetzt 
werden darf. Eine alternative Rechtsgrundlage für einen 
Grenzübertritt könnte dann gegebenenfalls Artikel 15 sein, 
wenn die engeren Voraussetzungen dieser Norm
vorliegen, wobei auch diese Vorschrift eine unverzügliche
Unterrichtung des Gebietsstaats vorsieht, die dort allerdings 
nicht zwingend bis zum Zeitpunkt des Grenzübertritts
erfolgt sein muss. 
Nach A b s a t z  3  unterliegt die grenzüberschreitende 
 Nacheile keiner zeitlichen oder räumlichen Beschränkung 
und kann auch auf dem Luft- und Wasserweg erfolgen. 
In A b s a t z  4  sind in Ergänzung zu Artikel 41 Absatz 5 
SDÜ und Artikel 20 Absatz 4 Neapel-II-Übereinkommen 
allgemeine Bedingungen zur Durchführung der Nacheile 
festgelegt. Da der allgemeine Anwendungsbereich der 
Nacheile im vorliegenden Vertrag im Vergleich zu den
Regelungen des SDÜ und des Neapel-II-Übereinkommens 
erweitert wurde, kommt den einschränkenden
Regelungen zu den hier geregelten Folgemaßnahmen besondere 
Bedeutung zu. Die Beamtinnen und Beamten sind an die 
Bestimmungen des Vertrags und das innerstaatliche 
Recht des Gebietsstaats gebunden sowie Weisungen 
dessen zuständiger Behörden unterworfen. Sie sind –
sofern kein Einstellungsverlangen vorliegt und die
zuständigen Beamtinnen und Beamten des Gebietsstaats nicht 
rechtzeitig einschreiten können – zum Anhalten und
Festhalten verfolgter Personen, zu Identitätsfest stellungen, 
 Sicherheitsdurchsuchungen sowie, wenn dies zur
Verhinderung der Flucht oder zum Schutz vor einer Gefahr für 
Leib oder Leben erforderlich ist, zum Fesseln verfolgter 
Personen befugt. Von der Person mitgeführte Sachen 
oder das Fahrzeug können vorläufig sichergestellt
werden. Es gelten stets die Artikel 34 und 35 des Vertrags, 
auf die an dieser Stelle hingewiesen wird. 
Unter außergewöhnlichen, in Absatz 4 Nummer 3 näher 
benannten Umständen dürfen die nacheilenden
Beamtinnen und Beamten mit ausdrücklicher Genehmigung der 
zuständigen Behörde des Gebietsstaats die betreffende 
Person zur nächstgelegenen Polizei- oder Zolldienststelle 
oder an einen sonstigen nahegelegenen besser
geeigneten Ort auf dem Hoheitsgebiet des Gebietsstaats
befördern. Dabei ist stets die nächstgelegene Dienststelle
anzufahren, unabhängig davon, ob es sich um eine
Polizeioder Zolldienststelle handelt. 
A b s a t z  5  betrifft das Recht der zuständigen Behörden 
des Gebietsstaats, in den die zuständigen Beamtinnen 
und Beamten nachgeeilt sind, eine durch die nachgeeilten 
Beamtinnen und Beamten angehaltene oder
festgehaltene Person zum Zweck der Vernehmung festzuhalten. Die 
Vorschrift findet nicht auf alle Fälle der Nacheile
Anwendung. Während der allgemeine Anwendungsbereich der 
Nacheile im vorliegenden Vertrag im Vergleich zu den 
 Regelungen des SDÜ und des Neapel-II-
Übereinkommens erweitert wurde, handelt es sich bei dem Festhalten 
zum Zwecke der Vernehmung um einen intensiveren 
Grundrechtseingriff, der nur bei Personen zulässig ist, die 
im Verdacht einer auslieferungsfähigen Straftat stehen 
oder sich einer Freiheitsstrafe oder freiheitsentziehenden 
Maßregel der Sicherung oder einer vorläufigen
Festnahme entzogen haben. Absatz 5 enthält überdies punktuelle 
Abweichungen von Artikel 41 Absatz 6 SDÜ und Artikel 20 
Absatz 5 Neapel-II-Übereinkommen. So ist die Person 
spätestens 12 Stunden nach dem Anhalten
beziehungsweise Festhalten freizulassen, wobei die Stunden
zwischen 21 Uhr und 9 Uhr nicht mitzählen, es sei denn, der 
Staat, in dem die Nacheile begonnen hat, übermittelt den 
zuständigen Behörden vor Ablauf dieser Frist ein
Ersuchen um vorläufige Festnahme zum Zwecke der
Übergabe. Innerstaatliche Rechtsvorschriften über die Vorführung 
vor den Richter bleiben unberührt. 
A b s a t z  6  regelt die Unterrichtungspflichten auf
deutscher und belgischer Seite. 
Zu Artikel 23 – Maßnahmen im grenzüberschreitenden 
Eisenbahnverkehr 
A r t i k e l  2 3  betrifft Einsätze im grenzüberschreitenden 
Eisenbahnverkehr. Im grenzüberschreitenden
Eisenbahnverkehr besteht oft nicht die Möglichkeit, eine Aufnahme 
oder Beendigung polizeilicher Maßnahmen im Zug genau 
an der Grenzlinie sicherzustellen, wenn der Zug nicht an 
der Grenze anhält. Mit Artikel 23 wird den zuständigen 
 Beamtinnen und  Beamten daher ein Spielraum
eingeräumt. Sie dürfen zur Wahrnehmung ihrer Aufgaben auf 
dem Hoheitsgebiet  ihres Vertragsstaats auch bereits bei 
der letzten Halte stelle vor Grenzüberquerung auf dem 
 Hoheitsgebiet des anderen Vertragsstaats einsteigen
beziehungsweise erst an der ersten Haltestelle auf dem 
fremden Hoheitsgebiet nach Grenzüberquerung aus -
steigen. Der Grenzübertritt muss jedoch stets spätestens 
im Moment der Überschreitung mitgeteilt werden. 
Nach A b s a t z  2  dürfen Maßnahmen, die auf dem
eigenen Hoheitsgebiet bereits begonnen wurden, aber vor 
Grenzübertritt noch nicht abgeschlossen werden konnten, 
im Hoheitsgebiet des anderen Vertragsstaats so lange wie 
Drucksache 477/26                                                  – 58 – Bundesrat
bis zu ihrem Abschluss nötig fortgesetzt werden. Unter 
„Maßnahme“ ist dabei eine Einzelmaßnahme zu ver -
stehen, die sich gegen eine bestimmte Person oder eine 
bestimmte Sache richtet, nicht eine Reihe von
Maßnahmen in Bezug auf eine Reihe von Personen oder Sachen, 
wie zum Beispiel die Kontrolle eines ganzen Zuges oder 
Wagens. Die Durchführung der Maßnahme richtet sich in 
diesem Fall ausnahmsweise auch nach Grenzübertritt bis 
zu ihrem Abschluss nach dem innerstaatlichen Recht des 
eigenen Vertragsstaats. Die Vorgaben der Absätze 4 
und 5 sind dabei zu achten. Überdies kann der
Gebietsstaat (wie bei allen Maßnahmen nach dem Vertrag)
jederzeit die Beendigung einer Maßnahme verlangen
(Artikel 48 Absatz 4). 
Nach A b s a t z  3  gelten für gemeinsame Einsatzformen 
im grenzüberschreitenden Eisenbahnverkehr die
Bestimmungen über gemeinsame Einsatzformen und
Unterstellung nach Artikel 13. Bei der Festlegung der  Einzelheiten 
der Zusammenarbeit nach Artikel 13 Absatz 4 sollen die 
Vertragsstaaten jeweils für ihr Hoheitsgebiet einen
zuständigen Beamten oder eine zuständige Beamtin als
Einsatzleitung benennen. Absatz 3 regelt  außerdem die
Zuständigkeit, wenn an Bord eines grenzüberschreitenden 
Zuges eine Straftat begangen wird. Wenn der Ort der
Begehung nicht festgestellt werden kann, ist der
Vertragsstaat zuständig, auf dessen Hoheitsgebiet der nächste 
fahrplanmäßige Halt liegt, nachdem die zuständigen
Beamtinnen und Beamten Kenntnis von der möglichen
Straftat erlangt haben. 
A b s a t z  4  regelt die Befugnisse der zuständigen
Beamtinnen und Beamten, die an Bord eines
grenzüberschreitenden Zuges eine auf ihrem Hoheitsgebiet begonnene 
Maßnahme fortsetzen (Absatz 2) oder die mit Beamtinnen 
und Beamten des anderen Vertragsstaats gemeinsam 
an Bord eines grenzüberschreitenden Zuges eingesetzt 
werden (Absatz 3). Diese Beamtinnen und Beamten sind 
nur befugt auf dem fremden Hoheitsgebiet eine Person 
anzuhalten, festzuhalten, sie oder von ihr mitgeführte
Sachen zu durchsuchen und Gegenstände vorläufig
sicherzustellen, wenn dies zur Abwehr von Gefahren für die
öffentliche Sicherheit oder Ordnung oder zur Verhütung 
oder Verfolgung einer Straftat erforderlich ist. Der Begriff 
der „vorläufigen“ Sicherstellung umschreibt ausgehend 
vom belgischen Recht die Sicherstellung im Sinne von 
„mettre en sécurité“ auf fremdem Territorium (Absatz 4) im 
Unterschied zu „saisie“ auf eigenem Hoheitsgebiet
(Absatz 5). Nach Eintreffen der zuständigen Beamtinnen und 
Beamten des Vertragsstaats, auf dessen Hoheitsgebiet 
die Maßnahmen erfolgen, werden die Person sowie 
sicher gestellte Gegenstände unverzüglich an diese
übergeben. An dieser Stelle ist auf die Bestimmungen zur 
Rechts stellung zuständiger Beamtinnen und Beamter auf 
dem Hoheitsgebiet des anderen Vertragsstaats
(Artikel 34)  sowie deren Befugnisse (Artikel 35) hinzuweisen. 
A b s a t z  5  ergänzt Absatz 4 insofern, als dass er die 
 Situation regelt, in welcher zuständige Beamtinnen und 
Beamte an Bord eines grenzüberschreitenden Zuges 
noch auf dem eigenen Hoheitsgebiet eine Freiheitsent -
ziehung oder Sicherstellung vornehmen, aber nicht mehr 
vor dem Überschreiten der Grenze aus dem Zug aus -
steigen können. In diesem Fall behalten die Beamtinnen 
und Beamten die Amtsgewalt über die Person oder den 
Gegenstand auch während ihres Aufenthalts auf dem 
 Hoheitsgebiet des anderen Vertragsstaats. Allerdings ist 
auch in diesen Fällen kein Rücktransport der Person vom 
Gebietsstaat in das Hoheitsgebiet des anderen
Vertragsstaats vorgesehen. Vielmehr ist der Gebietsstaat
unverzüglich über die Situation in Kenntnis zu setzen und kann 
jederzeit die Beendigung der Maßnahme verlangen
(Artikel 48 Absatz 4). Unabhängig davon gilt die Frist von 
12 Stunden von der Freiheitsentziehung bis zur
Freilassung, sofern innerhalb dieser Frist kein Ersuchen um
vorläufige Festnahme zum Zweck der Übergabe eingeht. 
Zu Artikel 24 – Beförderung und Begleitung von 
 Personen und Sachen 
A r t i k e l  2 4  betrifft die Beförderung und Begleitung von 
Personen und Sachen auf dem beziehungsweise über 
das Hoheits gebiet des anderen Vertragsstaats. Nach 
 A b s a t z  1  können sich die Vertragsstaaten dies auf 
 Ersuchen gegenseitig gestatten und legen
einvernehmlich die Modalitäten fest. Die Regelung erfasst
unterschiedliche Fallkonstellationen, die Beförderung oder 
 Begleitung durch die Beamtinnen und Beamten muss 
 lediglich „im Rahmen ihrer gesetzlichen Aufgaben“
geschehen. Allerdings ist bei der Anwendung der Vorschrift 
stets sorgfältig zu prüfen, welche Regelungen sich für das 
„Ob“ und das „Wie“ der konkreten Beförderung oder
Begleitung aus dem innerstaatlichen Recht, dem euro -
päischen Recht oder dem Völkerrecht ergeben, da die 
Vorschrift ausdrücklich einen entsprechenden Vorbehalt 
enthält. Unbeschadet dieser Bindungen enthält Artikel 24 
folgende allgemeine Aussagen: 
Ein Ersuchen muss nach A b s a t z  2  die Personalien der 
zu befördernden beziehungsweise zu begleitenden
Person enthalten. Datum, Uhrzeit, Strecke und Verkehrsmittel 
werden durch die zuständigen Behörden vereinbart. 
Nach A b s a t z  3  kann der Gebietsstaat verlangen, dass 
die Beförderung oder Begleitung im Rahmen eines
gemischten Einsatzes erfolgt, also gemeinsam mit
zuständigen Beamtinnen und Beamten des Gebietsstaats. 
In den A b s ä t z e n  3  u n d  4  werden die Befugnisse der 
Beamtinnen und Beamten des Entsendestaats geregelt, 
die die Beförderung beziehungsweise Begleitung vor -
nehmen. Wenn die Beförderung beziehungsweise Be -
gleitung in  Anwesenheit von Beamtinnen und Beamten 
des Gebietsstaats erfolgt, haben die Beamtinnen und
Beamten des Entsendestaats dieselben Hoheitsbefugnisse 
wie die Beamtinnen und Beamten des Gebietsstaats und 
unterstehen deren Leitung. Sind keine Beamtinnen und 
Beamten des Gebietsstaats anwesend, sind die
Hoheitsbefugnisse der Beamtinnen und Beamten des
Entsendestaats auf Maßnahmen beschränkt, die für ihre Eigen -
sicherung, für die Sicherheit der von ihnen beförderten 
oder begleiteten Personen oder Sachen und zur
Gewährleistung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung
erforderlich sind. 
A b s a t z  5  regelt die Rechtsstellung von Personen,
denen die Freiheit entzogen worden ist, bei der Beförderung 
auf dem Hoheitsgebiet des Gebietsstaats. Diese darf auch 
auf dessen Hoheitsgebiet fortgesetzt werden, wenn der 
Freiheitsentziehungstitel gültig ist und der Gebietsstaat 
nach Maßgabe seines innerstaatlichen Rechts
zugestimmt hat. Für Freiheitsentziehungen auf deutschem
Hoheitsgebiet gelten die hierfür im deutschen Recht
vorgesehenen formellen und materiellen Voraussetzungen. 
Dabei sind insbesondere die grundrechtlichen Vorgaben 
der Artikel 2 Absatz 2 Satz 2, Artikel 16 Absatz 2 und
Artikel 104 des Grundgesetzes zu beachten. 
Bundesrat                                                                         – 59 – Drucksache 477/26
A b s a t z  6  regelt den Fall des Entweichens der zu
befördernden Person auf dem Hoheitsgebiet des
Gebietsstaats. Die Beamtinnen und Beamten des Entsende staats 
dürfen die Person zunächst verfolgen, müssen dies dem 
Gebietsstaat jedoch unverzüglich mitteilen und den
Einsatz in entsprechender Anwendung der Vorschriften zur 
Nacheile (Artikel 22 Absatz 4 und 5) in die Hände des
Gebietsstaats übergeben. Die Verfolgung ist einzustellen,
sobald der Gebietsstaat dies verlangt. 
A b s a t z  7  stellt klar, dass die zu befördernden Personen 
weder ein Reisedokument noch ein Visum benötigen, um 
das Hoheitsgebiet der Vertragsstaaten zu überqueren. 
A b s a t z  8  sieht erforderlichenfalls die Regelung weiterer 
Modalitäten in einer Durchführungsvereinbarung vor. 
A b s a t z  9  erweitert für die Zwecke dieses Artikels die 
Definition der „zuständigen  Beamtinnen und Beamten“. 
Auf deutscher Seite sind dies  zusätzlich die Angehörigen 
der Justizvollzugsbehörden. 
Zu Artikel 25 – Übergabe von Personen und Sachen 
Nach A r t i k e l  2 5  A b s a t z  1  können die zuständigen 
Behörden der Vertragsstaaten den Ort einer Übergabe 
von Personen und Sachen vereinbaren, dieser muss für 
eine sichere Übergabe geeignet sein. Die Vorschrift regelt 
 lediglich eine Modalität der Übergabe. Der Begriff der 
„Übergabe“ ist dabei nicht auf Konstellationen des
Europäischen Haftbefehls begrenzt, sondern deckt auch
andere denkbare Fälle ab, wobei sich die Übergabe als solche 
nach den hierfür jeweils einschlägigen Rechtsgrundlagen 
richtet. 
A b s a t z  2  stellt klar, dass für die Beförderung oder
Begleitung von Personen oder Sachen zum Übergabeort die 
Bestimmungen aus Artikel 24 entsprechende Anwendung 
finden. 
Zu Artikel 26 – Grenzüberschreitender Schutz von 
 gefährdeten Personen 
Nach A r t i k e l  2 6  darf der Auftrag zum Schutz gefähr -
deter Personen auf dem Hoheitsgebiet des anderen
Vertragsstaats grundsätzlich fortgesetzt werden, wenn dieser 
vor Überschreiten der Grenze darüber informiert wird. Der 
Schutzauftrag kann auch von dem anderen Vertragsstaat 
übernommen werden. 
Ausnahmsweise darf der Auftrag auch ohne vorherige 
 Information fortgesetzt werden, wenn der Grenzübertritt 
unvorhergesehen erfolgt. Die Information des
Gebietsstaats ist dann jedoch unverzüglich nachzuholen. 
A b s a t z  3  bietet die Möglichkeit zur Erteilung von Auf -
lagen. 
Zu Artikel 27 – Zusammenarbeit bei der vorüber -
gehenden Wiedereinführung von Grenzkontrollen an 
den Binnengrenzen 
A r t i k e l  2 7  sieht die Zusammenarbeit der Vertrags -
staaten bei einer vorübergehenden Wiedereinführung von 
Grenzkontrollen an den Binnengrenzen nach Maßgabe 
des Rechts der Europäischen Union vor. In diesem Fall 
können Grenzkontrollstellen unter bestimmten Voraus -
setzungen (Absatz 1 Nummer 1 bis 4) auch auf dem 
grenznahen Hoheitsgebiet des anderen Vertragsstaats 
 errichtet werden. Dies erfordert unter anderem die
Zustimmung des Gebietsstaats (Absatz 1 Nummer 3), die nach 
A b s a t z  2  auch von der Erfüllung bestimmter
Bedingungen abhängig gemacht werden kann. 
Das Verfahren und die Modalitäten werden gemäß 
 A b s a t z  3  in einer Durchführungsvereinbarung nach 
 Artikel 54 Absatz 1 festgelegt. 
A b s a t z  4  stellt deklaratorisch klar, dass das inner -
staatliche Recht des Vertragsstaats, der die Grenzkon -
trollen an den Binnengrenzen wiedereingeführt hat, und 
das Recht der Europäischen Union, insbesondere der 
Verordnung (EU) 2016/399 des Europäischen Parlaments 
und des Rates vom 9. März 2016 über einen
Gemeinschaftskodex fur das Überschreiten der Grenzen durch 
Personen (Schengener Grenzkodex) (ABI. L 77 vom 
23.3.2016, S. 1; L 272 vom 31.10.2018, S. 69), für die 
Grenzkontrollen gelten. Die Handlungen der zuständigen 
Beamtinnen und Beamten bei der Durchführung der 
Grenzkontrollen gelten als auf dem Hoheitsgebiet ihres 
Vertragsstaats ausgeübte Handlungen. Sie können dabei 
die nach ihrem innerstaatlichen Recht oder dem Recht  
der Europäischen Union vorgesehenen erforderlichen 
 Hoheitsbefugnisse ausüben ( A b s a t z  5 ). 
Staatsangehörige des Vertragsstaats, auf dessen
Hoheitsgebiet die Grenzkontrollen stattfinden, dürfen nicht 
auf das Staatsgebiet des anderen Vertragsstaats
verbracht werden. Sie dürfen nur festgehalten werden und 
sind unverzüglich an den Gebietsstaat zu übergeben 
( A b s a t z  6 ). 
Die A b s ä t z e  7  b i s  1 0  regeln weitere Einzelheiten. 
Bei gleichzeitigen oder gemeinsamen Grenzkontrollen 
legt Absatz 9 die Reihenfolge der Kontrolle durch die
Vertragsstaaten fest. 
Nach Absatz 10 finden bei Grenzkontrollen in fahrenden 
Zügen die einschlägigen Bestimmungen aus Artikel 23
Absatz 1, 2 und 5 entsprechende Anwendung. Es besteht 
keine Pflicht zum Nothalt. 
Zu Artikel 28 – Unterstützung zwischen Spezial -
einheiten in Gefahren- und Bedrohungslagen 
A r t i k e l  2 8  schafft eine spezielle gegenseitige Unter -
stützungsmöglichkeit durch die Spezialeinheiten der
Vertragsstaaten in Gefahren- und Bedrohungslagen. Spezial -
einheiten im Sinne dieses Vertrags sind in Artikel 2 
Absatz 4 definiert. 
Eine Gefahren- oder Bedrohungslage definiert A b s a t z  2  
als Situation, in der der ersuchende Vertragsstaat
berechtigten Grund zu der Annahme hat, dass eine Straftat zu 
Lasten bestimmter Rechtsgüter vorliegt oder unmittelbar 
bevorsteht. Die Straftat muss sich auf Personen, das 
 Eigentum, die Infrastrukturen oder Institutionen des 
 ersuchenden Vertragsstaats beziehen und für diese im
ersuchenden Vertragsstaat eine ernste unmittelbare 
 physische Gefahr oder Bedrohung darstellen. 
Die A b s ä t z e  3  b i s  7  betreffen die Art der Unter -
stützung sowie das Verfahren für das Ersuchen, für seine 
Bewilligung und für die Umsetzung der Unterstützung. 
In A b s a t z  8  sind die Befugnisse der auf dem
Hoheitsgebiet des anderen Vertragsstaats tätigen Beamtinnen 
und Beamten geregelt. Diese können unter Leitung einer 
Beamtin beziehungsweise eines Beamten des
Gebietsstaats jeweils diejenigen Hoheitsbefugnisse ausüben, die 
auch den Spezialeinheiten des Gebietsstaats zustehen, 
Drucksache 477/26                                                  – 60 – Bundesrat
soweit sie über diese auch in ihrem eigenen Vertragsstaat 
ver fügen. 
Teil IV 
Weitere Formen der Zusammenarbeit 
Zu Artikel 29 – Zeugenschutz 
A r t i k e l  2 9  betrifft die gegenseitige Hilfeleistung bei dem 
Schutz von Zeugen und diesen nahestehenden Personen. 
A b s a t z  2  regelt nicht abschließend die Form der
Hilfeleistung. Beispielhaft werden der Austausch von
personenbezogenen Daten und anderen Informationen, die 
 logistische Hilfe sowie die Übernahme von zu
schützenden Personen aufgezählt. Die innerstaatliche Kosten -
verteilung zwischen Bund und Ländern bleibt hiervon 
 unberührt. 
Voraussetzung ist nach A b s a t z  3 ,  dass die zu
schützende Person in dem ersuchenden Vertragsstaat in den 
Zeugenschutz aufgenommen worden ist. Sie wird nicht 
von dem ersuchten Vertragsstaat in den Zeugenschutz 
aufgenommen. Die weiteren Maßnahmen richten sich 
 jedoch nach dem innerstaatlichen Recht des ersuchten 
Vertragsstaats. 
A b s a t z  4  sieht vor, dass der ersuchte Vertragsstaat 
bei Vorliegen schwerwiegender Gründe die Hilfeleistung 
beenden kann. 
Zu Artikel 30 – Ersuchen um Spuren- und Beweis -
sicherung am oder im Körper von Personen in 
 dringenden Fällen 
Der Vertrag lässt die Rechtsinstrumente, welche die
justizielle Zusammenarbeit in Strafsachen regeln, unberührt 
(vergleiche Artikel 1 Absatz 2). Das Ersuchen und die
Bewilligung zur Durchführung einer Spuren- und
Beweissicherung am oder im Körper von Personen richten sich 
dementsprechend nach der Richtlinie 2014/41/EU und 
den hierzu erlassenen nationalen Umsetzungsgesetzen. 
Der Vertrag enthält jedoch ergänzende Bestimmungen im 
Sinne von Artikel 34 Absatz 3 der Richtlinie 2014/41/EU. 
A r t i k e l  3 0  betrifft die gegenseitige Hilfeleistung bei 
der Spuren- und Beweissicherung in dringenden Fällen. 
Nach A b s a t z  1  können die zuständigen Behörden auf 
Ersuchen des anderen Vertragsstaats
Ermittlungsmaßnahmen durchführen oder durchführen lassen, wenn
Spuren oder Beweismittel am oder im Körper einer Person auf 
Grundlage einer Europäischen Ermittlungsanordnung 
nicht rechtzeitig gesichert werden können. Dies betrifft 
Fälle, in denen im Falle der Einhaltung des in der Richt -
linie 2014/41/EU vorgesehenen Verfahrens der Verlust 
des Beweismittels droht, etwa weil sich die Person, zu der 
Spuren oder  Beweise gesichert werden sollen, auf dem 
Hoheitsgebiet des Vertragsstaats befindet, der nicht die 
Ermittlungen führt, und die reale Gefahr besteht, dass die 
Spuren oder Beweise bis zum Erhalt einer Europäischen 
Ermittlungsanordnung verschwinden. 
Zu denken ist hier etwa an die aufgrund bestimmter
Umstände erforderliche Feststellung der
Blutalkoholkonzentration der betroffenen Person.  
Die Vorschrift stellt sicher, dass die Eilmaßnahme so 
schnell wie möglich in die Hände der Justiz und das in der 
Richtlinie 2014/41/EU vorgesehene Verfahren überführt 
wird. 
So kann ein Ersuchen nach A b s a t z  2  zwar zunächst 
mündlich erfolgen, ist dann jedoch schnellstmöglich 
schriftlich zu bestätigen, wobei die Justizbehörden beider 
Seiten unverzüglich unter Angabe der Gründe für die
Eilbedürftigkeit zu unterrichten sind. 
Bei der Vornahme der Ermittlungsmaßnahmen gilt das 
 innerstaatliche Recht des ersuchten Vertragsstaats. 
Die Übermittlung der Ergebnisse der Ermittlungsmaß -
nahmen bedarf nach A b s a t z  4  der Europäischen
Ermittlungsanordnung nach Richtlinie 2014/41/EU. 
Zu Artikel 31 – Zusammenarbeit bei der Aus- und
Fortbildung 
A r t i k e l  3 1  nennt Bereiche, in denen die
Vertragsstaaten bei der Aus- und Fortbildung von Polizei und Zoll 
zusammen arbeiten. Dies betrifft insbesondere die
Ausbildung und Fortbildung der zuständigen Beamtinnen und 
Beamten, die an den einzelnen Formen der
Zusammenarbeit nach diesem Vertrag beteiligt sind. 
Die Aufzählung in Artikel 31 zur Form der Zusammen -
arbeit ist nicht abschließend. Beispielsweise sind die
Zurverfügungstellung von Lehrplänen, die Möglichkeit zur 
Teilnahme an Aus- und Fortbildungsmaßnahmen, Praktika 
und Hospitationen, das Erarbeiten gemeinsamer
Programme sowie die Durchführung gemeinsamer Übungen 
und Seminare genannt. 
Zu Artikel 32 – Bereitstellung von Mitteln und Mate rial 
In A r t i k e l  3 2  ist festgelegt, dass sich die Vertrags -
staaten durch Bereitstellung von Mitteln und Material 
 einschließlich Führungs- und Einsatzmitteln Hilfe leisten 
können. 
Zu Artikel 33 – Allgemeine Formen der Zusammen -
arbeit 
Bei A r t i k e l  3 3  handelt es sich um eine
Auffangregelung, in der weitere mögliche Formen der
Zusammenarbeit nicht  abschließend aufgezählt sind. 
Bei der Koordinierung von untereinander in
Zusammenhang stehenden innerstaatlichen Ermittlungen zu Straf -
taten nach Artikel 33 Nummer 3 geht es nicht um JITs 
(Joint Investigation Teams). 
Teil V 
Allgemeine Bestimmungen  
für grenzüberschreitende Maßnahmen 
Zu Artikel 34 – Rechtsstellung der zuständigen
Beamtinnen und Beamten auf dem Hoheitsgebiet des
anderen Vertragsstaats 
A r t i k e l  3 4  legt die Rechtsstellung der Beamtinnen und 
Beamten fest, die sich auf dem Hoheitsgebiet des jeweils 
anderen Vertragsstaats befinden. Sie sind den Weisungen 
und Anordnungen der zuständigen Behörden des
Gebietsstaats unterworfen. Dies ist Ausdruck des Grund -
satzes der Souveränität der Staaten auf ihrem eigenen 
Hoheitsgebiet. 
Der Inhalt von Artikel 34 A b s a t z  1  wird zusätzlich
deklaratorisch in mehreren einschlägigen Bestimmungen 
wie Artikel 15 Absatz 4 (Maßnahmen bei gegenwärtiger 
Bundesrat                                                                         – 61 – Drucksache 477/26
Gefahr), Artikel 18 Absatz 4 (Kontrollierte Lieferung) und 
Artikel 22 Absatz 4 (Nacheile) genannt. 
In dienstrechtlicher sowie disziplinarrechtlicher Hinsicht 
unterliegen die Beamtinnen und Beamten jedoch
ausschließlich dem innerstaatlichen Recht ihres
Vertragsstaats ( A b s a t z  2 ) . 
Zu Artikel 35 – Befugnisse der zuständigen
Beamtinnen und Beamten auf dem Hoheitsgebiet des anderen 
Vertragsstaats 
A r t i k e l  3 5  regelt die Befugnisse der Beamtinnen und 
Beamten auf dem Hoheitsgebiet des anderen
Vertragsstaats bei den verschiedenen Formen von
grenzüberschreitenden Maßnahmen. Ihnen stehen dabei diejenigen 
Hoheitsbefugnisse zu, die dieser Vertrag, das
innerstaatliche Recht des Gebietsstaats sowie das europäische 
Recht vorsehen und über die sie im Wege einer
Vergleichsbetrachtung auch auf  ihrem eigenen Hoheitsgebiet 
verfügen würden. Dies setzt voraus, dass die Beamtinnen 
und Beamten jeweils umfassend über die geltenden
Vorschriften informiert werden müssen. 
Die Vorschrift enthält eine allgemeine Grundregel, wobei 
die Einzelheiten, insbesondere die sich aus dem vor -
liegenden Vertrag ergebenden Befugnisse, in den jeweils 
einschlägigen Bestimmungen ausdrücklich geregelt sind. 
A b s a t z  2  gestattet den Beamtinnen und Beamten
vorbehaltlich abweichender Sonderregelungen im Rahmen 
eines grenzüberschreitenden Einsatzes, einer
Aufgabenwahrnehmung oder Aus- und Fortbildung auf dem
Hoheitsgebiet des anderen Vertragsstaats, ihre  nationale 
Uniform zu tragen und nach dem innerstaat lichen Recht 
des Gebietsstaats Ausstattungsgegenstände sowie 
 Polizei- und Zolltiere mit sich zu führen und einzusetzen.  
A b s a t z  3  regelt flankierende Informationspflichten. 
A b s a t z  4  befreit die Beamtinnen und Beamten im 
 Rahmen eines grenzüberschreitenden Einsatzes und 
in den Fällen nach Artikel 45 (Durchfahrtsrechte) von 
der Verpflichtung zum Mitführen von Reisedokumenten 
bei Einreise und Aufenthalt auf dem Hoheitsgebiet des 
 anderen Vertragsstaats. Sie müssen jedoch einen
Dienstausweis mit sich führen (Artikel 38). 
Zu Artikel 36 – Mitführen und Tragen von Waffen und 
Munition 
A r t i k e l  3 6  betrifft das Mitführen und Tragen von Waffen 
und Munition bei grenzüberschreitenden Einsätzen,
Aufgabenwahrnehmungen und Aus- und Fortbildungen auf 
dem jeweils anderen Hoheitsgebiet, wohingegen sich der 
Einsatz von Waffen und Munition allein nach Artikel 37 
richtet. Das Recht zum Mitführen und Tragen von Waffen 
und Munition, die zur Ausstattung der jeweiligen
Beamtinnen und Beamten gehören, orientiert sich grundsätzlich 
an dem Recht des Gebietsstaats. Ausnahmsweise dürfen 
auch andere Waffen und Munition mitgeführt werden, 
wenn diese zuvor nicht sicher abgelegt oder gelagert 
 werden konnten ( A b s a t z  2 )  oder die in einer
Durchführungsvereinbarung nach Artikel 54 Absatz 1 benannte
zuständige Behörde des Gebietsstaats vorab zustimmt ( A b -
s a t z  3 ). 
A b s a t z  4  bestimmt die entsprechende Anwendung von 
den Absätzen 1 bis 3 auf Beamtinnen und Beamte der 
Spezialeinheiten, wobei hier als Vergleichsmaßstab die 
entsprechenden Beamtinnen und Beamten der
Spezialeinheiten des Gebietsstaats herangezogen werden. 
Zu Artikel 37 – Einsatz von Zwang und Gewalt 
A r t i k e l  3 7  regelt den Einsatz von Zwangsmitteln bei 
der Ausübung der den Beamtinnen und Beamten auf der 
Grundlage des Vertrags zugewiesenen Befugnisse. Auf 
dem Hoheitsgebiet des anderen Vertragsstaats dürfen 
Zwang und Gewalt nur in erforderlichem und
verhältnismäßigem Rahmen angewendet werden. 
A b s a t z  2  stellt klar, dass Zwang und Gewalt zudem in 
Notwehr- oder Nothilfesituationen eingesetzt werden
dürfen, also zur Abwehr eines gegenwärtigen, rechtswidrigen 
Angriffes auf sich selbst oder auf andere. Die Begriffe der 
Notwehr und Nothilfe richten sich nach dem nationalen 
Recht des Gebietsstaats. 
A b s a t z  3  betrifft den Einsatz von Schusswaffen,
welcher nur im Falle der Notwehr oder Nothilfe gestattet ist. 
Hinsichtlich der Zulässigkeit bestimmter Waffen und 
 Munition wird auf Artikel 36 verwiesen ( A b s a t z  4 ). 
Es handelt sich um diejenigen zur eigenen Ausstattung 
gehörenden Waffen und Munition, die auch von den
zuständigen Beamtinnen und Beamten des Gebietsstaats 
mitgeführt und verwendet werden dürfen. 
A b s a t z  5  stellt klar, dass bei der Anwendung von 
 Zwang oder Gewalt das innerstaatliche Recht des 
 Gebietsstaats gilt, der zudem unverzüglich darüber zu 
benach richtigen ist ( A b s a t z  6 ). 
Dies setzt auch voraus, dass die zuständigen Beamtinnen 
und Beamten wissen, welche Waffen und Munition nach 
welchen Regelungen im jeweils anderen Vertragsstaat 
mitgeführt, getragen und eingesetzt werden dürfen.
Daher bestimmt A b s a t z  7 ,  dass die Vertragsstaaten sich 
 gegenseitig darüber informieren müssen. 
A b s a t z  8  regelt die entsprechende Anwendbarkeit des 
Artikels 37 auf Spezialeinheiten mit einer Abweichung 
zum Einsatz von Schusswaffen, der für sie unter Leitung 
des Einsatzleiters oder der verantwortlichen Behörde des 
 Gebietsstaats nach Maßgabe von dessen innerstaat -
lichem Recht ermöglicht wird, hier also ausnahmsweise 
nicht auf Notwehr- und Nothilfesitua tionen begrenzt ist. 
Zu Artikel 38 – Identifizierung 
A r t i k e l  3 8  betrifft die Legitimation von Amtshandlungen 
von Beamtinnen und Beamten in Zusammenhang mit 
 deren Amtsausübung auf dem Hoheitsgebiet des an -
deren Vertragsstaats. 
In A b s a t z  1  ist der Grundsatz festgelegt. Demnach 
müssen sich die Beamtinnen und Beamten grundsätzlich 
jederzeit in ihrer amtlichen Funktion mittels Lichtbild -
ausweis ausweisen können. Dies gilt ausnahmsweise 
nicht, wenn sie dadurch gefährdet würden oder der Zweck 
ihrer Handlung beeinträchtigt würde. 
Ist die Identität durch den Entsendestaat geschützt, 
 müssen auch auf dem Gebietsstaat unbeschadet des dort 
für die Strafverfolgung anwendbaren Rechts alle
erforderlichen Maßnahmen ergriffen werden, damit sie geschützt 
bleibt. 
Drucksache 477/26                                                  – 62 – Bundesrat
Zu Artikel 39 – Äußere Erkennbarkeit 
Nach A r t i k e l  3 9  A b s a t z  1  müssen die zuständigen 
Beamtinnen und Beamten bei grenzüberschreitenden
Tätigkeiten im jeweils anderen Vertragsstaat grundsätzlich 
anhand des Tragens ihrer Dienstkleidung oder anderer 
Kennzeichen äußerlich als solche erkennbar sein. 
Auch die Dienstfahrzeuge müssen durch ein am
Fahrzeug angebrachtes Merkmal als Dienstfahrzeug einer 
 zuständigen Dienststelle äußerlich erkennbar sein ( A b -
s a t z  2 ). 
Die A b s ä t z e  3  u n d  4  sehen Ausnahmen von diesen 
Grundsätzen vor. Zum einen findet die Regelung keine 
Anwendung, wenn die Art des grenzüberschreitenden
Einsatzes dies erfordert. Beispiele hierfür wären eine
grenzüberschreitende Observation oder der Einsatz verdeckter 
Ermittlerinnen und Ermittler. Außerdem kann im
Einvernehmen bei der Beförderung und Begleitung von
Personen und Sachen nach Artikel 24 Absatz 1 und 2 davon
abgewichen werden. Dies könnte beispielsweise eine 
verdeckte Beförderung von Wertgegenständen betreffen, 
auf die keine Aufmerksamkeit gelenkt werden soll. 
Zu Artikel 40 – Bericht 
Nach A r t i k e l  4 0  erfolgt auf Ersuchen eines
Vertragsstaats eine Berichterstattung über den
grenzüberschreitenden Einsatz des anderen Vertragsstaats. Dabei gelten 
abgesehen von der Berichterstattung an die zuständige 
oder verantwortliche Behörde keine Formerfordernisse. 
Zu Artikel 41 – Beistandspflicht 
A r t i k e l  4 1  erlegt beiden Vertragsstaaten gegenüber 
den auf ihrem Hoheitsgebiet tätigen Beamtinnen und 
 Beamten des anderen Vertragsstaats die Pflicht auf, 
 diesen den gleichen Schutz und Beistand zu gewähren 
wie ihren eigenen Beamtinnen und Beamten. Hintergrund 
dieser Regelung ist, dass die Möglichkeiten des ent -
sendenden Staates, Beamtinnen und Beamten auf dem 
 Hoheitsgebiet des Gebietsstaats Schutz und Beistand zu 
gewähren, eingeschränkt sind. 
Zu Artikel 42 – Zivilrechtliche Haftung 
A r t i k e l  4 2  regelt die zivilrechtliche Haftung der
Vertragsstaaten im Rahmen der Zusammenarbeit auf
Grundlage dieses Vertrags. 
Grundsätzlich haftet Dritten gegenüber zunächst der 
 Gebietsstaat für Schäden, die eine Beamtin oder ein 
 Beamter des anderen Vertragsstaats bei der
Wahrnehmung von Aufgaben auf Grundlage des Vertrags
verursacht hat, wie für eigene Beamtinnen und Beamten. 
In bestimmten, in A b s a t z  2  benannten Fällen verbleibt 
der Schaden auch im Verhältnis der Vertragsstaaten
zueinander bei dem Gebietsstaat; dieser hat dann keinen 
Ersatzanspruch gegen den die Beamtin oder den
Beamten entsendenden Vertragsstaat. Dies betrifft gemeinsame 
Einsätze, bei denen die Beamtinnen und Beamten den 
 zuständigen Behörden des Gebietsstaats unterstellt sind 
(Artikel 13 Absatz 2), gemeinsame Einsätze in
grenzüberschreitendem Eisenbahnverkehr (Artikel 23 Absatz 3), den 
Einsatz der entsendeten Beamtinnen und Beamten zur 
Unterstützung zwischen Spezialeinheiten in Gefahren- 
und Bedrohungslagen (Artikel 28) oder das Eingreifen 
von entsendeten Beamtinnen und Beamten bei der
Begleitung von zur Verfügung gestellten Mitteln und Material 
(Artikel 32). Dies gilt nicht bei vorsätzlichem oder grob 
fahrlässigem Handeln ( A b s a t z  4 ) . 
In allen anderen Fällen hat der Gebietsstaat nach A b -
s a t z  3  einen Ersatzanspruch in Höhe des entstandenen 
Schadens gegen den Entsendestaat, deren Beamtin oder 
Beamter den Schaden verursacht hat. 
A b s a t z  5  regelt, dass die Staaten unbeschadet der
besonderen Bestimmungen über etwaige Beschädigungen 
oder Verluste von zur Verfügung gestellten Mitteln oder 
Materialien (Artikel 32 Absatz 2) und unbeschadet der 
Ausübung ihrer Rechte gegenüber Dritten sowie der 
 Absätze 3 und 4 auf Ersatz des Schadens verzichten, den 
sie selbst erlitten haben. 
Zu Artikel 43 – Strafrechtliche Haftung 
A r t i k e l  4 3  bestimmt im Hinblick auf die strafrechtliche 
Haftung von Beamtinnen und Beamten des
Entsendestaats eine Gleichstellung mit den Beamtinnen und Be -
amten des Gebietsstaats, in welchem sie eine Straftat 
 begangen haben oder ihnen gegenüber eine Straftat 
 begangen wurde. 
Zu Artikel 44 – Einsatz von Fortbewegungsmitteln 
Nach A r t i k e l  4 4  können entsendete Beamtinnen und 
Beamte Fahrzeuge zur Fortbewegung auf dem Land-, 
Luft- und Wasserweg nutzen. Die Modalitäten für die
Nutzung werden erforderlichenfalls in einer
Durchführungsvereinbarung geregelt. 
Der Begriff „Fahrzeuge zur Fortbewegung“ ist wörtlich zu 
verstehen und umfasst beispielsweise keine Drohnen. 
Drohnen könnten aber gegebenenfalls unter den
Voraussetzungen des Artikels 32 Gegenstand einer Hilfeleistung 
durch Bereitstellung von Mitteln und Material sein. 
Zu Artikel 45 – Durchfahrtsrechte 
A r t i k e l  4 5  regelt eine Art Wegerecht über das
Hoheitsgebiet des jeweils anderen Vertragsstaats. Er ermöglicht 
den Beamtinnen und Beamten bei der Wahrnehmung 
 ihrer Aufgaben oder im Rahmen einer Aus- oder Fort -
bildung, sich auf das Hoheitsgebiet des anderen
Vertragsstaats zu begeben, um auf dem schnellstmöglichen Weg 
in einen Drittstaat oder zurück in ihr eigenes
Hoheitsgebiet, auch lediglich durch Wenden, zu gelangen. Dies
umfasst auch das Transportmittel sowie die Ausrüstung,
einschließlich der nach diesem Vertrag gestatteten Waffen 
und Munition. 
Die A b s ä t z e  2  u n d  3  betreffen die besondere
Situation, dass die Beamtinnen und Beamten bei der
Durchfahrt eine Person, der die Freiheit entzogen worden ist, 
befördern oder einen sichergestellten Gegenstand
transportieren. In diesem Fall ist zur Durchquerung des
Hoheitsgebiets, um auf schnellstem Weg in das eigene zu 
gelangen, ausnahmsweise die vorherige Genehmigung 
des Gebietsstaats  erforderlich. Die Genehmigung darf 
vom Gebietsstaat nur erteilt werden, wenn sein
innerstaatliches Recht nicht entgegensteht. Für deutsche Be -
willigungsentscheidungen sind dabei unter anderem 
die grundrechtlichen Vorgaben der Artikel 2 Absatz 2 
Satz 2, Artikel 16 Absatz 2 und Artikel 104 des
Grundgesetzes zu beachten. 
Bundesrat                                                                         – 63 – Drucksache 477/26
Teil VI 
Schlussbestimmungen 
Zu Artikel 46 – Sprachen 
Bei der Durchführung des Vertrags wird nach A r t i k e l  4 6  
eine der Amtssprachen der Vertragsstaaten oder die
englische Sprache verwendet. Die Amtssprachen sind auf
belgischer Seite Niederländisch, Französisch und Deutsch 
sowie auf deutscher Seite Deutsch. Die Regelung für den 
Informationsaustausch einschließlich der Übersetzung 
von Ersuchen nach Artikel 8 Absatz 3 bleibt unberührt. 
Zu Artikel 47 – Kosten 
A r t i k e l  4 7  regelt die Kostenverteilung bei der
Zusammenarbeit auf Grundlage des Vertrags. Jeder
Vertragsstaat hat seine eigenen, ihm aus der Durchführung des 
Vertrags entstehenden Kosten zu  tragen, soweit der
Vertrag oder eine Durchführungsver einbarung nach Artikel 54 
nichts anderes bestimmt oder zwischen den Behörden 
nichts anderes vereinbart wird. 
Zu Artikel 48 – Einschränkung der Zusammenarbeit 
A r t i k e l  4 8  A b s a t z  1  erlaubt ausnahmsweise die
Verweigerung beziehungsweise Beschränkung der
Zusammenarbeit, wenn einer der Vertragsstaaten der Ansicht ist, 
dass eine Maßnahme nach dem Vertrag die Souveränität 
des Vertragsstaats beeinträchtigen, seine Sicherheit oder 
andere wesentlichen Interessen gefährden oder sein
innerstaatliches Recht verletzen kann. 
A b s a t z  2  bietet die Möglichkeit, ein Ersuchen auf In -
formationsaustausch (Artikel 4 Absatz 2) abzulehnen, 
wenn sich dieses auf die Verhütung oder Verfolgung einer 
Ordnungswidrigkeit bezieht und der Aufwand in einem 
 offensichtlichen Missverhältnis zur Schwere der
Ordnungswidrigkeit stehen würde. Über ablehnende
Entscheidungen nach dem Absatz 1 oder 2 ist der andere 
Vertragsstaat im gegebenen Fall unverzüglich zu
unterrichten ( A b s a t z  3 ). 
A b s a t z  4  stellt den Grundsatz klar, dass jeder
grenzüberschreitende Einsatz einzustellen ist, sobald der
Gebietsstaat dies verlangt. Dies ist Ausdruck der
Souveränität der Vertragsstaaten und gilt für alle Maßnahmen nach 
diesem Vertrag. Artikel 15 (Maßnahmen bei gegenwär -
tiger Gefahr), Artikel 17 (Grenzüberschreitende
Observation), Artikel 18 (Kontrollierte Lieferung), Artikel 19
(Grenzüberschreitender Einsatz verdeckter Ermittlerinnen und 
Ermittler), Artikel 22 (Nacheile), Artikel 24 Absatz 6
(Verfolgung beim Entweichen einer beförderten und
begleiteten Person) und Artikel 27 Absatz 2 (Grenzkontrollstellen 
auf dem Hoheitsgebiet des anderen Vertragsstaats)
stellen dies innerhalb der konkreten Einzelbestimmung
zusätzlich klar. 
Zu Artikel 49 – Vertraulichkeit und Verschlusssachen 
A r t i k e l  4 9  regelt die Vertraulichkeit und die Geheim -
haltung von Informationen, die auf Grundlage des Ver -
trags übermittelt werden. Die empfangende Behörde 
muss stets den Vertraulichkeitsgrad gewährleisten, den 
die übermittelnde Behörde den übermittelten Informa -
tionen zuerkannt hat. 
Zu Artikel 50 – Schutz personenbezogener Daten 
A r t i k e l  5 0  verweist zum Schutz personenbezogener 
Daten auf die einschlägigen europäischen
Rechtsinstrumente. Dazu gehören die Richtlinie (EU) 2016/680 des 
Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. April 
2016 zum Schutz natürlicher Personen bei der
Verarbeitung personenbezogener Daten durch die zuständigen 
Behörden zum Zwecke der Verhütung, Ermittlung, Auf -
deckung oder Verfolgung von Straftaten oder der Straf -
vollstreckung sowie zum freien Datenverkehr und zur 
 Aufhebung des Rahmenbeschlusses 2008/977/JI des 
 Rates (ABl. L 119 vom 4.5.2016, S. 89; L 127 vom 
23.5.2018, S. 9; L 74 vom 4.3.2021, S. 36) und – sofern 
anwendbar – auch die Verordnung (EU) 2016/679 des 
 Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. April 
2016 zum Schutz natürlicher Personen bei der
Verarbeitung personenbezogener  Daten, zum freien Datenverkehr 
und zur Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG (Datenschutz-
Grundverordnung) (ABI. L 119 vom 4.5.2016, S. 1; L 314 
vom 22.11.2016, S. 72; L 127 vom 23.5.2018, S. 2; L 74 
vom 4.3.2021, S. 35). 
A b s a t z  2  sieht vor, dass ein Vertragsstaat den
zuständigen Beamtinnen und Beamten des anderen
Vertragsstaats den in Artikel 11 Absatz 2 geregelten Zugriff auf
nationale Datenbanken im Rahmen von bestimmten Formen 
der Zusammenarbeit (siehe oben) nur unter der Leitung 
eines seiner zuständigen Beamtinnen und Beamten
gewähren darf. 
Zu Artikel 51 – Beilegung von Streitigkeiten 
A r t i k e l  5 1  betrifft den Fall einer Streitigkeit über die 
Auslegung oder Durchführung des Vertrags. In diesem 
Fall wird ein bilateraler Ausschuss zur Streitbeilegung 
 eingesetzt. Dieser ist kein dauerhaftes Gremium,
sondernsetzt sich je nach Einzelfall beziehungsweise nach der 
 zugrundeliegenden Thematik zusammen. Gelingt eine 
Streitbeilegung auf diesem Weg nicht, bleibt der
diplomatische Weg. 
Zu Artikel 52 – Änderungen der Bezeichnung der
zuständigen Behörden oder ihrer Zuständigkeiten 
A r t i k e l  5 2  verpflichtet die Vertragsstaaten, einander auf 
diplomatischem Wege Änderungen in der Bezeichnung 
oder in der Zuständigkeit der im Vertrag genannten
zuständigen Behörden mitzuteilen. 
Zu Artikel 53 – Evaluierung 
A r t i k e l  5 3  sieht eine Evaluierung des Vertrags und
dessen Umsetzung alle fünf Jahre oder auf Verlangen  eines 
Vertragsstaats vor. 
Zu Artikel 54 – Durchführungsvereinbarungen 
Der Vertrag verweist an mehreren Stellen auf einen 
 Abschluss von Durchführungsvereinbarungen nach A r t i -
k e l  5 4  A b s a t z  1  oder A b s a t z  2 .  
Artikel 54 Absatz 1 sieht die Möglichkeit für den Abschluss 
von Durchführungsvereinbarungen durch die
Vertragsstaaten sowie auf deutscher Seite das Bundesministerium 
des Inneren, das Bundesministerium der  Finanzen sowie 
die Innenministerien der Länder Rheinland-Pfalz und 
Nordrhein-Westfalen vor. 
Drucksache 477/26                                                  – 64 – Bundesrat
Nach Artikel 54 Absatz 2 können die zuständigen
Behörden der Vertragsstaaten im Rahmen ihrer gesetzlichen 
Zuständigkeiten Vereinbarungen schließen, welche die 
verwaltungsmäßige oder technische Umsetzung des
Vertrags zum Gegenstand haben. 
Zu Artikel 55 – Außerkrafttreten von völkerrechtlichen 
Übereinkünften 
A r t i k e l  5 5  bestimmt das Außerkrafttreten zweier bila -
teraler Abkommen zwischen Deutschland und Belgien, 
die durch diesen Vertrag berührt werden. Dies betrifft das 
Abkommen vom 27. März 2000 zwischen der Regie -
rung der Bundesrepublik Deutschland und der Regie -
rung des Königreichs Belgien über die Zusammenarbeit 
der Polizeibehörden und Zollverwaltungen in den Grenz -
gebieten und das Abkommen vom 15. Mai 1956 über 
die Errichtung nebeneinanderliegender nationaler Grenz -
abfertigungsstellen, über die Grenzabfertigung in Zügen 
während der Fahrt und über die Bestimmung von
Gemeinschafts- und Betriebswechselbahnhöfen, im Verkehr 
über die deutsch-belgische Grenze (BGBl. II 1958 S. 190, 
191, 358). 
Zu Artikel 56 – Inkrafttreten und Kündigung 
A r t i k e l  5 6  A b s a t z  1  regelt die Notwendigkeit der
Ratifikation und den Zeitpunkt des Inkrafttretens des
Vertrags. In A b s a t z  2  wird die unbefristete Geltungsdauer 
des Abkommens normiert und beiden Parteien ein
Kündigungsrecht eingeräumt. In A b s a t z  3  wird die
Veranlassung der Registrierung des Vertrags beim Sekretariat der 
 Vereinten Nationen durch die belgische Seite geregelt. 
A b s a t z  4  sieht klarstellend die ohnehin stets gegebene 
Möglichkeit einvernehmlicher Änderungen des Vertrags 
explizit vor.