Deutscher Bundestag Drucksache 21/7256 
21. Wahlperiode 22.07.2026 
Gesetzentwurf 
der Abgeordneten Tobias Matthias Peterka, Stephan Brandner, Stefan Möller, 
Thomas Fetsch, Ulrich von Zons, Martina Kempf, Fabian Jacobi, Alexander 
Arpaschi, Adam Balten, Carsten Becker, Joachim Bloch, Erhard Brucker, Marcus 
Bühl, Thomas Dietz, Tobias Ebenberger, Boris Gamanov, Hans-Jürgen Goßner, 
Rainer Groß, Udo Theodor Hemmelgarn, Olaf Hilmer, Karsten Hilse, Steffen Janich, 
Dr. Michael Kaufmann, Rocco Kever, Kurt Kleinschmidt, Heinrich Koch, Jörn 
König, Knuth Meyer-Soltau, Reinhard Mixl, Edgar Naujok, Denis Pauli, Bernd 
Schattner, Lars Schieske, Carina Schießl, Manfred Schiller, Jan Wenzel Schmidt, 
Dr. Paul Schmidt, Georg Schroeter, Martina Uhr, Sven Wendorf, Dr. Daniel Zerbin, 
Jörg Zirwes und der Fraktion der AfD 
Entwurf eines Gesetzes zur Erweiterung von Haftgründen bei gefährlicher 
Körperverletzung und Einführung der Entziehung der Aufenthaltserlaubnis sowie 
Anordnung der Ausweisung durch Strafurteil  
A. Problem
Innerhalb von drei Tagen haben sich in Hamburg, Düsseldorf und Krefeld vier
brutale Messerangriffe ereignet (https://rp-online.de/politik/deutschland/ham-
burg-duesseldorf-krefeld-vier-brutale-messerangriffe-reaktionen_aid-
128177839). Mehrere schwerverletzte Personen waren die Folge.
Mit dem Anstieg von Messerattacken haben sich diese zu einem massiven
Problem für die Innere Sicherheit entwickelt: Im Jahr 2024 wurden in Deutschland
rund 9.917 Messerangriffe im Bereich gefährliche und schwere Körperverletzung
registriert, sowie circa 4768 im Bereich Raub (https://de.statista.com/statistik/da-
ten/studie/1471312/umfrage/messerangriffe-in-deutschland/). Damit stieg ihre
Zahl jeweils gegenüber dem Vorjahr um 10.8 Prozent (2023: 8951
Messerangriffe) (s.o.). In Bayern, Nordrhein-Westfalen und Brandenburg stieg die
Messerkriminalität bis zu 1110 Prozent (https://www.nius.de/kriminalitaet/news/polizei-
liche-kriminalitaetsstatistik-2024-pks-gewalt/2915ff8f-29fa-4dc7-900a-
0fab4681e5c2).
Die Gefahr, die von solchen Tätern ausgeht, ist hoch. Gleichwohl gibt es nach
geltendem Recht grundsätzlich keine Möglichkeit, den Messerstecher im Rahmen
der Untersuchungshaft in Gewahrsam zu nehmen. Dies ist nur möglich, wenn ein
Haftgrund vorliegt, was allzu häufig nicht gegeben ist.
Die Innere Sicherheit ist zentrale Aufgabe des Staates. Die obigen Zahlen belegen,
dass die Innere Sicherheit in Deutschland längst nicht mehr gewährleistet ist. Die
massive Zunahme der Angriffe mit Messern ist Ausdruck für staatliches Versagen
und bedeutet für die Bürger dieses Landes eine enorme Gefahr. Dieses staatliche
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Versagen wird in der Bevölkerung immer mehr wahrgenommen und Forderungen 
nach mehr Sicherheit werden lauter. Das staatliche Versagen kann sehr schnell zu 
der Einstellung von Teilen der Bevölkerung führen, das „System“, also unser
freiheitliches und demokratisches Gemeinwesen, sei an der Misere schuld. Allein 
schon, um die Demokratie zu schützen, ist also staatliches Handeln zwingend
erforderlich. Wer dies verabsäumt, wirkt schuldhaft an der Erosion unserer Werte 
mit. 
Die öffentliche Diskussion um die Frage des Zusammenhangs zwischen
Migration und zunehmender Kriminalität wurde lange bestimmt durch Narrative und 
nicht durch statistische Daten. Laut Polizeilichen Kriminalstatistik (PKS) stieg 
der Anteil der ausländischen Straftatverdächtigen im Jahr 2024 erneut an und liegt 
bei 41,8 Prozent (https://de.statista.com/statistik/daten/studie/2460/umfrage/an-
teile-nichtdeutscher-verdaechtiger-bei-straftaten-zeitreihe/). Migration und
Kriminalitätsentwicklung stehen also durchaus im Zusammenhang. 
Trotz dieser Zahlen ist die Zahl der Abschiebungen in Deutschland geringfügig: 
Insgesamt lebten Ende 2024 in Deutschland rund 221.000 ausreisepflichtige
Ausländer, davon waren circa 179.000 (81 Prozent) Geduldete (Stand: 31.12.2024, 
https://de.statista.com/statistik/daten/studie/1538626/umfrage/ausreisepflichtige-
und-geduldete-auslaender-in-deutschland/#:~:text=Ende%202024%20
lebten%20in%20Deutschland,179.000%20(81%20Prozent)%20Geduldete.).
Abgeschoben wurden im Jahr 2024 aber nur 20.084 Personen (https://de.sta-
tista.com/statistik/daten/studie/451861/umfrage/abschiebungen-aus-
deutschland/).   
Eine der Ursachen hierfür sind die verwaltungsgerichtlichen Verfahren gegen
ablehnende Bescheide des BAMF. Diese Verfahren sind sehr langwierig und dauern 
oft Jahre. Diese lange Verfahrensdauer begünstigt, dass Ausreisepflichtige im 
Land verbleiben können. Zur Verdeutlichung der Situation: Ein Asylbewerber 
kann bis zu acht Mal Einspruch einlegen, bis sein Gesuch endgültig abgelehnt 
wird (https://www.bild.de/regional/berlin/gunnar-schupelius-asylbewerber-koen-
nen-acht-mal-gegen-ablehnung-klagen-
66cde244b2c23d12df27f943#:~:text=Ein%20
Asylbewerber%20kann%20bis%20zu,dem%20Verwaltungsgericht%20(VG)%20klagen.).   
Die Anzahl der Verfahren vor der Verwaltungsgerichtsbarkeit ist enorm und die 
Gerichte personell unterbesetzt. In Sachsen beispielsweise explodieren die Zahlen 
der gerichtlichen Asylverfahren (https://www.bild.de/politik/inland/gerichte-
ueberlastet-zahl-der-asylklagen-in-sachsen-explodiert-
6728cebbf19fac6d15778d1f): Im September 2024 waren dort 5.844 neue Klage 
anhängig (s.o.). Wenn man berücksichtigt, dass Ende Oktober 2024 in
Deutschland rund 225.000 Asylverfahren anhängig, d.h. noch nicht vom Bundesamt für 
Migration und Flüchtlinge (BAMF) entschieden worden sind (https://de.sta-
tista.com/statistik/daten/studie/671257/umfrage/anzahl-der-am-monatsende-
anhaengigen-asylverfahren-beim-bamf-in-deutschland/), ist klar, dass die Zahl der 
Klageverfahren vor den Verwaltungsgerichten weiter ansteigen wird. Die
Vielzahl dieser Verfahren gefährdet die Funktionsfähigkeit der Justiz. Die
Verwaltungsgerichtsbarkeit muss daher in Asylsachen dringend entlastet werden. 
B. Lösung
Mit Strafurteil soll es künftig möglich sein, auch die Entziehung der
Aufenthaltserlaubnis und die Ausweisung anzuordnen, es sei denn, es ergibt sich aus der Tat, 
dass er keine Gefahr für die öffentliche Sicherheit und Ordnung darstellt. Für
diesen Personenkreis ist der verwaltungsgerichtliche Rechtsweg künftig gesperrt. 
Die Möglichkeiten einer Inhaftnahme wird erweitert, indem durch eine
entsprechende Änderung des § 112 Abs. 3 StPO die Möglichkeit geschaffen wird, 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Messerstecher auch bei sonst fehlenden Haftgründen in Untersuchungshaft
nehmen zu können.  
C. Alternativen
Keine.
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand
E. Erfüllungsaufwand
Erfüllungsaufwand für Bürger entsteht durch die Einführung der vorgeschlagenen 
Änderungen nicht. 
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger
Durch die Einführung der vorgeschlagenen Änderungen wird die Wirtschaft nicht 
mit Kosten belastet.  
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft
Durch die vorgeschlagene Gesetzesänderung wird die Wirtschaft nicht mit Kosten 
belastet. 
Davon Bürokratiekosten aus Informationspflichten 
Durch die vorgeschlagene Gesetzesänderung entstehen keine Bürokratiekosten 
aus Informationspflichten.  
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung
Durch die Einführung der vorgeschlagenen Änderungen entsteht kein
Erfüllungsaufwand bei der Verwaltung des Bundes.  
F. Weitere Kosten
Keine.
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf eines Gesetzes zur Erweiterung von Haftgründen bei gefährlicher 
Körperverletzung und Einführung der Entziehung der Aufenthaltserlaubnis sowie 
Anordnung der Ausweisung durch Strafurteil  
Vom … 
Der Bundestag hat das folgende Gesetz beschlossen: 
Artikel 1 
Änderung des Strafgesetzbuches 
Das Strafgesetzbuch in der Fassung der Bekanntmachung vom 13. November 1998 (BGBl. I S. 3322), 
das zuletzt durch… geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. Die Inhaltsübersicht wird wie folgt geändert:
a) Nach der Angabe zu § 69b wird die folgende Angabe eingefügt:
„§ 69c Entziehung der Aufenthaltserlaubnis und Ausweisung“.
b) Nach der Angabe zu § 69c wird die folgende Angabe eingefügt:
„§ 69 d Zuständigkeit der Strafgerichte in Aufenthaltsangelegenheiten, Entzug der Aufenthaltserlaubnis, 
Ausweisung“
2. Nach § 69b wird der folgende § 69c eingefügt:
„§ 69c  
Entziehung der Aufenthaltserlaubnis und Ausweisung 
(1) Wird ein Ausländer wegen einer rechtswidrigen Tat verurteilt oder nur deshalb nicht verurteilt, weil seine 
Schuldunfähigkeit erwiesen oder nicht auszuschließen ist, so entzieht ihm das Gericht die
Aufenthaltserlaubnis und weist ihn aus, es sei denn, es ergibt sich aus der Tat, dass er keine Gefahr für die öffentliche Sicherheit 
und Ordnung darstellt. Sofern durch das Urteil eine nicht zur Bewährung ausgesetzte Freiheitsstrafe verhängt 
wurde, muss diese erst verbüßt werden, bevor die Entziehung der Aufenthaltserlaubnis sowie die
Ausweisung wirksam werden. Einer weiteren Prüfung nach § 62 bedarf es nicht.
(2) Ist die rechtswidrige Tat in den Fällen des Absatzes 1 ein Verbrechen oder ein Vergehen, für welches 
eine Freiheitsstrafe oder eine Jugendstrafe von mindestens einem Jahr verhängt wird oder die Unterbringung 
gemäß §§ 63, 64 oder 66 angeordnet wird, so ist der Täter als Gefahr für die öffentliche Sicherheit und 
Ordnung anzusehen.
(3) Auf Ausländer mit besonders schwerem oder schwerem Bleibeinteresse im Sinne des § 55 des
Aufenthaltsgesetzes findet Absatz 1 nur unter den Voraussetzungen von Absatz 2 Anwendung.
(4) Die Aufenthaltserlaubnis erlischt mit der Rechtskraft des Urteils. Zugleich wird die Ausweisung
vollziehbar.“
3. Nach § 69c wird der folgende § 69d eingefügt:
„§ 69d  
Zuständigkeiten der Strafgerichte in Aufenthaltsangelegenheiten, Entzug der Aufenthaltserlaubnis,
Ausweisung 
Die Strafgerichte entscheiden über öffentlich-rechtliche Streitigkeiten in Angelegenheiten des
Aufenthaltsrechts und der Ausweisung, wenn vor ihnen ein Strafverfahren gegen einen Ausländer durchgeführt wird. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Laufende Verfahren vor anderen Gerichten ruhen, sobald die öffentliche Klage erhoben worden ist (§ 170 
Abs. 1 StPO). Das Ruhen des Verfahrens endet, wenn das Hauptverfahren nicht eröffnet wird (§ 174 StPO), 
der Angeklagte freigesprochen wird oder das Verfahren nicht nur vorübergehend eingestellt wird.
Maßgeblich ist jeweils der Zeitpunkt des Eintrittes der Rechtskraft der Entscheidung.“ 
Artikel 2 
Änderung der Strafprozessordnung 
In § 112 Absatz 3 der Strafprozessordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 7. April 1987 
(BGBl. I S. 1074, 1319), die zuletzt durch Artikel … geändert worden ist, wird nach der Angabe „212,“ die
Angabe „224 Absatz 1 Nummer 2,“ eingefügt. 
Artikel 3 
Inkrafttreten 
Dieses Gesetz tritt am Tag nach seiner Verkündung in Kraft. 
Berlin, den 22. Juli 2026 
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Begründung 
A. Allgemeiner Teil 
I. Zielsetzung und Notwendigkeit der Regelungen 
Bei einer Messerattacke im Regionalexpress 70 von Kiel nach Hamburg sind im Januar 2023 zwei Personen 
getötet und mindestens sieben verletzt worden, drei von ihnen schwer (https://www.nzz.ch/international/messe-
rattacke-in-zug-zwischen-kiel-und-hamburg-zwei-tote-ld.1723030). Bei den beiden Opfern handelt es sich um 
einen 19-jährigen Mann und eine 17-jährige Frau (s.o.). Der mutmaßliche Täter Ibrahim A., ein staatenloser
Palästinenser, saß bis zum 19.1.2023 noch in einer Hamburger Justizvollzugsanstalt (s.o.). 2022 soll Ibrahim A. in 
der Schlange vor einer Essensausgabe vor einer Obdachlosenunterkunft in Hamburg einen Mann niedergestochen 
und verletzt haben (s.o.). Ibrahim A. war bereits wegen Sexual- und Gewaltdelikten polizeilich bekannt und
mehrfach vorbestraft (s.o.). Er war im Jahr 2014 nach Deutschland eingereist (s.o.). Ibrahim A. war laut dem
Sozialministerium Schleswig-Holstein nicht „vollziehbar ausreisepflichtig“ (s.o.). 
Die Tat von Ibrahim A. hätte mit großer Wahrscheinlichkeit verhindert werden können, wäre er zeitnah
abgeschoben worden. Er war mehrfach wegen Sexual- und Gewaltdelikten vorbestraft. Hätte das Strafgericht gleich 
bei diesen Taten die Möglichkeit gehabt im Strafurteil, die Aufenthaltserlaubnis zu entziehen und die Ausweisung 
anzuordnen, hätte die tödliche Attacke verhindert werden können.  
Aufgrund der hohen Gefährlichkeit, die von Tätern, die ein Messer verwenden, ausgeht, ist es erforderlich, diese 
Täter so schnell wie möglich in Gewahrsam zu nehmen und so dafür zu sorgen, dass keine weiteren Menschen 
durch ihn verletzt werden. Hierfür ist die Untersuchungshaft das geeignete strafprozessuale Mittel.  
II. Wesentlicher Inhalt des Entwurfs 
Wesentlicher Inhalt des Entwurfs ist, dass es künftig mit Strafurteil möglich sein soll, auch die Entziehung der 
Aufenthaltserlaubnis und die Ausweisung anzuordnen, es sei denn, es ergibt sich aus der Tat, dass er keine Gefahr 
für die öffentliche Sicherheit und Ordnung darstellt. Für diesen Personenkreis ist der verwaltungsgerichtliche 
Rechtsweg künftig gesperrt. 
Außerdem werden die Möglichkeiten einer Inhaftnahme erweitert, indem durch eine entsprechende Änderung des 
§ 112 Abs. 3 StPO die Möglichkeit geschaffen wird, Messerstecher auch bei sonst fehlenden Haftgründen in 
Untersuchungshaft nehmen zu können.  
III. Alternativen 
Keine. 
IV. Gesetzgebungskompetenz 
Die Gesetzgebungskompetenz des Bundes folgt für Artikel 1 und 2 aus Artikel 74 Absatz 1 Nummer 1 des
Grundgesetzes (Strafrecht und Gerichtsverfassung).   
V. Vereinbarkeit mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen Verträgen 
Der Entwurf ist mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen Verträgen vereinbar.  
VI. Gesetzesfolgen 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Durch die vorgeschlagenen Änderungen werden verurteilte Straftäter in den genannten Fällen schneller
ausgewiesen und die Verwaltungsgerichte entlastet. Dies wird die Innere Sicherheit und das Vertrauen der Bürger in 
die Justiz deutlich stärken.   
B. Besonderer Teil 
Zu Artikel 1 (Änderung des StGB): 
Zu Ziffer 1: 
Es handelt sich um eine redaktionelle Änderung. 
Zu Ziffer 2 (§ 69c): 
Nach Absatz 1 soll das Strafgericht einem Ausländer, der wegen einer rechtswidrigen Tat verurteilt wurde oder 
nur deshalb nicht verurteilt wurde, weil seine Schuldunfähigkeit erwiesen oder nicht auszuschließen ist, die
Aufenthaltserlaubnis entziehen oder ihn ausweisen, es sei denn, es ergibt sich aus der Tat, dass er keine Gefahr für 
die öffentliche Sicherheit und Ordnung darstellt. Sofern durch das Urteil eine nicht zur Bewährung ausgesetzte 
Freiheitsstrafe verhängt wurde, muss diese erst verbüßt werden, bevor die Entziehung der Aufenthaltserlaubnis 
sowie die Ausweisung wirksam werden. Die Entscheidung räumt dem Gericht kein Ermessen ein.  
In Absatz 2 wird der Begriff der „Gefahr für die öffentliche Sicherheit“ für bestimmte Fälle als existent fingiert, 
so dass es einer gesonderten Prüfung durch die Gerichte nicht mehr bedarf. In den Fällen, in denen die
rechtswidrige Tat ein Verbrechen oder ein Vergehen darstellt, für welches eine Freiheitsstrafe oder eine Jugendstrafe von 
mindestens einem Jahr verhängt wird bzw. die Unterbringung gemäß §§ 63, 64 und 66 angeordnet wird, stellt der 
Täter unwiderlegbar eine Gefahr für die öffentliche Sicherheit und Ordnung dar. 
Ausländer, die eine Aufenthaltserlaubnis nach § 24 oder § 29 Abs. 4 AufenthG besitzen, also nach § 55 AufenthG 
einen besonderen Ausweisungsschutz genießen, sollen nur unter den Voraussetzungen des Absatzes 2 ihre
Aufenthaltserlaubnis verlieren bzw. ausgewiesen werden. 
Absatz 4 stellt klar, dass die Aufenthaltserlaubnis mit der Rechtskraft des Urteils erlischt und die Ausweisung 
zugleich vollziehbar wird. Damit ist sichergestellt, dass Ausländer, von denen aufgrund der begangenen Straftaten 
eine Gefahr für die öffentliche Sicherheit ausgeht, ohne langwieriges Verwaltungsverfahren zeitnah ausgewiesen 
werden können. 
Zu Ziffer 3 (§ 69d): 
Die vorgeschlagene Änderung regelt die Zuständigkeit der Strafgerichte über öffentlich-rechtliche Streitigkeiten 
für Angelegenheiten des Aufenthaltsrechts und der Ausweisung, wenn vor ihnen ein Strafverfahren gegen einen 
Ausländer durchgeführt wird. Die Regelung ist aufgrund des § 40 VwGO erforderlich. 
 
Zu Artikel 2 (Änderung der StPO): 
Absatz 3 lässt bei Körperverletzungen mittels einer Waffe oder eines anderen gefährlichen Werkzeugs die
Anordnung der Untersuchungshaft auch zu, wenn kein Haftgrund nach Absatz 2 vorliegt. Die Aufnahme der
Gefährlichen Körperverletzung nach § 224 Abs. 1 Nr. 2 StGB ist durch die besondere Gefährlichkeit dieser Straftäter für 
die Opfer und mögliche Folgeopfer gerechtfertigt. Aufgrund der Tatsache, dass in den letzten Jahren Angriffe mit 
Messern massiv zugenommen haben und dies eine besondere Bedrohung für die öffentliche Sicherheit sowie für 
die Allgemeinheit darstellt, ist die Erweiterung zwingend notwendig.  
 
Zu Artikel 3 (Inkrafttreten):  
Die Norm regelt das Inkrafttreten. 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.