Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat  Drucksache 439/26  
 
 
14.08.26 BRFuss 
DS - In - Vk - Wi 
Gesetzentwurf 
der Bundesregierung 
Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des
Telekommunikationsgesetzes und zur Verbesserung der
telekommunikationsrechtlichen Rahmenbedingungen für den Ausbau von 
Telekommunikationsnetzen 
 
A. Problem und Ziel 
Leistungsfähige digitale Infrastrukturen sind die Grundlage für eine moderne und resiliente 
Gesellschaft sowie eine zukunfts- und wettbewerbsfähige deutsche Wirtschaft.
Gleichzeitig sind sie wesentliche Bedingung für eine weitreichende digitale Transformation 
Deutschlands. Die Bundesregierung hat sich daher zum Ziel gesetzt, den
flächendeckenden Ausbau der Glasfaser- und Mobilfunknetze entscheidend voranzubringen. Mit
gezielten gesetzlichen Anpassungen soll eine zusätzliche Dynamik beim Ausbau der Glasfaser 
bis in jedes Gebäude und jede Wohnung sowie beim Ausbau der Mobilfunknetze
insgesamt erreicht werden. Effiziente Verfahren, weniger Bürokratie und mehr Beschleunigung 
insgesamt zählen hierbei als die entscheidenden Hebel. In diesem Sinne sieht auch die 
im Dezember 2025 verabschiedete Föderale Modernisierungsagenda konkret vor, dass 
Verfahren durch Bürokratieabbau vereinfacht und beschleunigt werden sollen. 
Nach der Festlegung des „überragenden öffentlichen Interesses“ für den
Telekommunikationsnetzausbau durch das Gesetz zur Änderung des Telekommunikationsgesetzes und 
zur Feststellung des überragenden öffentlichen Interesses für den Ausbau von
Telekommunikationsnetzen (TKG-Änderungsgesetz 2025) sind nun weitere gesetzliche
Anpassungen erforderlich, um den angestrebten zügigen flächendeckenden Ausbau der
Telekommunikationsnetze zu erreichen. Im Hinblick auf den Glasfaserausbau richten sich die 
Maßnahmen darauf, bestehende Hürden abzubauen und die Rahmenbedingungen für 
den Ausbau zu verbessern. Genehmigungsprozesse sollen dafür verschlankt und
effizienter gestaltet werden. Der Ausbau im Gebäude soll schneller und einfacher erfolgen
können. Flankierend dazu soll die Schaffung eines Gigabit-Grundbuchs den Netzausbau 
stärken, indem ausbaurelevante Informationen zentral an einer Stelle gebündelt und
bereitgestellt werden. In diesem Gesamtkontext soll Potenzial für Entbürokratisierung
umfassend genutzt werden, vor allem, indem Berichtspflichten und Verwaltungsaufwand
reduziert werden. 
Die Migration von Kupfer- auf Glasfaserinfrastrukturen ist eines der größten
Infrastrukturprojekte der vergangenen und kommenden Jahre und von zentraler Bedeutung für die 
Leistungsfähigkeit der nationalen digitalen Infrastruktur und damit die Innovationskraft und 
Wettbewerbsfähigkeit Deutschlands. Die Umstellung ist mit einer Vielzahl regulatorischer, 
 
Fristablauf: 25.09.26
wettbewerbspolitischer und verbraucherrelevanter Fragen verknüpft. Um eine
marktgetriebene, faire und effiziente Migration zu ermöglichen und für alle Beteiligten möglichst 
weitreichende Planungssicherheit zu gewährleisten, müssen bereits jetzt – auf Basis des 
durch die Richtlinie (EU) 2018/1972 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 
11. Dezember 2018 über den europäischen Kodex für die elektronische Kommunikation 
(Neufassung) vorgegebenen Regulierungsrahmens – die notwendigen Weichen gestellt 
werden. Ziel ist es, Planungs- und Investitionssicherheit für alle ausbauenden
Unternehmen zu schaffen, dabei nachhaltig funktionsfähigen Wettbewerb zu sichern, die
vollständige Migration auf Glasfasernetze zu beschleunigen und unter Berücksichtigung der
Verbraucherinteressen für einen möglichst transparenten Prozess für alle Beteiligten zu
sorgen. Am Ende dieses Migrationsprozesses steht eine ununterbrochene Versorgung der 
Verbraucherinnen und Verbraucher mit Glasfaser, im Ausnahmefall aber mindestens mit 
einer zum bisherigen Anschluss gleichwertigen und perspektivisch besseren
Alternativtechnologie. 
Im Zuge der Umsetzung der Maßnahmen ist die Verordnung (EU) 2024/1309 des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 29. April 2024 über Maßnahmen zur Reduzierung 
der Kosten des Aufbaus von Gigabit-Netzen für die elektronische Kommunikation, zur 
Änderung der Verordnung (EU) 2015/2120 und zur Aufhebung der Richtlinie 2014/61/EU 
(im Folgenden: Gigabit-Infrastrukturverordnung) zu beachten und das
Telekommunikationsgesetz (TKG) mit ihr in Einklang zu bringen. Die Gigabit-Infrastrukturverordnung ist 
seit dem 12. November 2025 in weiten Teilen anwendbar. Sie enthält insbesondere in den 
Bereichen der Genehmigungsverfahren und gebäudeinternen Netze (Teil 8 des TKG) 
sowie bei den Transparenzvorgaben (Teil 5 des TKG) punktuelle Vorgaben mit dem Ziel, 
den Ausbau von Hochgeschwindigkeitsnetzen weitergehend zu beschleunigen und
kosteneffizienter zu gestalten. 
Im Übrigen sollen Anpassungen aufgrund der Verordnung (EU) 2022/612 des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 6. April 2022 über das Roaming in öffentlichen
Mobilfunknetzen in der Union (Neufassung) (im Folgenden: Roaming-Verordnung) erfolgen. 
Die Neufassung der Roaming-Verordnung ist zum 1. Juli 2022 in Kraft getreten. Um
sicherzustellen, dass der Bundesnetzagentur auch weiterhin die für die nationale
Überwachung und Durchsetzung der Roaming-Verordnung erforderlichen Befugnisse und
Sanktionsmöglichkeiten zustehen, ist eine Anpassung des TKG erforderlich. 
B. Lösung 
Das TKG wird durch das vorliegende Gesetz in Teilen überarbeitet und angepasst, um 
den Ausbau der Glasfaser- und Mobilfunknetze in Deutschland in der Fläche und im
Gebäude weiter voranzubringen. Dabei wird das TKG mit den Vorgaben der Gigabit-
Infrastrukturverordnung in Einklang gebracht und die dem nationalen Gesetzgeber durch 
die Verordnung zugewiesenen Spielräume werden genutzt. 
Um den Ausbau von Glasfasernetzen in Gebäuden zu fördern, werden die Regelungen 
zum Ausbau der gebäudeinternen Netze (sog. Netzebene 4) angepasst, soweit dies mit 
Blick auf die Gigabit-Infrastrukturverordnung durch den nationalen Gesetzgeber zulässig 
ist. Dies betrifft insbesondere unter bestimmten Voraussetzungen das Recht auf
Vollausbau im Gebäude sowie die Einhaltung einheitlicher technischer Mindeststandards bei der 
Errichtung gebäudeinterner Netzinfrastrukturen. 
Es werden die Kupfer-Glas-Migration hindernde und damit den politischen Zielen
zuwiderlaufende Faktoren identifiziert und behoben. Anpassungen im Bereich der
Marktregulierung stellen Diskriminierungsfreiheit sicher und schaffen mehr Transparenz über die 
Rahmenbedingungen, die Voraussetzungen und den Pfad der Migration hin zu einem 
reinen Glasfasernetz.
Bei der Migration von Segmenten des Kupfernetzes hin zu einem reinen Glasfasernetz 
handelt es vorrangig um einen wettbewerblichen Marktprozess („Markt vor Staat“). Es 
muss dabei gewährleistet sein, dass das Vorgehen grundsätzlich unabhängig bezüglich 
des Eigentümers des dort errichteten Glasfasernetzes ist. Für eine markt- und
verbraucherfreundliche Migration sind angemessene und faire Wettbewerbsbedingungen für alle 
beteiligten Unternehmen anzustreben. Entscheidend ist, dass durch einen offenen
Netzzugang die Angebotsvielfalt sichergestellt bleibt. Die Bundesnetzagentur wird künftig über 
Instrumente verfügen, um eine solche diskriminierungsfreie Migration sicherstellen und 
einheitliche Regeln etablieren zu können. Der Bundesnetzagentur wird es insbesondere 
möglich sein, durch eine Transparenzverpflichtung umfassende und vollständige
Informationen zum Migrationsprozess zu erlangen, indem das marktmächtige Unternehmen zur 
Erstellung der zur Verfügung zu stellenden Informationen und zur Erstellung eines
Migrationsplans verpflichtet werden kann. Bislang bestehende Informationsasymmetrien und 
Investitionsbarrieren für Marktteilnehmer werden dadurch beseitigt. Die
Bundesnetzagentur wird darüber hinaus in die Lage versetzt, tiefergehende Analysen der Marktstruktur 
vorzunehmen, um die positiven Faktoren, aber auch Hemmnisse für einen
flächendeckenden Glasfaserausbau herauszuarbeiten. Durch die Einholung und Analyse von Daten 
sollen Erkenntnisse gewonnen werden, welchen Einfluss andere Anschlusstechnologien, 
wie insbesondere die bestehende Hybrid Fiber Coax (HFC)- Netzinfrastruktur auf den 
eigenwirtschaftlichen Glasfaserausbau in Deutschland haben und inwieweit diese bei der 
Erreichung der gesamtwirtschaftlichen Ziele eine unterstützende oder hemmende Rolle 
ausüben. 
Weitere Anpassungen dienen der Beschleunigung des Ausbaus auf der vorgelagerten 
Netzebene. Das betrifft insbesondere Vereinfachungen und Klarstellungen beim
Verfahren der wegerechtlichen Zustimmung sowie die gesetzliche Verankerung
genehmigungsfreier Maßnahmen. Darüber hinaus wird – im Einklang mit der Föderalen
Modernisierungsagenda – alternativ zum Erfordernis einer Zustimmung ein Anzeigeverfahren
eingeführt. Die damit bezweckte Entbürokratisierung und Verwaltungsvereinfachung dient 
ebenfalls der Beschleunigung des Netzausbaus. 
Schließlich wird das Gigabit-Grundbuch als einheitliches Informationsportal im TKG
verankert. Als zentrale Datendrehscheibe soll es den Ausbau der Glasfaser- und
Mobilfunknetze in Deutschland weiter beschleunigen. Dazu werden Informationsumfang, -erhebung 
und -bereitstellung für alle Informationsportale klar strukturiert und übersichtlich geregelt, 
soweit dies mit Blick auf die Gigabit-Infrastrukturverordnung durch den nationalen
Gesetzgeber zulässig ist und effizient erscheint. Darüber hinaus wird unter Wahrung sowohl 
öffentlicher Sicherheitsinteressen als auch von Betriebs- und Geschäftsgeheimnissen der 
Detailgrad der zu liefernden Informationen nach Teil 5 TKG überarbeitet und durch eine 
erweiterte Verordnungsermächtigung zum Erlass einheitlicher Datenlieferungs- und
Nutzungsbestimmungen spezifiziert. 
Weitere Änderungen dienen dem Bürokratieabbau sowie einer effizienteren
Datennutzung. Dem Bürokratieabbau dient unter anderem die Eingrenzung der Pflicht zur Vorlage 
von Jahresfinanzberichten bei Konzerntöchtern. Die Datenerhebung und Datennutzung 
durch die Bundesnetzagentur wird im TKG effizienter gestaltet. Außerdem wird eine 
Rechtsgrundlage geschaffen, die eine Veröffentlichung von Daten ermöglicht. Die Grenze 
bilden Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse, der Schutz personenbezogener Daten sowie 
Gesichtspunkte der öffentlichen Sicherheit oder Ordnung. 
Schließlich wird das nationale Recht an die Roaming-Verordnung angeglichen, indem 
Zuständigkeiten und Durchsetzungsbefugnisse der Bundesnetzagentur angepasst
werden. Auf diese Weise soll sichergestellt werden, dass der Bundesnetzagentur auch
weiterhin die für die nationale Überwachung und Durchsetzung der Roaming-Verordnung 
erforderlichen Befugnisse und Sanktionsmöglichkeiten zustehen.
C. Alternativen 
Keine. 
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Aufgrund der Neuregelungen entsteht für die Bundesnetzagentur ein stellenmäßiger
Minderbedarf, der innerhalb der Bundesnetzagentur in dem vom BMDS beaufsichtigten
Bereich für stellenmäßige Mehrbedarfe gesetzlicher Aufgaben genutzt werden soll, für die 
bislang nicht ausreichend Stellen zur Verfügung stehen (z.B. für Aufgaben im Rahmen 
des Daten-Governance-Gesetz). Darüber hinaus entsteht bei der Bundesnetzagentur ein 
einmaliger Sachmittelmehrbedarf von 1 400 000 Euro zur Protokollierung und
Überwachung jeder Informationsbereitstellung sowie der Erhebung adressgenauer
Versorgungsdaten, der im Einzelplan 24 ausgeglichen wird. 
E. Erfüllungsaufwand 
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Für Bürgerinnen und Bürger reduziert sich der jährliche Zeitaufwand um 91 983 Stunden. 
Er beruht nicht auf unionsrechtlichen Vorgaben und unterliegt der One in, One out-Regel. 
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Für die Wirtschaft reduziert sich der jährliche Erfüllungsaufwand um 19 713 000 Euro. 
Davon entfallen 15 079 000 Euro auf Bürokratiekosten aus Informationspflichten. Im
Erfüllungsaufwand enthalten sind jährliche Aufwände in Höhe von 280 000 Euro, die auf
unionsrechtlichen Vorgaben beruhen. 
Der Erfüllungsaufwand der Wirtschaft unterliegt der One in, One out-Regel. 
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Für die Verwaltung reduziert sich der jährliche Erfüllungsaufwand um rund 8 384 000
Euro. Davon entfallen 1 790 000 Euro an jährlichem Erfüllungsaufwand auf den Bund und 
6 594 000 Euro auf die Länder (inkl. Kommunen). 
Der einmalige Erfüllungsaufwand beträgt rund 1 508 000 Euro. Davon entfallen 1 508 000 
Euro an einmaligem Erfüllungsaufwand auf den Bund. 
Im Erfüllungsaufwand der Verwaltung enthalten ist ein jährlicher Aufwand in Höhe von 
1 282 000 Euro, der auf unionsrechtlichen Vorgaben beruht. 
Der Erfüllungsaufwand der Verwaltung unterliegt der One in, one out-Regel. 
F. Weitere Kosten 
Es sind keine sonstigen direkten oder indirekten Kosten für die Wirtschaft und
insbesondere für mittelständische Unternehmen zu erwarten. Negative Auswirkungen auf
Einzelpreise und das Preisniveau, insbesondere auf das Verbraucherpreisniveau, sind nicht zu 
erwarten. 
 
 
 
 
Bundesrat  Drucksache 439/26  
 
 
14.08.26 BRFuss 
DS - In - Vk - Wi 
Gesetzentwurf 
der Bundesregierung 
Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des
Telekommunikationsgesetzes und zur Verbesserung der
telekommunikationsrechtlichen Rahmenbedingungen für den Ausbau von 
Telekommunikationsnetzen 
Bundesrepublik Deutschland                       Berlin, 14. August 2026 
     Der Bundeskanzler 
An den 
Präsidenten des Bundesrates 
Herrn Bürgermeister 
Dr. Andreas Bovenschulte 
 
Sehr geehrter Herr Bundesratspräsident, 
hiermit übersende ich gemäß Artikel 76 Absatz 2 des Grundgesetzes den von der 
Bundesregierung beschlossenen 
 Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Telekommunikationsgesetzes und zur 
Verbesserung der telekommunikationsrechtlichen Rahmenbedingungen für den 
Ausbau von Telekommunikationsnetzen  
mit Begründung und Vorblatt. 
Federführend ist das Bundesministerium für Digitales und Staatsmodernisierung.  
Die Stellungnahme des Nationalen Normenkontrollrates gemäß § 6 Absatz 1 NKRG 
ist als Anlage beigefügt. 
Mit freundlichen Grüßen 
Friedrich Merz  
 
Fristablauf: 25.09.26 
 
Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des
Telekommunikationsgesetzes und zur Verbesserung der telekommunikationsrechtlichen
Rahmenbedingungen für den Ausbau von Telekommunikationsnetzen 
Vom ... 
Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz
beschlossen: 
Artikel 1 
Änderung des Telekommunikationsgesetzes 
Das Telekommunikationsgesetz vom 23. Juni 2021 (BGBl. I S. 1858), das zuletzt durch 
Artikel 2 des Gesetzes vom 12. Mai 2026 (BGBl. 2026 I Nr. 138) geändert worden ist, wird 
wie folgt geändert: 
1. Die Inhaltsübersicht wird wie folgt geändert:
a) Nach der Angabe zu § 22 werden die folgenden Angaben eingefügt:
„§ 22a Verhandlungspflicht über Zugang zu Glasfasernetzen bei festgestellten Hindernissen der Replizierbarkeit
§ 22b Zugang zu gebäudeinternen Telekommunikationsnetzen und Verkabelungen sowie zugehörigen
Einrichtungen“. 
b) Die Angabe zu § 27 wird durch die folgende Angabe ersetzt:
„§ 27 (weggefallen)“.
c) Die Angabe zu Teil 5 wird durch die folgende Angabe ersetzt:
„Teil 5 Informationen über Infrastruktur und Netzausbau, Gigabit-Grundbuch“. 
d) Die Angabe zu § 78 wird durch die folgende Angabe ersetzt:
„§ 78 Aufgaben der zentralen Informationsstelle des Bundes; Gigabit-Grundbuch“.
e) Die Angabe zu den §§ 80 bis 85 wird durch die folgende Angabe ersetzt:
„§ 80 Informationen über die Netzverfügbarkeit
§ 81 Informationen über den künftigen Netzausbau
§ 82 Informationen über Bauarbeiten
§ 83 Informationen über öffentliche Liegenschaften
§ 84 Informationen über Gebiete mit Ausbaudefizit
§ 85 Bereitstellung von Informationen an öffentliche Stellen“.
f) Die Angabe zu § 103 wird durch die folgende Angabe ersetzt:
„§ 103 Überwachung, Anordnung der Außerbetriebnahme“. 
g) Die Angabe zu § 106 wird durch die folgende Angabe ersetzt:
„§ 106 Lokales Roaming, Zugang zu aktiven und physischen Infrastrukturen“.
h) Nach der Angabe zu § 106 wird die folgende Angabe eingefügt:
„§ 106a Mitwirkung von Eigentümern und Betreibern von Eisenbahninfrastrukturen bei der Mobilfunkversorgung
entlang von Schienenwegen; Verordnungsermächtigung“. 
i) Die Angabe zu Teil 8 wird durch die folgende Angabe ersetzt:
„Teil 8 Wegerechte und Zugang zu physischen Infrastrukturen“. 
j) Nach der Angabe zu § 127 wird die folgende Angabe eingefügt:
„§ 127a Anzeige zur Verlegung und Änderung von Telekommunikationslinien“.
k) Die Angabe zu § 128 wird durch die folgende Angabe ersetzt:
„§ 128 Zugang in besonderen Fällen“.
l) Die Angabe zu Teil 8 Abschnitt 2 wird durch die folgende Angabe ersetzt:
„Abschnitt 2 Zugang zu öffentlichen Versorgungsnetzen, gebäudeinterne Netzinfrastrukturen“. 
m) Die Angabe zu den §§ 136 bis 141 wird durch die folgende Angabe ersetzt:
„§ 136 Informationen über physische Infrastrukturen
§ 137 Vor-Ort-Untersuchung physischer Infrastrukturen
§ 138 Zugang zu bestehenden physischen Infrastrukturen
§ 139 Physische Infrastrukturen von Elektrizitätsversorgungsnetzen und Anschluss an das Stromnetz
§ 140 Einnahmen aus Zugangsgewährung zu physischen Infrastrukturen
§ 141 Ablehnung des Zugangs zu physischen Infrastrukturen“.
n) Die Angabe zu den §§ 144 und 145 wird durch die folgende Angabe ersetzt:
„§ 144 Recht auf Vollausbau
§145 Errichtung gebäudeinterner Netzinfrastrukturen“.
o) Die Angabe zu § 149 wird durch die folgende Angabe ersetzt:
„§ 149 Streitbeilegung“.
p) Die Angabe zu Teil 8 Abschnitt 3 wird durch die folgende Angabe ersetzt:
„Abschnitt 3 Drahtlose Zugangspunkte mit geringer Reichweite und offener Netzzugang“. 
q) Die Angabe zu den §§ 153 und 154 wird durch folgende Angabe ersetzt:
„§ 153 Informationen über physische Infrastrukturen für drahtlose Zugangspunkte mit geringer Reichweite
§ 154 Zugang zu physischen Infrastrukturen für drahtlose Zugangspunkte mit geringer Reichweite“.
r) Die Angabe zu § 191 wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 191 Aufgaben und Befugnisse der Bundesnetzagentur“. 
s) Die Angabe zu § 193 wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 193 Rechts- und Fachaufsicht“. 
t) Die Angabe zu § 195 wird durch folgende Angabe ersetzt: 
„§ 195 Sektorgutachten der Monopolkommission“. 
u) Nach der Angabe zu § 203 wird die folgende Angabe eingefügt: 
„§ 203a Veröffentlichung und Nutzung von Daten“. 
v) Nach der Angabe zu § 208 wird die folgende Angabe eingefügt: 
„§ 208a Information der Öffentlichkeit“. 
w) Die Angabe zu § 216 wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 216 Kennzeichnung von Betriebs- oder Geschäftsgeheimnissen und personenbezogenen Daten“. 
x) Nach der Angabe zu § 228 wird die folgende Angabe eingefügt: 
„§ 228a Bußgeldvorschriften zur Verordnung (EU) 2015/2120 
§ 228b Bußgeldvorschriften zur Verordnung (EU) 2022/612 
§ 228c Bußgeldvorschriften zur Verordnung (EU) 2024/1309 
§ 228d Einziehung“. 
2. Nach § 1 Absatz 1 Satz 2 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Satz 2 ist in den jeweils durchzuführenden Schutzgüterabwägungen gegenüber den 
Belangen der Landes- und Bündnisverteidigung nicht anzuwenden.“ 
3. In § 2 Absatz 2 Nummer 5 wird nach der Angabe „Rundfunks“ die Angabe „und der 
Behörden und Organisationen mit Sicherheitsaufgaben des Bundes und der Länder“ 
eingefügt. 
4. § 3 wird wie folgt geändert: 
a) Nach Nummer 5 wird die folgende Nummer 5a eingefügt: 
„5a. „Belange der Länder bei der Übertragung von Rundfunk im
Zuständigkeitsbereich der Länder“ von den Bestandteilen einer beantragten oder erteilten 
Frequenzzuteilung ausgehende Wirkungen, die die Effizienz und
Störungsfreiheit einer gegenwärtigen Nutzung von dem Rundfunkdienst im
Frequenzplan zugewiesenen Frequenzen für die Übertragung von Rundfunk im
Zuständigkeitsbereich der Länder unmittelbar und konkret beeinträchtigen
können;“. 
b) Nummer 27 wird durch die folgende Nummer 27 ersetzt: 
27. „ „Kurzwahldienste“ Dienste, die Kurzwahlnummern nutzen und entgeltpflichtig 
sind;“. 
c) Nach Nummer 27 wird die folgende Nummer 27a eingefügt:
„27a. „Kurzwahlnummer“ eine spezielle Nummernart mit kurzen Nummern;“. 
d) Nach Nummer 33 wird die folgende Nummer 33a eingefügt: 
„33a. „Netzbetreiber“ Netzbetreiber nach Artikel 2 Nummer 1 der Verordnung (EU) 
2024/1309;“. 
e) Nach Nummer 41 wird die folgende Nummer 41a eingefügt: 
„41a. „öffentliche Stellen“ öffentliche Stellen nach Artikel 2 Nummer 3 der
Verordnung (EU) 2024/1309;“. 
f) Nummer 45 wird gestrichen. 
g) Nach Nummer 46 wird die folgende Nummer 46a eingefügt: 
„46a. „physische Infrastrukturen“ physische Infrastrukturen im Sinne des Artikels 
2 Nummer 4 der Verordnung (EU) 2024/1309;“. 
h) In Nummer 49 wird die Angabe „eines Nummernraums für Kurzwahldienste“ durch 
die Angabe „eine Kurzwahlnummer“ ersetzt. 
i) In Nummer 50 wird die Angabe „für Kurzwahldienste“ durch die Angabe „mit
Kurzwahlnummern“ ersetzt. 
j) In Nummer 52 wird die Angabe „Angriffe“ durch die Angabe „Ereignisse“ ersetzt. 
k) Nummer 54 wird durch die folgende Nummer 54 ersetzt: 
54. „ „physische Infrastrukturen für drahtlose Zugangspunkte mit geringer
Reichweite“ physische Infrastrukturen nach Artikel 2 Nummer 4 der Verordnung 
(EU) 2024/1309 sowie Grundstücke im Eigentum oder unter Kontrolle
öffentlicher Stellen, die in technischer Hinsicht für die Errichtung von drahtlosen 
Zugangspunkten mit geringer Reichweite geeignet oder zur Anbindung
solcher Zugangspunkte erforderlich sind;“. 
l) Nummer 68 wird gestrichen. 
m) Nummer 76 wird gestrichen. 
5. § 6 Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
a) Nummer 2 wird durch die folgenden Nummern 2 und 3 ersetzt: 
2. „ nicht nach handelsrechtlichen Vorschriften und nicht nach dem Recht eines 
Mitgliedstaates der Europäischen Union oder eines anderen Vertragsstaats 
des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum im Einklang mit der 
Richtlinie 2013/34/EU in der Fassung vom 24. Februar 2026 zur Offenlegung 
eines Jahresabschlusses verpflichtet sind, 
3. nicht nach § 264 Absatz 3 oder § 264b des Handelsgesetzbuchs und nicht 
nach dem Recht eines Mitgliedstaates der Europäischen Union oder eines 
anderen Vertragsstaates des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum im Einklang mit Artikel 37 oder 38 Absatz 2 der Richtlinie 
2013/34/EU von der Pflicht zur Offenlegung eines Jahresabschlusses befreit 
sind und“. 
b) Die bisherige Nummer 3 wird zu Nummer 4.
6. In § 7 Absatz 2 Satz 6 wird nach der Angabe „offenzulegen“ die Angabe „; die §§ 326 
und 327 des Handelsgesetzbuchs sind nicht entsprechend anzuwenden“ eingefügt. 
7. Nach § 22 werden die folgenden §§ 22a und 22b eingefügt: 
„§ 22a 
Verhandlungspflicht über Zugang zu Glasfasernetzen bei festgestellten Hindernissen 
der Replizierbarkeit 
(1) Betreiber öffentlicher Telekommunikationsnetze, deren Netze komplett aus 
Glasfaserkomponenten bis zum Verteilerpunkt am Ort der Nutzung bestehen, sind
unbeschadet der §§ 20 und 22 verpflichtet, mit anderen Unternehmen auf Nachfrage über 
ein Angebot auf Zugang zu ihrem Netz zu fairen, nichtdiskriminierenden und
angemessenen Bedingungen an einem Punkt jenseits des ersten Konzentrations- oder
Verteilerpunkts, welcher möglichst endnutzernah liegt, zu verhandeln, sofern keine
Verpflichtungen nach § 13 Absatz 1 bestehen. 
(2) Die Bundesnetzagentur legt die Art des Zugangsproduktes, den Ort des
Zugangs sowie Entgeltmaßstäbe mit der Maßgabe fest, dass dadurch einem effizienten 
Zugangsnachfrager die Abnahme einer wirtschaftlich tragfähigen Anzahl von
Endnutzeranschlüssen ermöglicht wird. Die Bedingungen nach Satz 1 müssen fair, objektiv, 
transparent, verhältnismäßig und nichtdiskriminierend sein. 
(3) In Gebieten, in denen nach Feststellung der Bundesnetzagentur der Betrieb 
von mehr als einem Glasfasernetz wirtschaftlich nicht tragfähig ist und eine
Verpflichtung nach § 22b nicht ausreicht, ist der Betreiber des Glasfasernetzes verpflichtet, sich 
auf Nachfrage über einen Zugang nach Maßgabe der nach Absatz 2 festgelegten
Bedingungen zu einigen. Kommt keine Einigung zustande, entscheidet die
Bundesnetzagentur auf Antrag über die offenen Punkte nach § 35. Sie kann dabei von den nach 
Absatz 2 festgelegten Bedingungen abweichen, wenn andernfalls die wirtschaftliche 
oder finanzielle Tragfähigkeit des Aufbaus von betroffenen Glasfasernetzen
insbesondere im Rahmen kleiner lokaler Projekte gefährdet würde. 
(4) Für die Festlegungen nach den Absätzen 2 und 3 gelten die Verfahren des § 
14 Absatz 2 bis 9 entsprechend. Die Feststellung nach Absatz 3 Satz 1 ergeht als 
Festlegung nach den §§ 10 und 11. § 15 gilt entsprechend. 
§ 22b 
Zugang zu gebäudeinternen Telekommunikationsnetzen und Verkabelungen sowie 
zugehörigen Einrichtungen 
(1) Betreiber öffentlicher Telekommunikationsnetze und Eigentümer von
Verkabelungen sowie zugehörigen Einrichtungen, soweit diese nicht physische
Infrastrukturen im Sinne des Artikels 2 Absatz 2 Nummer 4 der Verordnung (EU) 2024/1309 sind, 
haben allen zumutbaren Zugangsanträgen zu Verkabelungen und zugehörigen
Einrichtungen in Gebäuden oder bis zum ersten Konzentrations- oder Verteilerpunkt,
sofern dieser außerhalb des Gebäudes liegt, stattzugeben. Die Verpflichtung nach Satz 
1 besteht nur, wenn eine Replizierung der in Satz 1 genannten Netzbestandteile
wirtschaftlich ineffizient oder praktisch unmöglich ist. Der Zugang ist zu objektiven,
transparenten, verhältnismäßigen und nichtdiskriminierenden Bedingungen zu gewähren. 
Der nach Satz 1 Verpflichtete hat innerhalb von zwei Wochen nach Zugang des
Zugangsantrags dem Antragsteller ein Angebot zur Zugangsgewährung zu unterbreiten 
und nach Einigung unverzüglich Zugang zu gewähren.
(2) Die Bundesnetzagentur kann auf angemessenen Antrag die Verpflichtung 
nach Absatz 1 konkretisieren, modifizieren und ganz oder teilweise aussetzen. Der
Antrag nach Satz 1 kann allgemein und unabhängig vom Standort eines einzelnen
Gebäudes gestellt werden. 
(3) Im Verfahren nach Absatz 2 kann die Bundesnetzagentur objektive,
transparente, verhältnismäßige und nichtdiskriminierende Zugangsbedingungen auferlegen. 
Diese können konkrete Bestimmungen im Hinblick auf den Zugang zu solchen
Netzbestandteilen und zugehörigen Diensten, Transparenz und Nichtdiskriminierung sowie 
auf die Umlegung der Kosten der Zugangsgewährung enthalten, die zur
Berücksichtigung von Risikofaktoren gegebenenfalls angepasst werden. Die auferlegten
Verpflichtungen können in sachlicher und persönlicher Hinsicht über den Antrag nach Absatz 2 
hinausgehen. 
(4) Die Bundesnetzagentur legt in dem Verfahren nach Absatz 2 die Entgelte für 
die Zugangsgewährung grundsätzlich anhand des Maßstabs der Kostenorientierung 
fest, wobei besondere Risikofaktoren angemessen zu berücksichtigen sind. Weicht die 
Bundesnetzagentur von Satz 1 ab, ist ein solches Vorgehen besonders zu begründen. 
(5) Für Entscheidungen im Verfahren nach Absatz 2 gelten die Verfahren des § 
14 Absatz 2 bis 9 entsprechend. Diese sind innerhalb von zwölf Monaten nach
Antragseingang einzuleiten. Die Bundesnetzagentur entscheidet in dem Verfahren nach
Absatz 2 durch Allgemeinverfügung spätestens innerhalb eines Monats nach Abschluss 
des Konsultations- und Konsolidierungsverfahrens. 
(6) Ist kein Verfahren nach Absatz 5 erforderlich, entscheidet die
Bundesnetzagentur in dem Verfahren nach Absatz 2 innerhalb von zwei Monaten, sofern das
Verfahren nur ein Gebäude betrifft. Andernfalls entscheidet die Bundesnetzagentur
innerhalb von sechs Monaten. § 149 Absatz 5 gilt entsprechend. 
(7) Die Bundesnetzagentur prüft im Hinblick auf die auferlegten Verpflichtungen 
und Bedingungen spätestens innerhalb von fünf Jahren nach Erlass, zu welchen
Ergebnissen diese geführt haben und ob diese angesichts veränderter Umstände zu
ändern oder aufzuheben ist. Absatz 5 gilt entsprechend.“ 
8. § 25 Absatz 1 Nummer 4 und 5 wird durch die folgenden Nummern 4 bis 6 ersetzt: 
4. „ zu Netzmerkmalen, 
5. zu Bereitstellungs- und Nutzungsbedingungen, einschließlich aller Bedingungen, 
die den Zugang zu und die Nutzung von Diensten und Anwendungen ändern,
sowie 
6. zur Migration von herkömmlichen Infrastrukturen, einschließlich eines
umfassenden Migrationsplans, der eine Prognose hinsichtlich des Vorgehens in zeitlicher 
und geografischer Hinsicht sowie der nach § 34 Absatz 2 vorzulegenden
Informationen enthält.“ 
9. § 27 wird gestrichen. 
10. § 34 wird wie folgt geändert: 
a) Nach Absatz 5 wird der folgende Absatz 6 eingefügt: 
(6) „ Die Bundesnetzagentur stellt im Rahmen ihrer Entscheidung nach den 
Absätzen 4 und 5 sicher, dass die Interessen anderer Unternehmen, die ein Netz 
errichtet haben, das komplett aus Glasfaserkomponenten bis zum Verteilerpunkt 
am Ort der Nutzung besteht, bei der Migration von herkömmlichen Infrastrukturen
durch das Unternehmen mit beträchtlicher Marktmacht angemessen berücksichtigt 
werden. Sie kann im Rahmen ihrer Entscheidung nach Absatz 5 Satz 1
insbesondere die Abschaltpraxis eines Unternehmens mit beträchtlicher Marktmacht in
solchen Gebieten berücksichtigen, in denen andere Unternehmen ein Netz errichtet 
haben, das komplett aus Glasfaserkomponenten bis zum Verteilerpunkt am Ort 
der Nutzung besteht, und eine Migration zu diesem Netz zu fairen, angemessenen 
und nichtdiskriminierenden Bedingungen sichergestellt ist.“ 
b) Die bisherigen Absätze 6 und 7 werden zu den Absätzen 7 und 8. 
11. In § 35 Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe „§ 23“ durch die Angabe „§§ 22a, 23“ ersetzt. 
12. § 38 Absatz 5 wird wie folgt geändert: 
a) In Nummer 2 wird die Angabe „Rechnung trägt;“ durch die Angabe „Rechnung 
trägt.“ ersetzt. 
b) Nummer 3 wird gestrichen. 
13. § 46 wird wie folgt geändert: 
a) Die Absätze 3 bis 5 werden durch die folgenden Absätze 3 bis 7 ersetzt: 
(3) „ Stellt die Bundesnetzagentur in ihrer Entscheidung nach Absatz 2 fest, 
dass Entgelte für Zugangsleistungen nicht den Anforderungen des § 37 genügen, 
so untersagt sie dem betroffenen Unternehmen das nach diesem Gesetz
verbotene Verhalten und erklärt die beanstandeten Entgelte ab dem Zeitpunkt, ab dem 
diese nicht mehr den Anforderungen des § 37 genügen, für unwirksam. 
(4) Legt das betroffene Unternehmen der Bundesnetzagentur innerhalb eines 
Monats ab dem Zeitpunkt der Erklärung nach Absatz 3 Vorschläge zur Änderung 
der Entgelte vor, so stellt die Bundesnetzagentur innerhalb eines Monats ab der 
Vorlage der Vorschläge fest, ob diese die festgestellten Verstöße gegen die
Anforderungen des § 37 abstellen.  
(5) Gelangt die Bundesnetzagentur nach Absatz 4 zu der Feststellung, dass 
die vorgelegten geänderten Entgelte ungenügend sind, so ordnet die
Bundesnetzagentur innerhalb von zwei Monaten ab dieser Feststellung Entgelte an, die den 
Anforderungen des § 37 genügen. Im Fall eines Missbrauchs im Sinne des § 37 
Absatz 2 Nummer 5 ordnet die Bundesnetzagentur zudem an, in welcher Weise 
das Unternehmen eine Entbündelung vorzunehmen hat.  
(6) Legt das Unternehmen keinen Vorschlag nach Absatz 4 vor, so trifft die 
Bundesnetzagentur eine Anordnung entsprechend Absatz 5 innerhalb von zwei 
Monaten nach Ablauf der Vorlagefrist nach Absatz 4. 
(7) Die von den betroffenen Unternehmen vorgelegten geänderten Entgelte, 
für die die Bundesnetzagentur nach Absatz 4 festgestellt hat, dass sie den
Anforderungen des § 37 genügen, sowie die von der Bundesnetzagentur nach Absatz 
5 angeordneten Entgelte wirken auf den Zeitpunkt zurück, zu dem die Entgelte 
nach Absatz 3 für unwirksam erklärt worden sind.“ 
b) Der bisherige Absatz 6 wird zu Absatz 8. 
14. Nach § 50 Absatz 4 wird der folgende Absatz 5 eingefügt: 
(5) „ Soweit ein berechtigtes Interesse daran besteht, kann die Bundesnetzagentur 
einen Missbrauch nach Absatz 1 auch feststellen, nachdem dieser bereits beendet ist.
Sie kann die erforderlichen Maßnahmen anordnen, um die Folgen dieses Missbrauchs 
zu beseitigen oder einen künftigen Missbrauch zu verhindern.“ 
15. In § 52 Absatz 5 Satz 1 wird die Angabe „gemäß den Absätzen 2 und 3“ durch die 
Angabe „gemäß den Absätzen 1 und 2“ ersetzt. 
16. In § 54 Absatz 3 Satz 4 wird nach der Angabe „in Textform“ die Angabe „oder durch 
Betätigen einer vom Anbieter auf einer Online-Benutzeroberfläche zur Verfügung
gestellten Schaltfläche, die eindeutig beschriftet und gut lesbar ist,“ eingefügt. 
17. § 55 Absatz 4 Satz 2 wird durch die folgenden Sätze ersetzt: 
„Hierzu kann die Bundesnetzagentur die Anbieter öffentlich zugänglicher
Telekommunikationsdienste, die nicht nur Übertragungsdienste für Dienste der Maschine-
Maschine-Kommunikation bereitstellen, oder die Betreiber öffentlicher
Telekommunikationsnetze verpflichten, Daten zum tatsächlichen Mindestniveau der Dienstequalität zu 
erheben. Darüber hinaus kann die Bundesnetzagentur eigene Messungen durchführen 
oder Hilfsmittel entwickeln, die es dem Endnutzer ermöglichen, eigenständige
Messungen durchzuführen.“ 
18. § 57 Absatz 3 wird durch den folgenden Absatz 3 ersetzt: 
(3) „ Anbieter öffentlich zugänglicher Telekommunikationsdienste, bei denen es 
sich weder um nummernunabhängige interpersonelle Telekommunikationsdienste 
noch um für die Bereitstellung von Diensten der Maschine-Maschine-Kommunikation 
genutzte Übertragungsdienste handelt, beraten die Endnutzer hinsichtlich des für den 
jeweiligen Endnutzer besten Tarifs in Bezug auf ihre Dienste. Sie berücksichtigen
hierbei insbesondere den Umfang der vom Endnutzer aktuell vertraglich vereinbarten 
Dienste, insbesondere in Bezug auf das enthaltene Datenvolumen. Anbieter nach Satz 
1 erteilen Endnutzern mindestens einmal pro Jahr Informationen über den nach den 
Sätzen 1 und 2 ermittelten besten Tarif.“ 
19. § 59 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
(2) „ Der Vertrag zwischen dem Endnutzer und dem abgebenden Anbieter
endet automatisch mit erfolgreichem Abschluss des Anbieterwechsels. Die Anbieter 
müssen bei einem Anbieterwechsel sicherstellen, 
1. dass eine fristgerechte Kündigung des Endnutzers zum Zeitpunkt der
automatischen Beendigung des Vertrags wirksam gegenüber dem abgebenden
Anbieter vorliegt und 
2. dass die Leistung des abgebenden Anbieters gegenüber dem Endnutzer nicht 
unterbrochen wird, bevor die vertraglichen und technischen Voraussetzungen 
für einen Anbieterwechsel vorliegen, es sei denn, der Endnutzer verlangt dies. 
Der aufnehmende Anbieter stellt zudem sicher, dass die Aktivierung des
Telekommunikationsdienstes am mit dem Endnutzer ausdrücklich vereinbarten Tag
unverzüglich erfolgt. Bei einem Anbieterwechsel darf der Dienst des Endnutzers nicht 
länger als einen Arbeitstag unterbrochen werden. Schlägt der Wechsel innerhalb 
dieser Frist fehl, gilt Satz 2 Nummer 2 entsprechend. § 312h des Bürgerlichen 
Gesetzbuchs ist auf Satz 2 Nummer 1 entsprechend anzuwenden.“ 
b)  In Absatz 3 Satz 1 wird die Angabe „Absatz 2 Satz 2“ durch die Angabe „Absatz 2 
Satz 2 Nummer 2“ ersetzt.
20. § 60 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 2 Satz 1 wird nach der Angabe „angeboten“ die Angabe „oder erfolgt am 
neuen Wohnsitz bereits eine leitungsgebundene Versorgung mit
Telekommunikationsdiensten und ist daher aus technischen Gründen nicht möglich“ eingefügt. 
b) Absatz 3 Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„§ 58 Absatz 4 und § 59 Absatz 4 Satz 1 gelten entsprechend.“ 
21. In § 66 Absatz 1 werden nach der Angabe „§§ 56, 57 und 59 Absatz 1“ die Angabe 
„und 2 Satz 2 und 3“ eingefügt. 
22. § 68 Absatz 1 Nummer 2 wird durch die folgende Nummer 2 ersetzt: 
2. „ der Verordnung (EU) 2022/612 oder“. 
23. In § 71 Absatz 3 wird die Angabe „§ 54 Absatz 1 und 4“ durch die Angabe „§ 54 Absatz 
1, 3 und 4“ ersetzt. 
24. § 72 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 wird jeweils die Angabe „Eigentümer des Grundstücks“ durch die
Angabe „Gebäudeeigentümer“ ersetzt, die Angabe „Eigentümers des Grundstücks“ 
durch die Angabe „Gebäudeeigentümers“ ersetzt und die Angabe „Eigentümer
eines Grundstücks“ durch die Angabe „Gebäudeeigentümer“ ersetzt. 
b) Absatz 2 Satz 3 und 4 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Es darf höchstens für die Dauer von neun Jahren erhoben werden.“ 
c) In Absatz 3 Satz 1 wird die Angabe „passiven Netzinfrastruktur“ durch die Angabe 
„physischen Infrastrukturen“ ersetzt. 
d) Absatz 4 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 1 wird die Angabe „Eigentümer des Grundstücks“ durch die Angabe 
„Gebäudeeigentümer“ ersetzt. 
bb) In Nummer 3 wird nach der Angabe „Gesamtkosten“ die Angabe „sowie“
eingefügt. 
cc) Nummer 4 wird gestrichen. 
dd) Nummer 5 wird zu Nummer 4. 
e) In Absatz 5 wird die Angabe „Eigentümer des Grundstücks“ durch die Angabe
„Gebäudeeigentümer“ ersetzt. 
f) Absatz 6 wird wie folgt geändert: 
aa) Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Der Betreiber nach Absatz 1 hat Anbietern von öffentlich zugänglichen
Telekommunikationsdiensten zum Zwecke der Versorgung von Endnutzern
dauerhaft auf Antrag Zugang zur physischen Infrastruktur sowie zu den
Glasfaserkabeln am Zugangspunkt zu transparenten und diskriminierungsfreien
Bedingungen und unentgeltlich zu gewähren.“
bb) In Satz 2 wird die Angabe „Eigentümer des Grundstücks“ durch die Angabe 
„Gebäudeeigentümer“ ersetzt.  
cc) Nach Satz 2 werden die folgenden Sätze eingefügt: 
„Abweichend von Satz 1 darf der Betreiber nach Absatz 1 für die technische 
Einrichtung des physischen Zugangs nach Satz 1 von jedem den Zugang
begehrenden Telekommunikationsnetzbetreiber 60 Euro netto für durch diesen 
erstmals angeschlossene Wohn- oder Gewerbeeinheiten verlangen. Für die 
Zugangsgewährung nach Satz 3 darf dem Endnutzer kein direktes Entgelt
berechnet werden.“ 
g) Absatz 7 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 1 wird die Angabe „2027“ durch die Angabe „2030“ ersetzt. 
bb) In Satz 2 Nummer 2 wird die Angabe „Eigentümer des Grundstücks“ durch die 
Angabe „Gebäudeeigentümer“ ersetzt. 
25. Die Überschrift des Teils 5 wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
„Teil 5 
Informationen über Infrastruktur und Netzausbau, Gigabit-Grundbuch“. 
26. Die §§ 78 bis 86 werden durch die folgenden §§ 78 bis 86 ersetzt: 
§ 78„ 
Aufgaben der zentralen Informationsstelle des Bundes, Gigabit-Grundbuch 
(1) Zur Herstellung und Aufrechterhaltung der Transparenz in Bezug auf den
Ausbau öffentlicher Telekommunikationsnetze errichtet und führt die zentrale
Informationsstelle des Bundes ein technisches Instrument in Gestalt eines Datenportals (Gigabit-
Grundbuch). Darin stellt sie Informationen zu folgenden Bereichen bereit: 
1.  Infrastruktur nach Maßgabe der Artikel 4 und 12 der Verordnung (EU) 2024/1309 
sowie des § 79, 
2. Netzverfügbarkeit nach Maßgabe des § 80, 
3. künftiger Netzausbau nach Maßgabe des § 81, 
4. Bauarbeiten nach Maßgabe der Artikel 6 und 12 der Verordnung (EU) 2024/1309 
sowie des § 82, 
5. öffentliche Liegenschaften nach Maßgabe des § 83 und 
6. Gebiete mit Ausbaudefizit nach Maßgabe des § 84. 
Informationen im Sinne des Satzes 2, die vor Inkrafttreten dieses Gesetzes erhoben 
wurden, stellt die zentrale Informationsstelle des Bundes ebenfalls im Gigabit-
Grundbuch gemäß diesem Teil bereit.
(2) Die Aufgaben der zentralen Informationsstelle des Bundes werden vom
Bundesministerium für Digitales und Staatsmodernisierung wahrgenommen. Das
Bundesministerium für Digitales und Staatsmodernisierung kann die Aufgaben der zentralen 
Informationsstelle des Bundes vollständig oder teilweise an Behörden in seinem
Geschäftsbereich oder an Behörden, die seiner Fachaufsicht unterstehen, übertragen 
oder Dritte mit der Aufgabenwahrnehmung beleihen. 
(3) Bei der Wahrnehmung ihrer in Absatz 1 genannten Aufgaben arbeitet die
zentrale Informationsstelle des Bundes mit der Bundesnetzagentur zusammen, soweit die 
Bundesnetzagentur die jeweilige Aufgabe nicht selbst durchführt und die
Zusammenarbeit für die Erfüllung der Aufgaben der Bundesnetzagentur von Belang sein kann. 
(4) Bei der Verarbeitung der Informationen, die für die in Absatz 1 genannten
Aufgaben erforderlich sind, 
1. stellt die zentrale Informationsstelle des Bundes den Schutz personenbezogener 
Daten sicher, 
2. wahrt die zentrale Informationsstelle des Bundes Betriebs- und
Geschäftsgeheimnisse und 
3. berücksichtigt die zentrale Informationsstelle des Bundes die Sensitivität der
erfassten Informationen. 
Die zentrale Informationsstelle des Bundes stellt die Informationen nach Maßgabe der 
aufgrund des § 86 Satz 1 Nummer 2 erlassenen Rechtsverordnung elektronisch unter 
verhältnismäßigen, diskriminierungsfreien und transparenten Bedingungen und
innerhalb der kartellrechtlichen Grenzen bereit. 
(5) Die zentrale Informationsstelle des Bundes erstellt für das Gigabit-Grundbuch 
ein Datenschutz- und Datensicherheitskonzept, aus dem insbesondere hervorgeht, 
1. welche technischen Vorkehrungen und sonstigen Schutzmaßnahmen bei der
Verarbeitung der Informationen nach Absatz 1 Satz 2 zur Sicherstellung der
Anforderungen nach Absatz 4 Satz 1 getroffen werden und 
2. wie die Zugänglichmachung der Informationen nach Absatz 1 Satz 2 protokolliert 
und überwacht wird. 
§ 79 
Informationen über Infrastruktur 
(1) Die Informationen über Infrastruktur umfassen eine gebietsbezogene
Übersicht über die bestehenden physischen Infrastrukturen im Sinne des Artikels 4 der
Verordnung (EU) 2024/1309, die für den Ausbau von öffentlichen
Telekommunikationsnetzen genutzt werden können. Die Übersicht nach Satz 1 enthält zusätzlich eine
Übersicht über geförderte Infrastrukturen sowie über Glasfaserleitungen. 
(2) Netzbetreiber und öffentliche Stellen übermitteln der zentralen
Informationsstelle des Bundes dazu nach Maßgabe der aufgrund des § 86 Satz 1 Nummer 1
erlassenen Rechtsverordnung neben den Mindestinformationen nach Artikel 4 Absatz 1 der 
Verordnung (EU) 2024/1309 Informationen über den Auslastungsgrad von Leerrohren 
sowie Informationen darüber, ob die Infrastrukturen nach Absatz 1 öffentlich gefördert 
sind. Die Nachrichtendienste des Bundes und der Länder sowie die Bundeswehr sind 
von der Verpflichtung nach Satz 1 ausgenommen.
(3) Die zentrale Informationsstelle des Bundes nimmt nach Absatz 2 erhaltene 
Informationen nicht in die Übersicht nach Absatz 1 auf, soweit konkrete Anhaltspunkte 
dafür vorliegen, dass 
1. die Nutzung nach Maßgabe der aufgrund des § 86 Satz 1 Nummer 2 erlassenen 
Rechtsverordnung die Sicherheit und Integrität der Einrichtung oder der
physischen Infrastruktur oder die öffentliche Sicherheit oder die öffentliche Gesundheit 
gefährdet, 
2. die Nutzung nach Maßgabe der aufgrund des § 86 Satz 1 Nummer 2 erlassenen 
Rechtsverordnung die Vertraulichkeit gemäß § 148 verletzt,  
3. Teile öffentlicher Versorgungsnetze oder physische Infrastrukturen betroffen sind, 
die zur Verwirklichung einer sicheren Behördenkommunikation genutzt werden, 
oder 
4. Teile einer Infrastruktur betroffen sind, die durch Gesetz oder aufgrund eines
Gesetzes als kritische Anlage bestimmt worden sind und nachweislich besonders 
schutzbedürftig sind. 
(4) Die zentrale Informationsstelle des Bundes stellt die Informationen nach
Absatz 2 über Artikel 4 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2024/1309 hinaus auch den am 
Ausbau von öffentlichen Versorgungsnetzen Beteiligten zur Nutzung bereit, soweit mit 
dem gegenständlichen Ausbauvorhaben Einrichtungen oder physische Infrastrukturen 
geschaffen werden sollen, die für den Ausbau von Telekommunikationsnetzen genutzt 
werden können. Zu den am Ausbau von öffentlichen Versorgungsnetzen Beteiligten 
gehören insbesondere 
1. Netzbetreiber und 
2. Auftragnehmer von Netzbetreibern. 
§ 148 gilt entsprechend. Die zentrale Informationsstelle des Bundes protokolliert und 
überwacht jede Bereitstellung nach Satz 1. § 85 bleibt hiervon unberührt. 
§ 80 
Informationen über die Netzverfügbarkeit 
(1) Die Informationen über die Netzverfügbarkeit umfassen eine gebiets- und 
haushaltsbezogene, bei Festnetzen mindestens adressgenaue Übersicht über die
örtliche Verfügbarkeit von öffentlichen Telekommunikationsnetzen einschließlich der
öffentlichen Förderung des Ausbaus öffentlicher Telekommunikationsnetze. Die
Übersicht muss hinreichende Informationen zu den lokalen Gegebenheiten enthalten. Bei 
öffentlichen Mobilfunknetzen gehören dazu insbesondere Informationen zu der
örtlichen Verfügbarkeit außerhalb und innerhalb umschlossener Räume, insbesondere in 
Kraft- und Schienenfahrzeugen sowie entlang von Bundesfernstraßen, des
nachgeordneten Straßennetzes und der Schienen- und Wasserwege. Die Übersicht kann auch 
Informationen zur Dienstequalität und zu deren Parametern umfassen. 
(2) Die Übersicht umfasst hinsichtlich der öffentlichen Förderung des Ausbaus
öffentlicher Telekommunikationsnetze insbesondere Informationen über die Inhalte, den 
Status und die Ergebnisse der Förderverfahren. 
(3) Betreiber sind verpflichtet, der zentralen Informationsstelle des Bundes nach 
Maßgabe der aufgrund des § 86 Satz 1 Nummer 1 erlassenen Rechtsverordnung
diejenigen Informationen zu übermitteln, die für die Erstellung der Übersicht nach
Absatz 1 erforderlich sind.  
(4) Die zentrale Informationsstelle des Bundes veröffentlicht die Informationen 
nach den Absätzen 1 und 2. Sie hat hierbei die Vorschriften des
Datennutzungsgesetzes vom 16. Juli 2021 (BGBl. I S. 2941, 2942, 4114) einzuhalten. Die zentrale
Informationsstelle des Bundes stellt Endnutzern nach Maßgabe der aufgrund des § 86 Satz 1 
Nummer 2 erlassenen Rechtsverordnung ein Informationswerkzeug bereit, damit diese 
die Verfügbarkeit und Qualität von Netzanbindungen in verschiedenen Gebieten mit 
einem Detailgrad ermitteln können, der geeignet ist, ihnen bei der Auswahl des
Betreibers zu helfen. 
§ 81 
Informationen über den künftigen Netzausbau 
(1) Informationen über den künftigen Netzausbau für den Bereich Mobilfunk
umfassen eine Übersicht über Informationen, die erkennen lassen, welche örtliche
Verfügbarkeit des öffentlichen Mobilfunknetzes infolge des geplanten Netzausbaus
innerhalb der nächsten 12 Monate ab dem Beginn der jeweiligen Erhebung zu erwarten ist. 
(2) Betreiber öffentlicher Mobilfunknetze sind verpflichtet, der zentralen
Informationsstelle des Bundes nach Maßgabe der aufgrund des § 86 Satz 1 Nummer 1
erlassenen Rechtsverordnung diejenigen Informationen zu übermitteln, die für die Erstellung 
der Übersicht nach Absatz 1 erforderlich sind.  
(3) Die zentrale Informationsstelle des Bundes stellt die Informationen nach
Absatz 1 den öffentlichen Stellen sowie deren Auftragnehmern nach § 85 bereit. 
(4) Die zentrale Informationsstelle des Bundes kann im Einvernehmen mit dem 
Bundesministerium für Digitales und Staatsmodernisierung eine Übersicht hinsichtlich 
der künftigen örtlichen Verfügbarkeit sonstiger öffentlicher Telekommunikationsnetze 
erstellen, wenn sie einen Bedarf für eine solche Übersicht feststellt und diesen Bedarf 
begründet. Absatz 2 gilt entsprechend. 
§ 82 
Informationen über Bauarbeiten 
(1) Die Informationen über Bauarbeiten umfassen Informationen für die
Koordinierung von Bauarbeiten nach Artikel 5 der Verordnung (EU) 2024/1309. Netzbetreiber 
und öffentliche Stellen, die Eigentümer physischer Infrastrukturen sind oder diese
kontrollieren, übermitteln der zentralen Informationsstelle des Bundes Informationen über 
geplante Bauarbeiten gemäß Artikel 6 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2024/1309.  
(2) Geplante Bauarbeiten sind von der Verpflichtung zur Bereitstellung von
Mindestinformationen gemäß Artikel 6 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2024/1309
ausgenommen, soweit 
1. deren anfänglich geplante Dauer acht Wochen nicht überschreitet, 
2. sie nicht ganz oder nur teilweise öffentlich finanziert sind, 
3. eine Gefahr aufgrund einer Verschlechterung der Bausubstanz von Bauwerken 
und zugehörigen Anlagen besteht,
4. Teile einer kritischen Anlage, insbesondere deren Informationstechnik, betroffen 
sind, die nachweislich besonders schutzbedürftig sind oder 
5. die nationale Sicherheit betroffen ist. 
§ 83 
Informationen über öffentliche Liegenschaften 
(1) Informationen über öffentliche Liegenschaften sind Informationen über
Grundstücke, deren Eigentümer eine Gebietskörperschaft ist; sie können auch Grundstücke 
im Eigentum sonstiger juristischer Personen öffentlichen Rechts oder anderer
öffentlicher Stellen umfassen (öffentliche Liegenschaften). Informationen über öffentliche
Liegenschaften enthalten insbesondere Angaben über die geografische Lage und
Ausdehnung, das Flurstückskennzeichen sowie über den Eigentümer der öffentlichen
Liegenschaft. 
(2) Eigentümer nach Absatz 1 Satz 1 sind verpflichtet, der zentralen
Informationsstelle des Bundes die Informationen nach Absatz 1 Satz 2 zu übermitteln; § 79 Absatz 
3 gilt entsprechend. Die Länder können für die Bereitstellung der Informationen nach 
Absatz 1 Satz 2 vorhandene Informationen in anderen behördlichen Registern,
insbesondere im Amtlichen Liegenschaftskatasterinformationssystem (ALKIS) nutzen und 
diese gebündelt an die zentrale Informationsstelle des Bundes nach Maßgabe der
aufgrund des § 86 Satz 1 Nummer 1 erlassenen Rechtsverordnung übermitteln. Die
Nachrichtendienste des Bundes und der Länder sowie die Bundeswehr sind von der
Verpflichtung nach Satz 1 ausgenommen. 
(3) Die zentrale Informationsstelle des Bundes gewährt insbesondere
Netzbetreibern sowie deren Auftragnehmern auf Antrag die Nutzung der Informationen nach
Absatz 1 Satz 2 nach Maßgabe der aufgrund des § 86 Satz 1 Nummer 2 erlassenen 
Rechtsverordnung, soweit mit dem Ausbauvorhaben Einrichtungen oder physische
Infrastrukturen geschaffen werden sollen, die für den Ausbau von öffentlichen
Telekommunikationsnetzen genutzt werden können. § 85 bleibt hiervon unberührt. 
§ 84 
Informationen über Gebiete mit Ausbaudefizit 
(1) Für allgemeine Planungs- und Förderzwecke weist die zentrale
Informationsstelle des Bundes geografisch eindeutig abgegrenzte Gebiete aus, für die aufgrund der 
gemäß den §§ 80 und 81 erfassten Informationen festgestellt wird, dass während des 
Zeitraums, den die Informationen über künftigen Netzausbau abdecken, 
1. kein Unternehmen und keine öffentliche Stelle ein Mobilfunknetz mit sehr hoher 
Kapazität ausbaut oder auszubauen plant oder 
2. keine bedeutsame Modernisierung oder Erweiterung der Mobilfunknetze mit dem 
Ziel höherer Download-Geschwindigkeiten geplant ist. 
Die zentrale Informationsstelle des Bundes veröffentlicht, welche Gebiete sie gemäß 
Satz 1 ausgewiesen hat. 
(2) Hinsichtlich sonstiger öffentlicher Telekommunikationsnetze kann die zentrale 
Informationsstelle des Bundes für allgemeine Planungs- und Förderzwecke
geografisch eindeutig abgegrenzte Gebiete ausweisen, für die aufgrund der gemäß den §§ 80
und 81 erfassten Informationen festgestellt wird, dass während des Zeitraums, den die 
Informationen über künftigen Netzausbau abdecken, 
1. kein Unternehmen und keine öffentliche Stelle ein Netz mit sehr hoher Kapazität 
ausbaut oder auszubauen plant oder 
2. keine bedeutsame Modernisierung oder Erweiterung des
Telekommunikationsnetzes mit dem Ziel höherer Download-Geschwindigkeiten geplant ist. 
Die zentrale Informationsstelle des Bundes veröffentlicht, welche Gebiete sie gemäß 
Satz 1 ausgewiesen hat. 
(3) Die zentrale Informationsstelle des Bundes kann Unternehmen und öffentliche 
Stellen ersuchen, ihre Absicht zu bekunden, während des betreffenden Zeitraums der 
Vorausschau Netze mit sehr hoher Kapazität innerhalb des gemäß Absatz 1 Satz 1 
oder Absatz 2 Satz 1 ausgewiesenen Gebietes auszubauen. Bekundet ein
Unternehmen oder eine öffentliche Stelle daraufhin die Absicht im Sinne des Satzes 1, so kann 
die zentrale Informationsstelle des Bundes andere Unternehmen und öffentliche
Stellen auffordern, deren etwaige Absicht zu bekunden, 
1. in diesem Gebiet Netze mit sehr hoher Kapazität aufzubauen oder 
2. eine bedeutsame Modernisierung oder Erweiterung ihres
Telekommunikationsnetzes mit dem Ziel höherer Download-Geschwindigkeiten vorzunehmen. 
Die zentrale Informationsstelle des Bundes gibt an, welche Informationen in der
Absichtsbekundung enthalten sein müssen. Die zentrale Informationsstelle des Bundes 
veröffentlicht, ob das ausgewiesene Gebiet nach den gemäß den §§ 80 und 81
erhobenen Informationen von einem Netz der nächsten Generation unter Nennung der
Größenordnung der jeweiligen Download-Geschwindigkeiten versorgt wird oder
wahrscheinlich versorgt werden wird, soweit diese Informationen der zentralen
Informationsstelle des Bundes vorliegen. 
(4) Maßnahmen nach Absatz 3 werden nach einem effizienten, objektiven,
transparenten und diskriminierungsfreien Verfahren durchgeführt. 
§ 85 
Bereitstellung von Informationen an öffentliche Stellen 
Die zentrale Informationsstelle des Bundes stellt den öffentlichen Stellen sowie 
deren Auftragnehmern die Informationen im Sinne des § 78 Absatz 1 nach Maßgabe 
der aufgrund des § 86 Satz 1 Nummer 2 erlassenen Rechtsverordnung bereit, 
1. soweit dies für allgemeine Planungs- oder Förderzwecke oder für weitere durch 
Gesetz bestimmte Zwecke erforderlich ist und 
2. sofern die anfragende Stelle darlegt, dass sie angemessene technische und
organisatorische Vorkehrungen sowie sonstige Maßnahmen zum Schutz von Betriebs- 
und Geschäftsgeheimnissen nach Maßgabe der aufgrund des § 86 Satz 1
Nummer 2 erlassenen Rechtsverordnung getroffen hat, um die Vertraulichkeit der
bereitgestellten Informationen gemäß § 148 sicherzustellen. 
Unter der Voraussetzung des Satzes 1 stellt die zentrale Informationsstelle des Bundes 
die Informationen auf Anfrage dem GEREK und der Kommission zur Verfügung. Die
zentrale Informationsstelle des Bundes protokolliert und überwacht jede Bereitstellung 
nach Satz 1. 
§ 86 
Verordnungsermächtigung 
Das Bundesministerium für Digitales und Staatsmodernisierung kann durch 
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates Regelungen treffen zu den
Einzelheiten 
1. der Übermittlung der Informationen gemäß Artikel 4 Absatz 3 der Verordnung (EU) 
2024/1309 in Verbindung mit § 79 Absatz 2 und 3, gemäß § 80 Absatz 3, § 81 
Absatz 2, Artikel 6 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2024/1309 in Verbindung mit § 
82 sowie § 83 Absatz 2 an die zentrale Informationsstelle des Bundes,
insbesondere 
a) den Detailgrad, einschließlich der Parametervorgaben zur Ermittlung der 
Netzverfügbarkeit und der Netzqualität, sowie das technische Format der zu 
übermittelnden Informationen, 
b) den Zeitpunkt und den Zeitrahmen für die Datenlieferung, 
c) den Übermittlungsweg und 
d) die Einzelheiten der Übermittlung von Informationen durch eine andere
datenhaltende Stelle, und 
2. der Bereitstellung 
a) der Informationen gemäß § 78 Absatz 1 in Verbindung mit Artikel 4 der
Verordnung (EU) 2024/1309 und § 79 Absatz 4, gemäß § 83 Absatz 3 sowie
gemäß Artikel 6 Absatz 1 Unterabsatz 3 in Verbindung mit § 82 Absatz 1 zur 
Nutzung durch Dritte, 
b) der Informationen gemäß § 78 Absatz 1 in Verbindung mit § 85 Absatz 1 an 
öffentliche Stellen sowie deren Auftragnehmer, einschließlich der
Vorkehrungen und Maßnahmen zum Schutz von Betriebs- und Geschäftsgeheimnissen 
und deren Darlegung gemäß § 85 Satz 1 Nummer 2, und 
c) eines Informationswerkzeugs gemäß § 80 Absatz 4 Satz 3 
durch die zentrale Informationsstelle des Bundes sowie zu Einzelheiten der Nutzung 
dieser Informationen, insbesondere zu den organisatorischen Rahmenbedingungen für 
die Bereitstellung, den Detailgrad und das technische Format der bereitzustellenden 
Informationen sowie den Bereitstellungsweg und die zu beachtenden
Sicherheitsanforderungen. Die Regelungen über die Übermittlung und Nutzung der Informationen der 
aufgrund des Satzes 1 erlassenen Rechtsverordnung haben insbesondere der
Sensitivität der erfassten Informationen, der vertraulichen Behandlung von Betriebs- und
Geschäftsgeheimnissen, dem Schutz personenbezogener Daten und dem zu
erwartenden Verwaltungsaufwand Rechnung zu tragen.“ 
27. § 87 Absatz 2 Nummer 1 wird wie folgt geändert: 
a) Nach der Angabe „in ländlichen Räumen“ wird die Angabe „, insbesondere auch 
in topografisch schwer zu erschließenden Gebieten,“ eingefügt.
b) Die Angabe „mindestens“ wird durch die Angabe „insbesondere“ ersetzt. 
c) Die Angabe „möglichst bis 2026“ wird gestrichen. 
28. § 91 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Satz 4 wird durch die folgenden Sätze ersetzt: 
„Sofern im Einzelfall für 
1. die Bundeswehr, 
2. stationierte Streitkräfte oder 
3. Behörden 
zur Ausübung gesetzlicher Befugnisse die Nutzung freier oder bereits anderen
zugeteilter Frequenzen erforderlich ist und durch diese Nutzung keine
unverhältnismäßigen Nutzungsbeeinträchtigungen zu erwarten sind, ist die Nutzung im
erforderlichen Umfang gestattet, ohne dass dies einer Frequenzzuteilung bedarf. Hat 
die Bundesnetzagentur im Benehmen mit den Bedarfsträgern
Rahmenbedingungen festgelegt, so sind diese bei der Frequenznutzung einzuhalten. Falls die
Rahmenbedingungen Einzelzuteilungen betreffen, ist zusätzlich das Benehmen mit 
den Rechteinhabern herzustellen.“ 
b) In Absatz 2 Satz 1 wird die Angabe „Bundesnetz-agentur“ durch die Angabe
„Bundesnetzagentur“ ersetzt. 
c) Absatz 7 wird durch den folgenden Absatz 7 ersetzt: 
(7) „ Der Inhaber der Frequenzzuteilung hat der Bundesnetzagentur Beginn 
und Beendigung der Frequenznutzung, Namensänderungen,
Anschriftenänderungen, unmittelbare und mittelbare Änderungen in den Eigentumsverhältnissen, 
auch bei verbundenen Unternehmen, und identitätswahrende Umwandlungen
unverzüglich anzuzeigen.“ 
29. § 103 wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift des § 103 wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
§ 103„ 
Überwachung, Anordnung der Außerbetriebnahme“. 
b) Die Absätze 3 bis 5 werden gestrichen. 
30. § 104 wird durch den folgenden § 104 ersetzt: 
§ 104„ 
Einschränkung der Frequenzzuteilung 
(1) Die Nutzung der zugeteilten Frequenzen kann vorübergehend eingeschränkt 
werden, wenn diese Frequenzen von der Bundeswehr, stationierten Streitkräften oder 
Behörden zur Bewältigung ihrer Aufgaben im Spannungs- und im Verteidigungsfall, im
Rahmen von Bündnisverpflichtungen, im Rahmen der Zusammenarbeit mit den
Vereinten Nationen, im Rahmen internationaler Vereinbarungen zur Notfallbewältigung 
oder bei Naturkatastrophen, terroristischen Anschlägen oder sonstigen vergleichbaren 
Ereignissen und besonders schweren Unglücksfällen benötigt werden. 
(2) Das Bundesministerium für Digitales und Staatsmodernisierung erstellt unter 
Mitwirkung der Bundesnetzagentur sowie der fachlich betroffenen Bundesministerien 
eine Liste von Frequenznutzungen, deren Aufrechterhaltung im Falle einer
vorübergehenden Einschränkung nach Absatz 1 schützenswert ist.“ 
31. § 106 wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift des § 106 wird durch die folgende Überschrift ersetzt:  
§ 106„ 
Lokales Roaming, Zugang zu aktiven und physischen Infrastrukturen“. 
b) In Absatz 2 Nummer 1 wird die Angabe „mindestens“ durch die Angabe
„insbesondere“ ersetzt und wird die Angabe „möglichst bis 2026“ gestrichen. 
32. Nach § 106 wird folgender § 106a eingefügt: 
„§ 106a 
Mitwirkung von Eigentümern und Betreibern von Eisenbahninfrastrukturen bei der 
Mobilfunkversorgung entlang von Schienenwegen; Verordnungsermächtigung 
(1) Die Bundesnetzagentur kann gegenüber Eigentümern und Betreibern von
Eisenbahninfrastrukturen Maßnahmen anordnen, um eine hochwertige, lückenlose und 
unterbrechungsfreie Versorgung mit Mobilfunkdienstleistungen entlang von
Schienenwegen durch Betreiber öffentlicher Mobilfunknetze zu ermöglichen. 
(2) Anordnungen nach Absatz 1 können folgende Mitwirkungshandlungen der 
verpflichteten Unternehmen umfassen: 
1. die Bereitstellung von Informationen über vorhandene und geplante physische
Infrastrukturen entlang der Schienenwege, über nutzbare Grundstücke und
Infrastrukturen wie Strom- und Glasfaserleitungen entlang der Schienenwege sowie 
über laufende oder geplante Ausbau-, Instandhaltungs- und
Erneuerungsmaßnahmen von Eisenbahninfrastrukturen (Mitwirkungsobjekt), 
2. das Führen von Verhandlungen über die Mitnutzung eines Mitwirkungsobjekts, 
3. die Abgabe eines Angebots über die Mitnutzung eines Mitwirkungsobjekts, 
4. die Gestattung der Mitnutzung eines Mitwirkungsobjekts oder seiner Bebauung 
durch Betreiber öffentlicher Mobilfunknetze, sofern die Verhandlungen über die 
Mitnutzung nicht innerhalb von vier Monaten nach Beginn der Verhandlungen
gemäß Nummer 2 zum Abschluss einer Vereinbarung geführt haben, und 
5. im Einzelfall die Vornahme baulicher Maßnahmen, die die Errichtung von
Telekommunikationslinien entlang von Schienenwegen unterstützen, auf Antrag eines 
Betreibers öffentlicher Mobilfunknetze, sofern bestehende bauliche Anlagen nicht 
ausreichen, um das in Absatz 1 festgelegte Ziel zu erreichen.
Mitnutzung im Sinne des Satzes 1 erfasst auch die Nutzung eines Grundstücks zur 
Errichtung einer baulichen Anlage zur Verbesserung der Mobilfunkversorgung entlang 
von Schienenwegen unter Erstattung der anfallenden Mehrkosten. Die Anordnung 
nach Satz 1 kann auch die Bedingungen der Mitwirkung einschließlich der Entgelte der 
Mitwirkungshandlungen nach Satz 1 umfassen. Die Bedingungen einschließlich der 
Entgelte nach Satz 3 sind fair und angemessen zu bestimmen und können Regelungen 
über die in Entgelten berücksichtigungspflichtigen Mehrkosten enthalten, die
Eigentümern und Betreibern von Eisenbahninfrastrukturen durch den Betreiber öffentlicher
Mobilfunknetze zu ersetzen sind. Anordnungen nach Satz 1 Nummer 4 und 5 haben die 
Vorschriften über die Durchführung des sicheren Eisenbahnbetriebs zu
berücksichtigen. 
(3) Vor einer Anordnung nach Absatz 2 sind die betroffenen Kreise anzuhören. 
An einem Verfahren nach Absatz 2 Satz 1 Nummer 4 und 5 ist die zuständige
Eisenbahnaufsichtsbehörde beteiligt. Vor Erlass der Anordnung nach Absatz 2 Satz 1
Nummer 4 und 5 hat die Bundesnetzagentur eine Einschätzung der zuständigen
Eisenbahnaufsichtsbehörde einzuholen, inwieweit die angeordnete Maßnahme die Sicherheit des 
Eisenbahnbetriebs berühren könnte und ob die angeordnete Maßnahme,
gegebenenfalls unter Auflagen, unter Beachtung der Vorschriften über die Durchführung des
sicheren Eisenbahnbetriebs realisierbar ist. Eine Anordnung nach Absatz 2 Satz 1
Nummer 4 und 5 ist nur zulässig, soweit die Sicherheit des Eisenbahnbetriebs hierdurch 
nicht beeinträchtigt wird. 
(4) Das Bundesministerium für Digitales und Staatsmodernisierung wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf, im 
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Verkehr Regelungen zur näheren
Ausgestaltung der Mitwirkungshandlungen nach Absatz 2 Satz 1, zu der Nutzung eines 
Grundstücks nach Absatz 2 Satz 2 sowie zu den Bedingungen der Mitwirkung
einschließlich der Entgelte einer Gestattung der Mitnutzung nach Absatz 2 Satz 3 zu
treffen. Das Bundesministerium für Digitales und Staatsmodernisierung kann die
Ermächtigung nach Satz 1 durch Rechtsverordnung auf die Bundesnetzagentur übertragen. 
Eine Rechtsverordnung der Bundesnetzagentur nach Satz 2, ihre Änderung und ihre 
Aufhebung bedürfen des Einvernehmens mit dem Bundesministerium für Digitales und 
Staatsmodernisierung und dem Bundesministerium für Verkehr.“ 
33. In § 114 Absatz 2 Satz 1 wird nach der Angabe „Grenzwerte“ die Angabe
„einschließlich entsprechender Nachweis- und Aufbewahrungspflichten“ eingefügt. 
34. In § 117 Absatz 2 Satz 1 wird die Angabe „Rufnummern für Kurzwahldienste“ durch die 
Angabe „Kurzwahlnummern“ ersetzt. 
35. § 119 Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
(2) „ Anbieter von R-Gesprächsdiensten dürfen ein R-Gespräch nur vermitteln, 
wenn derjenige, dem das R-Gespräch in Rechnung gestellt werden soll, einer
Inanspruchnahme des R-Gesprächsdienstes zuvor ausdrücklich zugestimmt hat.“ 
36. § 120 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 2 Satz 1 wird nach der Angabe „ein Nutzungsrecht“ die Angabe „nach 
Maßgabe der Telekommunikations-Nummerierungsverordnung“ eingefügt. 
b) In Absatz 4 Satz 3 wird die Angabe „Satz 1“ durch die Angabe „den Sätzen 1 und 
2 zweiter Halbsatz“ ersetzt. 
37. § 123 wird wie folgt geändert: 
a) Nach Absatz 2 Satz 3 wird der folgende Satz eingefügt:
„Zur Erfüllung dieser Auskunftspflicht dürfen Betreiber von öffentlichen
Telekommunikationsnetzen und Anbieter öffentlich zugänglicher
Telekommunikationsdienste im dafür erforderlichen Umfang personenbezogene Daten verarbeiten.“ 
b) Absatz 3 wird wie folgt geändert: 
aa) Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Zur Verfolgung von Verstößen gegen § 120 kann die Bundesnetzagentur von 
Anbietern öffentlich zugänglicher Telekommunikationsdienste Auskunft über 
die Rufnummer, von der ein Anruf oder eine Textnachricht ausging, sowie über 
für die Verfolgung erforderliche personenbezogene Daten wie Name und
ladungsfähige Anschrift des Nummerninhabers, des Nummernnutzers und des 
Nutzers einer alphanumerischen Absenderkennung verlangen.“ 
bb) In Satz 2 wird nach der Angabe „Verkehrsdaten“ die Angabe „sowie weitere 
personenbezogene Daten“ eingefügt. 
c) Absatz 7 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Liegt die Tarifhoheit für Premium-Dienste, Auskunftsdienste,
Massenverkehrsdienste oder Service-Dienste ganz oder teilweise bei dem Anbieter des Anrufers, 
sodass unterschiedliche Entgelte für Verbindungen gelten würden, legt die
Bundesnetzagentur nach Anhörung der betroffenen Unternehmen, Fachkreise und 
Verbraucherverbände zum Zweck der Preisangabe und Preisansage nach den §§ 
109 und 110 jeweils bezogen auf bestimmte Nummernbereiche oder
Nummernteilbereiche den Preis netzübergreifend für sämtliche Anbieter fest.“ 
d) Nach Absatz 9 wird der folgende Absatz 10 eingefügt: 
(10) „ Das Fernmeldegeheimnis des Artikels 10 des Grundgesetzes wird nach 
Maßgabe des Absatzes 3 eingeschränkt.“ 
38. Die Überschrift des Teils 8 wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
„Teil 8 
Wegerechte und Zugang zu physischen Infrastrukturen“. 
39. § 125 wird wie folgt geändert:  
a) In Absatz 2 Satz 1 wird die Angabe „dienen der“ durch die Angabe „dienender“ 
ersetzt. 
b) Nach Absatz 3 Satz 4 werden folgende Sätze eingefügt: 
„Die Bundesnetzagentur soll die Nutzungsberechtigung teilweise oder ganz
widerrufen, wenn Tatsachen dafür vorliegen, dass der Nutzungsberechtigte nicht mehr 
fachkundig, zuverlässig oder leistungsfähig ist. § 49 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes bleibt davon unberührt.“ 
40. § 127 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 3 wird wie folgt geändert: 
aa) Satz 1 wird durch die folgenden Sätze ersetzt:
„Der Antrag auf Verlegung oder Änderung von Telekommunikationslinien 
muss die folgenden Angaben nach näherer Maßgabe des
Wegebaulastträgers enthalten: 
1. den Legeort, 
2. die Mindestüberdeckung, 
3. das Legeverfahren sowie 
4. den voraussichtlichen Beginn und die voraussichtliche Dauer der
baulichen Maßnahme.  
Die Zustimmung nach Absatz 1 gilt nach Ablauf einer Frist von zwei Monaten 
nach Eingang des vollständigen Antrags als erteilt.“ 
bb) In dem neuen Satz 3 wird die Angabe „eines Monats“ durch die Angabe „von 
drei Wochen“ ersetzt. 
cc) In dem neuen Satz 5 wird die Angabe „einen Monat“ durch die Angabe „zwei 
Monate“ ersetzt. 
dd) Nach dem neuen Satz 5 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Nach Ablauf der Frist nach Satz 1 hat der Träger der Wegebaulast dem
Antragsteller spätestens innerhalb einer Woche nach Aufforderung durch den 
Antragsteller den Eintritt der Zustimmungsfiktion schriftlich oder elektronisch 
zu bescheinigen.“ 
b) Absatz 4 wird durch den folgenden Absatz 4 ersetzt: 
(4) „ Eine nach Artikel 9 Absatz 2 in Verbindung mit Absatz 1 Buchstabe c der 
Verordnung (EU) 2024/1309 zustimmungsfreie bauliche Maßnahme liegt vor, 
wenn die bauliche Maßnahme 
1. dem Anschluss von Gebäuden (Hausstich) dient und eine Länge von 10
Metern auf öffentlichem Grund nicht überschreitet oder 
2. nicht mehr als 100 Meter Grabenlänge und nicht mehr als 80 Quadratmeter 
Fläche umfasst, sofern die bauliche Maßnahme auf Gehwegen, Trenn-,
Seiten-, Rand- oder Sicherheitsstreifen erfolgt. 
Der Wegebaulastträger kann nach Maßgabe des Artikels 9 Absatz 2 in Verbindung 
mit Absatz 1 der Verordnung (EU) 2024/1309 durch Verwaltungsvorschrift weitere 
genehmigungsfreie bauliche Maßnahmen festlegen. Genehmigungsfreie bauliche 
Maßnahmen sind dem zuständigen Träger der Wegebaulast mindestens einen 
Monat vor dem beabsichtigten Beginn der baulichen Maßnahme anzuzeigen. Die 
Anzeige muss neben den Informationen nach Artikel 9 Absatz 4 der Verordnung 
(EU) 2024/1309 Angaben zur Mindestüberdeckung und zum Legeverfahren
enthalten. Abweichend von Satz 1 kann der Wegebaulastträger den Anzeigenden 
auch bei genehmigungsfreien baulichen Maßnahmen nach Satz 1 Nummer 2
innerhalb eines Monats nach Anzeige der baulichen Maßnahme auffordern, bei dem 
Wegebaulastträger einen Antrag auf Erteilung einer Zustimmung nach Absatz 1 zu 
stellen, wenn ein räumlicher Zusammenhang zwischen mehreren baulichen
Maßnahmen nach Satz 1 Nummer 2 besteht. Sofern Ingenieurbauwerke oder die
Straßenausstattung betroffen sind, ist stets ein Antrag auf Erteilung einer Zustimmung 
nach Absatz 1 zu stellen.“
c) Absatz 7 wird durch den folgenden Absatz 7 ersetzt: 
(7) „ Dem Wegebaulastträger ist mitzuteilen, ob Glasfaserleitungen oder
Leerrohrsysteme, die der Aufnahme von Glasfaserleitungen dienen, bezüglich der
Mindestüberdeckung abweichend von den anerkannten Regeln der Technik verlegt 
werden. Insoweit darf von den anerkannten Regeln der Technik abgewichen
werden. Die Sätze 1 und 2 sind auf die Verlegung von Glasfaserleitungen oder
Leerrohrsystemen in Bundesautobahnen oder autobahnähnlich ausgebauten
Bundesfernstraßen nicht anzuwenden.“ 
d) Absatz 8 wird durch den folgenden Absatz 8 ersetzt: 
(8) „ Die Zustimmung nach Absatz 1 kann mit Nebenbestimmungen versehen 
werden, die diskriminierungsfrei zu gestalten sind. Die Nebenbestimmungen
dürfen nur die Art und Weise der Errichtung der Telekommunikationslinie, die
Übergabe einer im Bereich des jeweiligen Wegebaulastträgers üblichen Dokumentation 
der tatsächlichen Lage der Telekommunikationslinie nach geographischen
Koordinaten und die Anzeige der Fertigstellung der baulichen Maßnahme sowie eine 
gemeinsame Übernahme nach Abschluss der baulichen Maßnahme regeln. Erfolgt 
die Verlegung oder Änderung der Telekommunikationslinie in einer Wasserstraße, 
darf die Zustimmung außerdem mit Nebenbestimmungen zur Gewährleistung der 
Sicherheit und Leichtigkeit des Verkehrs versehen werden. Soweit keine
anerkannten Regeln der Technik für die Mindestüberdeckung nach Absatz 7 Satz 1 
sowie für Errichtungs- und Anbindungskonzepte für drahtlose Zugangspunkte mit 
geringer Reichweite bestehen und der Wegebaulastträger von den Angaben des 
Antragstellers abweichende Vorgaben zur Art und Weise der Errichtung bei der 
Mindestüberdeckung nach Absatz 7 Satz 1 oder bei der Errichtung und Anbindung 
drahtloser Zugangspunkte mit geringer Reichweite macht, müssen diese aus 
Gründen der öffentlichen Sicherheit oder Ordnung notwendig sein. Die
Zustimmung kann außerdem von der Leistung einer angemessenen Sicherheit abhängig 
gemacht werden, um zu gewährleisten, dass Verpflichtungen des Antragstellers 
gegenüber dem Wegebaulastträger für den Fall der Zahlungsunfähigkeit des
Antragstellers gesichert sind.“ 
e) Nach Absatz 8 wird der folgende Absatz 9 eingefügt: 
(9) „ Zur Vorbereitung der Planung und Durchführung der Verlegung oder
Änderung von Telekommunikationslinien dürfen notwendige Untersuchungen
einschließlich des Eingriffs in den öffentlichen Weg durchgeführt und vorübergehende 
Kennzeichnungen angebracht werden. Die Durchführung der Maßnahme nach 
Satz 1 ist dem Wegebaulastträger zwei Wochen vor Durchführung unter
Benennung der konkreten Arbeiten schriftlich oder elektronisch mitzuteilen. Die §§ 126 
und 129 sind entsprechend anzuwenden. Der Eingriff in Ingenieurbauwerke ist 
nicht gestattet.“ 
41. Nach § 127 wird der folgende § 127a eingefügt: 
„§ 127a 
Anzeige zur Verlegung und Änderung von Telekommunikationslinien 
(1) Abweichend von § 127 Absatz 1 genügt für die Verlegung oder die Änderung 
von Telekommunikationslinien eine Anzeige bei dem Träger der Wegebaulast, wenn 
1. der Baubeginn frühestens einen Monat nach Zugang der Anzeige beim Träger der 
Wegebaulast beabsichtigt ist,
2. die geplante bauliche Maßnahme sechs Monate nicht überschreitet, 
3. die geplante bauliche Maßnahme ein fachkundiges und zuverlässiges
Unternehmen ausführt und dieses in der Anzeige benannt wurde, sowie 
4. keine Ingenieurbauwerke, die Straßenausstattung oder die Wasserstraßen von der 
baulichen Maßnahme betroffen sind und keine Verlegung oberirdischer Leitungen 
erfolgen soll. 
Der Träger der Wegebaulast hat dem Anzeigenden innerhalb eines Monats nach
Zugang der Anzeige deren Eingang und Vollständigkeit zu bestätigen. Liegen die
Voraussetzungen des Satzes 1 nicht vor, kann der Träger der Wegebaulast die
Bauausführung innerhalb eines Monats nach Eingang der Anzeige untersagen. Das gilt auch, 
wenn die gegenständliche Planung offensichtliche und schwerwiegende Mängel
aufweist. 
(2) Die Anzeige für die Verlegung oder Änderung von Telekommunikationslinien 
erfolgt schriftlich oder elektronisch. Sie muss die Mindestangaben des § 127 Absatz 3 
Satz 2 enthalten. § 127 Absatz 7 gilt entsprechend. 
(3) Zum Nachweis der Fachkunde und Zuverlässigkeit nach Absatz 1 Satz 1
Nummer 3 genügt die Eintragung in einem allgemein zugänglichen und in der Praxis
anerkannten Verzeichnis, in dem fachkundige und zuverlässige Unternehmen für den
Leitungstiefbau geführt werden. Der Träger der Wegebaulast kann unbeschadet von Satz 
1 alternative Nachweise für Fachkunde und Zuverlässigkeit akzeptieren. 
(4) Die obersten Straßenbaubehörden der Länder können für Verkehrswege in 
Verwaltung der Länder und Kommunen und das Bundesministerium für Verkehr kann 
für Verkehrswege in seiner Zuständigkeit Vorgaben in Form eine Allgemeinverfügung 
erlassen, die bei der Verlegung oder Änderung von Telekommunikationslinien im
Anwendungsbereich des § 127a zu beachten ist. Diese Vorgaben dürfen nur die Art und 
Weise der Errichtung der Telekommunikationslinie, die Übergabe einer im Bereich des 
jeweiligen Trägers der Wegebaulast üblichen Dokumentation der tatsächlichen Lage 
der Telekommunikationslinie nach geographischen Koordinaten und die Anzeige der 
Fertigstellung der baulichen Maßnahme sowie eine gemeinsame Übernahme nach
Abschluss der Arbeiten regeln. § 127 Absatz 8 Satz 4 und 5 gilt entsprechend.“ 
42. § 128 wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
§ 128„ 
Zugang in besonderen Fällen“. 
b) Die Absätze 1 bis 3 werden durch die folgenden Absätze 1 bis 3 ersetzt: 
(1) „ Netzbetreiber und öffentliche Stellen dürfen Betreibern für den Ausbau 
von Netzen mit sehr hoher Kapazität Zugang zu ihren physischen Infrastrukturen 
anbieten. Betreiber dürfen Netzbetreibern für deren Netzausbau Zugang zu ihren 
physischen Infrastrukturen anbieten. 
(2)  Soweit die Ausübung der Nutzungsberechtigung nach § 125 für die
Verlegung weiterer Telekommunikationslinien nicht oder nur mit einem
unverhältnismäßig hohen Aufwand möglich ist, kann Zugang zu anderen physischen
Infrastrukturen von Netzbetreibern unter den Voraussetzungen des Artikels 3 der
Verordnung (EU) 2024/1309 und § 139 gewährt werden. Dies gilt unabhängig
davon, ob die Telekommunikationslinie zum Aufbau eines Netzes mit sehr hoher
Kapazität genutzt werden kann. 
(3)  Soweit die Nutzungsberechtigung nach § 125 für die Verlegung weiterer 
Telekommunikationslinien auf die Eisenbahninfrastruktur nicht anwendbar ist und 
es sich bei der Eisenbahninfrastruktur nicht um eine physische Infrastruktur
handelt, kann Zugang zu Teilen der Eisenbahninfrastruktur nach Artikel 3 der
Verordnung (EU) 2024/1309 und § 139 verlangt werden. Die §§ 79, 82, 136 und 137 
gelten entsprechend.“ 
43. § 134 wird wie folgt geändert: 
a) Nach Absatz 1 wird der folgende Absatz 1a eingefügt: 
„(1a) Soweit ein Gebäude an ein öffentliches Telekommunikationsnetz
angeschlossen werden soll und dieses über einen Zugangspunkt im Sinne des Artikels 
2 Nummer 11 der Verordnung (EU) 2024/1309 verfügt, muss der Eigentümer des 
Grundstücks dies abweichend von Absatz 1 nach Maßgabe des Artikels 11 Absatz 
1 der Verordnung (EU) 2024/1309 dulden. Absatz 3 gilt entsprechend.“ 
b) In Absatz 4 wird die Angabe „können bestehende passive Netzinfrastrukturen
Dritter unter den Voraussetzungen der §§ 138, 139 und 141 mitgenutzt werden“ durch 
die Angabe „gewähren Dritte unter den Voraussetzungen des Artikels 3 der
Verordnung (EU) 2024/1309 und des § 139 Zugang zu bestehenden physischen
Infrastrukturen“ ersetzt. 
44. Die Überschrift des Teils 8 Abschnitt 2 wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
„Abschnitt 2 
Zugang zu öffentlichen Versorgungsnetzen, gebäudeinterne Netzinfrastrukturen“. 
45. Die §§ 136 bis 146 werden durch die folgenden §§ 136 bis 146 ersetzt: 
§ 136„ 
Information über physische Infrastrukturen 
(1) Betreiber können von Netzbetreibern und öffentlichen Stellen für Zwecke des 
Ausbaus von Netzen mit sehr hoher Kapazität die Erteilung von Informationen über die 
physischen Infrastrukturen ihrer öffentlichen Versorgungsnetze beantragen. Im Antrag 
ist das Gebiet anzugeben, das mit Netzen mit sehr hoher Kapazität erschlossen
werden soll. 
(2) Netzbetreiber und öffentliche Stellen erteilen Antragstellern nach Absatz 1
innerhalb von zwei Monaten nach dem Tag des Antragseingangs die beantragten
Informationen. Die Erteilung erfolgt unter verhältnismäßigen, diskriminierungsfreien und 
transparenten Bedingungen. 
(3) Die Informationen über physische Infrastrukturen nach Absatz 2 müssen
mindestens folgende Angaben enthalten: 
1. die geografische Lage des Standortes und der Leitungswege der physischen
Infrastrukturen,
2. die Art und gegenwärtige Nutzung der physischen Infrastrukturen sowie 
3. die Kontaktdaten eines oder mehrerer Ansprechpartner beim Netzbetreiber. 
(4) Der Antrag nach Absatz 1 kann ganz oder teilweise abgelehnt werden, soweit 
konkrete Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass 
1. eine Erteilung der Informationen die Sicherheit oder Integrität der öffentlichen
Versorgungsnetze, die öffentliche Sicherheit oder die öffentliche Gesundheit
gefährdet, 
2. durch die Erteilung der Informationen die Vertraulichkeit gemäß § 148 verletzt wird, 
3. von dem Antrag Teile einer kritischen Anlage, insbesondere deren
Informationstechnik, betroffen sind, die nachweislich besonders schutzbedürftig sind, und der 
Netzbetreiber bei Erteilung der Informationen unverhältnismäßige Maßnahmen
ergreifen müsste, um die ihm durch Gesetz oder aufgrund eines Gesetzes
auferlegten Schutzpflichten zu erfüllen, 
4. für die Zugangsgewährung ein Ablehnungsgrund nach Artikel 3 Absatz 5 der
Verordnung (EU) 2024/1309 oder nach § 141 vorliegt oder 
5. von dem Antrag eine physische Infrastruktur betroffen ist, für die eine Ausnahme 
von der Pflicht zur Zugangsgewährung nach Artikel 3 Absatz 10 der Verordnung 
(EU) 2024/1309 geregelt worden ist. 
(5) Werden nach Absatz 1 beantragte Informationen bereits von der zentralen
Informationsstelle des Bundes gemäß § 78 Absatz 1 Nummer 1 bereitgestellt, genügt 
anstelle einer Erteilung der Informationen durch den Netzbetreiber oder die öffentliche 
Stelle ein Hinweis an den Antragsteller, dass die Informationen im Gigabit-Grundbuch 
abrufbar sind. 
§ 137 
Vor-Ort-Untersuchung physischer Infrastrukturen 
(1) Betreiber können bei Netzbetreibern oder öffentlichen Stellen eine Vor-Ort-
Untersuchung der physischen Infrastrukturen nach Artikel 4 Absatz 5 der Verordnung 
(EU) 2024/1309 beantragen. Dem Antrag ist insbesondere als zumutbar stattzugeben, 
wenn die Untersuchung für eine gemeinsame Nutzung physischer Infrastrukturen oder 
die Koordinierung von Bauarbeiten erforderlich ist. 
(2) Der Antrag nach Absatz 1 kann ganz oder teilweise abgelehnt werden, soweit 
konkrete Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass 
1. für die Zugangsgewährung ein Versagungsgrund nach Artikel 4 Absatz 1
Unterabsatz 4 der Verordnung (EU) 2024/1309 vorliegt, 
2. für die Zugangsgewährung ein Versagungsgrund nach Artikel 3 Absatz 5 der
Verordnung (EU) 2024/1309 oder § 141 oder für die Koordinierung von Bauarbeiten 
nach Artikel 5 Absatz 4 der Verordnung (EU) 2024/1309 oder § 143 Absatz 2 oder 
3 vorliegt oder 
3. eine physische Infrastruktur betroffen ist, für die eine Ausnahme von der Pflicht zur 
Zugangsgewährung nach Artikel 3 Absatz 10 der Verordnung (EU) 2024/1309
geregelt worden ist.
(3) Die für die Vor-Ort-Untersuchung erforderlichen und angemessenen Kosten 
trägt der Antragsteller. Dazu zählen insbesondere die Kosten der Vorbereitung, der 
Absicherung und der Durchführung der Vor-Ort-Untersuchung. 
§ 138 
Zugang zu bestehenden physischen Infrastrukturen 
(1) Der Antrag auf Zugang zu physischen Infrastrukturen nach Artikel 3 Absatz 1 
der Verordnung (EU) 2024/1309 muss über die Angaben nach Artikel 3 Absatz 1 Satz 
2 der Verordnung (EU) 2024/1309 hinaus folgende Angaben enthalten: 
1. eine detaillierte Beschreibung des Projektes und 
2. die Angabe des Gebietes, das mit Netzen mit sehr hoher Kapazität erschlossen 
werden soll. 
(2) Der nach Artikel 3 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2024/1309 zur
Zugangsgewährung Verpflichtete unterbreitet dem Antragssteller innerhalb von einem Monat nach 
Antragseingang ein Angebot über Zugang zu den physischen Infrastrukturen. Das
Angebot hat insbesondere Folgendes zu enthalten: 
1. die Bedingungen für den Zugang, insbesondere in Bezug auf den Preis für die 
Bereitstellung und Nutzung des öffentlichen Versorgungsnetzes sowie in Bezug 
auf die zu leistenden Sicherheiten und Vertragsstrafen, 
2. eine Darstellung der operativen und organisatorischen Umsetzung des Zugangs, 
wobei die Umsetzung die Art und Weise des Einbaus der Komponenten von
Netzen mit sehr hoher Kapazität, die Dokumentationspflichten und den Zeitpunkt und 
den Zeitraum der Bauarbeiten umfasst, 
3. die Verantwortlichkeiten einschließlich der Möglichkeit, Dritte zu beauftragen. 
Das Angebot kann besondere Vereinbarungen zur Haftung beim Einbau der
Netzkomponenten, zu Instandhaltungen, Änderungen, Erweiterungen, Verlegungen und
Störungen enthalten. 
(3) Der Zugang ist so auszugestalten, dass er den Anforderungen der öffentlichen 
Sicherheit und der öffentlichen Gesundheit sowie den anerkannten Regeln der Technik 
genügt. 
(4) Die nach Artikel 3 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2024/1309 Verpflichteten 
haben Verträge über Zugang zu physischen Infrastrukturen innerhalb von zwei
Monaten nach deren Abschluss der Bundesnetzagentur zur Kenntnis zu geben. 
(5) Die nach Artikel 3 Absatz 1 Verordnung (EU) 2024/1309 zur
Zugangsgewährung Verpflichteten können Standardangebote für Mitnutzungen über die zentrale
Informationsstelle des Bundes veröffentlichen.
§ 139 
Physische Infrastrukturen von Elektrizitätsversorgungsnetzen und Anschluss an das 
Stromnetz 
(1) Der Anspruch auf Zugang zu physischen Infrastrukturen von
Elektrizitätsversorgungsnetzen nach Artikel 3 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2024/1309 umfasst auch 
Dachständer, Giebelanschlüsse und Hauseinführung. 
(2) Soweit es für den Betrieb des öffentlichen Telekommunikationsnetzes
notwendig ist, muss der Betreiber des Elektrizitätsversorgungsnetzes entgeltlich einen
Anschluss zum Bezug des Betriebsstroms für die eingebauten Komponenten des Netzes 
mit sehr hoher Kapazität zur Verfügung stellen. 
§ 140 
Einnahmen aus Zugangsgewährung zu physischen Infrastrukturen 
Netzbetreiber können Einnahmen aus der Gewährung des Zugangs zu ihren
physischen Infrastrukturen, die über die zusätzlichen Kosten zur Ermöglichung der
Zugangsgewährung hinausgehen und sich für den Netzbetreiber durch die Ermöglichung 
der Zugangsgewährung ergeben, von der Berechnungsgrundlage für die
Endnutzertarife ihrer Haupttätigkeit ausnehmen. 
§ 141 
Ablehnung des Zugangs zu physischen Infrastrukturen 
(1) Der Zugang zu physischen Infrastrukturen nach Artikel 3 Absatz 1 Verordnung 
(EU) 2024/1309 kann verweigert werden, wenn ein Grund vorliegt, welcher sich ergibt 
aus 
1. Artikel 3 Absatz 5 der Verordnung (EU) 2024/1309 oder 
2. Artikel 3 Absatz 6 der Verordnung (EU) 2024/1309.  
(2) Öffentliche Stellen können nach Artikel 3 Absatz 10 der Verordnung (EU) 
2024/1309 von der Anwendung des Artikels 3 Absatz 1, 4 und 5 der Verordnung (EU) 
2024/1309 nur dann absehen, wenn die physische Infrastruktur, zu der Zugang begehrt 
wird, mindestens sechs Monate vor Eingang des Antrags auf Zugang bei der
öffentlichen Stelle gemäß Artikel 3 Absatz 10 Satz 3 der Verordnung (EU) 2025/1309 durch 
eine zentrale Informationsstelle veröffentlicht worden ist. 
§ 142 
Informationen über Bauarbeiten an öffentlichen Versorgungsnetzen 
(1) Betreiber können bei den Netzbetreibern und öffentlichen Stellen die Erteilung 
von Informationen über geplante oder laufende Bauarbeiten an öffentlichen
Versorgungsnetzen beantragen, um eine Koordinierung dieser Bauarbeiten mit Bauarbeiten 
zum Ausbau von Netzen mit sehr hoher Kapazität zu prüfen. Der Antrag muss
erkennen lassen, in welchem Gebiet der Einbau von Komponenten von Netzen mit sehr
hoher Kapazität vorgesehen ist.
(2) Netzbetreiber und öffentliche Stellen erteilen Antragstellern nach Absatz 1
innerhalb von zwei Wochen ab dem Tag des Antragseingangs die beantragten
Informationen. Die Erteilung erfolgt unter verhältnismäßigen, diskriminierungsfreien und
transparenten Bedingungen. 
(3) Die Informationen müssen folgende Angaben zu geplanten oder laufenden 
Bauarbeiten an physischen Netzinfrastrukturen öffentlicher Versorgungsnetze
enthalten, für die bereits eine Genehmigung erteilt wurde oder ein Genehmigungsverfahren 
anhängig ist: 
1. die geografische Lage des Standortes der Baustelle und die Art der Bauarbeiten, 
2. die von den Bauarbeiten betroffenen Netzkomponenten, 
3. den geschätzten Beginn und die geplante Dauer der Bauarbeiten und 
4. Kontaktdaten eines oder mehrerer Ansprechpartner des Netzbetreibers. 
Ist innerhalb von sechs Monaten nach Eingang des Antrags auf Erteilung der
Informationen ein Antrag auf Genehmigung der Bauarbeiten vorgesehen, so müssen auch zu 
diesen Bauarbeiten die Informationen nach den Absätzen 2 und 3 erteilt werden. 
(4) Der Antrag nach Absatz 1 kann ganz oder teilweise abgelehnt werden, soweit 
konkrete Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass 
1. die Sicherheit oder Integrität der öffentlichen Versorgungsnetze oder die
öffentliche Sicherheit oder die öffentliche Gesundheit durch Erteilung der Informationen 
gefährdet wird, 
2. durch die Erteilung die Vertraulichkeit gemäß § 148 verletzt wird, 
3. Bauarbeiten betroffen sind, deren anfänglich geplante Dauer acht Wochen nicht 
überschreitet, 
4. von dem Antrag Teile einer kritischen Anlage, insbesondere deren
Informationstechnik, betroffen sind, die nachweislich besonders schutzbedürftig sind, und der 
Betreiber des öffentlichen Versorgungsnetzes bei Erteilung der Informationen
unverhältnismäßige Maßnahmen ergreifen müsste, um die ihm durch Gesetz oder 
aufgrund eines Gesetzes auferlegten Schutzpflichten zu erfüllen, oder 
5. ein Versagungsgrund für eine Koordinierung von Bauarbeiten nach Artikel 5
Absatz 4 der Verordnung (EU) 2024/1309 oder nach § 143 Absatz 2 oder 3 vorliegt. 
(5) Anstelle einer Erteilung der Informationen genügt ein Verweis auf eine bereits 
erfolgte Veröffentlichung, wenn 
1. der Bauherr die beantragten Informationen bereits selbst elektronisch öffentlich 
zugänglich gemacht hat oder 
2. der Zugang zu diesen Informationen bereits über die zentrale Informationsstelle 
des Bundes nach § 78 Absatz 1 Nummer 4 gewährleistet ist. 
(6) Innerhalb der in Absatz 2 genannten Frist sind die Informationen auch der 
zentralen Informationsstelle des Bundes zu übermitteln.
§ 143 
Koordinierung von Bauarbeiten 
(1)  In dem Antrag auf Koordinierung von Bauarbeiten nach Artikel 5 Absatz 2 der 
Verordnung (EU) 2024/1309 sind von dem Betreiber Art und Umfang der zu
koordinierenden Bauarbeiten und die zu errichtenden Komponenten von Netzen mit sehr hoher 
Kapazität zu benennen. 
(2) Der Antrag auf Koordinierung von Bauarbeiten kann unabhängig von Artikel 5 
Absatz 4 der Verordnung (EU) 2024/1309 auch bei Vorliegen der Voraussetzungen 
des Artikels 5 Absatz 3 der Verordnung (EU) 2024/1309 als unzumutbar abgelehnt 
werden. 
(3) Bauarbeiten, deren anfänglich geplante Dauer acht Wochen nicht
überschreitet, sind von der Verpflichtung zur Koordinierung gemäß Artikel 5 Absatz 2 der
Verordnung (EU) 2024/1309 ausgenommen. Dies gilt auch, soweit von dem Antrag Teile einer 
kritischen Anlage, insbesondere deren Informationstechnik, betroffen sind, die
nachweislich besonders schutzbedürftig oder der zur Koordinierung Verpflichtete zur
Koordinierung der Bauarbeiten unverhältnismäßige Maßnahmen ergreifen müsste, um die 
ihm durch Gesetz oder aufgrund eines Gesetzes auferlegten Schutzpflichten zu
erfüllen. 
(4) Die nach Artikel 5 Absatz 2 der Verordnung (EU) 2024/1309 zur Koordinierung 
Verpflichteten haben der Bundesnetzagentur Koordinierungsvereinbarungen innerhalb 
von zwei Monaten nach deren Abschluss zur Kenntnis zu geben. 
§ 144 
Recht auf Vollausbau 
(1) Bei Fehlen verfügbarer gebäudeinterner Glasfaserverkabelungen haben
Betreiber gegenüber dem Gebäudeeigentümer das Recht, im gesamten Gebäude eine 
glasfaserfähige gebäudeinterne physische Infrastruktur und Glasfaserverkabelung, 
einschließlich Verbindungen bis zu dem physischen Punkt, an dem der Endnutzer eine 
Anbindung an das öffentliche Telekommunikationsnetz hat, zu errichten.
Voraussetzung für das Recht nach Satz 1 ist, dass der Betreiber das Gebäude an ein öffentliches 
Telekommunikationsnetz, das bis zum Zugangspunkt vollständig aus
Glasfaserkomponenten besteht, angeschlossen hat oder anbietet, es innerhalb von 20 Monaten
anzuschließen. Der Eingriff in das Eigentum des Gebäudeeigentümers ist minimal zu halten. 
Bestehende glasfaserfähige gebäudeinterne physische Infrastrukturen sind vorrangig 
zu nutzen, soweit dies nicht wirtschaftlich unzumutbar ist.  
(2) Der Betreiber übt sein Recht nach Absatz 1 Satz 1 aus, indem er dem
Gebäudeeigentümer in Textform ein Angebot auf 
1. Anschluss des Gebäudes an ein öffentliches Telekommunikationsnetz nach
Absatz 1 Satz 2 und 
2. Errichtung der gebäudeinternen Glasfaserverkabelung nach Absatz 1 Satz 1  
 vorlegt. Das Angebot muss jeweils eine angemessene Vertragsstrafe für den Fall der 
nicht fristgerechten Fertigstellung enthalten. Der Betreiber ist für einen Zeitraum von 
zwei Monaten ab Zugang beim Gebäudeeigentümer an das Angebot gebunden.
(3) Das Recht nach Absatz 1 Satz 1 besteht nicht, wenn der Gebäudeeigentümer 
erklärt, die gebäudeinterne Infrastruktur nach Absatz 1 Satz 1 selbst oder durch einen 
Dritten innerhalb von 24 Monaten zu errichten und dies dem Betreiber innerhalb von 
zwei Monaten nach dessen Angebot nach Absatz 2 schriftlich oder elektronisch mit 
angemessener Vertragsstrafe zusichert. Die Erklärung des Gebäudeeigentümers nach 
Satz 1 schließt die Annahme des Angebots des Betreibers zum Anschluss des
Gebäudes an ein öffentliches Telekommunikationsnetz nach Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 nicht 
aus.   
(4) Sieht der Gebäudeeigentümer von einer Erklärung nach Absatz 3 ab, hat er 
innerhalb von weiteren sechs Wochen mit dem Betreiber eine Begehung des
Gebäudes zur Absprache des Leitungsweges durchzuführen und eine Einigung über den
Leitungsweg nach billigem Ermessen zu erzielen. Für eine
Wohnungseigentümergemeinschaft beträgt die Frist fünf Monate. Der Betreiber hat die Betriebsbereitschaft der
gebäudeinternen Infrastruktur nach Absatz 1 Satz 1 innerhalb von 18 Monaten nach
Einigung über den Leitungsweg nach Satz 1 herzustellen. Kommt es innerhalb der Frist 
nach Satz 1 nicht zu einer Einigung über den Leitungsweg, steht dem Betreiber ein 
Rücktrittsrecht zu. 
§ 145 
Errichtung gebäudeinterner Netzinfrastrukturen 
(1) Die Verpflichtungen zur Errichtung einer gebäudeinternen Netzinfrastruktur 
gemäß Artikel 10 Absatz 1 und 2 der Verordnung (EU) 2024/1309 gelten auch, wenn 
eine umfangreiche Renovierung des Gebäudes vorgenommen wird, die keiner
Baugenehmigung bedarf. Einfamilienhäuser, Ferienhäuser, Militärgebäude und Gebäude, die 
für Zwecke der nationalen Sicherheit genutzt werden, fallen nicht unter Artikel 10
Absatz 1 bis 3 der Verordnung (EU) 2024/1309. Baudenkmäler fallen nicht unter Artikel 
10 Absatz 3 der Verordnung (EU) 2024/1309, soweit für die Umsetzung der
Verpflichtung eine denkmalschutzrechtliche Genehmigung erforderlich ist. 
(2) Gebäudeinterne Netzinfrastrukturen sind so zu errichten, dass sie den
anerkannten Regeln der Technik genügen. Es sind vier Fasern vom Hausübergabepunkt 
bis zum physischen Abschluss der gebäudeinternen Glasfaserverkabelung zu
verlegen, von denen mindestens eine Faser durchgehend verbunden ist. Außerdem ist eine 
Dokumentation zu erstellen, die einen nachhaltigen Betrieb der gebäudeinternen
Netzinfrastruktur gewährleistet. Von Satz 1 und 2 kann abgewichen werden, 
1. wenn eine mit Blick auf die Möglichkeit des Zugangs zur gebäudeinternen
physischen Infrastruktur und Glasfaserverkabelung sowie der Versorgung der
Endnutzer höherwertige Bauausführung gewählt wird oder 
2. soweit die Umsetzung der Vorgaben technisch unmöglich oder wirtschaftlich
unzumutbar ist. 
Die Dokumentation nach Satz 3 ist vom Eigentümer des Gebäudes sowie dem
Betreiber der gebäudeinternen Netzinfrastruktur aufzubewahren. 
(3) Die Bundesnetzagentur kann durch Allgemeinverfügung verbindliche
Vorgaben für gebäudeinterne physische Infrastrukturen und Glasfaserverkabelungen
erlassen, soweit dies für den Abbau von Hindernissen für den Zugang Dritter zur
gebäudeinternen Netzinfrastruktur angemessen und zweckmäßig ist. Gegenstand sind
insbesondere Vorgaben zu den in Artikel 10 Absatz 4 Satz 2 Buchstabe a bis g der
Verordnung (EU) 2024/1309 aufgeführten Spezifikationen.
(4) Das Unternehmen, dass das Gebäude mit gebäudeinternen physischen
Infrastrukturen und Glasfaserverkabelungen ausstattet, hat dem Gebäudeeigentümer 
schriftlich zu bestätigen, dass die bauliche Ausführung die Anforderungen der Absätze 
2 und 3 erfüllt. Der Nachweis ist von dem Gebäudeeigentümer und dem Aussteller 
mindestens zehn Jahre aufzubewahren und der nach Landesrecht zuständigen
Behörde auf Verlangen vorzulegen. 
(5) Soweit zum Netzabschluss des öffentlichen Telekommunikationsnetzes
erforderlich, ist der Gebäudeeigentümer dazu verpflichtet, dem Betreiber auf Antrag den 
Anschluss aktiver Netzbestandteile an das Stromnetz zu ermöglichen. Die durch den 
Anschluss aktiver Netzbestandteile an das Stromnetz entstehenden Kosten hat der 
Betreiber zu tragen. Der Gebäudeeigentümer hat eine pauschalierte Abrechnung des 
Betriebsstroms zu ermöglichen. 
§ 146 
Mitverlegung, Sicherstellung und Betrieb der Infrastruktur für Netze mit sehr hoher 
Kapazität 
(1) Netzbetreiber können im Rahmen von Bauarbeiten physische Infrastrukturen 
für ein Netz mit sehr hoher Kapazität mitverlegen, um Zugang im Sinne des Artikels 3 
der Verordnung (EU) 2024/1309 oder den Betrieb eines Netzes mit sehr hoher
Kapazität zu ermöglichen. 
(2) Im Rahmen von ganz oder teilweise aus öffentlichen Mitteln finanzierten
Bauarbeiten für die Bereitstellung von Verkehrsdiensten, deren anfänglich geplante Dauer 
acht Wochen überschreitet, ist sicherzustellen, dass geeignete physische
Infrastrukturen für ein Netz mit sehr hoher Kapazität bedarfsgerecht mitverlegt werden, um den 
Betrieb eines Netzes mit sehr hoher Kapazität durch Betreiber zu ermöglichen. Im
Rahmen der Erschließung von Neubaugebieten ist stets sicherzustellen, dass geeignete 
physische Infrastrukturen für ein Netz mit sehr hoher Kapazität mitverlegt werden. 
(3) Betreiber haben dem nach Absatz 2 Verpflichteten auf Anfrage innerhalb von 
zwei Monaten Auskunft über die wesentlichen Bedingungen des Betriebs einer nach 
Absatz 2 zu verlegenden oder bereits verlegten Infrastruktur zu geben. Dazu gehören 
insbesondere die Modalitäten des Anschlusses der Infrastruktur an das eigene
öffentliche Telekommunikationsnetz einschließlich der relevanten Übergabepunkte.“ 
46. § 147 Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
(1) „ Anträge der Betreiber nach § 72 Absatz 6 sowie den §§ 136, 137, 138, 142, 
143, 144, 153 und 154 können schriftlich oder elektronisch gestellt werden.“ 
47. § 148 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 wird die Angabe „(1)“ gestrichen. 
b) Absatz 2 wird gestrichen. 
48. § 149 wird durch den folgenden § 149 ersetzt:
§ 149„ 
Streitbeilegung 
(1) Die Bundesnetzagentur kann als nationale Streitbeilegungsstelle nach § 211 
in Verbindung mit § 214 in den folgenden Fällen angerufen und eine verbindliche
Entscheidung beantragt werden: 
1. in den Fällen des Artikels 13 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2024/1309, 
2. der Betreiber einer physischen Infrastruktur für drahtlose Zugangspunkte mit
geringer Reichweite gibt innerhalb der in § 154 Absatz 2 genannten Frist kein
Angebot zum Zugang ab oder es kommt keine Einigung über die genannten
Bedingungen zustande, 
3. Rechte, Pflichten oder Versagungsgründe, die in den §§ 136, 142 und 153
festgelegt sind, sind streitig, 
4. innerhalb von zwei Monaten ab Eingang des Antrags beim Betreiber kommt keine 
Vereinbarung über den Netzzugang nach § 155 Absatz 1 zustande oder 
5. innerhalb von einem Monat ab Eingang des Antrags beim Betreiber einer nach 
§ 72 Absatz 1 Nummer 1 und 2 errichteten Netzinfrastruktur kommt keine
Vereinbarung über den Netzzugang nach § 72 Absatz 6 zustande. 
(2) In dem Verfahren nach Absatz 1 Nummer 2 entscheidet die
Bundesnetzagentur über die Rechte, Pflichten oder Versagungsgründe aus § 154. Setzt sie ein Entgelt 
für die Zugangsgewährung fest, so ist dieses fair und angemessen zu bestimmen. 
Grundlage für die Höhe des Entgelts sind die zusätzlichen Kosten, die sich für den 
Betreiber physischer Infrastrukturen für drahtlose Zugangspunkte mit geringer
Reichweite durch die Ermöglichung des Zugangs zu seinen physischen Infrastrukturen
ergeben. Darüber hinaus gewährt sie einen angemessenen Aufschlag als Anreiz für
Betreiber physischer Infrastrukturen für drahtlose Zugangspunkte mit geringer Reichweite 
zur Gewährung des Zugangs. 
(3) In dem Verfahren nach Absatz 1 Nummer 4 legt die Bundesnetzagentur in 
ihrer Entscheidung faire und diskriminierungsfreie Bedingungen einschließlich der
Entgelte für den jeweils beantragten Netzzugang fest. 
(4) Die Bundesnetzagentur entscheidet nach Eingang des vollständigen Antrags 
in dem Verfahren nach 
1. Absatz 1 Nummer 1 innerhalb der Fristen nach Artikel 13 Absatz 2 der Verordnung 
(EU) 2024/1309, 
2. Absatz 1 Nummer 2 und 4 innerhalb von vier Monaten und 
3. Absatz 1 Nummer 3 und 5 innerhalb von zwei Monaten. 
(5) Die Bundesnetzagentur kann die ihr gesetzten Fristen für die Streitbeilegung 
in den Fällen des Absatzes 4 Nummer 2 und 3 bei außergewöhnlichen Umständen um 
höchstens zwei Monate verlängern. Die Umstände sind besonders und hinreichend zu 
begründen. 
(6) Die Bundesnetzagentur hat eine verbindliche Entscheidung zur
Streitbeilegung spätestens innerhalb von zwei Wochen nach Erlass zu begründen; dies gilt auch 
dann, wenn die Frist nach Artikel 13 Absatz 2 Unterabsatz 2 der Verordnung (EU) 
2024/1309 oder nach Absatz 5 verlängert ist.
(7) Anträge können schriftlich oder elektronisch gestellt werden.“ 
49. § 150 wird wie folgt geändert: 
a) In Satz 1 wird die Angabe „drei“ durch die Angabe „zwei“ ersetzt. 
b) In Satz 2 wird die Angabe „einen Monat“ durch die Angabe „zwei Monate“ ersetzt. 
50. § 151 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 1 wird die Angabe „passive Netzinfrastrukturen“ durch die Angabe 
„physische Infrastrukturen“ ersetzt. 
bb) In Satz 3 wird die Angabe „passive Netzinfrastrukturen“ durch die Angabe 
„physische Infrastrukturen“ ersetzt. 
b) Die Absätze 3 und 4 werden durch die folgenden Absätze 3 und 4 ersetzt: 
(3) „ Das Bundesministerium für Digitales und Staatsmodernisierung wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung, die der Zustimmung des Bundesrates bedarf, 
gestützt auf hinreichend gerechtfertigte und verhältnismäßige Gründe im Sinne 
des Artikels 5 Absatz 5 der Verordnung (EU) 2024/1309 Arten von Bauarbeiten 
auszuweisen, die als von begrenzter Tragweite oder als mit nationalen kritischen 
Anlagen verbunden gelten und von der Verpflichtung zur Koordinierung von
Bauarbeiten gemäß Artikel 5 Absatz 2 der Verordnung (EU) 2024/1309 ausgenommen 
sind. Soweit die Ausnahmen auf den Schutz von Teilen kritischer Anlagen gestützt 
werden, bedarf die Rechtsverordnung des Einvernehmens mit dem
Bundesministerium des Innern. 
(4)  Das Bundesministerium für Digitales und Staatsmodernisierung wird
ermächtigt, im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz, 
Naturschutz und nukleare Sicherheit durch Rechtsverordnung, die der
Zustimmung des Bundesrates bedarf, neben den in § 145 Absatz 1 Satz 2 und 3
geregelten Ausnahmen von der Verpflichtung nach Artikel 10 Absatz 1 bis 3 der
Verordnung (EU) 2024/1309 weitere Kategorien von Gebäuden zu benennen, bei denen 
die Einhaltung der zuvor genannten Verpflichtung bezüglich der Kosten für
Einzeloder Miteigentümer aus objektiven Gründen unverhältnismäßig wäre.“ 
c) In Absatz 5 wird die Angabe „Eigentümern und Betreibern öffentlicher
Versorgungsnetze“ durch die Angabe „Netzbetreiber“ ersetzt. 
51. Die Überschrift des Teils 8 Abschnitt 3 wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
„Abschnitt 3 
Drahtlose Zugangspunkte mit geringer Reichweite und offener Netzzugang“. 
52. § 152 Absatz 2 Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Hiervon unberührt bleiben geschäftliche Vereinbarungen.“ 
53. § 153 wird durch den folgenden § 153 ersetzt:
§ 153„ 
Informationen über physische Infrastrukturen für drahtlose Zugangspunkte mit
geringer Reichweite 
(1) Betreiber können bei Betreibern physischer Infrastrukturen für drahtlose
Zugangspunkte mit geringer Reichweite für Zwecke der Errichtung oder Anbindung
solcher Zugangspunkte die Erteilung von Informationen über physische Infrastrukturen für 
drahtlose Zugangspunkte mit geringer Reichweite beantragen. Im Antrag ist das Gebiet 
anzugeben, das mit drahtlosen Zugangspunkten mit geringer Reichweite erschlossen 
werden soll. 
(2) Betreiber physischer Infrastrukturen für drahtlose Zugangspunkte mit geringer 
Reichweite müssen Antragstellern nach Absatz 1 innerhalb von zwei Monaten nach 
dem Tag des Antragseingangs die beantragten Informationen erteilen. Die Erteilung 
erfolgt unter verhältnismäßigen, diskriminierungsfreien und transparenten
Bedingungen. 
(3) Die Informationen über physische Infrastrukturen für drahtlose Zugangspunkte 
mit geringer Reichweite nach Absatz 2 müssen mindestens folgende Angaben
enthalten: 
1. die geografische Lage des Standortes und etwaig entstehende oder bereits
bestehende Telekommunikationslinien, 
2. die Art und gegenwärtige Nutzung der sonstigen physischen Infrastrukturen für 
drahtlose Zugangspunkte mit geringer Reichweite und 
3. die Kontaktdaten eines oder mehrerer Ansprechpartner beim Betreiber der
physischen Infrastruktur für drahtlose Zugangspunkte mit geringer Reichweite. 
(4) Der Antrag nach Absatz 1 kann ganz oder teilweise abgelehnt werden, soweit 
konkrete Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass 
1. eine Erteilung der Informationen die Sicherheit oder Integrität der physischen
Infrastruktur für drahtlose Zugangspunkte mit geringer Reichweite, die öffentliche
Sicherheit oder die öffentliche Gesundheit gefährdet, 
2. durch die Erteilung der Informationen die Vertraulichkeit gemäß § 148 verletzt wird, 
3. eine Erteilung der Informationen die Integrität oder Sicherheit bereits bestehender 
physischer Infrastrukturen für drahtlose Zugangspunkte mit geringer Reichweite, 
insbesondere nationaler, nachweislich besonders schutzbedürftiger kritischer
Anlagen, gefährdet und der Betreiber den Zugang im Rahmen der ihm durch Gesetz 
oder aufgrund eines Gesetzes auferlegten Schutzpflichten nicht durch
verhältnismäßige Maßnahmen ermöglichen kann oder 
4. ein Ablehnungsgrund für den Zugang nach § 154 Absatz 4 vorliegt. 
(5) Werden nach Absatz 1 beantragte Informationen bereits von der zentralen
Informationsstelle des Bundes gemäß § 78 Absatz 1 Nummer 1 oder 5 bereitgestellt, so 
genügt anstelle einer Erteilung der Informationen durch den Betreiber der physischen 
Infrastruktur für drahtlose Zugangspunkte mit geringer Reichweite ein Hinweis an den 
Antragsteller, dass die Informationen im Gigabit-Grundbuch einsehbar sind.“ 
54. 154 wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift wird durch folgende Überschrift ersetzt:
§ 154„ 
Zugang zu physischen Infrastrukturen für drahtlose Zugangspunkte mit geringer 
Reichweite“. 
b) Die Absätze 1 und 2 werden durch die folgenden Absätze 1 und 2 ersetzt: 
(1) „ Betreiber können bei Betreibern physischer Infrastrukturen für drahtlose 
Zugangspunkte mit geringer Reichweite den Zugang für die Errichtung oder
Anbindung von drahtlosen Zugangspunkten mit geringer Reichweite beantragen. Der 
Antrag muss folgende Angaben enthalten: 
1. eine detaillierte Beschreibung des Projekts und der Komponenten der
physischen Infrastruktur für drahtlose Zugangspunkte mit geringer Reichweite, für 
die Zugang beantragt wird, 
2. einen genauen Zeitplan für die Umsetzung des beantragten Zugangs und 
3. die Angabe des Gebiets, das mit drahtlosen Zugangspunkten mit geringer 
Reichweite erschlossen werden soll, sowie deren vorgesehene
Sendeleistung. 
(2) Betreiber physischer Infrastrukturen für drahtlose Zugangspunkte mit
geringer Reichweite müssen Antragstellern nach Absatz 1 innerhalb von zwei
Monaten nach Antragseingang ein Angebot über den Zugang für die Errichtung oder 
Anbindung von drahtlosen Zugangspunkten mit geringer Reichweite unterbreiten. 
Das Angebot über den Zugang hat insbesondere Folgendes zu enthalten: 
1. faire und angemessene, transparente und diskriminierungsfreie Bedingungen 
für den Zugang, insbesondere in Bezug auf den Preis, 
2. die Art und Weise der Umsetzung sowie den Zeitpunkt der Bereitstellung und 
3. die Verantwortlichkeiten einschließlich der Möglichkeit, Dritte zu beauftragen. 
Das Angebot kann besondere Vereinbarungen zur Haftung und zu
Instandhaltungen, Änderungen, Erweiterungen, Verlegungen und Störungen enthalten.“ 
c) In Absatz 3 wird die Angabe „Die Mitnutzung“ durch die Angabe „Der Zugang“
ersetzt. 
d) Die Absätze 4 und 5 werden durch die folgenden Absätze 4 und 5 ersetzt: 
(4) „ Gibt der Betreiber der physischen Infrastruktur für drahtlose
Zugangspunkte mit geringer Reichweite kein Angebot über den Zugang ab, so hat er
innerhalb der in Absatz 2 Satz 1 genannten Frist dem Antragsteller nachzuweisen, dass 
dem Zugang objektive, transparente und verhältnismäßige Gründe
entgegenstehen. Der Antrag auf Zugang darf nur abgelehnt werden, wenn einer der folgenden 
Gründe vorliegt: 
1. die fehlende technische oder bauliche Eignung der physischen Infrastruktur 
für drahtlose Zugangspunkte mit geringer Reichweite für die beabsichtigte
Errichtung oder Anbindung des drahtlosen Zugangspunkts mit geringer
Reichweite, 
2. der zum Zeitpunkt des Antragseingangs fehlende Platz für die beabsichtigte 
Errichtung oder Anbindung des drahtlosen Zugangspunkts mit geringer
Reichweite,
3. konkrete Anhaltspunkte dafür, dass der beantragte Zugang die öffentliche
Sicherheit gefährdet, wobei von konkreten Anhaltspunkten auszugehen ist,
soweit Teile einer physischen Infrastruktur für drahtlose Zugangspunkte mit
geringer Reichweite betroffen sind, die durch den Bund zur Verwirklichung einer 
sicheren Behördenkommunikation genutzt werden, 
4. konkrete Anhaltspunkte dafür, dass der beantragte Zugang die Integrität oder 
Sicherheit bereits bestehender physischer Infrastrukturen für drahtlose
Zugangspunkte mit geringer Reichweite, insbesondere nationaler, nachweislich 
besonders schutzbedürftiger kritischer Anlagen, gefährdet, und der Betreiber 
den Zugang im Rahmen der ihm durch Gesetz oder aufgrund eines Gesetzes 
auferlegten Schutzpflichten nicht durch verhältnismäßige Maßnahmen
ermöglichen kann, 
5. die Verfügbarkeit tragfähiger Alternativen zum beantragten Zugang
physischer Infrastrukturen für drahtlose Zugangspunkte mit geringer Reichweite, 
soweit der Eigentümer oder Betreiber der physischen Infrastruktur für
drahtlose Zugangspunkte mit geringer Reichweitediese Alternativen anbietet, sie 
sich für die Errichtung oder Anbindung drahtloser Zugangspunkte mit geringer 
Reichweite eignen und der Zugang zu fairen und angemessenen
Bedingungen gewährt wird. 
(5) Betreiber physischer Infrastrukturen für drahtlose Zugangspunkte mit
geringer Reichweite haben Verträge über Zugang innerhalb von zwei Monaten nach 
deren Abschluss der Bundesnetzagentur zur Kenntnis zu geben.“ 
55. § 157 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Sie berücksichtigt hierbei die Informationen des Gigabit-Grundbuchs nach Teil 5.“ 
b) Absatz 3 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 2 wird die Angabe „Mindestbandbreite, Uploadrate und“ durch die
Angabe „minimale Datenübertragungsrate für Download und Upload,“ ersetzt. 
bb) Satz 4 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Die nach Satz 1 festzulegenden Werte können für die Datenübertragungsrate 
für den Upload niedriger und für die Latenz höher sein als die von 80 Prozent 
der Verbraucher im Bundesgebiet genutzten Werte, wenn tatsächlich
nachgewiesen ist, dass die in Satz 3 genannten Dienste auch bei geringeren
Vorgaben beim Endnutzer funktionieren.“ 
c) Absatz 4 wird durch den folgenden Absatz 4 ersetzt: 
(4) „ Das Bundesministerium für Digitales und Staatsmodernisierung hat die in 
der Rechtsverordnung nach Absatz 3 festgelegten Anforderungen spätestens alle 
zwei Jahre zu überprüfen.“ 
d) In Absatz 5 Satz 2 und 3 wird jeweils die Angabe „und mit dem Ausschuss für 
Digitales und Staatsmodernisierung des Deutschen Bundestages“ gestrichen. 
56. In § 158 Absatz 1 Satz 2 wird die Angabe „, innerhalb von sechs Monaten nach
Inkrafttreten dieser Regelung“ gestrichen.  
57. Nach § 160 Absatz 1 Satz 1 wird der folgende Satz eingefügt:
„Die Bundesnetzagentur kann Betreiber öffentlicher Telekommunikationsnetze dazu 
verpflichten, ihr Informationen, die für die Entscheidung nach Satz 1 erforderlich sind, 
vorzulegen und glaubhaft zu machen.“ 
58. In § 161 Absatz 3 Satz 1 wird nach der Angabe „§ 157 Absatz 2“ die Angabe „und § 
158 Absatz 1“ eingefügt. 
59. Nach § 162 Absatz 1 Satz 1 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Der Ausgleich ist innerhalb eines Jahres nach Ablauf des Kalenderjahres nach Satz 1 
zu beantragen.“ 
60. § 163 Absatz 3 wird durch den folgenden Absatz 3 ersetzt: 
(3) „ Die nach § 159 verpflichteten Unternehmen teilen der Bundesnetzagentur 
Umsätze im Zusammenhang mit der Bereitstellung von öffentlichen
Telekommunikationsnetzen und der Erbringung von öffentlich zugänglichen
Telekommunikationsdiensten auf Verlangen jährlich mit. Unterbleibt die Mitteilung, kann die Bundesnetzagentur 
eine Schätzung vornehmen.“ 
61. § 164 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 Satz 1 werden nach der Angabe „unentgeltliche“ die Angabe „und nach 
Maßgabe des § 14 der Verordnung zum Barrierefreiheitsstärkungsgesetz
barrierefreie“ eingefügt. 
b) Absatz 2 wird gestrichen. 
c) In Absatz 6 wird die Angabe „längerer“ durch die Angabe „abweichender“ ersetzt. 
62. § 165 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 2 Satz 2 wird die Angabe „Sicherheitsverletzungen“ durch die Angabe 
„Sicherheitsvorfällen“ ersetzt. 
b) In Absatz 3 Satz 2 wird die Angabe „mit erhöhtem Gefährdungspotenzial“ durch 
die Angabe „, die besonders wichtige Einrichtungen im Sinne des § 28 Absatz 1 
Satz 1 Nummer 3 des BSI-Gesetzes sind,“ ersetzt. 
c) Absatz 4 wird durch den folgenden Absatz 4 ersetzt: 
(4) „ Kritische Komponenten im Sinne des § 2 Nummer 23 des BSI-Gesetzes 
dürfen von einem Betreiber öffentlicher Telekommunikationsnetze, der eine
besonders wichtige Einrichtung im Sinne des § 28 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 des 
BSI-Gesetzes ist, im Kernnetz nur eingesetzt werden, wenn sie vor dem
erstmaligen Einsatz von einer anerkannten Zertifizierungsstelle überprüft und zertifiziert 
wurden. Sofern es sich um dringende Sicherheitsupdates handelt, darf eine
Zertifizierung auch nach deren Einsatz erfolgen. Die Bundesnetzagentur kann im
Einvernehmen mit dem Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik durch 
Allgemeinverfügung festlegen, welche weiteren kritischen Komponenten in
öffentlichen Telekommunikationsnetzen nur dann eingesetzt werden dürfen, wenn sie 
vor dem erstmaligen Einsatz von einer anerkannten Zertifizierungsstelle überprüft 
und zertifiziert wurden, soweit dies erforderlich erscheint. Das Bundesamt für
Sicherheit in der Informationstechnik hat diesbezüglich ein Vorschlagsrecht. Satz 2 
gilt entsprechend.“ 
d) Absatz 9 wird durch den folgenden Absatz 9 ersetzt:
(9) „ Die Bundesnetzagentur kann anordnen, dass sich die Betreiber
öffentlicher Telekommunikationsnetze oder die Anbieter öffentlich zugänglicher
Telekommunikationsdienste einer Überprüfung durch das Bundesamt für Sicherheit in der 
Informationstechnik oder eine von ihm benannte qualifizierte unabhängige Stelle 
unterziehen, in der untersucht wird, ob von den Anforderungen nach den Absätzen 
1 bis 7 abgewichen wird. Unbeschadet von Satz 1 haben sich Betreiber öffentlicher 
Mobilfunknetze des Mobilfunks der 5. Generation und Nachfolgegenerationen mit 
Frequenzzuteilung alle drei Jahre einer Überprüfung durch das Bundesamt für
Sicherheit in der Informationstechnik oder durch eine von ihm benannte qualifizierte 
unabhängige Stelle zu unterziehen, in der untersucht wird, ob von den
Anforderungen nach den Absätzen 1 bis 7 abgewichen wird. Die prüfende Stelle fertigt 
einen Überprüfungsbericht an. Der nach Satz 1 Verpflichtete hat eine Kopie des 
Überprüfungsberichts unverzüglich an die Bundesnetzagentur und an das
Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik, sofern dieses die Überprüfung 
nicht selbst vorgenommen hat, zu übermitteln. Er trägt die Kosten dieser
Überprüfung. Die Bewertung der Überprüfungsergebnisse erfolgt durch die
Bundesnetzagentur im Einvernehmen mit dem Bundesamt für Sicherheit in der
Informationstechnik und ist dem Betroffenen mitzuteilen.“ 
63. § 167 Absatz 2 wird jeweils die Angabe „§ 56 Absatz 7“ durch die Angabe „§ 56 Absatz 
6“ sowie die Angabe „§ 2 Nummer 24“ durch die Angabe „§ 2 Nummer 23“ ersetzt. 
64. Nach § 168 Absatz 6 Satz 1 werden die folgenden Sätze eingefügt: 
„Die Bundesnetzagentur informiert das Bundesministerium für Digitales und
Staatsmodernisierung sowie das Bundesministerium der Verteidigung über den gemeldeten
Sicherheitsvorfall. Bei einem Sicherheitsvorfall mit grenzüberschreitenden Auswirkungen 
informiert die Bundesnetzagentur zusätzlich das Auswärtige Amt.“ 
65. In § 170 Absatz 6 Satz 1 wird nach der Angabe „Beteiligung“ die Angabe „der Zentralen 
Stelle für Informationstechnik im Sicherheitsbereich,“ eingefügt. 
66. In § 171 Satz 1 wird nach der Angabe „§ 53 des Bundeskriminalamtgesetzes“ die
Angabe „§ 78 Absatz 1 des Zollfahndungsdienstgesetzes,“ eingefügt. 
67. § 172 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 wird nach der Angabe „den Namen und die“ die 
Angabe „ladungsfähige“ eingefügt. 
b) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
(2) „ Anbieter von im Voraus bezahlten Mobilfunkdiensten haben die
Richtigkeit der nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 und 4 erhobenen Daten, sofern die Daten 
in den vorgelegten Dokumenten, übermittelten Datensätzen oder eingesehenen 
Registern oder Verzeichnissen enthalten sind, vor der Freischaltung zu überprüfen 
anhand 
1. eines Ausweises im Sinne des § 2 Absatz 1 des Personalausweisgesetzes, 
2. eines Passes im Sinne des § 1 Absatz 2 des Passgesetzes, 
3. eines sonstigen gültigen amtlichen Ausweises, der ein Lichtbild des Inhabers 
enthält und mit dem die Pass- und Ausweispflicht im Inland erfüllt wird, wozu 
insbesondere auch ein nach ausländerrechtlichen Bestimmungen
anerkannter oder zugelassener Pass, Personalausweis oder Pass- oder Ausweisersatz 
zählt,
4. eines Aufenthaltstitels im Sinne des § 4 Absatz 1 des Aufenthaltsgesetzes, 
5. eines Ankunftsnachweises nach § 63a Absatz 1 des Asylgesetzes oder einer 
Bescheinigung über die Aufenthaltsgestattung nach § 63 Absatz 1 des
Asylgesetzes, 
6. einer Bescheinigung über die Aussetzung der Abschiebung nach § 60a Absatz 
4 des Aufenthaltsgesetzes, 
7. eines Auszugs aus dem Handels- oder Genossenschaftsregister oder aus
einem vergleichbaren amtlichen Register oder Verzeichnis, der
Gründungsdokumente oder gleichwertiger beweiskräftiger Dokumente oder durch
Einsichtnahme in diese Register oder Verzeichnisse, sofern es sich bei dem
Anschlussinhaber um eine juristische Person oder rechtsfähige Personengesellschaft 
handelt, 
8. eines elektronischen Identitätsnachweises im Sinne des § 18 des
Personalausweisgesetzes, des § 12 des eID-Karte-Gesetzes oder des § 78 Absatz 5 
des Aufenthaltsgesetzes, 
9. eines sonstigen elektronischen Identifizierungsmittels im Sinne des Artikels 6 
der Verordnung (EU) Nr. 910/2014, welches gemäß Artikel 9 Absatz 1 in
Verbindung mit Artikel 8 Absatz 2 Buchstabe c der Verordnung (EU) Nr. 910/2014 
auf dem Sicherheitsniveau „hoch“ notifiziert worden ist, oder 
10. einer europäischen Brieftasche für die Digitale Identität im Sinne des Artikels 
3 Nummer 42 der Verordnung (EU) Nr. 910/2014. 
Dazu darf ein Vertriebspartner dem Anbieter von im Voraus bezahlten
Mobilfunkdiensten abweichend von § 20 Absatz 2 Satz 2 des Personalausweisgesetzes und 
von § 18 Absatz 3 Satz 2 des Passgesetzes eine elektronische Kopie des
Personalausweises oder Reisepasses übersenden. Bei der Überprüfung ist die Art des 
eingesetzten Verfahrens zu speichern. Bei der Überprüfung mittels eines
Dokumentes im Sinne des Satzes 1 Nummer 1 bis 6 sind ferner Angaben zu Art,
Nummer und ausstellender Stelle oder ausstellendem Land zu speichern. Bei einer 
Überprüfung anhand eines elektronischen Identitätsnachweises im Sinne des
Satzes 1 Nummer 8 bis 10 muss zusätzlich ein individualisierbares technisches
Merkmal aufgezeichnet werden. Die Bundesnetzagentur kann nach Beteiligung der
betroffenen Kreise weitere Einzelheiten hinsichtlich der Durchführung der
Überprüfung nach Satz 1 festlegen.“ 
c) Nach Absatz 2 wird der folgende Absatz 2a eingefügt: 
„(2a) Die Überprüfung nach Absatz 2 Satz 1 kann auch durch andere geeignete 
Verfahren erfolgen. Die Bundesnetzagentur legt nach Anhörung der betroffenen 
Kreise fest, welche anderen Verfahren zur Überprüfung geeignet sind, wobei
jeweils zum Zweck der Identifikation vor Freischaltung der vertraglich vereinbarten 
Dienstleistung ein Dokument im Sinne des Absatzes 2 Satz 1 genutzt werden 
muss. Verpflichtete haben vor Nutzung anderer geeigneter Verfahren die
Feststellung der Übereinstimmung eines Verfahrens mit der Festlegung der
Bundesnetzagentur durch eine Konformitätsbewertungsstelle im Sinne des Artikels 2 Nummer 
13 der Verordnung (EG) Nr. 765/2008, die gemäß jener Verordnung als zur
Durchführung der Konformitätsbewertung von anderen geeigneten Verfahren nach Satz 
1 akkreditiert worden ist, nachzuweisen. Die Feststellung darf bei Nutzung des 
Verfahrens nicht älter als 24 Monate sein. Bei der Überprüfung ist die Art des
eingesetzten Verfahrens zu speichern; Absatz 2 Satz 3 und 4 gilt entsprechend.“ 
d) Nach Absatz 6 Satz 1 wird der folgende Satz eingefügt:
„Endet die Zuordnung der Rufnummer, bevor das Vertragsverhältnis beendet wird, 
sind die Daten nach den Absätzen 1 bis 3 in Bezug auf diese Rufnummer
abweichend von Satz 1 mit Ablauf des auf die Beendigung der Zuordnung der
Rufnummer folgenden Kalenderjahres zu löschen.“ 
68. § 173 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 wird durch die folgende Nummer 1 ersetzt: 
1. „ für die Verfolgung von Ordnungswidrigkeiten oder anderen Rechtsverstößen nach 
diesem Gesetz, nach Rechtsverordnungen aufgrund dieses Gesetzes, nach dem 
Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb oder nach dem Telekommunikation-
Digitale-Dienste-Datenschutz-Gesetz,“. 
69. In § 174 Absatz 6 Satz 1 wird die Angabe „Derjenige, der geschäftsmäßig
Telekommunikationsdienste erbringt oder daran mitwirkt, hat“ durch die Angabe „Die nach Absatz 
1 Satz 1 zur Auskunftserteilung Verpflichteten haben“ ersetzt. 
70. In § 184 Nummer 1 wird die Angabe „bei unmittelbar bevorstehenden“ durch die
Angabe „bei absehbaren, unmittelbar bevorstehenden“ ersetzt. 
71. § 185 Absatz 1 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Anbieter öffentlich zugänglicher Telekommunikationsdienste haben die folgenden von 
ihnen erbrachten Dienste jeweils aufrechtzuerhalten, sofern sie für diesen Dienst mehr 
als 100 000 Vertragspartner haben: 
1. Sprachkommunikationsdienste, 
2. Internetzugangsdienste, 
3. Datenübertragungsdienste und 
4. E-Mail-Dienste.“ 
72. § 191 wird durch den folgenden § 191 ersetzt: 
§ 191„ 
Aufgaben und Befugnisse der Bundesnetzagentur 
(1) Die Bundesnetzagentur nimmt die ihr nach diesem Gesetz, nach der
Verordnung (EU) 2024/1309, nach Artikel 5 der Verordnung (EU) 2015/2120 sowie nach der 
Verordnung (EU) 2022/612 zugewiesenen Aufgaben und Befugnisse wahr. 
(2) Die Bundesnetzagentur nimmt die ihr nach  
1. Teil 2 mit Ausnahme des § 21 Absatz 2, 
2. § 52 Absatz 3 Satz 2 in Verbindung mit Absatz 1 Satz 1 Nummer 4, 
3. § 59 Absatz 7 und 8, 
4. § 76 Absatz 3 und 4, 
5. den §§ 105 und 106,  
6. § 158 Absatz 2, den §§ 162 und 163 sowie
7. § 212 
zugewiesenen Aufgaben und Befugnisse als nationale Regulierungsbehörde gemäß 
der Richtlinie (EU) 2018/1972 wahr. Dabei berücksichtigt die Bundesnetzagentur
allgemeine politische Rahmenvorgaben des Bundesministeriums für Digitales und 
Staatsmodernisierung und unterrichtet es vorab über eine beabsichtigte Entscheidung 
nach Satz 1. 
(3) Die Bundesnetzagentur nimmt die ihr nach Artikel 13 Absatz 1 der Verordnung 
(EU) 2024/1309 zugewiesenen Aufgaben und Befugnisse als nationale
Streitbeilegungsstelle gemäß der Verordnung (EU) 2024/1309 und die ihr nach Artikel 5 der
Verordnung (EU) 2015/2120 sowie nach den Artikeln 3, 6, 7, 17, 18, 21 und 22 der
Verordnung (EU) 2022/612 zugewiesenen Aufgaben und Befugnisse als nationale
Regulierungsbehörde gemäß diesen Verordnungen wahr. Absatz 2 Satz 2 gilt
entsprechend.“ 
73. § 193 wird durch den folgenden § 193 ersetzt: 
§ 193„ 
Rechts- und Fachaufsicht 
(1) Bei der Durchführung dieses Gesetzes und den in § 191 Absatz 1 genannten 
Aufgaben und Befugnissen unterliegt die Bundesnetzagentur der Rechts- und
Fachaufsicht durch das Bundesministerium für Digitales und Staatsmodernisierung. Für die 
in § 191 Absatz 2 Satz 1 und Absatz 3 Satz 1 bezeichneten Aufgaben und Befugnisse 
ist die Fachaufsicht auf die Berücksichtigung allgemeiner politischer Rahmenvorgaben 
beschränkt. Die Ausübung der Rechtsaufsicht bleibt von dieser Beschränkung
unberührt. 
(2) Weisungen, die das Bundesministerium für Digitales und
Staatsmodernisierung in Bezug auf die in § 191 Absatz 2 Satz 1 und Absatz 3 Satz 1 bezeichneten 
Aufgaben und Befugnisse erteilt, veröffentlicht die Bundesnetzagentur in ihrem
Amtsblatt.“ 
74. § 194 Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
(2) „ Der Beirat wirkt in den Fällen des § 100 Absatz 4 Nummer 2 und 4, auch im 
Falle der Verlängerung einer Frequenzzuteilung gemäß § 92, bei den Entscheidungen 
der Bundesnetzagentur mit.“ 
75. § 195 wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
„§ 195 
Sektorgutachten der Monopolkommission“. 
b) Absatz 1 wird gestrichen. 
c) Absatz 2 wird zu Absatz 1 und nach Satz 1 werden die folgenden Sätze eingefügt: 
„Das Sektorgutachten soll in dem Jahr abgeschlossen sein, in dem kein Gutachten 
nach § 44 des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen vorgelegt wird. Die
Monopolkommission legt das Gutachten der Bundesregierung sowie den
gesetzgebenden Körperschaften des Bundes vor und veröffentlicht es.“ 
d) Nach dem neuen Absatz 1 wird der folgende Absatz 2 eingefügt: 
(2) „ Die Monopolkommission kann Einsicht nehmen in die bei der
Bundesnetzagentur und bei der zentralen Informationsstelle des Bundes geführten Akten 
einschließlich der Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse, soweit dies zur
ordnungsgemäßen Erfüllung ihrer Aufgaben erforderlich ist. Im Rahmen der Akteneinsicht 
kann die Monopolkommission bei der Bundesnetzagentur und bei der zentralen 
Informationsstelle des Bundes in elektronischer Form vorliegende Daten,
einschließlich Betriebs- und Geschäftsgeheimnissen und personenbezogener Daten, 
selbstständig auswerten, soweit dies zur ordnungsgemäßen Erfüllung ihrer
Aufgaben erforderlich ist. Für den vertraulichen Umgang mit den Akten gilt § 46 Absatz 
3, auch in Verbindung mit dessen Absätzen 2a und 2b des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen entsprechend.“ 
e) Der bisherige Absatz 3 wird gestrichen. 
76. Nach § 197 Absatz 5 wird der folgende Absatz 5a eingefügt: 
„(5a) Die Bundesnetzagentur und das Bundesamt für Sicherheit in der
Informationstechnik wirken auf eine einheitliche Auslegung dieses Gesetzes und des BSI-Gesetzes 
hin. Sie haben einander solche Erkenntnisse, Beobachtungen und Feststellungen
unverzüglich mitzuteilen, die für die Erfüllung der beiderseitigen Aufgaben von Bedeutung 
sein können.“ 
77. § 202 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) Satz 1 wird durch folgenden Satz ersetzt: 
„Stellt die Bundesnetzagentur fest, dass ein Adressat seinen Verpflichtungen 
nach diesem Gesetz, aufgrund dieses Gesetzes, nach der Verordnung (EU) 
2015/2120, nach der Verordnung (EU) 2022/612 oder nach der Verordnung 
(EU) 2024/1309 nicht erfüllt, so fordert sie den Verpflichteten auf, 
1. innerhalb einer angemessenen Frist zur Nichterfüllung der Verpflichtung 
Stellung zu nehmen und 
2. innerhalb einer angemessenen Frist oder unverzüglich der Nichterfüllung 
der Verpflichtung abzuhelfen.“ 
bb) Nach Satz 2 wird der folgende Satz eingefügt: 
„§ 211 Absatz 3, § 213 und § 215 Absatz 3 und 4 gelten nicht für eine
Aufforderung nach Satz 1.“ 
b) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 1 wird die Angabe „das Unternehmen“ durch die Angabe „der
Verpflichtete“ ersetzt. 
bb) In Satz 2 wird die Angabe „dem Unternehmen“ durch die Angabe „dem
Verpflichteten“ ersetzt.
c) In Absatz 3 wird die Angabe „das Unternehmen“ durch die Angabe „ein
Verpflichteter, der als Unternehmen handelt,“ ersetzt. 
d) In Absatz 4 Satz 2 wird die Angabe „Unternehmen“ durch die Angabe
„Verpflichteten“ ersetzt. 
e) Absatz 6 wird gestrichen. 
78. § 203 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Unbeschadet anderer nationaler oder auf unmittelbar vollziehbarem Recht 
der Europäischen Union beruhender Berichts- und Informationspflichten sind 
die Betreiber öffentlicher Telekommunikationsnetze, die Anbieter öffentlich
zugänglicher Telekommunikationsdienste, die weiteren Unternehmen, die
zugehörige Einrichtungen oder zugehörige Dienste anbieten sowie die Eigentümer 
und Betreiber öffentlicher Versorgungsnetze verpflichtet, der
Bundesnetzagentur auf Verlangen diejenigen Informationen zur Verfügung zu stellen, die 
für den Vollzug dieses Gesetzes und der weiteren ihr nach § 191 Absatz 1 
zugewiesenen Aufgaben und Befugnisse erforderlich sind.“ 
bb) In Satz 2 Nummer 3 wird die Angabe „einschließlich Informationen über die 
tatsächliche, standortbezogene Netzabdeckung nach § 52 Absatz 7 Satz 2,“ 
gestrichen. 
b) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 1 wird die Angabe „nach § 191“ durch die Angabe „nach § 191 Absatz 
1“ ersetzt. 
bb) In Satz 2 wird die Angabe „auswirken können“ gestrichen und wird nach der 
Angabe „zugänglich machen“ die Angabe „, oder den Ausbau von
Glasfasernetzen auswirken können“ eingefügt. 
c) Absatz 3 wird wie folgt geändert: 
aa) Die Angabe vor Nummer 1 wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„Soweit es zur Erfüllung der Aufgaben, die der Bundesnetzagentur oder der 
zentralen Informationsstelle des Bundes in diesem Gesetz übertragen
werden, erforderlich ist, können die Bundesnetzagentur oder die zentrale
Informationsstelle des Bundes im Streitfall“. 
bb) In Nummer 1 wird die Angabe „passive Netzinfrastrukturen“ durch die Angabe 
„physische Infrastrukturen“ ersetzt. 
cc) In Nummer 2 wird die Angabe „passiven Netzinfrastrukturen“ durch die
Angabe „physischen Infrastrukturen“ ersetzt. 
d) Absatz 4 wird durch den folgenden Absatz 4 ersetzt: 
(4) „ Unbeschadet der Verpflichtung zur Bereitstellung von Informationen nach 
Teil 5 kann die zentrale Informationsstelle des Bundes von Netzbetreibern, von 
öffentlichen Stellen, von Betreibern physischer Infrastrukturen für drahtlose
Zugangspunkte mit geringer Reichweite, von Eigentümern von öffentlichen
Liegenschaften nach § 83 Absatz 1 Satz 1 sowie von der Bundesnetzagentur
verlangen, diejenigen Informationen zur Verfügung zu stellen, die zur Erfüllung der 
Aufgaben der zentralen Informationsstelle des Bundes nach Teil 5 erforderlich 
sind. Reichen die gemäß Satz 1 gesammelten Informationen für die Zwecke von 
Teil 5 nicht aus, so kann die zentrale Informationsstelle des Bundes Informationen, 
die zur Erfüllung der Aufgaben nach Teil 5 erforderlich sind, von anderen
Unternehmen, die in der Telekommunikation oder in eng damit verbundenen Sektoren 
tätig sind, verlangen. Die zentrale Informationsstelle des Bundes stellt der
Bundesnetzagentur auf Verlangen Informationen nach Teil 5 zur Verfügung, soweit diese 
für den Vollzug dieses Gesetzes und der weiteren ihr nach § 191 zugewiesenen 
Aufgaben und Befugnisse erforderlich sind.“ 
e) Absatz 5 wird gestrichen. 
f) Absatz 6 wird zu Absatz 5 und Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Die zentrale Informationsstelle des Bundes ordnet die Maßnahmen nach den
Absätzen 3 und 4 durch Verfügung an.“ 
79. Nach § 203 wird der folgende § 203a eingefügt: 
„§ 203a 
Veröffentlichung und Nutzung von Daten 
(1) Unbeschadet spezialgesetzlicher Regelungen ist die Bundesnetzagentur
berechtigt, ihr vorliegende, von ihr erhobene oder ihr aufgrund gesetzlicher Pflicht
bereitgestellte Daten zur Erfüllung der ihr nach diesem Gesetz, aufgrund dieses Gesetzes, 
nach der Verordnung (EU) 2015/2120 oder nach der Verordnung (EU) 2022/612
zugewiesenen weiteren Aufgaben auszuwerten und die Daten, soweit sie zur Erfüllung der 
konkreten Aufgabe erforderlich sind, weiterzuverarbeiten. Dem steht die in § 203
Absatz 5 Satz 3 und 4 dieses Gesetzes genannte Zweckbestimmung nicht entgegen. 
(2) Unbeschadet spezialgesetzlicher Regelungen kann die Bundesnetzagentur 
die ihr vorliegenden Daten für Dritte oder für die Öffentlichkeit bereitstellen, soweit
hierdurch 
1. keine personenbezogenen Daten, Betriebs- oder Geschäftsgeheimnisse oder 
sonstigen vertraulichen Informationen offengelegt werden und 
2. die öffentliche Sicherheit oder Ordnung nicht gefährdet wird. 
Diese Daten werden aggregiert und anonymisiert. Die öffentliche Bereitstellung erfolgt 
entgeltfrei in offenen, maschinenlesbaren Formaten zusammen mit den zugehörigen 
Metadaten und zur uneingeschränkten Weiterverwendung. Die öffentliche
Bereitstellung kann insbesondere über die Internetseite der Bundesnetzagentur erfolgen. § 12a 
des Gesetzes zur Förderung der elektronischen Verwaltung bleibt unberührt.“ 
80. Nach § 208 wird der folgende § 208a eingefügt:
„§ 208a 
Information der Öffentlichkeit 
Die Bundesnetzagentur kann der Öffentlichkeit fortlaufend über ihre Tätigkeit und 
die ihr jeweils zugewiesenen Sachaufgaben sowie über die Lage und Entwicklung auf 
ihrem Aufgabengebiet berichten. Dazu kann sie in ihrem Amtsblatt, auf ihrer
Internetseite und in sonstiger Weise jegliche Information über ihre Tätigkeit, die insbesondere 
für Verbraucher oder sonstige Marktteilnehmer Bedeutung haben kann,
veröffentlichen. Sofern die Bundesnetzagentur über von ihr geführte Verfahren oder getroffene 
Anordnungen, Maßnahmen oder Bußgeldentscheidungen informiert, kann die
Information Einzelheiten zu dem festgestellten Verstoß und dabei rechtswidrig genutzten
Rufnummern sowie Angaben zu den beteiligten Unternehmen des Verfahrens unter
Wahrung des Schutzes personenbezogener Daten im Übrigen enthalten. Dies schließt auch 
die Veröffentlichung der Firmen betroffener Unternehmen mit ein.“ 
81. Nach § 209 Absatz 4 wird der folgende Absatz 5 eingefügt: 
(5) „ Die Bundesnetzagentur kann Dritten Auskünfte aus den ein Verfahren
betreffenden Akten erteilen oder Einsicht in diese gewähren, soweit diese hierfür ein
berechtigtes Interesse darlegen. Die Bundesnetzagentur hat die Einsicht in die Unterlagen zu 
versagen, soweit dies aus wichtigen Gründen, insbesondere zur Sicherstellung der
ordnungsgemäßen Erfüllung der Aufgaben der Behörde sowie zur Wahrung des
Geheimschutzes oder von Betriebs- oder Geschäftsgeheimnissen oder sonstigen
schutzwürdigen Interessen des Betroffenen, wie zum Beispiel dem Schutz seiner
personenbezogenen Daten, geboten ist. In Entwürfe zu Entscheidungen, die Arbeiten zu ihrer
Vorbereitung und die Dokumente, die Abstimmungen betreffen, wird keine Akteneinsicht
gewährt.“ 
82. § 211 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 2 wird die Angabe „§ 72,“ gestrichen.  
b) Nach Absatz 3 Satz 3 werden die folgenden Sätze eingefügt: 
„Die Besetzung der Präsidentenkammer als Beschlusskammer erfolgt in
entsprechender Anwendung des § 3 Absatz 1 Satz 1 und Absatz 2 des Gesetzes über die 
Bundesnetzagentur für Elektrizität, Gas, Telekommunikation, Post und
Eisenbahnen. Die Sätze 2 und 3 finden für die Besetzung der Präsidentenkammer keine 
Anwendung.“ 
c) Absatz 4 wird durch den folgenden Absatz 4 ersetzt: 
(4) „ In den Fällen des § 91 Absatz 9 sowie der §§ 100 und 101 ist die
Präsidentenkammer zuständig. Die Entscheidung in den Fällen des § 100 Absatz 4 
Nummer 2 und 4 erfolgt im Benehmen mit dem Beirat, auch im Falle der
Verlängerung einer Frequenzzuteilung gemäß § 92.“ 
d) In Absatz 5 Satz 1 wird die Angabe „Satz 2“ gestrichen. 
e) Die Absätze 6 und 7 werden durch den folgenden Absatz 6 ersetzt: 
(6) „ Die §§ 202 bis 207 und 209 Absatz 5 gelten entsprechend.“ 
83. § 212 wird wie folgt geändert:
a) In Absatz 1 Satz 1 wird jeweils nach der Angabe „aufgrund dieses Gesetzes“ die 
Angabe „oder aus unmittelbar vollziehbarem Recht der Europäischen Union“
eingefügt. 
b) In Absatz 4 wird nach der Angabe „§§ 202 bis 207,“ die Angabe „209 Absatz 5,“ 
eingefügt. 
84. In § 213 Absatz 2 Nummer 3 wird nach der Angabe „Entscheidung“ die Angabe
„erheblich“ eingefügt. 
85. § 214 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 Nummer 1 bis 3 wird durch die folgenden Nummern 1 bis 3 ersetzt: 
1. „ bei einem Verfahren nach Artikel 13 Absatz 1 Buchstabe a und c der
Verordnung (EU) 2024/1309, § 128 Absatz 4, § 134 Absatz 5, § 149 Absatz 1
Nummer 2 bis 4 der Antragsteller und der Netzbetreiber, gegen die sich das
Verfahren richtet, 
2. bei einem Verfahren nach Artikel 13 Absatz 1 Buchstabe d der Verordnung 
(EU) 2024/1309 der Antragsteller und die Verfügungsberechtigten über die 
gebäudeinternen physischen Netzinfrastrukturen, gegen die sich das
Verfahren richtet, 
3. bei einem Verfahren nach § 149 Absatz 1 Nummer 5 der Antragsteller und 
die Betreiber einer nach § 72 Absatz 1 Nummer 1 und 2 errichteten
Netzinfrastruktur, gegen die sich das Verfahren richtet,“. 
b) In Absatz 3 wird die Angabe „§ 137 Absatz 3 Nummer 3, § 141 Absatz 2 Nummer 
4, § 142 Absatz 4 Nummer 4, § 143 Absatz 4 Nummer 1“ durch die Angabe „§ 142 
Absatz 4 Nummer 4“ ersetzt.  
c) Nach Absatz 3 wird der folgende Absatz 4 eingefügt: 
(4) „ Die nationale Streitbeilegungsstelle hat das Ruhen des Verfahrens
anzuordnen, wenn beide Parteien das Ruhen des Verfahrens beantragen und
anzunehmen ist, dass diese Anordnung wegen Schwebens von Verhandlungen oder 
aus sonstigen wichtigen Gründen zweckmäßig ist.“ 
86. § 216 wird durch den folgenden § 216 ersetzt: 
§ 216„ 
Kennzeichnung von Betriebs- oder Geschäftsgeheimnissen und personenbezogenen 
Daten 
(1) Bei Vorlage von Unterlagen zur Einleitung des Beschlusskammerverfahrens 
oder im Rahmen des Beschlusskammerverfahrens haben alle Beteiligten diejenigen 
Teile zu kennzeichnen, die Betriebs- oder Geschäftsgeheimnisse oder
personenbezogene Daten enthalten. Betriebs- oder Geschäftsgeheimnisse sind zusätzlich zu
begründen. In diesem Fall ist zusätzlich eine Fassung vorzulegen, die ohne Preisgabe von 
Betriebs- oder Geschäftsgeheimnissen und personenbezogenen Daten eingesehen 
werden kann. Sind keine Betriebs- oder Geschäftsgeheimnisse und
personenbezogenen Daten betroffen, ist hierüber eine Erklärung vorzulegen.
(2) Erfolgt eine Kennzeichnung und Vorlage nach Absatz 1 nicht, kann die
Beschlusskammer von der Zustimmung des Beteiligten zur Einsicht ausgehen, es sei 
denn, ihr sind besondere Umstände bekannt, die eine solche Vermutung nicht
rechtfertigen. Hält die Beschlusskammer die Kennzeichnung der Unterlagen als
Betriebsoder Geschäftsgeheimnisse oder personenbezogene Daten für unberechtigt, so muss 
sie vor der Entscheidung über die Gewährung von Einsichtnahme an Dritte die
vorlegenden Personen hören. 
(3) Ein vollständiger Antrag zur Einleitung eines Beschlusskammerverfahrens 
oder im Rahmen eines Beschlusskammerverfahrens setzt entweder die
Kennzeichnung von Betriebs- und Geschäftsgeheimnissen mit Begründung und die
Kennzeichnung personenbezogener Daten sowie die Vorlage einer zusätzlichen, um
Betriebsoder Geschäftsgeheimnisse und personenbezogene Daten bereinigten Fassung nach 
Absatz 1 oder die Erklärung voraus, dass der Antrag keine Betriebs- oder
Geschäftsgeheimnisse und personenbezogenen Daten enthält.“ 
87. In § 223 Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe „von § 9 Absatz 1 des
Bundesgebührengesetzes“ durch die Angabe „vom Bundesgebührengesetz“ ersetzt. 
88. § 228 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
(1) „ Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder leichtfertig 
1. als Netzbetreiber entgegen § 79 Absatz 2 Satz 1 in Verbindung mit einer 
Rechtsverordnung nach § 86 Satz 1 Nummer 1 eine Information nicht, nicht 
richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig übermittelt oder 
2. entgegen § 80 Absatz 3 Satz 1 oder § 81 Absatz 2, jeweils in Verbindung mit 
einer Rechtsverordnung nach § 86 Satz 1 Nummer 1, eine Information nicht, 
nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig übermittelt.“ 
b) Nach Absatz 2 Nummer 17 werden die folgenden Nummern 17a und 17b
eingefügt: 
„17a. entgegen § 91 Absatz 7 eine Anzeige nicht, nicht richtig, nicht
vollständig oder nicht rechtzeitig erstattet, 
17b. entgegen § 91 Absatz 8 Satz 4 den Verzicht nicht, nicht richtig, nicht 
vollständig, nicht in der vorgeschriebenen Weise oder nicht rechtzeitig 
erklärt,“. 
c) Die Absätze 3 bis 9 werden durch die folgenden Absätze 3 bis 5 ersetzt: 
(3) „ Die Ordnungswidrigkeit kann geahndet werden 
1. in den Fällen des Absatzes 2 Nummer 19 mit einer Geldbuße bis zu einer 
Million Euro, 
2. in den Fällen des Absatzes 2 Nummer 3 Buchstabe a, Nummer 4 Buchstabe 
a, Nummer 17, 42, 43, 47, 54 und 58 bis 60mit einer Geldbuße bis zu
fünfhunderttausend Euro, 
3. in den Fällen des Absatzes 2 Nummer 10, 37 bis 38, 46, 49, 50 und 60 mit 
einer Geldbuße bis zu dreihunderttausend Euro,
4. in den Fällen des Absatzes 2 Nummer 3 Buchstabe c, Nummer 6 bis 8, 14 bis 
16, 20 bis 36, 40, 61, 63 bis 66 und 68 mit einer Geldbuße bis zu
hunderttausend Euro, 
5. in den Fällen des Absatzes 2 Nummer 11, 18 und 57 mit einer Geldbuße bis 
zu fünfzigtausend Euro und 
6. in den Fällen des Absatzes 1 und in den übrigen Fällen des Absatzes 2 mit 
einer Geldbuße bis zu zehntausend Euro. 
(4) Gegenüber einer juristischen Person oder Personenvereinigung mit
einem Gesamtumsatz von mehr als 50 Millionen Euro kann abweichend von Absatz 
3 Nummer 1 in Verbindung mit § 30 Absatz 2 Satz 2 des Gesetzes über
Ordnungswidrigkeiten eine Ordnungswidrigkeit nach Absatz 2 Nummer 19 mit einer
Geldbuße bis zu 2 Prozent des Gesamtumsatzes geahndet werden. 
(5) Gesamtumsatz im Sinne des Absatzes 4 ist die Summe aller
Umsatzerlöse, die die juristische Person oder Personenvereinigung und die Unternehmen, 
die mit der juristischen Person oder Personenvereinigung nach § 3 Nummer 69 
verbunden oder zusammengeschlossen sind, in dem der Behördenentscheidung 
voraus-gegangenen Geschäftsjahr weltweit erzielt haben. Der Gesamtumsatz 
kann geschätzt werden.“ 
d) Die Absätze 10 und 11 werden zu den Absätzen 6 und 7. 
89. Nach § 228 werden die folgenden §§ 228a bis 228d eingefügt: 
„§ 228a 
Bußgeldvorschriften zur Verordnung (EU) 2015/2120 
(1) Ordnungswidrig handelt, wer gegen die Verordnung (EU) 2015/2120 in der 
Fassung vom 29. April 2024 verstößt, indem er vorsätzlich oder fahrlässig 
1. entgegen Artikel 3 Absatz 2 als Anbieter von Internetzugangsdiensten eine
Vereinbarung trifft oder eine Geschäftspraxis anwendet, 
2. entgegen Artikel 3 Absatz 3 Unterabsatz 3 erster Halbsatz eine dort genannte
Verkehrsmanagementmaßnahme anwendet, 
3. entgegen Artikel 4 Absatz 1 Unterabsatz 1 Satz 1 nicht sicherstellt, dass ein dort 
genannter Vertrag die dort genannten Angaben enthält, 
4. einer vollziehbaren Anordnung nach Artikel 5 Absatz 1 Unterabsatz 1 Satz 2
zuwiderhandelt, 
5. entgegen Artikel 5 Absatz 2 eine dort genannte Information nicht, nicht richtig, nicht 
vollständig oder nicht rechtzeitig vorlegt oder nicht, nicht richtig, nicht vollständig 
oder nicht rechtzeitig übermittelt, 
6. entgegen Artikel 5a Absatz 2 Satz 2 einen Verbraucher nicht, nicht richtig, nicht 
vollständig oder nicht rechtzeitig unterrichtet oder 
7. entgegen Artikel 5a Absatz 5 Satz 1, auch in Verbindung mit Satz 3, als Anbieter 
regulierter intra-EU-Kommunikation eine dort genannte Obergrenze nicht, nicht 
richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig festlegt.
(2) Ordnungswidrig handelt, wer als Anbieter regulierter intra-EU-Kommunikation 
nach Artikel 2 Absatz 2 Nummer 3 der Verordnung (EU) 2015/2120 in der Fassung 
vom 29. April 2024 vorsätzlich oder fahrlässig 
1. gegenüber einem Verbraucher einen Endkundenpreis berechnet, der den in Artikel 
5a Absatz 1 der Verordnung (EU) 2015/2120 in der Fassung vom 29. April 2024 
genannten Endkundenpreis überschreitet, 
2. nicht sicherstellt, dass ein in Artikel 5a Absatz 3 der Verordnung (EU) 2015/2120 
in der Fassung vom 29. April 2024 genannter Tarifwechsel durchgeführt wird, oder 
3. nicht sicherstellt, dass ein Verbraucher gemäß Artikel 5a Absatz 4 der Verordnung 
(EU) 2015/2120 in der Fassung vom 29. April 2024 aus einem oder in einen dort 
genannten Tarif kostenfrei wechseln kann. 
(3) Die Ordnungswidrigkeit kann geahndet werden 
1. In den Fällen des 
a) Absatzes 1 Nummer 1, 2 und 4 und 
b) Absatzes 2 Nummer 1  
mit einer Geldbuße bis zu einer Million Euro, 
2. in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 3 und 6 und des Absatzes 2 Nummer 2 und 
3 mit einer Geldbuße bis zu hunderttausend Euro und 
3. in den übrigen Fällen des Absatzes 1 mit einer Geldbuße bis zu zehntausend Euro. 
(4) Gegenüber einer juristischen Person oder Personenvereinigung mit einem 
Gesamtumsatz von mehr als 100 Millionen Euro kann abweichend von Absatz 1
Nummer 1 Buchstabe a in Verbindung mit § 30 Absatz 2 Satz 2 des Gesetzes über
Ordnungswidrigkeiten eine Ordnungswidrigkeit nach Absatz 1 Nummer 1, 2 oder 4 mit
einer Geldbuße bis zu 1 Prozent des Gesamtumsatzes geahndet werden. 
(5) § 228 Absatz 5 bis 7 gilt entsprechend. 
§ 228b 
Bußgeldvorschriften zur Verordnung (EU) 2022/612 
(1)  Ordnungswidrig handelt, wer gegen die Verordnung (EU) 2022/612 in der 
Fassung vom 6. April 2022 verstößt, indem er vorsätzlich oder fahrlässig 
1. entgegen Artikel 3 Absatz 5 Satz 2 einen Entwurf nicht oder nicht rechtzeitig
vorlegt, 
2. entgegen Artikel 4 Absatz 1 ein dort genanntes Entgelt berechnet, 
3. entgegen Artikel 4 Absatz 2 Unterabsatz 1 einen Endkunden-Roamingdienst unter 
weniger vorteilhaften Bedingungen anbietet, 
4. entgegen Artikel 8 Absatz 1 Unterabsatz 3 Satz 1 einen Aufschlag erhebt, 
5. entgegen Artikel 8 Absatz 1 Unterabsatz 4 Satz 1 oder 3 ein Entgelt nicht richtig 
abrechnet,
6. entgegen Artikel 8 Absatz 2 Unterabsatz 1 Satz 2 einen Hinweis nicht oder nicht 
bei einem Tarifwechsel gibt, 
7. entgegen Artikel 8 Absatz 3 Buchstabe a oder b nicht sicherstellt, dass eine dort 
genannte Angabe gemacht wird, 
8. entgegen Artikel 8 Absatz 5 Unterabsatz 1 oder 2 Satz 1 eine dort genannte
Information nicht oder nicht vor dem Angebot von regulierten Endkunden-
Roamingdiensten veröffentlicht, 
9. entgegen Artikel 13 Absatz 1 Unterabsatz 1 oder Artikel 14 Absatz 2 Unterabsatz 
3 Satz 2 eine dort genannte Information nicht, nicht richtig, nicht vollständig, nicht 
in der vorgeschriebenen Weise oder nicht rechtzeitig bereitstellt, 
10. entgegen Artikel 13 Absatz 1 Unterabsatz 3 Satz 1 eine dort genannte Information 
nicht, nicht richtig, nicht vollständig, nicht in der vorgeschriebenen Weise oder nicht 
rechtzeitig zur Verfügung stellt, 
11. entgegen Artikel 13 Absatz 4 Unterabsatz 1 eine dort genannte Information nicht, 
nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig gibt, 
12. entgegen Artikel 14 Absatz 3 Satz 1 eine Mitteilung nicht oder nicht rechtzeitig 
versendet, 
13. entgegen Artikel 14 Absatz 4 Unterabsatz 1 Satz 1 einen dort genannten Zugang 
nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht ab Vertragsschluss bereitstellt, 
14. entgegen Artikel 14 Absatz 4 Unterabsatz 6 Satz 1 nicht sicherstellt, dass eine dort 
genannte Meldung übermittelt wird, 
15. entgegen Artikel 14 Absatz 4 Unterabsatz 7 Satz 2 in Verbindung mit Satz 3 eine 
Meldung nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig sendet, 
16. entgegen Artikel 14 Absatz 4 Unterabsatz 7 Satz 4 die Erbringung oder
Inrechnungstellung eines dort genannten Dienstes nicht oder nicht rechtzeitig einstellt, 
17. entgegen Artikel 14 Absatz 4 Unterabsatz 8 eine dort genannte Änderung nicht 
oder nicht rechtzeitig vornimmt, 
18. entgegen Artikel 15 Absatz 2 Satz 3 in Verbindung mit Satz 4 eine dort genannte 
Information nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig bereitstellt 
oder 
19. entgegen Artikel 17 Absatz 4 Satz 2 eine dort genannte Information nicht, nicht 
richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig übermittelt. 
(2) Die Ordnungswidrigkeit kann geahndet werden 
1. in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 2 bis 4 mit einer Geldbuße bis zu einer 
Million Euro, 
2. in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 13 und 16 bis 18 mit einer Geldbuße bis zu 
dreihunderttausend Euro und 
3. in den übrigen Fällen des Absatzes 1 mit einer Geldbuße bis zu hunderttausend 
Euro. 
(3) § 228 Absatz 6 und 7 gilt entsprechend.
§ 228c 
Bußgeldvorschriften zur Verordnung (EU) 2024/1309 
(1) Ordnungswidrig handelt, wer gegen die Verordnung (EU) 2024/1309 in der 
Fassung vom 29. April 2024 verstößt, indem er vorsätzlich oder leichtfertig 
1. als Netzbetreiber entgegen Artikel 4 Absatz 3 Satz 1 eine dort genannte
Information nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht in der vorgeschriebenen Weise 
zur Verfügung stellt, 
2. einer vollziehbaren Anordnung nach Artikel 4 Absatz 3 Satz 2 zuwiderhandelt oder 
3. als Gebäudeeigentümer entgegen Artikel 10 Absatz 1, 2 oder 3 nach dem [
einsetzen: Datum des Tages nach der Verkündung dieses Gesetzes] ein dort genanntes 
Gebäude nicht, nicht richtig oder nicht vollständig im Rahmen der Errichtung oder 
einer dort genannten Renovierung mit einer glasfaserfähigen gebäudeinternen
Infrastruktur, gebäudeinternen Glasfaserverkabelung oder einem Zugangspunkt
ausstattet. 
(2) Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 3 mit einer 
Geldbuße bis zu hunderttausend Euro und in den übrigen Fällen des Absatzes 1 mit 
einer Geldbuße bis zu zehntausend Euro geahndet werden. 
(3) § 228 Absatz 6 und 7 gilt entsprechend. 
§ 228d 
Einziehung 
Ist eine Ordnungswidrigkeit nach § 228 Absatz 2 Nummer 17 begangen worden, 
so können 
1. Gegenstände, auf die sich die Ordnungswidrigkeit bezieht, oder 
2. Gegenstände, die zu ihrer Begehung oder Vorbereitung gebraucht worden oder 
bestimmt gewesen sind, 
eingezogen werden. § 23 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten ist anzuwenden.“ 
90. § 230 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 9 wird durch den folgenden Absatz 9 ersetzt: 
(9) „ Die Bundesnetzagentur kann abweichend von § 172 Absatz 2a Satz 2 
und 3 festlegen, dass für eine von ihr zu bestimmende Übergangszeit auf das
Erfordernis eines vorherigen Konformitätsnachweises verzichtet werden kann.“ 
b) Absatz 15 wird durch den folgenden Absatz 15 ersetzt:  
(15) „ Abweichend von § 144 Absatz 3 genügt eine betriebsbereite Errichtung 
der gebäudeinternen Infrastruktur nach § 144 Absatz 1 Satz 1 bis zum 31.
Dezember 2029, wenn diese auf einer bis zum 31. Dezember 2025 geschlossenen
Vereinbarung zwischen dem Eigentümer des Grundstücks und einem Dritten beruht.“
Artikel 2 
Änderung des Bürgerlichen Gesetzbuchs 
Das Bürgerliche Gesetzbuch in der Fassung der Bekanntmachung vom 2. Januar 2002 
(BGBl. I S. 42, 2909; 2003 I S. 738), das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 29. März 
2026 (BGBl. 2026 I Nr. 83) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. § 556 Absatz 3a Satz 2 wird gestrichen. 
Artikel 3 
Änderung des Telekommunikation-Digitale-Dienste-Datenschutz-
Gesetzes 
Das Telekommunikation-Digitale-Dienste-Datenschutz-Gesetz vom 23. Juni 2021 
(BGBl. I S. 1982; 2022 I S. 1045), das zuletzt durch Artikel 3 des Gesetzes vom 10. März 
2026 (BGBl. 2026 I Nr. 64) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. In § 29 Absatz 2 wird die Angabe „Telekommunikationsdiensten“ durch die Angabe 
„Telekommunikationsdiensten, Erbringer von Postdienstleistungen“ ersetzt. 
2. § 30 wird wie folgt geändert: 
a) Nach Absatz 2 wird der folgende Absatz 2a eingefügt: 
„(2a) Zur Verfolgung von Verstößen gegen § 15 Absatz 2 kann die
Bundesnetzagentur von Anbietern öffentlich zugänglicher Telekommunikationsdienste
Auskunft über die Rufnummer, von der ein Anruf ausging, sowie über für die
Verfolgung erforderliche personenbezogene Daten wie Name und ladungsfähige
Anschrift des Nummerninhabers und des Nummernnutzers verlangen. Zur Erfüllung 
dieser Auskunftspflicht dürfen Anbieter öffentlich zugänglicher
Telekommunikationsdienste im dafür erforderlichen Umfang Verkehrsdaten sowie weitere
personenbezogene Daten verarbeiten.“ 
b) Absatz 5 wird durch den folgenden Absatz 5 ersetzt: 
(5) „ Das Fernmeldegeheimnis des Artikels 10 des Grundgesetzes wird nach 
Maßgabe der Absätze 2 und 2a eingeschränkt.“ 
Artikel 4 
Inkrafttreten 
Dieses Gesetz tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.
EU-Rechtsakte: 
1. Verordnung (EG) Nr. 765/2008 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 9. Juli 2008 über die 
Vorschriften für die Akkreditierung und Marktüberwachung im Zusammenhang mit der Vermarktung von 
Produkten und zur Aufhebung der Verordnung (EWG) Nr. 339/93 des Rates (ABl. L 218 vom 13.8.2008, 
S. 30), die durch die Verordnung (EU) 2019/1020 vom 20. Juni 2019 (ABl. L 169 vom 25.6.2019, S. 1) 
geändert worden ist 
2. Richtlinie 2013/34/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Juni 2013 über den
Jahresabschluss, den konsolidierten Abschluss und damit verbundene Berichte von Unternehmen bestimmter 
Rechtsformen und zur Änderung der Richtlinie 2006/43/EG des Europäischen Parlaments und des Rates 
und zur Aufhebung der Richtlinien 78/660/EWG und 83/349/EWG des Rates (ABl. L 182 vom 29.6.2013, 
S. 19), die zuletzt durch die Richtlinie (EU) 2026/470 vom 24. Februar 2026 (ABl. L, 2026/470, 26.2.2026) 
geändert worden ist 
3. Verordnung (EU) Nr. 910/2014 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. Juli 2014 über
elektronische Identifizierung und Vertrauensdienste für elektronische Transaktionen im Binnenmarkt und zur 
Aufhebung der Richtlinie 1999/93/EG (ABl. L 257 vom 28.8.2014, S. 73; L 23 vom 29.1.2015, S. 19; L 155 
vom 14.6.2016, S. 44), die zuletzt durch die Verordnung (EU) 2024/1183 vom 11. April 2024 (ABl. L, 
2024/1183, 30.4.2024) geändert worden ist 
4. Verordnung (EU) 2015/2120 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 25. November 2015 über 
Maßnahmen zum Zugang zum offenen Internet und zur Änderung der Richtlinie 2002/22/EG über den 
Universaldienst und Nutzerrechte bei elektronischen Kommunikationsnetzen und -diensten sowie der
Verordnung (EU) Nr. 531/2012 über das Roaming in öffentlichen Mobilfunknetzen in der Union (ABl. L 310 
vom 26.11.2015, S. 1), die zuletzt durch die Verordnung (EU) 2024/1309 vom 29. April 2024 (ABl. L, 
2024/1309, 8.5.2024; L, 2024/1309, 24.5.2024) geändert worden ist 
5. Richtlinie (EU) 2018/1972 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 11. Dezember 2018 über 
den europäischen Kodex für die elektronische Kommunikation (Neufassung) (ABl. L 321 vom 17.12.2018, 
S. 36; L 334 vom 27.12.2019), die durch die Richtlinie (EU) 2022/2555 vom 14. Dezember 2022 (L 333 
vom 27.12.2022, S. 80; L, 2022/2555, 22.12.2023) geändert worden ist 
6. Verordnung (EU) 2022/612 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 6. April 2022 über das 
Roaming in öffentlichen Mobilfunknetzen in der Union (Neufassung) (ABl. L 115 vom 13.4.2022, S. 1) 
7. Verordnung (EU) 2024/1309 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 29. April 2024 über
Maßnahmen zur Reduzierung der Kosten des Aufbaus von Gigabit-Netzen für die elektronische
Kommunikation, zur Änderung der Verordnung (EU) 2015/2120 und zur Aufhebung der Richtlinie 2014/61/EU (Gigabit-
Infrastrukturverordnung) (ABl. L, 2024/1309 vom 08.05.2024; L, 2024/90315, 24.5.2024)
Begründung 
A. Allgemeiner Teil 
I. Zielsetzung und Notwendigkeit der Regelungen 
Leistungsfähige digitale Infrastrukturen sind die Grundlage für eine moderne und resiliente 
Gesellschaft sowie eine zukunfts- und wettbewerbsfähige deutsche Wirtschaft. Gleichzeitig 
sind sie wesentliche Bedingung für eine weitreichende digitale Transformation
Deutschlands. Die Bundesregierung hat sich daher zum Ziel gesetzt, den flächendeckenden
Ausbau der Glasfaser- und Mobilfunknetze entscheidend voranzubringen. Mit gezielten
gesetzlichen Anpassungen soll eine zusätzliche Dynamik beim Ausbau der Glasfaser bis in jedes 
Gebäude und jede Wohnung sowie beim Ausbau der Mobilfunknetze insgesamt erreicht 
werden. Effiziente Verfahren, weniger Bürokratie und mehr Beschleunigung insgesamt
zählen hierbei als die entscheidenden Hebel. In diesem Sinne sieht auch die im Dezember 
2025 verabschiedete Föderale Modernisierungsagenda ganz konkret vor, dass Verfahren 
durch Bürokratieabbau vereinfacht und beschleunigt werden sollen. 
Nach der Festlegung des „überragenden öffentlichen Interesses“ für den
Telekommunikationsnetzausbau durch das Gesetz zur Änderung des Telekommunikationsgesetzes und 
zur Feststellung des überragenden öffentlichen Interesses für den Ausbau von
Telekommunikationsnetzen (TKG-Änderungsgesetz 2025) sind weitere gesetzliche Anpassungen 
erforderlich, um den angestrebten zügigen flächendeckenden Ausbau der
Telekommunikationsnetze zu erreichen. Im Hinblick auf den Glasfaserausbau richten sich die Maßnahmen 
darauf, bestehende Hürden abzubauen und die Rahmenbedingungen für den Ausbau zu 
verbessern. Genehmigungsprozesse sollen dafür verschlankt und effizienter gestaltet
werden. Der Ausbau im Gebäude soll schneller und einfacher erfolgen können. Flankierend 
dazu soll die Schaffung eines Gigabit-Grundbuchs den Netzausbau stärken, indem
ausbaurelevante Informationen zentral an einer Stelle gebündelt und bereitgestellt werden. In 
diesem Gesamtkontext soll Potenzial für Entbürokratisierung umfassend genutzt werden, 
vor allem, indem Berichtspflichten und Verwaltungsaufwand reduziert werden. 
Die Umstellung von Kupfer- auf Glasfaserinfrastrukturen ist eines der größten
Infrastrukturprojekte der vergangenen und kommenden Jahre und von zentraler Bedeutung für die
Leistungsfähigkeit der nationalen digitalen Infrastruktur und damit die Innovationskraft und
Wettbewerbsfähigkeit Deutschlands. Die Umstellung ist mit einer Vielzahl regulatorischer,
wettbewerbspolitischer und verbraucherrelevanter Fragen verknüpft. Um eine marktgetriebene, 
faire und effiziente Migration zu ermöglichen und für alle Beteiligten möglichst
weitreichende Planungssicherheit zu gewährleisten, müssen bereits jetzt – auf Basis des durch 
die Richtlinie (EU) 2018/1972 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 11.
Dezember 2018 über den europäischen Kodex für die elektronische Kommunikation
(Neufassung) vorgegebenen Regulierungsrahmens – die notwendigen Weichen gestellt werden. 
Ziel ist es, Planungs- und Investitionssicherheit für alle ausbauenden Unternehmen zu 
schaffen, dabei nachhaltig funktionsfähigen Wettbewerb zu sichern, die vollständige
Migration auf Glasfasernetze zu beschleunigen und unter Berücksichtigung der
Verbraucherinteressen für einen möglichst transparenten Prozess für alle Beteiligten zu sorgen. Am Ende 
dieses Migrationsprozesses steht eine ununterbrochene Versorgung der Verbraucherinnen 
und Verbraucher mit Glasfaser, im Ausnahmefall aber mindestens mit einer zum bisherigen 
Anschluss gleichwertigen und perspektivisch besseren Alternativtechnologie. 
Im Zuge der Umsetzung der Maßnahmen ist die Verordnung (EU) 2024/1309 des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 29. April 2024 über Maßnahmen zur Reduzierung 
der Kosten des Aufbaus von Gigabit-Netzen für die elektronische Kommunikation, zur
Änderung der Verordnung (EU) 2015/2120 und zur Aufhebung der Richtlinie 2014/61/EU (im
Folgenden: Gigabit-Infrastrukturverordnung) zu beachten und das
Telekommunikationsgesetz (TKG) mit ihr in Einklang zu bringen. Die Gigabit-Infrastrukturverordnung ist seit dem 
12. November 2025 in weiten Teilen anwendbar. Sie enthält insbesondere in den Bereichen 
der Genehmigungsverfahren und gebäudeinternen Netze (Teil 8 des TKG) sowie bei den 
Transparenzvorgaben (Teil 5 des TKG) punktuelle Vorgaben mit dem Ziel, den Ausbau von 
Hochgeschwindigkeitsnetzen weitergehend zu beschleunigen und kosteneffizienter zu
gestalten. 
Im Übrigen sollen Anpassungen aufgrund der Verordnung (EU) 2022/612 des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 6. April 2022 über das Roaming in öffentlichen
Mobilfunknetzen in der Union (Neufassung) (im Folgenden: Roaming-Verordnung) erfolgen. 
Die Neufassung der Roaming-Verordnung ist zum 1. Juli 2022 in Kraft getreten. Um
sicherzustellen, dass der Bundesnetzagentur auch weiterhin die für die nationale Überwachung 
und Durchsetzung der Roaming-Verordnung erforderlichen Befugnisse und
Sanktionsmöglichkeiten zustehen ist eine Anpassung des TKG erforderlich. 
II. Wesentlicher Inhalt des Entwurfs 
Das TKG wird durch das vorliegende Gesetz in Teilen überarbeitet und angepasst, um den 
Ausbau der Glasfaser- und Mobilfunknetze in Deutschland in der Fläche und im Gebäude 
weiter voranzubringen. Dabei wird das TKG mit den Vorgaben der Gigabit-
Infrastrukturverordnung in Einklang gebracht und die dem nationalen Gesetz-geber durch die Verordnung 
zugewiesenen Spielräume werden genutzt. 
Um den Ausbau von Glasfasernetzen in Gebäuden zu fördern, werden die Regelungen zum 
Ausbau der gebäudeinternen Netze (sog. Netzebene 4) angepasst, soweit dies mit Blick 
auf die Gigabit-Infrastrukturverordnung durch den nationalen Gesetzgeber zulässig ist. Dies 
betrifft insbesondere unter bestimmten Voraussetzungen das Recht auf Vollausbau im
Gebäude sowie die Einhaltung einheitlicher technischer Mindeststandards bei der Errichtung 
gebäudeinterner Netzinfrastrukturen. 
Es werden die Kupfer-Glas-Migration hindernde und damit den politischen Zielen
zuwiderlaufende Faktoren identifiziert und behoben. Anpassungen im Bereich der Marktregulierung 
stellen Diskriminierungsfreiheit sicher und schaffen mehr Transparenz über die
Rahmenbedingungen, die Voraussetzungen und den Pfad der vollständigen Migration auf
Glasfasernetze. 
Weitere Anpassungen dienen der Beschleunigung des Ausbaus auf der vorgelagerten 
Netzebene. Das betrifft insbesondere Vereinfachungen und Klarstellungen beim Verfahren 
der wegerechtlichen Zustimmung sowie die gesetzliche Verankerung genehmigungsfreier 
Maßnahmen. Darüber hinaus wird – im Einklang mit der Föderalen Modernisierungsagenda 
– alternativ zum Erfordernis einer Zustimmung ein An-zeigeverfahren eingeführt. Die damit 
bezweckte Entbürokratisierung und Verwaltungsvereinfachung dient ebenfalls der
Beschleunigung des Netzausbaus. 
Schließlich wird das Gigabit-Grundbuch als einheitliches Informationsportal im TKG
verankert. Als zentrale Datendrehscheibe soll es den Ausbau der Glasfaser- und Mobilfunknetze 
in Deutschland weiter beschleunigen. Dazu werden Informationsumfang, -erhebung und -
bereitstellung für alle Informationsportale klar strukturiert und übersichtlich geregelt, soweit 
dies mit Blick auf die Gigabit-Infrastrukturverordnung durch den nationalen Gesetzgeber 
zulässig ist und effizient erscheint. Darüber hinaus wird unter Wahrung sowohl öffentlicher 
Sicherheitsinteressen als auch von Betriebs- und Geschäftsgeheimnissen der Detailgrad 
der zu liefernden Informationen nach Teil 5 TKG überarbeitet und durch eine erweiterte 
Verordnungsermächtigung zum Erlass einheitlicher Datenlieferungs- und
Nutzungsbestimmungen spezifiziert.
Weitere Änderungen dienen dem Bürokratieabbau sowie einer effizienteren Datennutzung. 
Dem Bürokratieabbau dient unter anderem die Eingrenzung der Pflicht zur Vorlage von 
Jahresfinanzberichten bei Konzerntöchtern. Die Datenerhebung und Datennutzung durch 
die Bundesnetzagentur wird im TKG effizienter gestaltet. Außerdem wird eine
Rechtsgrundlage geschaffen, die eine Veröffentlichung von Daten ermöglicht. Die Grenze bilden
Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse, der Schutz personenbezogener Daten sowie
Gesichtspunkte der öffentlichen Sicherheit oder Ordnung. 
Schließlich wird das nationale Recht an die Roaming-Verordnung angeglichen, indem
Zuständigkeiten und Durchsetzungsbefugnisse der Bundesnetzagentur angepasst werden. 
Auf diese Weise wird sichergestellt, dass der Bundesnetzagentur auch weiterhin die für die 
nationale Überwachung und Durchsetzung der Roaming-Verordnung erforderlichen
Befugnisse und Sanktionsmöglichkeiten zustehen. 
III. Exekutiver Fußabdruck 
Mit Wirkung ab dem 1. Juni 2024 ist bei Gesetzesentwürfen der Bundesregierung
darzustellen, inwieweit Interessensvertreterinnen und Interessensvertreter sowie beauftragte 
Dritte wesentlich zum Inhalt des Gesetzentwurfs beigetragen haben („Exekutiver
Fußabdruck“). Angaben sind nur für solche Einflussnahmen zu machen, die ab diesem Zeitpunkt 
erfolgt sind. 
Eine wesentliche Änderung des Gesetzentwurfs auf Basis von Stellungnahmen von
Interessensvertreterinnen und Interessensvertretern oder beauftragter Dritter ist nicht erfolgt. 
IV. Alternativen 
Keine. 
V. Gesetzgebungskompetenz 
Die Gesetzgebungskompetenz des Bundes für Artikel 1 ergibt sich – mit Ausnahme der 
Nummern 15 bis 24 und 89 – aus Artikel 73 Absatz 1 Nummer 7 zweite Variante des
Grundgesetzes und Artikel 87f Absatz 1 des Grundgesetzes. Nach Artikel 73 Absatz 1 Nummer 7 
zweite Variante des Grundgesetzes hat der Bund die ausschließliche
Gesetzgebungskompetenz über die Telekommunikation. In Artikel 87f Absatz 1 Grundgesetz wird darüber
hinaus eine Pflicht des Bundes zur flächendeckenden Gewährleistung angemessener und 
ausreichender Dienstleistungen im Bereich der Telekommunikation begründet.  
Für die Änderungen in den Nummern 15 bis 24 ergibt sich die Gesetzgebungskompetenz 
aus Artikel 74 Absatz 1 Nummer 11 des Grundgesetzes. Die Gesetzesänderungen
beziehen sich auf verbraucherrechtliche Regelungen und sind damit dem Recht der Wirtschaft 
zuzuordnen. Eine bundesgesetzliche Regelung hierzu ist zur Wahrung der Rechts- und 
Wirtschaftseinheit im gesamtstaatlichen Interesse erforderlich. Unterschiedliche
gesetzliche Regelungen auf Landesebene würden zu einer Zersplitterung der gesetzlichen
Vorgaben für die Erbringung von Telekommunikationsdiensten und damit zu unterschiedlichen 
Wettbewerbsbedingungen innerhalb des gesamtstaatlichen Wirtschaftsraums führen. In 
der Folge wäre auch die Erreichung gleichwertiger Lebensverhältnisse, beispielsweise
zwischen städtisch und ländlich geprägten Bundesländern, stark gefährdet. Da das
Telekommunikationsrecht insoweit bereits bundesgesetzlich geregelt ist und es mit dem
vorliegenden Änderungsgesetz um die Fortentwicklung dieses Rechts geht, kommt nur eine
bundesgesetzliche Regelung in Betracht. Die Regelungen stehen in einem engen sachlichen
Zusammenhang mit der ausschließlich dem Bund zugewiesenen Regelungsmaterie der
Telekommunikation.
Für die in Artikel 1 Nummer 89 vorgesehenen Bußgeldvorschriften ergibt sich die
Gesetzgebungskompetenz aus Artikel 74 Absatz 1 Nummer 1 des Grundgesetzes.  
Die Gesetzgebungskompetenz des Bundes für Artikel 2 ergibt sich aus Artikel 74 Absatz 1 
Nummer 1 des Grundgesetzes. 
Die Gesetzgebungskompetenz des Bundes für Artikel 3 ergibt sich aus Artikel 73 Absatz 1 
Nummer 7 zweite Variante des Grundgesetzes. 
VI. Vereinbarkeit mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen 
Verträgen 
Der Gesetzentwurf ist mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen
Verträgen vereinbar. Er dient insbesondere der Umsetzung der Vorgaben der Verordnung (EU) 
2022/612, indem Zuständigkeiten und Durchsetzungsbefugnisse für die
Bundesnetzagentur angepasst werden. Weitere Änderungen am TKG dienen der Anpassung des nationalen 
Rechtsrahmens an die Verordnung (EU) 2024/1309 und der Wahrnehmung der dem
nationalen Gesetzgeber durch die Verordnung zugewiesenen Spielräume. 
VII. Gesetzesfolgen 
1. Rechts- und Verwaltungsvereinfachung 
Der Entwurf vereinfacht die Genehmigungserfordernisse für den Ausbau von
Telekommunikationslinien und vereinfacht Verwaltungsverfahren. 
2. Nachhaltigkeitsaspekte 
Der Entwurf steht im Einklang mit den Leitgedanken der Bundesregierung zur nachhaltigen 
Entwicklung im Sinne der Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie (Weiterentwicklung 2025), 
die der Umsetzung der UN-Agenda 2030 für nachhaltige Entwicklung dient. 
Indem der Entwurf den Glasfaser- und Mobilfunkausbau beschleunigen soll, leistet er einen 
Beitrag zum Nachhaltigkeitsziel 9 „Eine widerstandsfähige Infrastruktur aufbauen, inklusive 
und nachhaltige Industrialisierung fördern und Innovationen unterstützen“. Dieses
Nachhaltigkeitsziel verlangt mit seiner Zielvorgabe in 9.1, eine hochwertige, verlässliche,
nachhaltige und widerstandsfähige Infrastruktur aufzubauen, einschließlich regionaler und
grenzüberschreitender Infrastruktur, um die wirtschaftliche Entwicklung und das menschliche 
Wohlergehen zu unterstützen, und dabei den Schwerpunkt auf einen erschwinglichen und 
gleichberechtigten Zugang für alle zu legen. Der Entwurf fördert diese Zielvorgabe, indem 
das Gigabit-Grundbuch als einheitliches Informationsportal den Informationsumfang, -
erhebung und -bereitstellung für alle Informationsportale klar strukturiert und übersichtlich
geregelt. Außerdem erfolgen verschiedene Änderungen zur Beschleunigung von
Genehmigungsverfahren, sodass auch der Ausbau von Telekommunikationsnetzen beschleunigt 
wird. 
Der Entwurf folgt damit den Prinzipien der Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie
(Weiterentwicklung 2025), indem das Leitprinzip einer nachhaltigen Entwicklung beachtet wird. 
3. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Aufgrund der Neuregelungen entsteht für die Bundesnetzagentur ein stellenmäßiger
Minderbedarf, der innerhalb der Bundesnetzagentur in dem vom BMDS beaufsichtigten Bereich 
für stellenmäßige Mehrbedarfe gesetzlicher Aufgaben genutzt werden soll, für die bislang 
nicht ausreichend Stellen zur Verfügung stehen (z.B. für Aufgaben im Rahmen des Daten-
Governance-Gesetz). Darüber hinaus entsteht bei der Bundesnetzagentur ein einmaliger
Sachmittelmehrbedarf von 1 400 000 Euro zur Protokollierung und Überwachung jeder
Informationsbereitstellung sowie der Erhebung adressgenauer Versorgungsdaten, der im 
Einzelplan 24 ausgeglichen wird. 
4. Erfüllungsaufwand 
a. Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Für Bürgerinnen und Bürger reduziert sich der jährliche Zeitaufwand um 91 983 Stunden. 
Er beruht nicht auf unionsrechtlichen Vorgaben und unterliegt der One in, One out-Regel. 
b. Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Für die Wirtschaft reduziert sich der jährliche Erfüllungsaufwand um 19 713 000 Euro.
Davon entfallen 15 079 000 Euro auf Bürokratiekosten aus Informationspflichten. Im
Erfüllungsaufwand enthalten sind jährliche Aufwände in Höhe von 280 000 Euro, die auf
unionsrechtlichen Vorgaben beruhen. 
Der Erfüllungsaufwand der Wirtschaft unterliegt der One in, One out-Regel. 
c. Erfüllungsaufwand für die Verwaltung 
Für die Verwaltung reduziert sich der jährliche Erfüllungsaufwand um rund 8 384 000 Euro. 
Davon entfallen 1 790 000 Euro an jährlichem Erfüllungsaufwand auf den Bund und 
6 594 000 Euro auf die Länder (inkl. Kommunen). 
Der einmalige Erfüllungsaufwand beträgt rund 1 508 000 Euro. Davon entfallen 1 508 000 
Euro an einmaligem Erfüllungsaufwand auf den Bund. 
Im Erfüllungsaufwand der Verwaltung enthalten ist ein jährlicher Aufwand in Höhe von 
1 282 000 Euro, der auf unionsrechtlichen Vorgaben beruht. 
Der Erfüllungsaufwand der Verwaltung unterliegt der One in, one out-Regel. 
d. Überblick der Erfüllungsaufwandsänderungen (Tabellarische Zusammenfassung 
nach Normadressat und Vorgabe) 
Änderung des jährlichen Erfüllungsaufwands der Bürgerinnen und Bürger 
 
Lfd. 
Nr. 
Norm (§§); Bezeichnung 
der Vorgabe 
EU-
Recht 
Jährliche 
Fallzahl und 
Einheit 
Jährlicher 
Aufwand pro 
Fall (in
Minuten bzw. 
Euro) 
Jährlicher
Erfüllungs-
aufwand
(Stunden bzw. 
Tsd. 
Erläuterungen zu Fallzahl 
und Aufwand pro Fall
inklusive Quellen (optional),
Begründung bei Geringfügigkeit  
1.1 
§ 54 TKG; Genehmigung 
der
Vertragszusammenfassung (Änderung) (b*) 
 
5.364.000 
Zeitaufwand: 
-1 Minuten 
Zeitaufwand: 
-89.400
Stunden 
Siehe Erläuterungen 
1.2 
§ 119 Absatz 2 Satz 2 
TKG; Veranlassung der 
Aufnahme auf die
Sperrliste bei der BNetzA
(Änderung) 
 
-10.000 
Zeitaufwand: 
15 Minuten 
Zeitaufwand: 
-2.500
Stunden
1.3 
§ 119 Absatz 2 Satz 3 
TKG; Veranlassung der 
Löschung von der
Sperrliste bei der BNetzA
(Änderung) 
 
-1.000 
Zeitaufwand: 
5 Minuten 
Zeitaufwand: 
-83 Stunden 
 
Summe Zeitaufwand (in Stunden)     -91.983   
Summe Sachaufwand (in Tsd. Euro)     0   
aus nationalem Recht       
-91.983
Stunden 
0 Tsd. Euro 
  
aus EU-Vorgaben       
0 Stunden 
0 Tsd. Euro 
  
* Spiegelvorgaben werden in der Spalte „Artikel; Norm (§§); Bezeichnung der Vorgabe“ einheitlich
gekennzeichnet. 
Änderung des jährlichen Erfüllungsaufwands der Wirtschaft 
   
Lfd. 
Nr. 
Norm (§§);
Bezeichnung der Vorgabe 
EU-
Recht 
 IP 
Jährliche 
Fallzahl und 
Einheit 
Aufwand pro 
Fall in Euro 
(Zeit ×
Lohnsatz +
Sachaufwand) 
Jährlicher
Erfüllungsaufwand (Tsd. 
Euro) oder 
„geringfügig“  
Erläuterungen zu 
Fallzahl und Aufwand 
pro Fall inklusive 
Quellen (optional), 
Begründung bei
Geringfügigkeit  
2.1 
§ 6 Abs. 1 TKG;
Erstellung eines
Jahresfinanzberichts 
(Änderung)
15.976 Euro 
= (14.400 / 
60) h × 49,90 
Euro/h (WZ: 
J) + 4.000 
Euro
Fallzahl und Aufwand 
pro Fall übernommen 
aus BT-Drs. 391/24 
2.2 
§ 54 TKG;
Genehmigung der
Vertragszusammenfassung 
(b*) 
 Ja 5.364.000 
-0,42 Euro 
= (-1 / 60) h × 
25,10 Euro/h 
(WZ: J) 
-2.244 Siehe Erläuterungen 
2.3 
§ 72 Abs. 2 TKG; 
Angebotseinholung 
(Änderung) 
 Ja -18.112 
8,80 Euro 
= (10 / 60) h × 
52,80 Euro/h 
(WZ: J) 
-159 Siehe Erläuterungen 
2.4 
§ 72 Abs. 2 TKG; 
Angebotseinholung 
(Änderung) 
 Ja -724.500 
14,08 Euro 
= (16 / 60) h × 
52,80 Euro/h 
(WZ: J) 
-10.201 Siehe 2.3 
2.5 
§ 79 Abs. 2 TKG; 
Übermittlung von
Informationen über
Infrastruktur an die 
Zentrale
Informationsstelle des
Bundes 
 Ja   geringfügig 
geringfügiger
Aufwand pro Fall 
(Entlastung) 
2.6 
§ 81 Abs. 2 TKG; 
Übermittlung von 
Daten über den
zukünftigen
Netzausbau 
 Ja   geringfügig 
geringfügiger
Aufwand pro Fall 
(Entlastung)
2.7 
§ 119 Abs. 2 Satz 2 
TKG; Veranlassung 
der Aufnahme auf 
die Sperrliste bei der 
BNetzA 
 Ja -10.000 
0,83 Euro 
= (1 / 60) h × 
49,90 Euro/h 
(WZ: J)
2.8 
§ 119 Abs. 2 Satz 3 
TKG; Veranlassung 
der Löschung von 
der Sperrliste bei der 
BNetzA 
 Ja -1.000 
0,83 Euro 
= (1 / 60) h × 
49,90 Euro/h 
(WZ: J)
2.9 
§§ 127 Abs. 4, 127a 
TKG; keine Vor-Ort-
Termine erforderlich 
(Änderung) (a*) 
 Ja -25.800 
95,55 Euro 
= (90 / 60) h × 
63,70 Euro/h 
(WZ: J) 
-2.465 Siehe Erläuterungen 
2.10 
§ 144 TKG; Recht 
auf Vollausbau 
  91.858,10 
-52,80 Euro 
= (-60 / 60) h 
× 52,80 
Euro/h (WZ: 
J) 
-4.850 Siehe Erläuterungen 
2.11 
§ 145 Abs. 1 ff. TKG; 
Errichtung
gebäudeinterner
Netzinfrastrukturen 
Ja  1.870 
149,47 Euro 
= (169,85 / 
60) h × 52,80 
Euro/h (WZ: 
J)
Summe (in Tsd. Euro)         -19.713   
davon aus
Informationspflichten 
        -15.079   
aus nationalem Recht         -19.993   
aus EU-Vorgaben         280   
* Spiegelvorgaben werden in der Spalte „Artikel; Norm (§§); Bezeichnung der Vorgabe“ einheitlich
gekennzeichnet. 
Änderung des jährlichen Erfüllungsaufwands der Verwaltung 
 
Lfd. 
Nr. 
Norm (§§);
Bezeichnung der Vorgabe 
EU-
Recht 
 
Bund/ 
Land 
Jährliche 
Fallzahl und 
Einheit 
Aufwand pro 
Fall in Euro 
(Zeit ×
Lohnsatz +
Sachaufwand) 
Jährlicher
Erfüllungsaufwand (Tsd. 
Euro) oder 
„geringfügig“  
Erläuterungen zu 
Fallzahl und Aufwand 
pro Fall inklusive 
Quellen (optional), 
Begründung bei
Geringfügigkeit  
3.1 
§ 22b Abs. 2 ff. TKG; 
Änderung der
Verpflichtung durch die 
BNetzA 
 Bund 1 
8.112,50 
Euro 
= (8.562 / 
60) h × 56,85 
Euro/h (7% 
mD; 31% gD; 
62% hD)
3.2 
§ 38 Abs. 5 TKG; 
Entgeltregulierung 
 Bund -0,2 
6.048 Euro 
= (6.720 / 
60) h × 54,00 
Euro/h (50% 
gD; 50% hD)
- 60 -Drucksache 439/26
  
3.3 
§ 78 ff TKG;
Datenlieferpflicht 
 Bund 1 
-7.346,88 
Euro 
= (-8.640 / 
60) h × 51,02 
Euro/h (22% 
mD; 33% gD; 
44% hD)
3.4 
§ 79 Abs. 2 TKG; 
Verpflichtung zur
Bereitstellung von Daten 
 Bund 1 
-81.584 Euro 
= (-96.000 / 
60) h × 50,99 
Euro/h (25% 
mD; 30% gD; 
45% hD)
3.5 
§ 79 Abs. 2 TKG; 
Umgehende
Datenbereitstellung für den 
Infrastrukturatlas 
Ja Bund 6.000 
83,87 Euro 
= (107,2 / 
60) h × 46,94 
Euro/h (24% 
mD; 46% gD; 
30% hD)
3.6 
§ 79 Abs. 4 Satz 4 
TKG (auch in § 85 
TKG); Protokollierung 
und Überwachung
jeder
Informationsbereitstellung 
 Bund 1 
11.873 Euro 
= (14.400 / 
60) h × 49,47 
Euro/h (67% 
gD; 33% hD)
Fallzahl: Als Fall wird 
hier die Überwachung 
und Begleitung des 
Prozesses gesehen, 
der sich in der
zukünftigen Praxis aus 
verschiedenen
Einzelprozessen
zusammensetzen wird. 
3.8 
§ 80 Abs. 1 S. 2 TKG; 
Indoor Verfügbarkeit 
öff. Mobilfunknetze 
 Bund 8 
5.989,50 
Euro 
= (6.750 / 
60) h × 53,24 
Euro/h (0% 
mD; 53% gD; 
47% hD) 
48 siehe Erläuterungen 
3.9 
§ 80 Abs. 3 TKG; 
Übermittlung von
Informationen über die 
Netzverfügbarkeit an 
die Zentrale
Informationsstelle des
Bundes 
 Bund 350 
-6.578,40 
Euro 
= (-7.200 / 
60) h × 54,82 
Euro/h (15% 
mD; 28% gD; 
57% hD) 
-2.303 
Aufwand pro Fall: 
Herleitung aus PBE. 
Umfasst: Anhörungen 
durchführen,
Unternehmen zur
Bereitstellung von Daten 
verpflichten und
Widersprüche
bearbeiten 
3.10 
§ 81 Abs. 6 TKG;
Einsichtnahme 
 Bund 250 
-10,79 Euro 
= (-16 / 60) h 
× 40,48 
Euro/h (59% 
mD; 26% gD; 
15% hD) 
-3 siehe Erläuterungen 
3.11 
§ 81 Abs. 1 i.V.m. 
Abs. 3 TKG;
Standortkoordinaten 
 Bund 8 
-573,08 Euro 
= (-639 / 
60) h × 53,81 
Euro/h (0% 
mD; 51% gD; 
49% hD) 
-5 siehe Erläuterungen 
3.12 
§ 81 Abs. 2 TKG 
i.V.m. § 86 TKG; 
Übermittlung von
Daten über den
zukünftigen Netzausbau 
 Bund 4 
-6.578,40 
Euro 
= (-7.200 / 
60) h × 54,82 
Euro/h (15% 
mD; 28% gD; 
57% hD)
Fallzahl: 4
Anhörungen= 4 Fälle 
 
Aufwand pro Fall: 
Herleitung aus PBE. 
Umfasst: Anhörungen 
durchführen,
Unternehmen zur
Bereitstellung von Daten 
verpflichten und
Widersprüche
bearbeiten
3.13 
§ 82 TKG;
Informationen über Bauarbeiten 
Ja Bund 6.000 
89,26 Euro 
= (115,2 / 
60) h × 46,49 
Euro/h (22% 
mD; 50% gD; 
28% hD)
Fallzahl: Schätzung 
der Zahl der
zukünftigen jährlichen
Datenlieferungen analog 
zur Zahl der
Lieferungen von
Infrastrukturdaten, da jeder
Erweiterung von
Infrastrukturen eine
Baumaßnahme
vorausgehen muss. 
3.14 
§ 85 TKG;
Bereitstellung von
Informationen an öffentliche 
Stellen (ZIS) 
 Bund 1 
129.280 Euro 
= (192.000 / 
60) h × 40,40 
Euro/h (100% 
gD)
3.15 
§ 85 TKG;
Bereitstellung von
Informationen an öffentliche 
Stellen (ZIS) 
 Land -1 
152.064 Euro 
= (211.200 / 
60) h × 43,20 
Euro/h (100% 
gD)
3.16 
§ 86 TKG;
Verordnungsermächtigung 
 Bund 1 
8.951,04 
Euro 
= (8.640 / 
60) h × 62,16 
Euro/h (20% 
gD; 80% hD)
3.17 
§ 103 Abs. 3 TKG; 
Überwachung der 
Frequenznutzung 
 Bund 4 
-7.551,70 
Euro 
= (-7.800 / 
60) h × 58,09 
Euro/h (0% 
mD; 35% gD; 
65% hD)
Fallzahl: 4
Erhebungen innerhalb eines 
Jahres = 4 Fälle 
Aufwand pro Fall: 
Herleitung aus PBE. 
Umfasst: Umfasst: 
Dateneingang
erfassen, Daten sichten 
und prüfen (inkl. 
rechtl. Aspekte,
Daten in verarbeitende 
Systeme
übernehmen, Daten
verarbeiten inkl.
Fehleranalyse, verarbeitete
Daten veröffentlichen 
3.18 
§ 103 Abs. 4 TKG;
Verbindungsabbrüche und Erhebung 
Verkehrswege 
 Bund 4 
-12.721,44 
Euro 
= (-15.078,75 
/ 60) h × 
50,62 Euro/h 
(10% mD; 
50% gD; 40% 
hD)
3.19 
§103 Abs. 5 TKG; 
Mobilfunkbericht für
Bundestagsausschüsse 
 Bund 1 
-29.016,96 
Euro 
= (-32.640 / 
60) h × 53,34 
Euro/h (10% 
mD; 40% gD; 
50% hD)
3.20 
§§ 127 Abs. 4, 127a 
TKG; Anzeige
genehmigungsfreier
baulicher Maßnahmen 
(Standard) (a*) 
 Land 30.100 
-38,68 Euro 
= (-55 / 60) h 
× 42,20 
Euro/h (100% 
gD) 
-1.164 
Aufwand pro Fall:
Zukünftige Standardfälle 
(siehe Erläuterungen) 
3.21 
§ 127 Abs. 4 TKG; 
Anzeige
genehmigungsfreier baulicher 
Maßnahmen
(Komplex) (a*) 
 Land 12.900 
-165,28 Euro 
= (-235 / 
60) h × 42,20 
Euro/h (100% 
gD) 
-2.132 
Aufwand pro Fall:
Zukünftige komplexe 
Fälle (siehe
Erläuterungen)
3.22 
§ 127 Abs. 1 TKG; 
Anzeige
genehmigungsfreier baulicher 
Maßnahmen
(Standard) (a*) 
 Land -30.100 
42,20 Euro 
= (60 / 60) h × 
42,20 Euro/h 
(100% gD) 
-1.270 
Aufwand pro Fall:
Zukünftige Standardfälle 
des § 127a TKG: 
Wegfall beim § 127 
Abs. 1 TKG (siehe 
Erläuterungen) 
3.23 
§ 127 Abs. 1 TKG; 
Anzeige
genehmigungsfreier baulicher 
Maßnahmen
(Komplex) (a*) 
 Land -12.900 
168,80 Euro 
= (240 / 60) h 
× 42,20 
Euro/h (100% 
gD) 
-2.178 
Aufwand pro Fall:
Zukünftige komplexe 
Fälle des § 127a TKG 
(siehe Erläuterungen) 
3.24 
§ 127a TKG; Anzeige 
zur Verlegung und 
Änderung von
Telekommunikationslinien 
(Komplex) 
 Land 43.000 
7,03 Euro 
= (10 / 60) h × 
42,20 Euro/h 
(100% gD)
Aufwand pro Fall: 
Neuer Aufwand des § 
127a TKG, hier ist 
keine Unterscheidung 
zwischen Standard 
und komplex
erforderlich (siehe
Erläuterungen) 
3.25 
§ 149 Abs. 1 Nr. 4 
TKG a.F.; Verfahren 
zum Zugang zu
Inhaus-Verkabelungen 
 Bund 1 
-47.712,80 
Euro 
= (-49.020 / 
60) h × 58,40 
Euro/h (15% 
mD; 15% gD; 
70% hD)
Fallzahl: aus PBE 
Aufwand pro Fall: aus 
PBE 
3.26 
§ 157 Abs. 4 TKG; 
Prüfung der
Rechtsverordnung 
 Bund 1 
-23.280,51 
Euro 
= (-31.020 / 
60) h × 45,03 
Euro/h (83% 
gD; 17% hD)
Aufwand pro Fall: aus 
der bisherigen PBE 
und Erfahrung für die 
Verlängerung der 
Frist des Prüfberichts 
3.27 
§ 165 Abs. 9 TKG; 
Durchführung einer 
Überprüfung (BSI) 
 Bund -1 
615.337 Euro 
= (571.200 / 
60) h × 49,09 
Euro/h (68% 
gD; 32% hD) 
+ 148.000 
Euro
Aufwand pro Fall:
Gesamtaufwand über 
alle Fälle hinweg. 
3.28 
§ 191 Abs. 1, 2 TKG; 
Aufgaben und
Befugnisse 
 Bund   geringfügig 
geringe Fallzahl und 
geringfügiger
Aufwand pro Fall 
3.29 
§ 194 Abs. 2 TKG; 
Mitwirkung des
Beirats bei
Verlängerungsentscheidungen 
nach § 92 TKG 
 Bund   geringfügig 
geringe Fallzahl und 
geringfügiger
Aufwand pro Fall 
3.30 
§ 195 Abs. 1 TKG; 
Tätigkeitsbericht der 
BNetzA auf Gebiet 
der TK 
 Bund 0,5 
-67.320 Euro 
= (-68.000 / 
60) h × 59,40 
Euro/h (30% 
gD; 70% hD)
Fallzahl: Bericht hat 
Zweijahresturnus. 
Aufwand pro Fall: 
Aufwands-
abschätzung (in Minuten)
bezieht sich auf die
Erstellung eines
Berichtes. 
Die Angaben
umfassen grundsätzlich 
auch alle zuliefernden 
Einheiten. 
3.31 
§ 195 Abs. 3 ff TKG; 
Stellungnahme BReg 
zu Sektorgutachten 
MoKo 
 Bund 0,5 
-21.993 Euro 
= (-22.320 / 
60) h × 59,12 
Euro/h (31% 
gD; 69% hD)
3.32 
§ 203a TKG;
Veröffentlichung und
Nutzung von Daten 
 Bund 1 
-32.508,53 
Euro 
= (-48.280 / 
60) h × 40,40
- 63 - Drucksache 439/26
  
Euro/h (100% 
gD; 0% hD) 
3.33 
§ 208a TKG;
Information der Öffentlichkeit 
 Bund 22 
995,78 Euro 
= (1.053,18 / 
60) h × 56,73 
Euro/h (40% 
gD; 60% hD)
Fallzahl: 20
Pressemitteilungen jeweils 
427 Minuten, 40 
sonstige
Verbraucherinformationen
jeweils 366 Minuten = 
14.640; Aufteilung
jeweils 60% h.D. und 
40 % g.D. 
3.34 
§ 228 TKG;
Einführung weiterer
Bußgeldvorschriften 
Ja Bund 100 
2.427,04 
Euro 
= (3.360 / 
60) h × 43,34 
Euro/h (14% 
mD; 71% gD; 
14% hD)
Fallzahl:
Erfahrungswert aus
Bußgeldverfahren 
Aufwand pro Fall:
Erfahrungswert aus 
Bußgeldverfahren 
Summe (in Tsd. Euro)         -8.384   
davon auf Bundesebene         -1.790   
davon auf Landesebene (inklusive Kommunen)   -6.594   
aus nationalem Recht         -9.666   
aus EU-Vorgaben         1.282   
* Spiegelvorgaben werden in der Spalte „Artikel; Norm (§§); Bezeichnung der Vorgabe“ einheitlich
gekennzeichnet. 
Einmaliger Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Lfd. 
Nr. 
Norm (§§);
Bezeichnung der Vorgabe 
EU-
Recht 
 
Bund/ 
Land 
Fallzahl und 
Einheit 
Aufwand pro 
Fall in Euro 
(Zeit ×
Lohnsatz +
Sachaufwand) 
Einmaliger
Erfüllungsaufwand 
(Tsd. Euro) 
oder
„geringfügig“  
Erläuterungen zu 
Fallzahl und Aufwand 
pro Fall inklusive 
Quellen (optional), 
Begründung bei
Geringfügigkeit  
3.3 
§ 78 ff TKG;
Datenlieferpflicht 
 Bund 1 
107.024 Euro 
= (7.200 / 
60) h × 58,53 
Euro/h (33% 
gD; 67% hD) 
+ 100.000 
Euro 
107 siehe Erläuterungen 
3.6 
§ 79 Abs. 4 Satz 4 
TKG (auch in § 85 
TKG); Protokollierung 
und Überwachung
jeder
Informationsbereitstellung 
 Bund 1 
514.047 Euro 
= (14.400 / 
60) h × 58,53 
Euro/h (33% 
gD; 67% hD)
Fallzahl: Anpassung 
IT-System
+ 500.000 
Euro 
3.7 
§ 80 Abs. 1 TKG;
Erhebung
adressgenauer
Versorgungsdaten 
 Bund 1 
826.970,63 
Euro 
= (27.800 / 
60) h × 58,21 
Euro/h (35% 
gD; 65% hD) 
+ 800.000 
Euro
Fallzahl: Anpassung 
IT-System 
Aufwand pro Fall:
Erfahrungswert aus den 
bisherigen
technischen
Weiterentwicklungen 
3.16 
§ 86 TKG;
Verordnungsermächtigung 
 Bund 1 
59.673,60 
Euro 
= (57.600 / 
60) h × 62,16 
Euro/h (20% 
gD; 80% hD)
Summe (in Tsd. Euro)         1.508   
davon auf Bundesebene         1.508   
davon auf Landesebene (inklusive Kommunen)   0   
aus nationalem Recht         1.508   
aus EU-Vorgaben         0   
* Spiegelvorgaben werden in der Spalte „Artikel; Norm (§§); Bezeichnung der Vorgabe“ einheitlich
gekennzeichnet. 
Erläuterungen 
Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger nach Vorgaben 
Lfd. Nr. 1.1: Genehmigung der Vertragszusammenfassung; § 54 TKG 
Durch die gesetzliche Änderung wird zukünftig der Prozess zur Genehmigung des
Vertrages nach Erhalt der Vertragszusammenfassung bei Abschluss eines Verbrauchervertrages 
mittels Fernkommunikation vereinfacht. Während bislang der Verbraucher in Textform 
(bspw. E-Mail) den Erhalt der Vertragszusammenfassung bestätigen und der Anbieter diese 
verarbeiten musste, genügt zukünftig die Bestätigung auf einer digitalen Schaltfläche (in 
Folge: Button). 
Nach Rücksprache mit der Bundesnetzagentur und dem Ressort bestehen gegenwärtig 
149 000 000 Verträge. Für die weitere Berechnung wird angenommen, dass dieser Wert 
stabil bleibt. Diese laufen in der Regel 24 Monate. 63% der Verträge laufen über diesen 
Zeitraum hinaus (Verivox 2026). Es wird angenommen, dass diese Verträge im Schnitt vier 
Jahre lang gültig sind. Die Verträge der anderen 37% haben meist eine Laufzeit von 24 
Monaten. Dies ergibt einen Schnitt von 3,26 Jahren. Da aber auch manche dieser Verträge 
vorzeitig gekündigt werden oder eine kürzere Laufzeit haben, wird in Folge von drei Jahren 
ausgegangen. Dies ergibt zunächst 44 700 000 Verträge, die pro Jahr neu abgeschlossen 
werden.
Von dieser Vorgabe betroffen sind nur die Verträge, bei denen die
Vertragszusammenfassung dem Verbraucher nicht vor Abschluss des Vertrages zur Verfügung gestellt werden 
kann. Das ist in der Regel bei einem Vertragsschluss am Telefon oder online der Fall. Im 
Kontext von Mobilfunkverträgen liegen hierzu keine Zahlen vor. Verträge für
Versicherungen werden in 22% der Fälle online abgeschlossen (GDV 2025). Diese Verträge sind
oftmals komplexer als Mobilfunkverträge und darüber hinaus entwickeln sich bei
Mobilfunkverträgen leichter Routinen beim Vertragsabschluss. Zusätzlich wird noch ein kleinerer Teil 
an Verträgen per Telefon abgeschlossen. Es wird deshalb in Folge von einer Quote in Höhe 
von 40% ausgegangen. Zunächst ergibt dies eine Fallzahl in Höhe von 17 880 000. 
In der Realität wird mit dem § 54 TKG jedoch vielfach anders umgegangen. Schon jetzt ist 
es oftmals so, dass ein Vertrag mittels eines Buttons, einer Bestätigung am Telefon etc. 
geschlossen wird und es zu keiner Fernkommunikation in Textform kommt. Gemäß dem 
Leitfaden soll die Schätzung der Lebenswirklichkeit entsprechen. Deshalb wird dies bei der 
Ermittlung der Fallzahl berücksichtigt. Bei 8 von 12 befragten Bürgern (66,67%) bezüglich 
deren Vertragsabschlusses haben diese als Verbraucher die Vertragszusammenfassung 
nicht in Textform bestätigt. Somit wird in Folge davon ausgegangen, dass 30% der Verträge 
betroffen sind. Dies ergibt eine Fallzahl in Höhe von 5 364 000. 
In den betroffenen Fällen genügt das Öffnen der Mail oder der Nachricht im Account und 
das anschließende Klicken auf einen Button. Der simulierte eingesparte Zeitaufwand
beträgt 60 Sekunden. 
Dies ergibt eine Einsparung in Höhe von 89 400 Stunden. 
Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft nach Vorgaben 
Lfd. Nr. 2.2 (Informationspflicht): Genehmigung der Vertragszusammenfassung; 
§ 54 TKG 
Durch die gesetzliche Änderung wird zukünftig der Prozess zur Genehmigung des
Vertrages nach Erhalt der Vertragszusammenfassung bei Abschluss eines Verbrauchervertrages 
mittels Fernkommunikation vereinfacht. Während bislang der Verbraucher in Textform 
(bspw. E-Mail) den Erhalt der Vertragszusammenfassung bestätigen und der Anbieter diese 
verarbeiten musste, genügt zukünftig die Bestätigung auf einer digitalen Schaltfläche (in 
Folge: Button). 
Nach Rücksprache mit der Bundesnetzagentur und dem Ressort bestehen gegenwärtig 
149 000 000 Verträge. Für die weitere Berechnung wird angenommen, dass dieser Wert 
stabil bleibt. Diese laufen in der Regel 24 Monate. 63% der Verträge laufen über diesen 
Zeitraum hinaus (Verivox 2026). Es wird angenommen, dass diese Verträge im Schnitt vier 
Jahre lang gültig sind. Die Verträge der anderen 37% haben meist eine Laufzeit von 24 
Monaten. Dies ergibt einen Schnitt von 3,26 Jahren. Da aber auch manche dieser Verträge 
vorzeitig gekündigt werden oder eine kürzere Laufzeit haben, wird in Folge von drei Jahren 
ausgegangen. Dies ergibt zunächst 44 700 000 Verträge, die pro Jahr neu abgeschlossen 
werden. 
Von dieser Vorgabe betroffen sind nur die Verträge, bei denen die
Vertragszusammenfassung dem Verbraucher nicht vor Abschluss des Vertrages zur Verfügung gestellt werden 
kann. Das ist in der Regel bei einem Vertragsschluss am Telefon oder online der Fall. Im 
Kontext von Mobilfunkverträgen liegen hierzu keine Zahlen vor. Verträge für
Versicherungen werden in 22% der Fälle online abgeschlossen (GDV 2025). Diese Verträge sind
oftmals komplexer als Mobilfunkverträge und darüber hinaus entwickeln sich bei
Mobilfunkverträgen leichter Routinen beim Vertragsabschluss. Zusätzlich wird noch ein kleinerer Teil 
an Verträgen per Telefon abgeschlossen. Es wird deshalb in Folge von einer Quote in Höhe 
von 40% ausgegangen. Zunächst ergibt dies eine Fallzahl in Höhe von 17 880 000. 
In der Realität wird mit dem § 54 TKG jedoch vielfach anders umgegangen. Schon jetzt ist 
es oftmals so, dass ein Vertrag mittels eines Buttons, einer Bestätigung am Telefon etc. 
geschlossen wird und es zu keiner Fernkommunikation in Textform kommt. Gemäß dem
Leitfaden soll die Schätzung der Lebenswirklichkeit entsprechen. Deshalb wird dies bei der 
Ermittlung der Fallzahl berücksichtigt. Bei 8 von 12 befragten Bürgern (66,67%) bezüglich 
deren Vertragsabschlusses haben diese als Verbraucher die Vertragszusammenfassung 
nicht in Textform bestätigt. Somit wird in Folge davon ausgegangen, dass 30% der Verträge 
betroffen sind. Dies ergibt eine Fallzahl in Höhe von 5 364 000. 
Der Zeitwert wurde auf Grundlage von Gesprächen mit Telekommunikationsunternehmen 
und auf Basis der Zeitwerttabelle des Leitfadens geschätzt. Er setzt sich für den aktuellen 
Workflow aus den Standardaktivitäten Überprüfung der Daten und Eingabe (Nr. 5; einfach; 
1 Minute), der Datenübermittlung (Nr. 8; einfach; 1 Minute) sowie dem Archivieren (Nr. 12; 
einfach; 1 Minute) zusammen. Dies ergibt 3 Minuten. Zukünftig muss die Bestätigung nicht 
mehr in Textform erfolgen. Diese Bestätigung kann nun über einen Button in einer Mail oder 
im Online-Account des Vertragsnutzers erfolgen. Aufwände für die Datenübermittlung
sowie der Archivierung bleiben bestehen, die Überprüfung (konkret: Eingangsverwaltung der 
Mail, welche weniger standardisiert erfolgen kann als die Rückmeldung über einen Button) 
entfällt jedoch. Es verbleiben 2 Minuten. Somit ergibt sich eine Zeiteinsparung von einer 
Minute. 
Das Qualifikationsniveau hierfür wird vom Ressort als einfach eingeschätzt. 
Dies ergibt eine Einsparung in Höhe von 2 244 000 Euro. 
Lfd. Nr. 2.3 (Informationspflicht): Angebotseinholung § 72 Abs. 2 TKG 
Durch diese Änderung entfällt für Vermieter die Pflicht, drei Angebote von Netzbetreibern 
einzuholen. In Deutschland gibt es laut dem Institut der deutschen Wirtschaft 16,1 Millionen 
private Kleinvermieter (IWKOELN). Der jährliche Anstieg der Anschlussquote um 4,5 % 
(siehe Erläuterung zu lfd. Nr. 2.10) wird hier angesetzt, sodass sich eine jährliche Fallzahl 
von 724.500 ergibt. 
Es wird davon ausgegangen, dass im Durchschnitt fünf Anbieter kontaktiert werden und bei 
drei davon Nachfragen entstehen. Daraus ergibt sich ein Zeitaufwand von 16 Minuten
gemäß dem Leitfaden zur Ermittlung des Erfüllungsaufwandes (Nr. 2: Beschaffung von
Daten). Dies ergibt eine Einsparung i.H.v. -10 201 000 Euro. 
Zusätzlich entfällt für die Vermieter die Begründungspflicht, wenn die Inhaus-Ausbaukosten 
300 Euro übersteigen. Es wird angenommen, dass dies 2,5 % der Neuanschlüsse betrifft 
(18 112 Fälle) und einen Zeitaufwand von 10 Minuten verursacht. Dies ergibt eine
Einsparung i.H.v. -159 000 Euro. 
Insgesamt ergibt sich hierdurch eine Einsparung in Höhe von -10 360 000 Euro. 
Lfd. Nr. 2.9 (Informationspflicht): Keine vor-Ort-Termine erforderlich 
Im Kontext des § 127 Abs. 4 TKG und des § 127a TKG muss der Wegebaulastträger
zukünftig kein Genehmigungsverfahren mehr durchführen. Es muss dann nur noch überprüft 
werden, ob die Unterlagen vollständig eingegangen sind. Für die Wirtschaft ergibt sich hier 
keine Einsparung, da diese weiterhin dieselben Unterlagen erstellen müssen. Es entstehen 
aber bei den komplexen Fällen Einsparungen. Im Gegensatz zur Verwaltung gibt es hier 
nur eine Einsparung in den Fällen, die einen Vor-Ort-Termin erfordern. 
Die Fallzahl entspricht den bisherigen Fällen mit Vor-Ort-Termin der Verwaltung bei der 
Vorgabe (siehe Vorgabe 3.21 ff.). Die sind 25 800. 
Auf Grundlage von Interviews mit Wegelastträgern entsteht hierfür bisher ein Zeitaufwand 
von einer Stunde, welcher Zukünftig entfällt. Aufgrund der längeren Fahrtzeit als bei den 
Wegebaulastträgern wird von 1,5 Stunden ausgegangen. 
Das Qualifikationsniveau wird als hoch eingeschätzt. 
Somit entsteht hier eine Einsparung in Höhe von 2 465 000 Euro.
Lfd. Nr. 2.10 (Weitere Vorgabe): Recht auf Vollausbau nach § 144 TKG 
Der Anschluss von Wohneinheiten mit Glasfaser (Homes Connected) ist für die
ausführenden Unternehmen wirtschaftlich nur interessant, wenn sie das gesamte Gebäude
anschließen können und nicht nur eine von mehreren Wohneinheiten. 
Laut dem neuen § 144 TKG müssen TKUs nun nicht mehr die Zustimmung aller
Wohnungseigentümer einholen. Dies erleichtert vor allem die Verhandlungen mit
Wohnungseigentümergemeinschaften (WEG) in Mehrfamilienhäusern. 
Laut dem Verband Wohnen im Eigentum (WiE) gibt es in Deutschland 1,77 Millionen WEG. 
Zudem wird angenommen, dass zehn Prozent der 2,7 Millionen Zweifamilienhäuser als 
WEG organisiert sind. Insgesamt ergibt sich somit eine Zahl von 2,04 Millionen (vgl. WiE 
2024). 
Laut dem Breko-Verband stieg die Glasfaseranschlussquote (Homes Connected) von 22,8 
% im Jahr 2024 auf 27,3 % im Jahr 2025 (BREKO 2025). Somit kann konservativ der
jährliche Anstieg der Haushalte, die tatsächlich an das Glasfasernetz angeschlossen werden, 
auf 4,5 % geschätzt werden. 
Somit ergibt sich eine Fallzahl in Höhe von 91.858. 
Bisher gehörten zu den hierzu vorgelagerten Verhandlungen Anschreiben an die
Eigentümer, Nachfragen, weitere Kontaktversuche und evtl. Nachverhandlungen. In diesem
Kontext werden die Verhandlungen vereinfacht. Es wird davon ausgegangen, dass diese
Einsparung der Standardaktivität Externe Sitzungen (Nr. 10, mittel) entspricht. Somit werden 
pro Fall 60 Minuten eingespart. 
Es wird vom durchschnittlichen Lohnsatz ausgegangen. 
Die ausführenden Unternehmen müssen diese Verhandlungen in dieser Art führen. Für die 
Eigentümer ist dies eine Kann-Vorgabe. In der Praxis gibt es auch Fälle in denen auch auf 
mehrere Kontaktversuche und Angebote nicht geantwortet wurde. 
Insgesamt ergibt sich eine Einsparung in Höhe von 4 850 000 Euro. 
Erfüllungsaufwand der Verwaltung nach Vorgaben 
Aufwände der BNetzA: 
Die Vorgaben der BNetzA werden auf Grundlage von Einschätzungen der BNetzA sowie 
einer darauf aufbauenden Plausibilisierung des Ressorts dargestellt. 
Lfd. Nr. 3.20 ff: Anzeige genehmigungsfreier baulicher Maßnahmen; §§ 127 Abs. 1, 
127 Abs. 4, 127 a TKG 
Im Kontext des § 127 Abs. 4 TKG und des neuen § 127a TKG muss der Wegebaulastträger 
zukünftig kein Genehmigungsverfahren mehr durchführen. Es muss dann nur noch
überprüft werden, ob die Unterlagen vollständig eingegangen sind. Für die Wirtschaft ergibt sich 
hier keine Einsparung, abgesehen vom Wegfall des Vor-Ort-Termins. Die Unternehmen 
müssen weiterhin dieselben Unterlagen erstellen. 
Nach der Rückmeldung eines Verbands, eines Unternehmens sowie des Ressorts werden 
künftig 86.000 Anträge gemäß § 127 Abs. 1 TKG gestellt. Auf Basis von Interviews mit 
Wegebaulastträgern (Interviews wurden sowohl auf Landes- als auch auf Kommunal-
Ebene geführt) muss bei diesen Fällen jedoch bei beiden Vorgaben eine Unterscheidung 
vorgenommen werden. So macht es von Zeitaufwand her einen Unterschied, ob es nur um 
eine Grundstücksgrenze geht, es sich um eine einfache Querung handelt oder
beispielsweise der Verkehrsraum betroffen ist. Deshalb muss zwischen Standardfällen und
komplexen Fällen unterschieden werden. Laut Wegebaulastträger kann in 70% von Standardfällen 
ausgegangen werden. Dies ergibt eine Fallzahl in Höhe von 30 100 (Standardfälle) und 
12 900 (komplexe Fälle).
Die bisherigen Fälle werden alle dem § 127 Abs. 1 TKG zugeschrieben. Der § 127a TKG 
ist eine Neuaufnahme. Somit wird die Entlastung komplett dem § 127 Abs. 1 TKG
zugeschrieben. Bei den beim § 127 Abs. 4 TKG verbleibenden Fällen entsteht die Entlastung 
durch die Zeiteinsparung, bei den zukünftigen Fällen des § 127a TKG entfällt beim § 127 
Abs. 1 TKG deren Fallzahl komplett. Beim § 127a TKG wird die zukünftige Belastung dieser 
neuen Vorgabe dargestellt. 
Die potentielle Einsparung wurde auf Grundlage von Interviews mit Wegebaulastträgern 
geschätzt. In Standardfällen dauert die Überprüfung eine Stunde. Bei komplexen Fällen 
bedarf es in der Regel eines Vor-Ort-Termins (bspw. Trassenbegehung) und einer darüber 
hinaus aufwendigeren Genehmigung. Hier wird deshalb von 6 Stunden ausgegangen.
Zukünftig verbleibt für den § 127 Abs. 4 TKG die Standardaktivität formelles Prüfen (5
Minuten).  
Beim § 127a TKG entsteht ebenfalls Aufwand durch formelles Prüfen (5 Minuten).
Zusätzlich muss hier noch überprüft werden, ob das jeweilige Unternehmen auch im
Präqualifikationsverzeichnis verzeichnet und somit in diesem Sinne qualifiziert ist. Dies entspricht einer 
weiteren formellen Prüfung und ergibt insgesamt einen Zeitaufwand in Höhe von 10
Minuten. 
Die Mehrzahl der Fälle findet auf kommunaler Ebene statt. Der Lohnsatz entspricht dem 
des gehobenen Dienstes. 
Die Einsparung beim § 127 Abs. 1 TKG in Höhe von -6 744 000 Euro entsteht durch die 
Zeiteinsparung bei den beim § 127 Abs. 4 TKG verbleibenden Fällen (-3 296 000 Euro) und 
den zukünftig zum § 127a TKG (-3 448 000 Euro) gehörigen Fällen. 
Bei § 127a TKG entsteht eine Erfüllungsaufwand in Höhe von 302 000 Euro. 
5. Weitere Kosten 
Es sind keine sonstigen direkten oder indirekten Kosten für die Wirtschaft und insbesondere 
für mittelständische Unternehmen zu erwarten. Negative Auswirkungen auf Einzelpreise 
und das Preisniveau, insbesondere auf das Verbraucherpreisniveau, sind nicht zu
erwarten. 
6. Weitere Gesetzesfolgen 
Von der Beschleunigung des Netzausbaus profitieren mittelbar auch die Bürgerinnen und 
Bürger in Gestalt vielfältiger Versorgungsangebote. Der flächendeckende Ausbau der
Glasfaser- und Mobilfunknetze dient auch der Herstellung gleichwertiger Lebensverhältnisse in 
allen Gebieten Deutschlands. Damit dient das Vorhaben zugleich den Zielen der
Demografiestrategie der Bundesregierung, die in der weltweiten Durchdringung und Vernetzung von 
Wirtschaft und Gesellschaft mit Hilfe von Informations- und Kommunikationstechnologie
einen der Schlüsselfaktoren zum Umgang mit Chancen und Risiken des demografischen 
Wandels sieht. 
VIII. Befristung; Evaluierung 
Eine Befristung oder Evaluierung ist nicht vorgesehen.
B. Besonderer Teil 
Zu Artikel 1 (Änderung des Telekommunikationsgesetzes) 
Zu Nummer 1 
Die Änderungen dienen der Anpassung der Inhaltsübersicht des TKG an die in den
jeweiligen Vorschriften vorgenommenen Änderungen. 
Zu Nummer 2 
Die Festlegung der Verlegung und Änderung von Telekommunikationslinien als im
überragenden öffentlichen Interesse liegend muss im Fall einer Abwägung dazu führen, dass die 
besondere Bedeutung der Telekommunikationsnetze und deren Ausbau entsprechend
berücksichtigt wird. Aus dieser Festlegung ergeben sich keine Nachteile für die Belange der 
Landes- und Bündnisverteidigung, insbesondere im Rahmen von
Abwägungsentscheidungen. Die Belange der Landes- und Bündnisverteidigung liegen ebenfalls im überragenden 
öffentlichen Interesse und dienen der öffentlichen Sicherheit. Im Rahmen der
Genehmigungsverfahren für Telekommunikationslinien sind diese Belange umfassend zu
berücksichtigen. Insbesondere angesichts der aktuell und absehbar auch künftig schwierigen
Sicherheitslage in Europa ist eine effektive Verteidigungsfähigkeit Grundlage für die
Sicherung der verfassungsmäßigen Ordnung nach außen und damit von hohem Gewicht. Im 
Falle einer Einzelabwägung müssen militärische Belange eine diesem Gewicht
angemessene Berücksichtigung finden. Dies kann dazu führen, dass sich das überragende
öffentliche Interesse an einer Telekommunikationslinie nicht regelmäßig durchsetzt, sondern
hinter die Belange der Landes- und Bündnisverteidigung zurücktritt. Das
Bundesverfassungsgericht hat bereits 1970 festgestellt, dass sich aus Artikel 87a des Grundgesetzes die 
grundsätzliche Verpflichtung ergibt, dass die Bundeswehr funktionsfähig und ihrem
Verteidigungsauftrag gewachsen sein muss. Diese Wertigkeit muss sich auch aus dem einfachen 
Gesetz ergeben. Militärische Belange müssen deshalb zumindest gleichrangig mit den
Interessen für den Ausbau der öffentlichen Telekommunikationsnetze sein. 
Das überragende öffentliche Interesse bezieht sich dabei nur auf den Ausbau von
Mobilfunk- und Festnetzen. Es ist in allen für das konkrete
Telekommunikationsnetzausbauvorhaben erforderlichen Genehmigungsverfahren zu berücksichtigen, sofern Abwägungs- und 
Ermessensspielräume eröffnet sind. Das überragende öffentliche Interesse für den TK-
Netzausbau stellt hingegen kein übergreifendes Regulierungsziel dar. 
Zu Nummer 3 
Mit § 2 Absatz 2 Nummer 5 wird klargestellt, dass auch die Belange der Behörden und 
Organisationen mit Sicherheitsaufgaben des Bundes und der Länder bei Verfolgung des 
Regulierungsziels der Sicherstellung einer effizienten und störungsfreien Nutzung von
Frequenzen zu berücksichtigen sind. 
Zu Nummer 4 
Zu Buchstabe a 
Zur Steigerung der Rechtssicherheit und -klarheit werden „Belange der Länder bei der 
Übertragung von Rundfunk im Zuständigkeitsbereich der Länder“ in § 3 Nummer 5a
legaldefiniert. Sind Belange in diesem Sinne betroffen, hat die Bundesnetzagentur in
folgenden Fällen das Benehmen mit der zuständigen Landesbehörde herzustellen: 
• § 91 Absatz 5 Satz 3 (Einzelzuteilung),
• § 97 Absatz 2 Satz 3 (Zuteilung zur Erprobung innovativer Technologien; kurzfristig 
auftretender Frequenzbedarf), 
• § 99 Absatz 3 Satz 5 (nachträgliche Änderungen der Frequenz,
Nebenbestimmungen zur Frequenzzuteilung sowie Art und Umfang der Frequenznutzung). 
Bezugspunkt der Legaldefinition sind daher sämtliche „Bestandteile“ einer
Frequenzzuteilung gemäß § 99, von denen Wirkungen auf eine effiziente und störungsfreie
Frequenznutzung als Schwerpunktziel der Frequenzordnung ausgehen. 
Erforderlich ist eine „gegenwärtige“, d.h. tatsächlich vorhandene Nutzung von dem
Rundfunkdienst im Frequenzplan zugewiesenen Frequenzen für die Übertragung von Rundfunk 
im Zuständigkeitsbereich der Länder. Daran fehlt es etwa bei bloß beabsichtigten
Frequenznutzungen oder in bislang unversorgten Gebieten. Die Berücksichtigung von
Aspekten, die die zukünftige Übertragung von Rundfunk im Zuständigkeitsbereich der Länder
betreffen, ist bereits durch das Erfordernis des Einvernehmens bei Aufstellung des
Frequenzplans (§ 90 Absatz 1 Satz 3 Nummer 2) sowie der umzusetzenden Bedarfsanmeldungen (§ 
96 Absatz 1 Satz 2 und Satz 3) gewährleistet. 
Die Bundesnetzagentur hat anhand der eingereichten Antragsunterlagen zu
prognostizieren, ob eine „unmittelbare und konkrete“ Beeinträchtigung für die Effizienz und
Störungsfreiheit einer gegenwärtigen Frequenznutzung droht. Die hiernach abzuschätzende
handgreifliche Betroffenheit für Rundfunkdienste richtet das Benehmen in den genannten
Gesetzeskonstellationen auf drohende Konfliktfälle aus. 
Die Definition der „Belange der Länder für die Übertragung von Rundfunk im
Zuständigkeitsbereich der Länder“ lässt die Rechtsprechung des Verwaltungsgerichts Köln
(Beschluss vom 05.03.2010 – 21 L 1851/09) unberührt, wonach die Zuteilungsvoraussetzung 
der „Verträglichkeit mit anderen Frequenznutzungen“ auch dann vorliegt, wenn sich
Störungen im Wege gegenseitiger Rücksichtnahmen und ohne Inkaufnahme
unverhältnismäßiger Nachteile vermeiden oder auf ein erträgliches Maß verringern lassen. 
Zu Buchstabe b 
Der Begriff „Kurzwahlnummer“ ist nicht mit einer bestimmten Tarifierung verknüpft und kann 
verwendet werden, wenn etwas allgemein für die ganze Nummernart geregelt werden soll. 
Zu Buchstabe c 
Der Begriff „Kurzwahlnummer“ wird erstmals definiert. Es handelt sich dabei um eine
spezielle Nummernart mit kurzen Nummern. Diese ist nicht mit einer bestimmten Tarifierung 
verknüpft. 
Zu Buchstabe d 
Klarstellend wird in § 3 Nummer 33a die Definition des Begriffs „Netzbetreiber“
aufgenommen. Es handelt sich dabei um Netzbetreiber nach Artikel 2 Nummer 1 der Verordnung 
(EU) 2024/1309. 
Zu Buchstabe e 
Klarstellend wird in § 3 Nummer 41a die Definition des Begriffs „öffentliche Stelle“
aufgenommen. Es handelt sich dabei um öffentliche Stellen nach Artikel 2 Nummer 3 der
Verordnung (EU) 2024/1309.
Zu Buchstabe f 
Der Begriff der „passiven Infrastrukturen“ ist in dem Begriff „physischen Infrastrukturen“
gemäß Artikel 2 Satz 2 Nummer 4 der Verordnung (EU) 2024/1309 enthalten und hat daher 
keinen eigenständigen Bedeutungsgehalt mehr. 
Zu Buchstabe g 
Klarstellend wird in § 3 Nummer 46a die Definition des Begriffs „physische Infrastrukturen“ 
aufgenommen. Es handelt sich dabei um physische Infrastrukturen im Sinne des Artikel 2 
Nummer 4 der Verordnung (EU) 2024/1309. 
Zu Buchstabe h 
Es handelt sich hierbei um eine Folgeanpassung zur Änderung der Begriffsdefinition in 
Nummer 27. 
Zu Buchstabe i 
Die Änderung in § 3 Nummer 50 erfolgt aus redaktionellen Gründen und dient der
Anpassung an die Terminologie in § 3 Nummer 27 und Nummer 49. 
Zu Buchstabe j 
Bei der Ersetzung des Begriffs „Angriffe“ durch den Begriff „Ereignisse“ handelt es sich um 
eine redaktionelle Klarstellung, die Unsicherheiten bei der Auslegung der
Begriffsbestimmung vermeidet. Die „Sicherheit von Netzen und Diensten“ beinhaltet die Fähigkeit von 
Telekommunikationsnetzen und -diensten, jegliche äußere Einwirkungen abzuwehren, die 
die Verfügbarkeit, Authentizität, Integrität oder Vertraulichkeit dieser Netze und Dienste, der 
gespeicherten, übermittelten oder verarbeiteten Daten oder der damit
zusammenhängenden Dienste, die über diese Telekommunikationsnetze oder -dienste angeboten werden 
oder zugänglich sind, beeinträchtigen. Die Verwendung des Begriffs „Angriff“ erfasst dies 
nur unzureichend, da dieser als bewusste und zielgerichtete Einwirkung missverstanden 
werden könnte. Diese Fehlinterpretation hätte eine ungewollte Verengung des
Anwendungsbereichs des § 168 zur Folge. Entsprechend der Begriffsbestimmung für den
Sicherheitsvorfall in § 3 Nummer 53 wird daher auch hier der Begriff „Ereignisse“ verwendet. 
Zu Buchstabe k 
Die bisherige Definition der „sonstigen physischen Infrastrukturen“ wird mit Blick auf die 
Verordnung (EU) 2024/1309 angepasst. Die von § 3 Nummer 54 erfassten Trägerstrukturen 
sind von der Definition der physischen Infrastrukturen in Artikel 2 Nummer 4 der Verordnung 
(EU) 2024/1309 als Unterkategorie mitumfasst. Dies wird mit der Änderung klargestellt. Mit 
der Ergänzung um Grundstücke im Eigentum oder unter Kontrolle öffentlicher Stellen wird 
der diesbezügliche Inhalt der bisherigen Begriffsbestimmung fortgeschrieben. 
Zu Buchstabe l 
Der Begriff der „umfangreichen Renovierungen“ wird durch die unmittelbar geltende,
entsprechende Vorschrift des Artikel 2 Satz 2 Nr. 9 der Verordnung (EU) 2024/1309 überlagert 
und ist daher zu streichen. 
Zu Buchstabe m 
Die Definition für den „Zugangspunkt zu passiven gebäudeinternen Netzkomponenten“ wird 
mit Blick auf die Verordnung (EU) 2024/1309 und die dortige Definition in Artikel 2 Nummer 
11 gestrichen.
Zu Nummer 5 
Zu Buchstabe a 
Die Änderung der bestehenden Nummer 2 in § 6 Absatz 1 dient der Klarstellung, dass die 
Pflicht zur Erstellung eines Jahresfinanzberichts nicht für Unternehmen gilt, die bereits nach 
dem Recht eines anderen Mitgliedstaates der Europäischen Union (EU) oder
Vertragsstaates des Europäischen Währungsraums (EWR) zur Offenlegung eines Jahresabschlusses 
verpflichtet sind. Die Änderung steht im Einklang mit Artikel 17 Absatz 2 Unterabsatz 1 Satz 
1 der Richtlinie (EU) 2018/1972. Die dort in Bezug genommenen „Anforderungen des
Gesellschaftsrechts“ können sich nicht nur aus den deutschen handelsrechtlichen
Vorschriften, sondern auch aus den nationalen Rechten der anderen EU-Mitgliedstaaten oder EWR-
Vertragsstaaten ergeben. Voraussetzung ist, dass diese Rechte im Einklang mit der
Bilanzrichtlinie erlassen wurden (Bilanzrichtlinie: Richtlinie 2013/34/EU des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 26. Juni 2013 über den Jahresabschluss, den konsolidierten 
Abschluss und damit verbundene Berichte von Unternehmen bestimmter Rechtsformen 
und zur Änderung der Richtlinie 2006/43/EG des Europäischen Parlaments und des Rates 
und zur Aufhebung der Richtlinien 78/660/EWG und 83/349/EWG des Rates, ABl. L 182 
vom 29.6.2013, S. 19), die zuletzt durch die Richtlinie (EU) 2026/470 (ABl. L 470 vom 
26.02.2026) geändert worden ist). 
Nach der neuen Nummer 3 in § 6 Absatz 1 sollen Kapitalgesellschaften und
haftungsbeschränkte Personenhandelsgesellschaften, die nach § 264 Absatz 3 oder § 264b des
Handelsgesetzbuchs (HGB) oder vergleichbaren Vorschriften der anderen EU-Mitgliedstaaten 
oder EWR-Vertragsstaaten aufgrund ihrer Einbeziehung in einen Konzernabschluss von 
der Pflicht zur Offenlegung eines eigenen rechtsträgerbezogenen Jahresabschlusses
befreit sind, nicht zur Erstellung eines Jahresfinanzberichts verpflichtet werden. Die Änderung 
steht im Einklang mit Artikel 17 Absatz 2 Unterabsatz 1 Satz 1 der Richtlinie (EU) 
2018/1972. Denn auch eine Kapitalgesellschaft oder haftungsbeschränkte
Personenhandelsgesellschaft, die im Einklang mit Artikel 37 oder 38 Absatz 2 der Bilanzrichtlinie (und 
den diese Bestimmungen umsetzenden nationalen Vorschriften eines EU-Mitgliedstaates 
oder EWR-Vertragsstaates) von der Pflicht zur Offenlegung eines Jahresabschlusses
befreit ist, unterliegt den „Anforderungen des Gesellschaftsrechts“, da sie dem
Anwendungsbereich der Bilanzrichtlinie der Sache nach unterfällt. Die nach bisheriger Rechtslage
bestehende Pflicht zur Erstellung eines Jahresfinanzberichts verursacht bei den betroffenen 
bilanzrechtlich großen Tochterunternehmen nicht unerhebliche Kosten, dem kein
gleichgewichtiger Nutzen gegenübersteht. Auf die Offenlegung eines rechtsträgerbezogenen
Jahresfinanzberichts soll daher künftig verzichtet werden. Für die Regulierung des
Telekommunikationssektors ist die Offenlegung des Konzernabschlusses ausreichend. Die
Einfügung dient somit der Entlastung von Unternehmen und dem Bürokratieabbau. 
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine Folgeänderung. 
Zu Nummer 6 
Die Einfügung dient der Klarstellung, dass die größenabhängigen Erleichterungen in den 
§§ 326 und 327 HGB hinsichtlich der Pflicht zur Offenlegung eines Tätigkeitsabschlusses 
nicht entsprechend zur Anwendung kommen. Es verbleibt insoweit bei der spezielleren
Vorschrift des § 7 Absatz 3. 
Zu Nummer 7 
Zu § 22a 
§ 22a konkretisiert die Verhandlungspflicht aus § 20 im Falle von Glasfasernetzen und
enthält eine Festlegungskompetenz der Bundesnetzagentur mit Blick auf Art und Umfang der
für Glasfasernetze relevanten Zugangsprodukte. Darüber hinaus wird konkretisierend
geregelt, in welchen Fällen die Bundesnetzagentur eine Zugangsverpflichtung auferlegen 
kann, ohne dass die Feststellung einer beträchtlichen Marktmacht des ausbauenden
Unternehmens gemäß § 11 Voraussetzung wäre. Insofern tritt § 22a ergänzend neben § 22, 
der der Umsetzung der unionsrechtlichen Vorgaben des Artikel 61 Absatz 3 Unterabsatz 2 
der Richtlinie (EU) 2018/1972 in nationales Recht dient. 
§ 22 ermöglicht der Bundesnetzagentur, Zugangsverpflichtungen zu Netzen bzw.
Netzelementen aufzuerlegen, die von anderen Unternehmen aufgrund wirtschaftlicher oder
physischer Hindernisse nicht repliziert werden können. Die zur Bewertung der Replizierbarkeit 
erforderliche „Marktprüfung“ des § 22 erfordert „eine ausreichende wirtschaftliche
Bewertung der Marktbedingungen, damit festgestellt werden kann, ob die erforderlichen Kriterien 
für die Auferlegung von Verpflichtungen jenseits des ersten Konzentrations- oder
Verteilerpunkts erfüllt sind.“ Der europäische Rechtsetzer verdeutlicht dabei, dass allein das
Vorhandensein mehr als einer Infrastruktur noch keinen Beweis liefere, dass mit Blick auf eine 
konkrete Infrastruktur keine Replizierbarkeitshindernisse vorlägen (vgl. Erwägungsgrund 
154 Richtlinie (EU) 2018/1972), mithin also auch Replizierbarkeitshindernisse auch dann 
gegeben sein können, wenn tatsächlich mehr als ein VHC-Netz gegeben ist. Zugleich
erfordert § 22 eine Analyse, dass eine Verpflichtung zur Öffnung der Netzebene 4 nicht
ausreichend ist, um die Konnektivität herzustellen. Die Regelung gilt symmetrisch, d.h. für alle 
Unternehmen unabhängig von beträchtlicher Marktmacht. 
Aufgrund seiner sehr förmlichen Ausgestaltung hat § 22 in der Praxis keine Relevanz
erlangt. Zur unionsrechtskonformen Umsetzung der Richtlinie (EU) 2018/1972 kann auf ihn 
gleichwohl in seiner bisherigen Fassung weiterhin nicht verzichtet werden. Mit der
Einführung des § 22a tritt neben das bisherige bürokratische Verfahren zur Auferlegung von
einzelfallbezogenen Zugangsverpflichtungen ein zeitgemäßes Zugangssystem, das die
Umsetzung des Artikel 61 Absatz 3 Unterabsatz 2 der Richtlinie (EU) 2018/1972 weiter
konkretisiert und den Zugang zu öffentlichen Telekommunikationsnetzen betrifft, die komplett 
aus Glasfaserkomponenten bis zum Verteilerpunkt am Ort der Nutzung bestehen. 
Zu § 22 tritt nun mit § 22a die Möglichkeit hinzu, fallübergreifend klare Strukturvorgaben für 
eine symmetrische Regulierung zu treffen.  
Die Regelung des § 22a soll daher den offenen Zugang zu Glasfasernetzen und ein
weiterhin hohes Niveau an Anbietervielfalt auf einem Netz insgesamt fördern und außerdem 
Konstellationen regeln, in denen regelmäßig die Notwendigkeit bestehen wird, einen
Zugang zu Glasfasernetzen ungeachtet einer konkreten Marktmacht durch regulatorische 
Maßnahmen abzusichern. Transaktionskosten werden durch die behördliche Festlegung 
zentraler Zugangsbedingungen gesenkt und die Wahlmöglichkeiten für Verbraucher in
vielen Gebieten mit nur einem Netzbetreiber verbessert.  
Absatz 1 konkretisiert die Verhandlungspflicht aus § 20 dahingehend, dass der Zugang zu 
Glasfasernetzen mindestens an einem Punkt jenseits des ersten Konzentrations- oder
Verteilerpunkts, welcher möglichst endnutzernah liegt, angeboten werden soll. Absatz 1 macht 
jedoch deutlich, dass Verhandlungen sich auf faire, nichtdiskriminierende und
angemessene Bedingungen beziehen sollen. Sofern einem Unternehmen
Regulierungsverpflichtungen nach § 13 TKG auferlegt worden sind, sind diese vorrangig.  
Zur Beschleunigung der Verhandlungsprozesse legt die Bundesnetzagentur nach Absatz 2 
zentrale Zugangsbedingungen als Leitplanken für die Verhandlungen der
Telekommunikationsunternehmen fest; dies umfasst auch Entgeltmaßstäbe. Die Vorgabe zentraler
Zugangsbedingungen beschleunigt nicht nur den Verhandlungsprozess im Interesse der
Endnutzer, sondern senkt auch Transaktionskosten durch möglichst gleiche Prozesse. Zugleich 
behält das ausbauende Unternehmen einen hinreichenden Raum privatautonomer
Gestaltungshoheit.
Absatz 3 konkretisiert die in § 22 vorgenommene Wertung, dass in bestimmten Gebieten 
eine reine Verhandlungspflicht nicht ausreichend ist, um ein wettbewerbliches Angebot von 
Zugangsprodukten abzusichern, wenn dies mit Blick auf beträchtliche und anhaltende
wirtschaftliche oder physische Hindernisse für eine Replizierung von Netzelementen
erforderlich ist. Es handelt sich dabei um ein mehrstufiges Verfahren, an dessen Anfang die
Bundesnetzagentur festlegt, in welchen Gebieten nur ein Glasfasernetz wirtschaftlich tragfähig 
ist und in denen daher von entsprechenden Replizierbarkeitshindernissen ausgegangen 
werden kann. In diesen Gebieten kann die Bundesnetzagentur, sofern es zu keiner
Einigung im Rahmen der Verhandlungslösung kommt und eine Verpflichtung nach § 22b nicht 
ausreicht, den Netzzugang anordnen (§ 22a Absatz 3 i.V.m. § 35) sowie die dann noch 
streitigen Zugangsbedingungen festlegen. Ebenso wie § 22 sieht auch die
Ausnahmeregelung in Abs. 3 S. 3 vor, dass die Bedürfnisse kleiner Netze besondere Berücksichtigung 
finden. Die Bundesnetzagentur kann anlässlich der Identifizierung von Gebieten nach
Absatz 3 Satz 1, in denen nach ihrer Feststellung der Betrieb von mehr als einem
Glasfasernetz wirtschaftlich nicht tragfähig ist und eine Verpflichtung nach § 22b nicht ausreicht, auch 
öffentlich geförderte Telekommunikationsnetze einbeziehen. Eine etwaige Verpflichtung 
zum offenen Netzzugang nach § 155 ist vorrangig gegenüber § 22a. 
Die Verfahrensbestimmungen in Absatz 4 gewährleisten, dass die Festlegungen nach
Absatz 2 und 3 wegen ihrer marktprägenden Wirkung die Marktteilnehmer verfahrensrechtlich 
mit einbeziehen und dass Marktentwicklungen zu einer vorzeitigen Überprüfung der
Festlegungen führen können.  
Die Einführung des § 22a soll auch einen Beitrag zu einer effizienten und
verbraucherfreundlichen Kupfer-Glas-Migration leisten. Voraussetzung für eine Abschaltung des DSL-
Netzes ist ein funktionierendes Zugangsregime zu möglichst allen Glasfasernetzen, damit 
sich ein effizienter Wettbewerb auf den Glasfasernetzen mit Auswahlmöglichkeiten und
angemessenen Preisen im Sinne der Endkunden entwickelt. Am Markt existieren regelmäßig 
nur bilaterale Abkommen. Bemühungen im Gigabitforum der Bundesnetzagentur eine
branchenweite Lösung zu erreichen, sind seit März 2021 ohne nennenswerte Ergebnisse
geblieben. Ein Netzzugang zu den Glasfasernetzen, wie ihn § 22a ermöglicht, ist geeignet, 
die Migration von der herkömmlichen Kupfertechnologie auf moderne Glasfasernetze zu 
beschleunigen. 
Zu § 22b 
Der neue § 22b regelt den Zugang zu gebäudeinternen Telekommunikationsnetzen und 
Verkabelungen sowie zugehörigen Einrichtungen. § 22b setzt Artikel 61 Absatz 3
Unterabsatz 1 und Absatz 5 der Richtlinie (EU) 2018/1972 um. Bislang ist die Richtlinienvorgabe in 
§ 145 Absatz 2 und 3 sowie § 149 Absatz 6 umgesetzt. Die Neufassung gewährleistet eine 
höhere Konformität mit den insoweit geltenden europarechtlichen Vorgaben. Im nationalen 
Recht nicht mehr enthalten ist der Zugang (bisher Mitnutzung) zu physischen
Infrastrukturen im Gebäude. Der entsprechende Anspruch ergibt sich unmittelbar aus Artikel 11 Absatz 
2 und 3 der Verordnung (EU) 2024/1309. Die Vorschrift ist von Teil 8 Wegerechte und
Zugang (bislang Wegerechte und Mitnutzung) in den Teil 2 Marktregulierung verlegt worden, 
da es sich in der Sache um eine symmetrische Regulierungsverpflichtung handelt. 
Der neue Absatz 1 enthält zunächst einen Anspruch auf Zugang zu Verkabelungen und 
zugehörigen Einrichtungen in Gebäuden oder bis zum ersten Konzentrations- oder
Verteilerpunkt, sofern dieser außerhalb des Gebäudes liegt. Der Anspruch besteht entsprechend 
der Vorgabe des Artikel 61 Absatz 3 Unterabsatz 1 der Richtlinie (EU) 2018/1972 nur, wenn 
die Errichtung einer zweiten Netzinfrastruktur wirtschaftlich ineffizient oder praktisch
unmöglich ist. Da es sich bezüglich der gebäudeinternen Netzinfrastruktur im Regelfall um ein 
natürliches Monopol handelt, ist davon auszugehen, dass ein Überbau existierender
Netzinfrastruktur immer wirtschaftlich ineffizient ist. Insoweit entspricht der Gesetzgeber mit der 
Regelung einer grundsätzlichen Pflicht zur Zugangsgewährung der Abwägungsvorgabe 
des Artikel 61 Absatz 3 Unterabsatz 1 der Richtlinie (EU) 2018/1972. Der neue Absatz 1
Satz 4 gewährleistet, dass die Zugangsgewährung möglichst zeitnah erfolgt. Um die Frist 
zur Vorlage einer Zugangsvereinbarung einhalten zu können, sollte der
Zugangsverpflichtete eine entsprechende Vereinbarung bereits dann erstellen, wenn ein zweiter Betreiber 
das Gebäude erschließt.  
Da Artikel 61 Absatz 3 Unterabsatz 1 der Richtlinie (EU) 2018/1972 der nationalen
Regulierungsbehörde die Entscheidungskompetenz über einen Zugangsanspruch zur
Verkabelung und zugehörigen Einrichtungen zuweist, steht der Zugangsanspruch im Streitfall nach 
Absatz 1 gemäß Absatz 2 unter dem Entscheidungsvorbehalt der Bundesnetzagentur. 
Diese kann auf angemessenen Antrag hin den Zugangsanspruch konkretisieren,
modifizieren oder ganz oder teilweise aussetzen. Insoweit gewährleistet der Absatz 2 die nach Artikel 
61 Absatz 3 Unterabsatz 1 der Richtlinie (EU) 2018/1972 erforderliche
Letztentscheidungskompetenz der Bundesnetzagentur. Das Tatbestandsmerkmal des angemessenen Antrags 
ist aus Artikel 61 Absatz 3 Unterabsatz 1 der Richtlinie (EU) 2018/1972 übernommen. Der 
Antrag nach Absatz 2 Satz 1 kann allgemein und unabhängig vom Standort eines einzelnen 
Gebäudes gestellt werden. Der Gegenstand des Antrags kann also vom Zugang zu einer 
einzelnen gebäudeinternen Verkabelung oder zugehörigen Einrichtung bis hin zu einer 
deutschlandweit geltenden Zugangsverpflichtung für alle Verkabelungen in Gebäuden
reichen. Es kann eine konkret-individuelle Regelung bis hin zu einer konkret-generellen
Entscheidung begehrt werden. Die Lösung des Antragsrechts vom Standort eines einzelnen 
Gebäudes stellt klar, dass der Zugangspetent zum Zeitpunkt der Antragsstellung das
Gebäude, für das ein Zugang beantragt wird, nicht erschlossen haben muss. 
Absatz 3 Satz 1 und 2 konkretisieren den Entscheidungsspielraum der Bundesnetzagentur 
im Verfahren nach Absatz 2 mit Blick auf die Zugangsbedingungen. Insoweit erfolgt eine 
Umsetzung des Artikel 61 Absatz 3 Unterabsatz 1 der Richtlinie (EU) 2018/1972. Absatz 3 
Satz 3 ermöglicht es der Bundesnetzagentur nach Ausübung pflichtgemäßen Ermessens 
über den konkreten Antrag hinaus eine persönlich oder sachlich weitergehende
Entscheidung zu treffen. 
Absatz 4 regelt die Zugangsentgelte als Bestandteil der Zugangsbedingungen. Die Entgelte 
sollen nach Satz 1 kostenorientiert berechnet werden, allerdings sind darüber hinaus auch 
besondere Risikofaktoren für die Investition durch die Zugangsgewährung zu
berücksichtigen. Hierbei hat die Bundesnetzagentur sich auch mit der Frage auseinanderzusetzen, ob 
und inwieweit Investitionen in die vorgelagerte Netzebene im Rahmen eines
Risikozuschlags zu berücksichtigen sind. Absatz 4 Satz 2 stellt mit Blick auf die aus Artikel 61 Absatz 
3 Unterabsatz 1 der Richtlinie (EU) 2018/1972 folgende Letztentscheidungskompetenz der 
Bundesnetzagentur klar, dass diese die Entgelte auch abweichend bestimmen kann. 
Absatz 5 enthält eine Regelung zu Konsultations- und Konsolidierungsverfahren in
Umsetzung des Artikel 61 Absatz 5 der Richtlinie (EU) 2018/1972. Insoweit ist klargestellt, dass 
im Fall beträchtlicher Auswirkungen der beabsichtigten Maßnahmen auf den betreffenden 
Markt oder im Fall von Auswirkungen auf den Handel zwischen den Mitgliedsstaaten der 
Europäischen Union die Bundesnetzagentur durch Allgemeinverfügung innerhalb eines 
Monats nach Abschluss der Verfahren entscheidet. 
Absatz 6 regelt den Fall, dass die Voraussetzungen des Absatz 5 nicht gegeben sind. Dies 
ist dann der Fall, wenn der streitgegenständliche Zugang schon keine beträchtliche
Relevanz für den betreffenden Markt aufweist. Denkbar ist die eine Entscheidung der
Bundesnetzagentur durch Verwaltungsakt oder Allgemeinverfügung. 
Absatz 7 dient schließlich der Umsetzung des Artikel 61 Absatz 5 der Richtlinie (EU) 
2018/1972. 
Zu Nummer 8 
Nach bisheriger Gesetzeslage obliegt die Entscheidung darüber, ob und wo die
herkömmliche Infrastruktur abgeschaltet wird, dem Unternehmen mit beträchtlicher Marktmacht. Eine
Vorgabe zur Offenlegung der Planungen des Unternehmens mit beträchtlicher Marktmacht 
besteht bislang nicht. Sowohl für Wettbewerber als auch für die Bundesnetzagentur ist
damit bis zur Einreichung einer Anzeige nach § 34 unklar, wann und wo eine Migration von 
herkömmlichen Infrastrukturen erfolgt. Diese Informationsasymmetrie schafft Unsicherheit 
für viele Marktteilnehmer und stellt damit ein Investitionshemmnis für den weiteren
Glasfaserausbau dar. Nach dem bisherigen § 25 Absatz 1 Nummer 5 kann die Bundesnetzagentur 
das Unternehmen mit beträchtlicher Marktmacht insbesondere zur Veröffentlichung von
Informationen hinsichtlich der Migration von herkömmlichen Infrastrukturen verpflichten.
Darüber hinaus ist die Bundesnetzagentur ermächtigt, im Rahmen der Regulierungsverfügung 
gemäß § 25 Absatz 2 dem regulierten Unternehmen vorzuschreiben, welche Informationen 
es zur Verfügung stellen muss. 
Von diesen Möglichkeiten hat die Bundesnetzagentur in der Regulierungsverfügung BK3-
19-020 vom 21.07.2022 abgesehen. Sie argumentierte dort, dass die gesetzlichen
Transparenzverpflichtungen aus § 34 Absatz 1 ausreichend seien, die Migration auf Netze mit 
sehr hoher Kapazität zu fördern, den Wettbewerb zu schützen und die Interessen der
Nutzer zu wahren. Die Bundesnetzagentur führt in ihrem Beschluss aus, dass ein verlässlicher 
und angemessener Migrationsplan für die bei der Migration betroffenen Parteien die größte 
Planungssicherheit bieten würde und empfiehlt dem Unternehmen mit beträchtlicher
Marktmacht, bereits im Vorgriff auf ein Verfahren nach § 34 ihren Migrationsplan vorzustellen und 
einen Marktkonsens zu suchen. Aus heutiger Sicht erscheint dieses Vorgehen nicht länger 
ausreichend zu sein, um die für einen zügigen Übergang von Kupfer- auf Glasfasernetze 
erforderliche Transparenz herzustellen.  
Mit der Ergänzung des § 25 können dem Unternehmen mit beträchtlicher Marktmacht
weitergehende Transparenzverpflichtungen auferlegt werden, um die Vorlage eines
Migrationsplans – soweit möglich – zu erwirken. Der Bundesnetzagentur sollte durch eine
Transparenzverpflichtung möglichst umfassende und vollständige Informationen zur Migration
erlangen können. Die Ergänzung einer Nummer 6 im nicht-abschließenden Katalog des
Absatzes 1 schafft die Voraussetzungen für die Bundesnetzagentur, das marktmächtige
Unternehmen zur Erstellung der zur Verfügung zu stellenden Informationen zu verpflichten, 
sodass das Unternehmen im Falle von Untätigkeit einen Migrationsplan und einen
Gesamtplan für die Migration entwickeln müsste. Dieser Migrationsplan sollte eine Prognose
hinsichtlich des weiteren Vorgehens in zeitlicher und geografischer Hinsicht zu enthalten.
Konkret sind darin Angaben zu dem geplanten Zeitplan zum Prozess der Außerbetriebnahme 
oder der Ersetzung darzustellen. Darüber hinaus sind auch die weiteren nach § 34 Absatz 2 
einer Anzeige beizufügenden Informationen in dem Migrationsplan zu prognostizieren. Bei 
dieser Prognose handelt es sich um eine Abschätzung, die im Zeitverlauf weiter
konkretisiert wird und nicht um einen verbindlichen Migrationsplan. 
Zu Nummer 9 
Die Ermächtigung von Verpflichtungen zur einheitlichen Rechnungsstellung und Inkasso 
gemäß § 27 wird gestrichen. Der Vorgabe ist in der praktischen Rechtsanwendung kein 
Anwendungsbereich mehr zugekommen. 
Von der Streichung unberührt bleibt die Ermächtigung der Bundesnetzagentur, unter den 
Voraussetzungen des § 26 Absatz 3 Nummer 5 den Zugang zu Systemen für die
Betriebsunterstützung oder ähnlichen Softwaresystemen aufzuerlegen. 
Zu Nummer 10 
Zu Buchstabe a 
Eine zentrale Frage der Kupfer-Glas-Migration in Deutschland ist die nach der Abschaltung 
des Kupfernetzes in den Gebieten, in denen nicht das Unternehmen mit beträchtlicher 
Marktmacht selbst, sondern einer seiner Wettbewerber ausgebaut hat.
Da nicht davon auszugehen ist, dass das Unternehmen mit beträchtlicher Marktmacht ein 
flächendeckendes Glasfasernetz errichten wird, muss mit Blick auf eine perspektivisch
vollständige Migration des gesamten Kupfernetzes geklärt werden, wie eine Migration in den 
Gebieten erfolgen kann, in denen ein alternatives Glasfasernetz errichtet wurde. 
Dazu sollte es zum einen dem Unternehmen mit beträchtlicher Marktmacht möglich sein, 
auch dort ein reguliertes Kupfernetz abzuschalten, wo es nicht selbst Betreiber einer
alternativen Glasfaser-Breitbandinfrastruktur ist. Zum anderen besteht das Risiko, dass es zu 
einem selektiven Einsatz des Initiativrechts kommen könnte, was zulasten des
Glasfaserausbaus und des Wettbewerbs ginge.  
In Verfahren nach § 34 sind – anders als bisher vorgesehen – auch die Interessen von 
Glasfaser ausbauender Drittunternehmen angemessen zu berücksichtigen. Insbesondere 
ist die Bundesnetzagentur befugt, bei der Entscheidung, ob sie bestehende
Zugangsverpflichtungen aufhebt, die Abschaltpraxis des Unternehmens mit beträchtlicher Marktmacht 
in Ausbaugebieten der Wettbewerber zu berücksichtigen. Der Entscheidung der
Bundesnetzagentur als nationale Regulierungsbehörde wird dies als Belang in die Abwägung
eingestellt, ohne dass in die Befugnisse der Bundesnetzagentur eingegriffen oder sie in ihrem 
Ermessen eingeschränkt wird. 
Alternative Glasfaserzielnetze müssten vergleichbare Voraussetzungen für die
Kupfernetzabschaltung erfüllen, insbesondere hinsichtlich Verfügbarkeit und wettbewerblicher
Auswahlmöglichkeiten für Endnutzer, wie sie dem Unternehmen mit beträchtlicher Marktmacht 
auferlegt würden, damit die Interessen aller Beteiligten gewahrt blieben. 
Konkret bedeutet dies, dass die Bundesnetzagentur, soweit sie im Rahmen ihrer Prüfungen 
nach § 34 Absatz 4 und 5 die Gefahr einer diskriminierenden Abschaltpraxis des
marktmächtigen Unternehmens feststellen würde, das marktmächtige Unternehmen daran
hindern könnte, seine Kupferinfrastruktur außer Betrieb zu nehmen, bis es zu einer
diskriminierungsfreien Praxis übergeht. 
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine Folgeänderung. 
Zu Nummer 11 
Es handelt sich um eine Folgeänderung. 
Zu Nummer 12 
In § 38 Absatz 5 wird die bisherige Nummer 3 gestrichen, wonach die Bundesnetzagentur 
im Falle der Regulierung von Entgelten betreffend den Zugang zu baulichen Anlagen nach 
§ 26 Absatz 3 Nummer 10 insbesondere auch die Folgen einer Zugangsgewährung für den 
Geschäftsplan des Unternehmens mit beträchtlicher Marktmacht berücksichtigt. 
Die Vorgabe entstammte ursprünglich der Umsetzung der Richtlinie über die Senkung der 
Breitbandkosten, um einen Aufschlag im Rahmen der symmetrischen Regulierung zu
ermöglichen. Auch unter Berücksichtigung von Stellungnahmen der EU-Kommission gemäß 
Artikel 32 Absatz 3 der Richtlinie (EU) 2018/1972 bestehen nunmehr unionsrechtliche
Zweifel, einen Aufschlag im Rahmen der asymmetrischen Regulierung gewähren zu können. 
Im Einzelnen:  
Die Vorgabe, bei der Entgeltfestlegung auch den Geschäftsplan des
zugangsgewährenden Unternehmens zu berücksichtigen, ist im Kontext der symmetrischen Regulierung über 
die EU-Richtlinie 2014/61/EU über Maßnahmen zur Reduzierung der Kosten des Ausbaus 
von Hochgeschwindigkeitsnetzen für die elektronische Kommunikation
(Kostensenkungsrichtlinie) in das deutsche Recht übernommen worden. Im Zuge der TKG-
Änderung im Jahr 2021 wurde die Idee sodann mit § 38 Absatz 5 Nr. 3 in die Vorschriften 
zur Marktmachtregulierung übertragen. 
Im Rahmen des Konsolidierungsverfahrens im Entgeltgenehmigungsverfahren BK3c-
23/079 wurde die Vorschrift von der Europäischen Kommission erheblich kritisiert, denn sie 
hat die Entgelte für den Zugang zu den baulichen Anlagen eines regulierten Unternehmens 
deutlich in die Höhe getrieben. Die Kommission hat die Bundesnetzagentur deshalb im
Verfahren BK3c-23/079 aufgefordert, im Rahmen ihrer Regulierungsbefugnisse und im
Einklang mit dem EU-Recht rasch einzugreifen, sollte sich abzeichnen, dass die Anwendung 
der Vorschrift zu negativen Ergebnissen für den Wettbewerb führt (s. Stellungnahme der 
Kommission vom 15.07.2024 im Entgeltgenehmigungsverfahren BK3c-23/079). 
In den Verfahren zur Genehmigung der Entgelte für die baulichen Anlagen eines Joint
Ventures, welche am 25.07.25 entschieden worden sind, hat die Europäische Kommission
erneut angemerkt, dass die Gesamtauswirkungen des AGP-Zuschlags auf den Wettbewerb 
und den Aufbau von VHC-Netzen wahrscheinlich negativ sein werden und ihre
Aufforderung an die Bundesnetzagentur wiederholt, im Rahmen ihrer Regulierungsbefugnisse und 
im Einklang mit dem EU-Recht bei entsprechenden Anhaltspunkten rasch einzugreifen 
Aufgrund der Vorgabe des § 38 Absatz 5 Nr. 3 basieren die Vorleistungspreise nunmehr 
nicht allein auf den Kosten der effizienten Leistungsbereitstellung, sondern zusätzlich auf 
entgangenen Erlösen der Antragsteller. Dadurch vergütet der Nachfrager über den
Vorleistungspreis nicht nur die Kosten der baulichen Anlagen, sondern anteilig auch die
anschlussbezogenen, über die baulichen Anlagen hinausgehenden Netzkosten der
Antragsteller und ebenso deren im Erlös enthaltene entgangene Rendite. Gleichzeitig muss der 
Nutzer baulicher Anlagen die über die Rohre oder Masten hinausgehenden Netzkosten 
nochmals für sein eigenes Netz tragen. Die Nutzung baulicher Anlagen, deren Entgelte 
unter Einbezug eines Zuschlages zur Berücksichtigung der Auswirkungen auf den
Geschäftsplan ermittelt worden sind, kann deshalb für den Wettbewerber in vielen Fällen
finanziell nicht darstellbar sein, sondern nur in speziellen Situationen, in denen eine
besonders günstige Konstellation der Kundengewinnung besteht. Daraus folgt letztlich, dass eine 
breite Nutzung baulicher Anlagen durch Wettbewerber als Baustein des Ausbaus von
Glasfasernetzen möglicherweise durch die besondere Regelung des § 38 Absatz 5 Nr. 3
verhindert wird. 
Die Streichung von § 38 Abs. 5 Nummer 3 lässt jedoch eine Prüfung und angemessene 
Berücksichtigung der wirtschaftlichen Auswirkungen bei der Festlegung von Entgelten
betreffend den Zugang zu baulichen Anlagen nach § 26 Absatz 3 Nummer 10 seitens der 
Bundesnetzagentur nicht entfallen. Sie berücksichtigt weiterhin die Maßgaben der
Nummern 1 und 2, und dabei unter anderem die Anreize für den Ausbau neuer und verbesserter 
Telekommunikationsnetze und ermöglicht eine angemessene Verzinsung des eingesetzten 
Kapitals einschließlich der etwaigen spezifischen Investitionsrisiken. Damit können
Investitionsanreize insbesondere für den Glasfaserausbau auch weiterhin im Einklang mit den 
Regulierungszielen gesichert werden. 
Zu Nummer 13 
Zu Buchstabe a 
Nach dem neu gefassten § 46 Absatz 3 untersagt die Bundesnetzagentur das nach diesem 
Gesetz verbotene Verhalten und erklärt die beanstandeten Entgelte ab dem Zeitpunkt für 
unwirksam, ab dem die Entgelte für Zugangsleistungen nicht mehr den Anforderungen des 
§ 37 genügen. Nach der vorherigen Bezugnahme auf den „Zeitpunkt der Feststellung“ blieb 
der Zeitraum zwischen dem Zeitpunkt, an dem die Entgelte tatsächlich nicht mehr den
Anforderungen des § 37 entsprechen und dem Zeitpunkt der Feststellung durch die
Bundesnetzagentur, noch unberücksichtigt. Dem hilft die geänderte Regelung ab und
fördert die Effektivität der Missbrauchsaufsicht durch die Bundesnetzagentur. 
§ 46 Absatz 4 bis 6 werden lediglich geringfügig bei weitgehender Erhaltung der
ursprünglichen Regelung geändert. 
Die Streichung der Angabe „prüft“ und die Ersetzung durch „stellt … fest“ in § 46 Absatz 4 
Satz 1 ist redaktioneller Art und erfolgt im Zusammenhang mit der Streichung des § 46 
Absatz 4 Satz 2. Durch die Änderung wird klargestellt, dass die Bundesnetzagentur nicht 
nur prüft, sondern als Ergebnis eine Feststellung zu den von dem Unternehmen
vorgelegten, geänderten Entgelten trifft. Der ursprüngliche § 46 Absatz 4 Satz 2 wird gestrichen, da 
die Wirksamkeit der vom Unternehmen geänderten Entgelte sich zukünftig nach dem neuen 
§ 46 Absatz 6 richtet. 
Durch die Änderungen in § 46 Absatz 5 gegenüber der ursprünglichen Fassung werden die 
zwei Konstellationen, in denen die Bundesnetzagentur abweichend von den durch das
Unternehmen vorgelegten Entgelten eigene Entgelte anordnet, klarer geregelt. 
Der neue Absatz 6 stellt klar, dass die Bundesnetzagentur zukünftig innerhalb von zwei 
Monaten nach Ablauf der Vorlagefrist nach § 46 Absatz 4 eine Anordnung nach § 46 Absatz 
5 Satz 1 und 2 trifft. 
Der neue § 46 Absatz 7 regelt, dass durch das Unternehmen oder die Bundesnetzagentur 
geänderte Entgelte rückwirkend ab dem Zeitpunkt gelten, zu dem die Bundesnetzagentur 
die Entgelte nach § 46 Absatz 3 für unwirksam erklärt hat (ex tunc). Damit wird
gewährleistet, dass nach dem Zeitpunkt der Unwirksamkeit der Entgelte nach § 46 Absatz 3 lückenlos 
neue Entgelte zur Anwendung kommen. 
Zu Buchstabe b 
Der neue § 46 Absatz 8 entspricht dem ursprünglichen § 46 Absatz 6. 
Zu Nummer 14 
Nach dem neu eingefügten § 50 Absatz 5 Satz 1 kann die Bundesnetzagentur auch einen 
Missbrauch nach Absatz 1 feststellen, nachdem dieser beendet ist. Die Ermächtigung ist 
konzeptionell an § 32 Absatz 3 des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen (GWB) 
angelehnt. Damit ist die Bundesnetzagentur zur Effektivität der Missbrauchsaufsicht nicht 
auf ein Tätigwerden bei noch andauerndem Missbrauch nach Absatz 2 beschränkt. Im
Übrigen ist die Bundesnetzagentur gemäß § 50 Absatz 5 Satz 2 ermächtigt, die erforderlichen 
Maßnahmen anzuordnen, um die Folgen eines beendeten Missbrauchs zu beseitigen oder 
einen künftigen Missbrauch zu verhindern. 
Zu Nummer 15 
Es handelt sich um die Korrektur eines redaktionellen Fehlers. 
Zu Nummer 16 
Die Einführung des „Genehmigungsbuttons“ soll den Vertragsabschluss sowohl für die
Verbraucherinnen und Verbraucher als auch für die Telekommunikationsunternehmen
erleichtern. Die Anforderungen an den Genehmigungsbutton orientieren sich an denen des § 312j 
Absatz 3 Satz 2 des Bürgerlichen Gesetzbuchs. Die Genehmigung des Vertrages über die 
Schaltfläche ist für das Zustandekommen des Vertrages von erheblicher Bedeutung, da der 
Vertrag ohne diese Genehmigung schwebend unwirksam bleibt. Daher sind an die
Gestaltung der Schaltfläche besondere Anforderungen zu stellen. Die Schaltfläche für die
Genehmigung muss für die Verbraucherinnen und Verbraucher eindeutig beschriftet und gut
erkennbar sein. Angesichts der vielfältigen Gestaltungsmöglichkeiten auf Internetseiten zur
Vertragsgenehmigung (Landing Page), Kundenportalen, in E-Mails etc. muss für
Verbraucherinnen und Verbraucher klar erkennbar sein, dass sie den Vertrag genehmigen. Dies 
setzt sowohl eine gute Lesbarkeit der Beschriftung als auch eine deutliche optische
Hervorhebung der Schaltfläche voraus. 
Zu Nummer 17 
Die Änderung in § 55 Absatz 4 Satz 2 dient der klarstellenden Unterscheidung, dass die 
Bundesnetzagentur eigene Messungen durchführen oder entsprechende Hilfsmittel
entwickeln kann, die es dem Endnutzer ermöglichen, eigene Messungen durchzuführen.
Anbieter öffentlich zugänglicher Telekommunikationsdienste können weiterhin verpflichtet
werden, Daten zum tatsächlichen Mindestniveau der Dienstequalität zu erheben. Die ergänzte 
Formulierung entspricht inhaltlich § 43a Absatz 3 TKG a.F. Insbesondere die Möglichkeit 
zur Durchführung eigener Messungen ist für den Bericht der Bundesnetzagentur zur 
Dienstequalität von großer Bedeutung. 
Zu Nummer 18 
Bei der Änderung handelt es sich um eine klarstellende Anpassung des
Anwendungsbereichs von § 57 Absatz 3 an Artikel 105 Absatz 3 der Richtlinie (EU) 2018/1972. Artikel 105 
Absatz 3 Satz 2 bis 4 der Richtlinie (EU) 2018/1972 enthalten besondere
Unterrichtungspflichten der Anbieter von elektronischen Kommunikationsdiensten gegenüber Endnutzern. 
Nach dem Sachzusammenhang mit Artikel 105 Absatz 3 Satz 1 der Richtlinie (EU) 
2018/1972 treffen diese Pflichten nicht Anbieter von Verträgen, bei denen es sich um
nummernunabhängige interpersonelle Kommunikationsdienste oder um für die Bereitstellung 
von Diensten der Maschine-Maschine-Kommunikation genutzten Übertragungsdienste 
handelt. Da keine Ausnahme von der Vollharmonisierung gemäß Artikel 101 Absatz 1 der 
Richtlinie (EU) 2018/1972 greift, sind sowohl strengere als auch weniger strenge
Bestimmungen zur Gewährleistung eines anderen Verbraucherschutzniveaus ausgeschlossen. 
Zu Nummer 19 
Die Änderungen in § 59 Absatz 2 dienen der klarstellenden Umsetzung von Artikel 106
Absatz 6 UA 1 RL (EU) 2017/1972, der eine automatische Vertragsbeendigung beim
Abschluss des Anbieterwechsels vorsieht. Durch die Pflicht der Anbieter, eine fristgerechte 
Kündigung des Endnutzers zum Zeitpunkt der automatischen Vertragsbeendigung
sicherzustellen, wird gewährleistet, dass gesetzliche Kündigungsfristen eingehalten und
gleichzeitig Doppelabrechnungen für denselben Zeitraum vermieden werden. Die Änderung der 
Vorschrift hat keine Auswirkungen auf die nachwirkenden Vertragspflichten. Insoweit ergibt 
sich daraus auch keine Änderung an der bisherigen Praxis, dem Endnutzer innerhalb einer 
angemessenen Frist zu ermöglichen, auf die bei dem bisherigen Anbieter beispielsweise in 
einem Vertragskonto gespeicherten Daten (z.B. Rechnungen) zuzugreifen und an einen 
neuen Ort zu kopieren. 
Wenn Endnutzer eine parallele Nutzung eines alten sowie eines neuen Vertrages
wünschen, ist dies weiterhin möglich, stellt jedoch keinen Fall eines Anbieterwechsels dar. Beim 
Anbieterwechsel soll gerade ein bestehender Vertrag durch einen neuen Vertrag nahtlos 
ersetzt werden. 
Die neue Formulierung stellt zudem klar, dass der Endnutzer ausschließlich den
aufnehmenden Anbieter kontaktieren kann, um sowohl den Anbieterwechsel als auch die
Rufnummernmitnahme zu veranlassen. 
Der Verweis in § 59 Absatz 2 Satz 6 auf die Regelung des Textformerfordernisses in § 312h 
BGB soll ein eventuell bestehendes Missbrauchspotenzial (untergeschobene Neuverträge), 
wie es zum Teil aus der Praxis beim Abschluss von Verbraucherverträgen bekannt ist,
verhindern.
Darüber hinaus wird klargestellt, dass eine vorzeitige Rufnummernmitnahme zulässig ist. 
Diese Klarstellung spiegelt die bereits bestehende Rechtslage wider und dient der
eindeutigen Feststellung, dass Anbieterwechsel und Rufnummernmitnahme unabhängig
voneinander zu betrachten sind, auch wenn sie in der Praxis häufig zeitlich zusammenfallen. 
Bei den Änderungen bezüglich des Verweises in § 59 Absatz 2 Satz 5 und Absatz 3 Satz 1 
handelt es sich um die Korrektur eines Redaktionsversehens. Schlägt der Anbieterwechsel 
innerhalb dieser Frist fehl, gilt wieder die Versorgungspflicht mit dem Verbot der
Leistungsunterbrechung und der Endkunde hat einen Anspruch auf Weiterversorgung durch den
abgebenden Anbieter. Diese ist nun in Absatz 2 Satz 2 Nr. 2 geregelt. 
Zu Nummer 20 
Zu Buchstabe a 
Die Änderung dient der redaktionellen Klarstellung, dass Verbraucherinnen und
Verbraucher auch dann über ein Sonderkündigungsrecht verfügen, wenn eine Verbraucherin oder 
ein Verbraucher in eine Wohnung zu einer anderen Verbraucherin oder einem anderen 
Verbraucher zieht, die oder der bereits über einen Telekommunikationsvertrag verfügt,
sodass die vorhandene Leitung bereits belegt und die Weiterführung des Vertrages aus
objektiven technischen Gründen nicht möglich ist. Bereits bei Einführung des
Sonderkündigungsrechts war dieser Fall bedacht und erfasst (vgl. BT-Drucksache 19/26108, S. 293). In 
der Praxis zeigen sich jedoch zum Teil Schwierigkeiten und Unklarheiten, so dass eine 
gesetzliche Klarstellung geboten erscheint. 
Zu Buchstabe b 
Bei der Änderung in § 60 Absatz 3 Satz 2 handelt es sich um die Korrektur eines
Redaktionsversehens. 
Zu Nummer 21 
Bei der Änderung in § 66 Absatz 1 handelt es sich um die Korrektur eines
Redaktionsversehens, durch die die korrekte Umsetzung von Artikel 106 und 107 der Richtlinie (EU) 
2018/1972 sichergestellt wird. 
Zu Nummer 22 
Die Änderung in § 68 Absatz 1 Nummer 2 erfolgt aus redaktionellen Gründen. Die
Verordnung (EU) Nr. 531/2012 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. Juni 2012 
über das Roaming in öffentlichen Mobilfunknetzen in der Union (Neufassung) (ABl. L 172 
vom 30.06.2012, S. 10), die zuletzt durch die Verordnung (EU) 2017/920 (ABl. L 147 vom 
9.6.2017, S. 1) geändert worden ist, wurde durch Artikel 23 Absatz 1 der Verordnung (EU) 
2022/612 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 6. April 2022 über das
Roaming in öffentlichen Mobilfunknetzen in der Union (Neufassung) (ABl. L 115 vom 
13.04.2022, S. 1) aufgehoben. Die neu gefasste Verordnung (EU) 2022/612 ersetzt die 
Verordnung (EU) Nr. 531/2012. 
Zu Nummer 23 
Bei der Änderung in § 71 Absatz 3 handelt es sich um die Korrektur eines
Redaktionsversehens, durch die die korrekte Umsetzung von Artikel 102 der Richtlinie (EU) 2018/1972 
sichergestellt wird.
Zu Nummer 24 
Zu Buchstabe a 
In § 72 wurde insgesamt der Begriff „Eigentümer des Grundstücks“ durch den Begriff
Gebäudeeigentümer ersetzt. Hierbei handelt es sich um eine redaktionelle Änderung, die in 
Angleichung an § 144 erfolgt und eine bessere Lesbarkeit der Norm sicherstellen soll. 
Zu Buchstabe b 
Durch die Streichung der sogenannten aufwändigen Maßnahme im bisherigen § 556
Absatz 3a Satz 2 BGB (vgl. Artikel 2) ist die im bisherigen § 72 Absatz 2 Satz 3 Halbsatz 2 
angelegte Differenzierung der Umlagezeiträume nicht mehr erforderlich. Die Streichung des 
§ 72 Absatz 2 Satz 4 erfolgt ebenfalls vor dem Hintergrund der Streichung der sogenannten 
aufwändigen Maßnahme. Erfahrungen aus der Praxis haben gezeigt, dass die Begründung 
für eine aufwändige Maßnahme für den Bewohner einen geringen Mehrwert bietet und 
gleichzeitig Rechtsunsicherheit und Bürokratie beim Gebäudeeigentümer verursacht. Ein 
Nachteil für Mieter ist damit nicht verbunden. 
Zu Buchstabe c 
Es handelt sich um eine mit Blick auf die Terminologie der Verordnung (EU) 2024/1309 
redaktionelle Anpassung. 
Zu Buchstabe d 
Es handelt sich Folgeänderungen, die aufgrund der Streichung der aufwändigen
Maßnahmen gemäß Absatz 2 Satz 4 erforderlich sind. Darüber hinaus wird der Begriff „Eigentümer 
des Grundstücks“ durch den Begriff Gebäudeeigentümer ersetzt. Hierbei handelt es sich 
um eine redaktionelle Änderung, die in Angleichung an § 144 erfolgt und eine bessere
Lesbarkeit der Norm sicherstellen soll. 
Zu Buchstabe e 
In § 72 wurde insgesamt der Begriff „Eigentümer des Grundstücks“ durch den Begriff
Gebäudeeigentümer ersetzt. Hierbei handelt es sich um eine redaktionelle Änderung, die in 
Angleichung an § 144 erfolgt und eine bessere Lesbarkeit der Norm sicherstellen soll. 
Zu Buchstabe f 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Es handelt sich um eine redaktionelle Anpassung. 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Es handelt sich um eine mit Blick auf die Terminologie der Verordnung (EU) 2024/1309 
redaktionelle Anpassung. Zudem wurde in § 72 insgesamt der Begriff „Eigentümer des 
Grundstücks“ durch den Begriff Gebäudeeigentümer ersetzt. Hierbei handelt es sich
ebenfalls um eine redaktionelle Änderung, die in Angleichung an § 144 erfolgt und eine bessere 
Lesbarkeit der Norm sicherstellen soll. 
Zu Doppelbuchstabe cc 
§ 76 Absatz 6 Satz 1 enthält mit Blick auf die Terminologie der Verordnung (EU) 2024/1309 
erforderliche redaktionelle Anpassungen. Der neue § 72 Absatz 6 Satz 3 ermöglicht
abweichend von dem Grundsatz in Absatz 6 Satz 1 die Erhebung eines Entgeltes für die
Einrichtung des physischen Zugangs zur gebäudeinternen Netzinfrastruktur zu Gunsten eines
Telekommunikationsnetzbetreibers. Die Gewährung des physischen Zugangs zur
gebäudeinternen Netzinfrastruktur wird in der Praxis durch den Betreiber nach Absatz 1
durchgeführt, da dieser die Betriebsbereitschaft der gebäudeinternen Netzinfrastruktur
gewährleisten muss. Dabei ist jede Wohneinheit gesondert an das vorgelagerte Netz eines den
Zugang begehrenden Betreibers öffentlicher Telekommunikationsnetze anzuschließen. Da für 
den Betreiber nach § 72 Absatz 1 die Anzahl der Zugangsgewährungen über den
Betriebszeitraum unbekannt ist, stellt sich hier ein Kostenrisiko. Um die Attraktivität des
Glasfaserbereitstellungsentgeltes zu erhöhen, darf der Betreiber nach Absatz 1 zukünftig für die
erstmalige Zugangsgewährung eines Telekommunikationsnetzbetreibers zur gebäudeinternen 
Netzinfrastruktur zum Zweck der Versorgung einer Wohneinheit ein Entgelt von 60 Euro 
netto erheben. Der Betrag von 60 Euro netto soll die Kosten abdecken, die dem Betreiber 
für die gebäudeinterne Netzinfrastruktur für die Zugangsgewährung im Durchschnitt im 
Rahmen einer Mischkalkulation entstehen. Durch das Wort „erstmals“ wird klargestellt, dass 
der Anschluss eines Netzbetreibers nur ein Mal pro Wohneinheit, nämlich bei der
erstmaligen Zugangsgewährung eines Zugangsnachfragers zum Zweck der Versorgung einer 
Wohneinheit, berechnet werden kann. Ein reiner Anbieterwechsel des Mieters auf der
bestehenden Inhouse-Infrastruktur ist nicht von der Regelung erfasst. 
Da es sich um ein Entgelt zwischen zwei Unternehmen handelt, ist der Betrag nicht im 
Rahmen der mietrechtlichen Nebenkosten auf den Mieter umlagefähig. Für die
Zugangsgewährung darf dem Endnutzer auch kein direktes Entgelt berechnet werden. 
Zu Buchstabe g 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Die Änderung verlängert die Anwendung des Glasfaserbereitstellungsentgeltes für
Glasfaserinfrastrukturen, die bis zum 31.12.2030 errichtet werden. 
Zu Doppelbuchstabe bb 
In § 72 wurde insgesamt der Begriff „Eigentümer des Grundstücks“ durch den Begriff
Gebäudeeigentümer ersetzt. Hierbei handelt es sich um eine redaktionelle Änderung, die in 
Angleichung an § 144 erfolgt und eine bessere Lesbarkeit der Norm sicherstellen soll. 
Zu Nummer 25 
Die Überschrift des Teils 5 wird um den Zusatz „Gigabit-Grundbuch“ ergänzt. 
Zu Nummer 26 
Zu § 78 (Aufgaben der zentralen Informationsstelle des Bundes) 
Ergänzt wird in § 78 Absatz 1 Satz 1 der Name des technischen Datenportals, das die 
zentrale Informationsstelle des Bundes errichtet und führt (Gigabit-Grundbuch).  
Bei den Anpassungen in Nummer 1 und 4 handelt es sich um aufgrund Artikel 4, 6 und 12 
der Verordnung (EU) 2024/1309 notwendige Änderungen. Die neue Nummer 6 beruht auf 
einer redaktionellen Korrektur der Informationsbereiche des Gigabit-Grundbuchs. Bei
Aufbau und Betrieb des Gigabit-Grundbuchs wird die digitale Barrierefreiheit gemäß Abschnitt 
2a des Gesetzes zur Gleichstellung von Menschen mit Behinderungen frühzeitig und
umfassend berücksichtigt. 
Absatz 1 Satz 2 soll sicherstellen, dass die reformierten Regeln für die Bereitstellung von 
Informationen nach diesem Teil auch für Informationen im Sinne von Satz 1 gelten, die vor 
Inkrafttreten dieses Gesetzes erhoben wurden. Dadurch soll die Historie der Versorgung 
dargestellt werden können, auch wenn die Informationen auf Basis einer anderen
gesetzlichen Grundlage erhoben wurden. Informationen im Sinne von Satz 1 sind alle
Informationen, die nach den §§ 79 ff., unabhängig von der Ausgestaltung der
Datenlieferungsbestimmungen nach der Rechtsverordnung aufgrund des § 86 Satz 1 Nummer 2, an 
die zentrale Informationsstelle des Bundes hätten bereitgestellt werden müssen. 
In Absatz 2 werden Aufgaben der zentralen Informationsstelle des Bundes weiterhin
unmittelbar dem Bundesministerium für Digitales und Staatsmodernisierung (BMDS)
zugewiesen, um die Durchführung der Verordnung (EU) 2024/1309 auf Bundesseite
sicherzustellen. In dem Zusammenhang entwickelt das BMDS federführend insbesondere die
Ausnahmeregelungen von den Transparenzvorgaben der Verordnung (EU) 2024/1309 und steuert 
die Weiterentwicklung des „Gigabit-Grundbuchs“ (hier: Infrastruktur- und Baustellenatlas) 
im Lichte der vorgenannten Verordnung. 
Der bisherige Absatz 3 wird im neugefassten § 85 verortet und konkretisiert. 
Der neue Absatz 3, ehemals Absatz 4, wird redaktionell angepasst, um klarzustellen, dass 
die zentrale Informationsstelle des Bundes Informationen nicht mehr aktiv erhebt
(„geografische Erhebungen“), sondern wegen der nunmehr geltenden gesetzlichen
Informationslieferungspflichten Informationen entgegennimmt. 
Absatz 4 Satz 1 enthält Grundsätze der Verarbeitung der Informationen durch die zentrale 
Informationsstelle des Bundes. Jede Verarbeitung ist auf Informationen begrenzt, die für 
die in Absatz 1 genannten Aufgaben erforderlich sind und unterliegt den weiteren
Anforderungen nach Absatz 4 Satz 1, darunter die Wahrung von Betriebs- und
Geschäftsgeheimnissen und die Berücksichtigung der Sensitivität der erfassten Informationen. Hinsichtlich 
des Schutzes personenbezogener Daten ist die zentrale Informationsstelle des Bundes
ohnehin zur Einhaltung der Vorgaben aus der Datenschutz-Grundverordnung sowie des
Bundesdatenschutzgesetzes verpflichtet, so dass diesbezügliche Vorkehrungen in den
Absätzen 4 und 5 lediglich deklaratorischer Natur sind. Die Umsetzung dieser Grundsätze erfolgt 
auch durch die Nutzungsbestimmungen nach der Rechtsverordnung aufgrund des § 86 
Satz 1 Nummer 2. 
Darüber hinaus erstellt die zentrale Informationsstelle des Bundes für das Gigabit-
Grundbuch nach Absatz 5 ein gesondertes Datenschutz- und Datensicherheitskonzept. Dabei 
wahrt sie die Vorgaben der Verordnung (EU) 2016/679 (Datenschutz-Grundverordnung). 
Die Vorgaben zur Überwachung gemäß § 78 Absatz 5 Nr. 2 sollen sicherstellen, dass die 
zentrale Informationsstelle bei Vorliegen konkreter Anhaltspunkte eine bereits erteilte
Zugangsberechtigung überprüft. 
Zu § 79 (Informationen über Infrastruktur) 
Es handelt sich um aufgrund der Verordnung (EU) 2024/1309 notwendige Änderungen. Der 
Zugang zu Informationen über physische Infrastrukturen und damit korrespondierende
Informationsbereitstellungspflichten ergeben sich unmittelbar aus Artikel 4 der Verordnung 
(EU) 2024/1309. Die Regelung des § 79 ergänzt Artikel 4 der Verordnung (EU) 2024/1309 
und setzt die Ermächtigung des Artikel 4 Absatz 2 und Absatz 6 der Verordnung (EU) 
2024/1309 um. Ausnahmen nach Artikel Absatz 4 Absatz 7 der Verordnung (EU) 2024/1309 
werden nach Maßgabe der aufgrund des § 86 erlassenen Verordnung festgelegt.
Glasfaserleitungen werden aufgrund des Artikel 1 Absatz 3 der Verordnung (EU) 2024/1309 als 
zusätzliche Infrastruktur in die Übersicht aufgenommen, weil diese Informationen u.a. einen 
effizienten Zugang ermöglichen und dies für die Marktdefinition und -analyse relevant ist. 
Die jüngste Marktumfrage der zentralen Informationsstelle des Bundes im Zusammenhang 
mit der Anwendung der Ausnahmeregelung in Artikel 4 Absatz 7 Buchstabe b der
Verordnung (EU) 2024/1309 hat auch für Glasfaserleitungen ein hohes Zugangspotential
bestätigt. 
In Absatz 2 werden in Umsetzung des Artikel 4 Absatz 2 der Verordnung (EU) 2024/1309 
weitergehende Informationen verlangt, weil diese praxisrelevant sind. So stellen die
Anmietung von Leerrohren mit anschließender Eigenverlegung oder die Mitnutzung vorhandener
Glasfaserleitungen praxisübliche Ausbaualternativen dar. Darüber hinaus ist auch weiterhin 
zusätzlich anzugeben, ob die Infrastruktur öffentlich gefördert ist. Denn
Zugangsmöglichkeiten bestehen erst recht bei geförderten Infrastrukturen, für die ein offener Netzzugang in 
§ 155 vorgesehen ist. Die frühzeitige Kenntnis über das Bestehen geförderter
Infrastrukturen ist für den Ausbau und Zugang von hoher Relevanz. Mit diesen Informationen können 
die ausbauenden Unternehmen gezielt Zugangsbedingungen erfragen und die
Wirtschaftlichkeit der jeweiligen Ausbaumaßnahme prüfen. In Satz 2 werden die Nachrichtendienste 
des Bundes und der Länder sowie die Bundeswehr von der Übermittlungspflicht nach Satz 
1 ausgenommen. Dies erfolgt nach Artikel 1 Absatz 5 der Verordnung (EU) 2024/1309
unbeschadet der Verordnung (EU) 2024/1309. Die Ausnahme ist aufgrund der gestiegenen 
Sicherheitserfordernisse und erhöhten Schutzanforderungen für Infrastrukturen der
Nachrichtendienste sowie der Bundeswehr geboten. 
Versagungsgründe für den Zugang zu Mindestinformationen ergeben sich aus Artikel 4
Absatz 1 Satz 6 der Verordnung (EU) 2024/1309 und werden in Absatz 3 aufgrund des Artikel 
1 Absatz 3 der Verordnung (EU) 2024/1309 präzisiert und (verfahrenstechnisch) ergänzt. 
Der Versagungsgrund des Absatzes 3 Nummer 3 ist nicht mehr auf die sichere
Behördenkommunikation durch den Bund beschränkt (§ 79 Absatz 3 Nummer 4 TKG a.F.), sondern 
gilt weitergehend auch für eine sichere Behördenkommunikation durch die Länder. Der
Versagungsgrund des Absatzes 3 Nummer 4 kommt nicht pauschal in Betracht, sondern
bezieht sich auf die als kritisch eingestuften Komponenten einer kritischen Anlage (zum
Beispiel einzelne Strecken oder Anlagenteile) als Teilmenge eines zu bewertenden öffentlichen 
Versorgungsnetzes. 
Artikel 4 Absatz 7 der Verordnung (EU) 2024/1309 enthält weitere Ausnahmegründe, die 
von der zentralen Informationsstelle (Gigabit-Grundbuch) weiter konkretisiert werden. 
Der Kreis der Nutzungsberechtigten wird über Betreiber (Artikel 4 Absatz 1 der Verordnung 
(EU) 2024/1309) hinaus auf Netzbetreiber und deren Auftragnehmer erweitert. Die
bisherige Rechtslage wird in Absatz 4 weitgehend fortgeschrieben. Dies ist aus Effizienzgründen 
nach Maßgabe und aufgrund des Artikel 1 Absatz 3 der Verordnung (EU) 2024/1309
geboten, weil die Informationen über physische Infrastrukturen auch für Netzbetreiber und deren 
Auftragnehmer von hoher praktischer Bedeutung sind. 
Nach Absatz 4 Satz 4 protokolliert und überwacht die zentrale Informationsstelle des
Bundes jede Datenbereitstellung. 
Zu § 80 (Informationen über die Netzverfügbarkeit) 
Mit der Änderung der Überschrift von § 80 wird der Umfang der Vorschrift erweitert. § 80 
umfasst nun insbesondere eine höhere verpflichtende Detailtiefe der bereitzustellenden
Informationen, sowie konkretisierte Anforderungen in Bezug auf Informationen zum
geförderten Ausbau. § 80 ist nicht auf Informationen zum breitbandigen Netzausbau beschränkt. 
Der bisherige Absatz 1 geht in den neuen Folgeabsätzen des § 80 auf. Die zentrale
Informationsstelle des Bundes erhebt wegen der gesetzlichen Informationslieferungspflicht 
grundsätzlich nicht mehr aktiv Informationen, sondern nimmt sie aufgrund der gesetzlichen 
Datenlieferpflicht entgegen. Den zeitlichen Rhythmus der Informationslieferung bestimmen 
künftig die Datenlieferungsbestimmungen, die in der Rechtsverordnung nach § 86 Satz 1 
Nummer 1 festgelegt werden. 
Absatz 1 enthält neue Regelungen zur Detailtiefe der Übersicht über die örtliche
Verfügbarkeit von öffentlichen Telekommunikationsnetzen. Die bisherige Vorgabe des Bezugs der 
örtlichen Verfügbarkeit zu Gebieten und Haushalten bestimmte nicht die Detailtiefe der
Informationen. Der Bezug wird durch die Verschneidung der Informationen von der zentralen 
Informationsstelle des Bundes zur örtlichen Verfügbarkeit mit Informationen von weiteren 
Quellen (u.a. Bundesamt für Kartographie und Geodäsie, Statistisches Bundesamt) zu
Haushalten und Gebieten hergestellt. Die Vorgabe der Adressgenauigkeit bei Festnetzen 
lässt den Bezug zu Haushalten und Gebieten unberührt. 
Die zentrale Informationsstelle des Bundes hat auch auf den bisherigen rechtlichen
Grundlagen adressgenaue Festnetzinformationen erhoben. Durch die gesetzliche Verankerung 
dieser Detailtiefe soll klargestellt werden, dass die zentrale Informationsstelle des Bundes 
diese Informationen auch gemäß Absatz 4 Satz 1 veröffentlichen muss. Bedenken gegen 
die Veröffentlichung adressgenauer Informationen über die Verfügbarkeit von öffentlichen 
Festnetzen bestehen nicht. Denn die adressspezifische Verfügbarkeit der öffentlichen 
Netze ist grundsätzlich bereits öffentlich bekannt und daher nicht vertraulich (siehe auch 
Handbook of BEREC Guidelines on Geographical surveys of network deployments, Juni 
2021, Rn. 123). Die Grundlage für die Veröffentlichung dient auch dazu, Endnutzern ein im 
Sinne des Absatzes 4 Satz 3 geeignetes Informationswerkzeug bereitzustellen. 
Nach Absatz 1 Satz 1 umfassen die Informationen über den Netzausbau eine gebiets- und 
haushaltsbezogene, bei Festnetzen mindestens adressgenaue Übersicht über die örtliche 
Verfügbarkeit von öffentlichen Telekommunikationsnetzen sowie die öffentliche Förderung 
des Ausbaus öffentlicher Telekommunikationsnetze. Absatz 1 Satz 3 nimmt ergänzende 
Informationen mit auf, die daraus resultieren, dass der bisherige § 103 Absatz 4 künftig 
wegfällt. Die Informationen (Absatz 1 Satz 3) sind nicht unmittelbar durch den Betreiber zu 
übermitteln, sondern werden von der zentralen Informationsstelle des Bundes zum einen 
durch die Verschneidung der übermittelten Verfügbarkeitsinformationen mit Informationen 
zu Verkehrswegen aus weiteren Quellen (u.a. Bundesamt für Kartographie und Geodäsie) 
hergestellt sowie zum anderen aus den vorhandenen Informationen zur Außenversorgung 
abgeleitet. Es handelt sich somit nicht um unmittelbare Messwerte, sondern um berechnete 
Näherungswerte, die als Basis für die Informationen nach Absatz 1 Satz 3 dienen. Absatz 
1 Satz 4 sieht nach Maßgabe des Artikels 22 Absatz 1 Unterabsatz 7 der Richtlinie (EU) 
2018/1972 vor, dass die Übersicht Informationen über Dienstequalität enthalten kann. 
Die Übersicht über die öffentliche Förderung ist in Absatz 2 geregelt. Absatz 2 spezifiziert 
die Bestimmung zu Förderinformationen in Absatz 1 Satz 1. Der in Absatz 2 nicht
abschließend dargestellte und systematisierende Dreiklang (Inhalte, Status und Ergebnisse) soll 
sicherstellen, dass alle relevanten Informationen im Zusammenhang mit der öffentlichen 
Förderung des Ausbaus öffentlicher Telekommunikationsnetze im Gigabit-Grundbuch
vorhanden sind.  
Der neue Absatz 3 verpflichtet den dort genannten Adressaten unmittelbar zur
Bereitstellung von Informationen. Der Erlass eines Verwaltungsakts zwecks Bereitstellung von
zwingend erforderlichen Informationen an die zentrale Informationsstelle des Bundes ist nicht 
mehr erforderlich. Dadurch soll insbesondere Verwaltungsaufwand reduziert werden. Die 
näheren Anforderungen an die Bereitstellung von Informationen, insbesondere an Art,
Inhalt und Umfang der Informationen nach Absatz 1, legen die Bestimmungen zur
Übermittlung nach der Rechtsverordnung aufgrund des § 86 Satz 1 Nummer 1 fest. Diese legen 
zudem fest, welche der genannten Adressaten welche konkreten Informationen zu
übermitteln haben, um Doppellieferungen zu vermeiden. 
§ 80 regelt in Absatz 4 nun sowohl die Pflicht zur Veröffentlichung von Informationen nach 
Absatz 1 als auch die Pflicht zur Bereitstellung eines Informationswerkzeugs für Endnutzer. 
Die Karte des Breitbandatlas kann Endnutzern die Auswahl eines Netzbetreibers
ermöglichen, indem sie adress- und betreibergenau die verfügbaren Anschlussqualitäten anzeigt. 
Die Zentrale Informationsstelle des Bundes muss hierbei keine Vorschriften des
Datennutzungsgesetzes (DNG) einhalten und daher zum Beispiel nicht nach § 7 DNG
maschinenlesbare Formate zur Weiternutzung bereitstellen. 
Die Informationen über den Netzausbau bezwecken, den Endnutzern einen
realitätsgerechten Überblick zu verschaffen. Dazu dient insbesondere die Veröffentlichung von
Informationen nach Absatz 1 Satz 1 Variante 1, Satz 2. Bürgerinnen und Bürger sollen auch sehen,
wann eine Verbesserung durch einen eigenwirtschaftlichen oder geförderten Ausbau zu 
erwarten ist. Dazu dient die Veröffentlichung von Informationen nach Absatz 1 Satz 1
Variante 2, Absatz 2. 
Die Art und Weise der Veröffentlichung richtet sich auch nach dem Datennutzungsgesetz, 
das nach Absatz 4 Satz 2 einzuhalten ist. Die Nutzung der Informationen nach Absatz 1 mit 
dem Informationswerkzeug nach Absatz 4 Satz 3 richtet sich nach Maßgabe der aufgrund 
des § 86 erlassenden Rechtsverordnung (§ 86 Satz 1 Nummer 2). 
Zu § 81 (Informationen über den künftigen Netzausbau) 
Die Vorausschaudaten bilden eine wichtige Grundlage, um gezielt bestehende Hindernisse 
des Ausbaus zu identifizieren und über weitergehende Maßnahmen zur Versorgung dieser 
Gebiete zu entscheiden. Durch die Bündelung an zentraler Stelle werden darüber hinaus 
Einzelanfragen und Doppelerhebungen zu Ausbauplanungen vermieden. Das entlastet
sowohl Informationslieferverpflichtete als auch die Verwaltung. Aufgrund der präzisen
Informationen rund um den geplanten Ausbau können Kommunen die Mobilfunknetzbetreiber 
den Ausbauprozess darüber hinaus gezielt unterstützen. 
Gegenstand der Vorausschau soll künftig nur die örtliche Verfügbarkeit des öffentlichen 
Mobilfunknetzes sein. Standortbezogene Vorausschaudaten werden zur Entlastung der 
Unternehmen nicht mehr erhoben. Aus diesem Grund werden der bisherige Absatz 1 und 
Absatz 3 durch den neuen Absatz 1 ersetzt und inhaltlich entsprechend angepasst.  
Die Streichung des Bezugs des künftigen Netzausbaus zur fehlenden breitbandigen
Netzabdeckung soll sicherstellen, dass das Gigabit-Grundbuch auch Informationen zum
künftigen Netzausbau in Gebieten, die bereits breitbandig versorgt sind, enthält. Mit diesem
größeren Bild kann die zentrale Informationsstelle des Bundes die übermittelten Informationen, 
zum Beispiel zum Ausbau in weißen Flecken, effizienter auf ihre Plausibilität prüfen.
Darüber hinaus kann auch die Dynamik des 5G-Ausbaus in Gebieten, die bereits mit 4G
versorgt sind, dargestellt und bewertet werden. Behörden können auf der breiteren
Informationsbasis künftig noch bedarfs- und zielorientierter Entscheidungen treffen. 
Der neue Absatz 2 verpflichtet die dort genannten Adressaten unmittelbar zur Übermittlung 
von Informationen. Der Erlass eines Verwaltungsakts zwecks Übermittlung von zwingend 
erforderlichen Informationen an die zentrale Informationsstelle des Bundes ist nicht mehr 
erforderlich. Dadurch soll insbesondere Verwaltungsaufwand reduziert werden. Die
näheren Anforderungen an die Übermittlung von Informationen, insbesondere an Art, Inhalt und 
Umfang der Informationen nach Absatz 1, legen die Datenlieferungsbestimmungen nach 
der Rechtsverordnung aufgrund des § 86 Satz 1 Nummer 1 fest.  
Gemäß Absatz 3 stellt die zentrale Informationsstelle des Bundes die Informationen nach 
Absatz 1 öffentlichen Stellen sowie deren Auftragnehmern nach § 85 bereit. 
Der bisherige Absatz 4 wurde weitgehend im neuen Absatz 4 übernommen und zur
Klarstellung redaktionell angepasst. 
Der bisherige Absatz 5 Satz 1 stand im Wertungswiderspruch zu den bisherigen Absätzen 
1 und 3. Zur Auflösung dieses Widerspruchs zum neuen Absatz 1 wird der Inhalt des
Absatzes 5 Satz 1 gestrichen. 
Der Verweis des bisherigen Absatzes 5 Satz 2 auf die Behandlung der Informationen
gemäß dem bisherigen § 80 Absatz 3 war zu streichen, da die zentralen
Nutzungsbestimmungen im Sinne des § 86 Satz 1 Nummer 2 bereits gemäß § 86 Satz 2 der Sensitivität der 
Informationen Rechnung zu tragen haben.
Der bisherige Absatz 6 war zu streichen, da nunmehr § 85 zentral die Bereitstellung von 
Informationen nach § 78 Absatz 1, d.h. auch Informationen zum künftigen Netzausbau, an 
öffentliche Stellen regelt. 
Zu § 82 (Informationen über Bauarbeiten) 
Es handelt sich um aufgrund der Verordnung (EU) 2024/1309 notwendige Änderungen. Der 
Zugang zu Informationen über geplante Bauarbeiten und damit korrespondierende
Verpflichtungen ergeben sich unmittelbar aus Artikel 6 der Verordnung (EU) 2024/1309. Die 
Regelung des § 82 ergänzt Artikel 6 der Verordnung (EU) 2024/1309 und setzt die
Ermächtigung des Artikel 6 Absatz 2 Verordnung (EU) 2024/1309 um. 
Informationen über geplante und laufende Bauarbeiten sollen über die zentrale
Informationsstelle des Bundes (Gigabit-Grundbuch) bereitgestellt werden. 
Ablehnungsgründe für den Zugang zu Mindestinformationen ergeben sich unmittelbar aus 
Artikel 6 Absatz 1 Satz 5 der Verordnung (EU) 2024/1309. 
Der neue Absatz 2 setzt die Ermächtigung aus Artikel 6 Absatz 2 der Verordnung (EU) 
2024/1309 um. Bauarbeiten von begrenzter Dauer (acht Wochen) werden von der
Bereitstellungspflicht ausgenommen, da für sie bereits keine Koordinierungspflicht bestehen soll 
(§ 143 Absatz 3). Damit wird eine Bagatellgrenze eingezogen. Außerdem wird die
Informationsbereitstellungspflicht auf teilweise öffentliche finanzierte Bauarbeiten beschränkt, da 
auch nur hierfür eine Koordinierungspflicht nach Artikel 5 Absatz 2 der Verordnung (EU) 
2024/1309 besteht. Indem die Transparenzpflicht insoweit beschränkt wird, sollen
einerseits Unternehmen entlastet werden und anderseits nur sehr praxisrelevante Informationen 
verarbeitet werden (kein Selbstzweck der Bereitstellungspflicht, Bürokratieabbau). Sofern 
davon unabhängig im Einzelfall Informationsersuchen für z.B. privat finanzierte Bauarbeiten 
bestehen, können diese bilateral nach § 142 adressiert werden. 
Daneben wird in Umsetzung des Artikel 6 Absatz 2 weitere Ausnahmen von der
Informationsbereitstellungspflicht für sogenannte Notfälle im Sinne der Verordnung (EU) 2024/1309, 
nachweislich besonders schutzbedürftige kritische Anlagen und aus Gründen der
nationalen Sicherheit geregelt. Dies korreliert mit den Ausnahmen von der Koordinierungspflicht 
nach § 143 Absatz 3. 
Zu § 83 (Informationen über öffentliche Liegenschaften) 
Die Bundesregierung will schnellstmöglich für den Fest- und Mobilfunknetzausbau
geeignete Liegenschaften der öffentlichen Hand identifizieren und die Daten für die ausbauenden 
Unternehmen verfügbar machen, um so den Ausbau gezielt zu unterstützen. 
Das Gigabit-Grundbuch erfasst Informationen zu Liegenschaften, die im öffentlichen
Eigentum stehen. Der Begriff der „öffentlichen Liegenschaft“ wird in § 83 Absatz 1 Satz 1 definiert. 
Danach sind Grundstücke im Eigentum von Gebietskörperschaften umfasst.
Diesbezügliche Informationen sind verpflichtend zu liefern. Informationen über Liegenschaften anderer 
öffentlicher Stellen bzw. sonstiger juristischer Personen des öffentlichen Rechts (z.B.
bundeseigene Gesellschaften) können freiwillig zusätzlich bereitgestellt werden. Im
Unterschied zur bisherigen Regelung ist nunmehr klargestellt, dass die Eignung öffentlicher
Liegenschaften für den Mobilfunkausbau nicht Übermittlungsvoraussetzung ist. 
In Absatz 2 wird geregelt, dass Eigentümer öffentlicher Liegenschaften verpflichtet sind, die 
Informationen an die zentrale Informationsstelle des Bundes zu liefern. Anders als im
bisherigen Absatz 2 bedarf es keines Verwaltungsaktes für die Erhebung der Informationen 
mehr; dies entlastet die Verwaltung. Ausnahmen von der Lieferverpflichtung sind in den 
Fällen des § 79 Absatz 3 möglich. Um die Lieferverpflichtung effizient umzusetzen, können 
die Länder die Daten des Amtlichen Liegenschaftskatasterinformationssystems (ALKIS) 
nutzen und die vorhandenen Informationen gebündelt an die zentrale Informationsstelle des
Bundes übermitteln. Die Informationen zu öffentlichen Liegenschaften, einschließlich der 
Eigentümerangaben, sollen schließlich an berechtigte Nutzer bereitgestellt werden. In Satz 
3 werden die Nachrichtendienste des Bundes und der Länder sowie die Bundeswehr von 
der Übermittlungspflicht nach Satz 1 ausgenommen. Die Ausnahme ist aufgrund der
gestiegenen Sicherheitserfordernisse und erhöhten Schutzanforderungen für Liegenschaften 
der Nachrichtendienste sowie der Bundeswehr geboten. 
Detailfragen zur Übermittlung der Information nach Absatz 1 Satz 2 werden in der auf die 
Verordnungsermächtigung des § 86 Satz 1 Nummer 1 gestützte Bestimmungen zur
Datenlieferung geregelt. Das gilt auch für die Prüfung von möglichen Ausnahmetatbeständen des 
§ 79 Absatz 3. Bei der Übermittlung der einschlägigen Informationen durch die
Vermessungsverwaltungen der Länder an die zentrale Informationsstelle des Bundes sind
bestehende Standards und Schnittstellen, bspw. aus der Geodateninfrastruktur Deutschland 
(GDI-DE), die Normbasierte Austauschschnittstelle (NAS) oder vergleichbare Standards 
zugrunde zu legen.  
Durch Absatz 3 ist sichergestellt, dass die Informationen zu öffentlichen Liegenschaften, 
namentlich die Eigentümerangaben, nicht veröffentlicht werden, sondern im
zugangsbeschränkten Bereich des Gigabit-Grundbuchs, im Infrastrukturatlas, ausschließlich für
registrierte Unternehmen auf Antrag bereitgestellt werden. Für die Einsichtnahme in die
Informationen des Infrastrukturatlasses, d.h. einschließlich der Informationen nach §§ 79 und 
82, müssen Netzbetreiber und deren Auftragnehmer ein konkretes Ausbauvorhaben
darlegen, mit dem Einrichtungen oder physische Infrastrukturen errichtet werden, die zu
Telekommunikationszwecken genutzt werden können. Die Voraussetzungen der
Einsichtnahme in die Eigentümerangaben genügt somit auch den grundbuchrechtlichen
Anforderungen in § 86a Grundbuchverfügung an ein berechtigtes Interesse. Die
Nutzungsberechtigung der öffentlichen Stellen und ihrer Auftragnehmer nach § 85 bleibt hiervon unberührt, 
wonach diese zur Erfüllung ihrer Aufgaben, hier für allgemeine Planungs- und
Förderzwecke, eine Nutzungsberechtigung begrenzt auf ihr Verwaltungsgebiet erhalten. 
Zu § 84 (Informationen über Gebiete mit Ausbaudefizit) 
Die Überschrift des § 84 wird aus Klarstellungsgründen an den Informationsbereich des 
Gigabit-Grundbuchs gemäß § 78 Absatz 1 Satz 1 Nummer 6 angepasst. 
Zudem wird mit dem neuen Absatz 1 geregelt, dass die Ausweisung von Gebieten mit
Ausbaudefizit künftig im Mobilfunkbereich verpflichtend zu erfolgen hat. Für sonstige öffentliche 
Telekommunikationsnetze verbleibt es bei der bisherigen Rechtslage. 
Zu § 85 (Bereitstellung von Informationen an öffentliche Stellen) 
Der Inhalt des bisherigen Absatzes 1 wird insbesondere aus systematischen Gründen im 
Wesentlichen in den neuen § 80 Absatz 4 verschoben. 
Ziel der Bundesregierung ist es, die Transparenz insbesondere für politische
Entscheidungsträger zu erhöhen. § 85 regelt in seiner neuen Fassung nun zentral und damit
einheitlich die Bereitstellung von Informationen nach § 78 Absatz 1 an öffentliche Stellen. Die 
neue Regelung soll sicherstellen, dass Entscheidungen auf Basis vollständiger und richtiger 
Informationen getroffen werden. 
Ziel der neuen Fassung des Absatzes 1 ist darüber hinaus, die Anzahl der Datenabfragen 
verschiedener Institutionen auf Bundes-, Länder- und Kommunalebene und damit Aufwand 
zu reduzieren. 
Die zentrale Informationsstelle des Bundes stellt Informationen nur zur Verfügung, soweit 
dies für den Ausbau von öffentlichen Telekommunikationsnetzen und durch Gesetz
bestimmte Zwecke erforderlich ist. Darüber hinaus muss die anfragende Stelle darlegen, dass 
sie angemessene technische und organisatorische Vorkehrungen sowie sonstige
Maßnahmen zum Schutz von Betriebs- und Geschäftsgeheimnissen nach Maßgabe der 
Nutzungsbestimmungen aufgrund der nach § 86 Satz 1 Nummer 2 erlassenen
Rechtsverordnung getroffen hat, um die Vertraulichkeit der bereitgestellten Informationen gemäß 
§ 148 sicherzustellen. Damit legt das Gesetz die Grundlage für eine differenzierte
Bereitstellung von Informationen an die öffentlichen Stellen, beispielsweise zur Einsicht oder in 
einem weiterverarbeitungsfähigen Format. Die Nutzungsbestimmungen haben dabei
gemäß Absatz 1 Satz 1 in Verbindung mit § 86 Satz 2 insbesondere der Sensitivität der
erfassten Informationen und dem zu erwartenden Verwaltungsaufwand Rechnung zu tragen. 
Nach Absatz 1 Satz 4 protokolliert und überwacht die zentrale Informationsstelle des
Bundes jede Bereitstellung nach Absatz 1 Satz 1. 
Die zentrale Informationsstelle des Bundes stellt Informationen über Infrastruktur nicht
gemäß Absatz 1 bereit, soweit sie nicht in die Übersicht nach § 79 Absatz 1 aufgenommen 
werden. 
Zu § 86 (Verordnungsermächtigung) 
Teil 5 enthält mit der neuen Fassung des § 86 Satz 1 eine Ermächtigungsgrundlage zum 
Erlass einheitlicher Datenlieferungsbestimmungen (§ 86 Satz 1 Nummer 1) und
Nutzungsbestimmungen (§ 86 Satz 1 Nummer 2). 
Um sowohl die Einbindung weiterer Daten als auch die Nutzungsmöglichkeiten der
bereitgestellten Informationen im Gigabit-Grundbuch zu verbessern, werden bei der Festlegung 
der technischen Vorgaben bestehende Standards und Schnittstellen, bspw. aus der
Geodateninfrastruktur Deutschland (GDI-DE), berücksichtigt. 
Die Regelung der Datenlieferungs- und Nutzungsbestimmungen für das Gigabit-Grundbuch 
in einer Verordnung bietet die notwendige Flexibilität, um zeitnah in der sich rasch
fortentwickelnden Informationsgesellschaft auf Änderungsbedarf eingehen zu können. 
Die Bestimmungen zur Übermittlung und Nutzung gelten auch für Informationen über
physische Infrastrukturen und geplante Bauarbeiten im Sinne der Artikel 4 und 6 der
Verordnung (EU) 2024/1309; sie stellen ergänzende Verfahrensvorgaben im Sinne des Artikel 1 
Absatz 3 der Verordnung (EU) 2024/1309 dar. 
Satz 2 hebt die besondere Bedeutung der möglichen Sensitivität der erfassten
Informationen hervor. Die Nutzung der Informationen durch berechtigte Akteure muss auf sichere 
Weise erfolgen. Je nach Grad der Sensitivität sind unter anderem der Nutzerkreis und die 
Anforderungen an die Datensicherheit anzupassen. Die zentrale Informationsstelle des 
Bundes schützt jederzeit die Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse der datenliefernden
Unternehmen. Gleichzeitig ist dem Verwaltungsaufwand Rechnung zu tragen. Die
Bestimmungen zur Nutzung gewährleisten auch ein effizientes Verwaltungshandeln. 
Zu Nummer 27 
In § 87 Absatz 2 Nummer 1 wird klargestellt, dass die voranzutreibende Versorgung in
ländlichen Räumen insbesondere auch in topografisch schwer zu erschließenden Gebieten gilt. 
Weiterhin wird in § 87 Absatz 2 Nummer 1 die bisherige zeitliche Bezugnahme auf einen 
durchgehenden, unterbrechungsfreien Zugang für alle Endnutzer zu Sprach- und
breitbandigen Datendiensten des öffentlichen Mobilfunks „möglichst bis 2026“ gestrichen. 
Ungeachtet der seit Inkrafttreten der Vorschrift erzielten Verbesserungen bei der
Mobilfunkversorgung bleiben die sachlichen Bezugnahmen der Vorschriften durch die Änderung
unberührt. Sie gelten daher als Handlungsgebot der Bundesnetzagentur bei der Verfolgung 
der in § 87 Absatz 1 genannten Ziele unverändert fort.
Zu Nummer 28 
Zu Buchstabe a 
Die Ergänzung in § 91 Absatz 1 Satz 4, wonach die Regelung nur im Einzelfall greift,
beschränkt den Anwendungsbereich auf solche Fälle, in denen ein Regelverfahren (z.B. das 
Verfahren zum Erhalt einer Versuchsfunkzuteilung oder das Verfahren bei einer
gemeinsamen Nutzung in zivil-militärischen Frequenzbereichen) nicht oder nicht rechtzeitig möglich 
ist. 
Die neu eingefügte Aufzählung in § 91 Absatz 1 Satz 4 Nummern 1 bis 3 tritt konkretisierend 
an die Stelle des vormals verwendeten Begriffs der Behörden. 
Zudem wird die bisherige Voraussetzung, wonach keine „erheblichen“
Nutzungsbeeinträchtigungen zu erwarten sind, durch die Voraussetzung ersetzt, wonach keine
„unverhältnismäßigen“ Nutzungsbeeinträchtigungen zu erwarten sind. Die nach Nummern 1 bis 3
berechtigen Stellen haben danach eine Güterabwägung vorzunehmen, wobei selbst eine
erhebliche Nutzungsbeeinträchtigung zulässig ist, solange die Verhältnismäßigkeit gewahrt 
ist. 
Das weiterhin neu eingefügte Tatbestandsmerkmal einer gestatteten Nutzung „im
erforderlichen Umfang“ stellt sowohl den zeitlichen als auch sachlichen Umfang des
Nutzungsrechts nach § 91 Absatz 1 Satz 4 klar. Danach ist das Nutzungsrecht von Gesetzes wegen 
weder auf eine bloß temporäre noch eine erst unter besonderen, weiteren Voraussetzungen 
zulässige Nutzung begrenzt. Vielmehr bestimmt sich das Ausmaß des Nutzungsrechts im 
Einzelfall, insbesondere unter Berücksichtigung der mit der jeweiligen Nutzung zu
schützender Rechtsgüter und deren konkreter Gefährdung. 
Dabei kommt den in Nummer 1 bis 3 benannten Stellen eine – pflichtgemäß auszuübende 
– Einschätzungsprärogative sowohl hinsichtlich a) der Erforderlichkeit der Nutzung freier 
oder bereits anderen zugeteilten Frequenzen, b) etwaigen dadurch zu erwartenden
unverhältnismäßigen Nutzungsbeeinträchtigungen als auch c) der Erforderlichkeit des in
Anspruch zu nehmenden Umfangs einer Gestattung zu. 
Die Ausübung des Nutzungsrechts nach § 91 Absatz 1 Satz 4 setzt keine Bewilligung oder 
Mitwirkung der Bundesnetzagentur voraus. Zur Sicherstellung einer effizienten und
störungsfreien Nutzung von Frequenzen sollen die in Nummern 1 bis 3 genannten Behörden 
die Bundesnetzagentur (formlos) über die Ausübung des Nutzungsrechts und deren
räumliche Ausdehnung unverzüglich, jedoch nicht später als 24 Stunden informieren, sofern in 
den Rahmenbedingungen hierzu keine abweichenden Vorgaben getroffen werden. 
Einzelheiten zu von den berechtigten Stellen oder von der Bundesnetzagentur
identifizierten denkbaren Frequenznutzungen in den einschlägigen Frequenzbereichen kann die
Bundesnetzagentur in Rahmenbedingungen festlegen, die gemäß § 91 Absatz 1 Satz 5 im
Benehmen mit den Bedarfsträgern und – soweit die Rahmenbedingungen Einzelzuteilungen 
betreffen – gemäß § 91 Absatz 1 Satz 6 auch im Benehmen mit den Rechteinhabern
ergehen. Für die Bundeswehr sind Maßnahmen zur Ausbildung und Inübunghaltung durch
Anwendung von § 91 Absatz 1 Satz 4 möglich. 
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um die Korrektur eines redaktionellen Fehlers. 
Zu Buchstabe c 
Der neu gefasste § 91 Absatz 7 TKG stellt klar, dass neben Beginn und Beendigung der 
Frequenznutzung auch Namensänderungen, Anschriftenänderungen, unmittelbare und 
mittelbare Änderungen in den Eigentumsverhältnissen, auch bei verbundenen
Unternehmen, und identitätswahrende Umwandlungen unverzüglich anzuzeigen sind. Eine 
unverzügliche Anzeige ist zur Sicherstellung der Frequenzordnung durch die
Bundesnetzagentur, insbesondere der effizienten und störungsfreien Nutzung von Frequenzen,
erforderlich. Flankierend zu § 91 Absatz 7 TKG wird der Bußgeldtatbestand nach § 228 Absatz 
2 Nummer 17a TKG angepasst. 
Zu Nummer 29 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um eine Folgeänderung. 
Zu Buchstabe b 
§ 103 Absätze 3 bis 5 werden aufgehoben. 
Die bisherige Veröffentlichung nach § 103 Absätzen 3 und 4 geht in den Vorgaben über die 
Informationen über Infrastruktur und Netzausbau nach Teil 5 auf. 
Der bisherige Bericht an die Ausschüsse nach § 103 Absatz 5 entfällt; die erforderlichen 
Informationen über den Zustand der Mobilfunkversorgung können über den Beirat bei der 
Bundesnetzagentur abgefragt werden. Dies dient des Bürokratierückbau. 
Zu Nummer 30 
§ 104 bisherige Fassung geht inhaltlich unverändert im neuen Absatz 1 auf. 
Der neu gefasste § 104 Absatz 2 gibt dem Bundesministerium für Digitales und
Staatsmodernisierung auf, unter Mitwirkung der Bundesnetzagentur sowie der fachlich betroffenen 
Bundesministerien eine Liste von Frequenznutzungen zu erstellen, deren
Aufrechterhaltung im Falle einer vorübergehenden Einschränkung nach Absatz 1 schützenswert ist. Eine 
vorübergehende Einschränkung zugeteilter Frequenzen nach § 104 Absatz 1 kann sich
potenziell auf Frequenzen erstrecken, deren weitere Nutzung zur zivilen Verteidigung
erforderlich ist. Die Liste bezweckt zur effektiven Gefahrenabwehr in Krisen- und Notfalllagen, 
schützenswerte Frequenznutzungen aufrechterhalten zu können. Fachlich betroffen und 
damit an der Erstellung der Liste beteiligt sind insbesondere das Bundesministerium der 
Verteidigung, das Bundesministerium des Innern sowie das Auswärtige Amt. 
Zu Nummer 31 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um eine redaktionelle Anpassung. 
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um Anpassungen entsprechend der Änderungen des § 87 Absatz 2
Nummer 1. 
Die sachlichen Bezugnahmen der Norm, die von der Bundesnetzagentur bei der
Entscheidung über eine Verpflichtung nach § 106 Absatz 1 zu berücksichtigen sind, bleiben davon 
unberührt (s. Begründung der Änderungen in § 87 Absatz 2 Nummer 1). 
Zu Nummer 32 
§ 106a enthält eine spezielle gesetzliche Ermächtigung, um gegenüber Eigentümern und 
Betreibern von Eisenbahninfrastrukturen (Unternehmen im Sinne des § 3 Nummer 69) eine 
Mitwirkung bei der Mobilfunkversorgung entlang von Schienenwegen anzuordnen. Die
Möglichkeit einer solchen Anordnung durch die Bundesnetzagentur ergänzt die bereits
bestehenden und unberührt bleibenden Vorschriften nach Teil 5. Damit soll die Vorschrift zur 
Beschleunigung des Mobilfunknetzausbaus entlang von Schienenwegen beitragen, um
gemäß den Zielen der Frequenzregulierung auch auf Schienenwegen einen
unterbrechungsfreien Zugang für alle Endnutzer zu Sprach- und breitbandigen Datendiensten des
öffentlichen Mobilfunks zu gewährleisten. 
Zu Absatz 1 
Anordnungen von Mitwirkungsmaßnahmen müssen nach Absatz 1 dem Zweck dienen, eine 
hochwertige, lückenlose und unterbrechungsfreie Versorgung mit
Mobilfunkdienstleistungen entlang von Schienenwegen durch Eigentümer und Betreiber öffentlicher
Mobilfunknetze zu ermöglichen. Sie stehen im Ermessen der Bundesnetzagentur und müssen
deshalb insbesondere berücksichtigen, ob die Anordnung von Mitwirkungshandlungen unter 
Berücksichtigung der Regulierungsziele sowie der Ziele der Frequenzregulierung dem
Verhältnismäßigkeitsgrundsatz entsprechen. 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 regelt, welche Mitwirkungshandlungen von den Anordnungen der
Bundesnetzagentur nach Absatz 1 umfasst sein können. Sie richten sich an Eigentümer und Betreiber 
von Eisenbahninfrastrukturen. 
Satz 1 Nummer 1 benennt die möglichen Mitwirkungsobjekte, auf die sich die
Mitwirkungshandlungen der Nummern 1 bis 4 beziehen. Neben der Bereitstellung von Informationen 
(Nummer 1), dem Führen von Verhandlungen über die Mitnutzung (Nummer 2) und der 
Abgabe eines Angebots über die Mitnutzung (Nummer 3) können die Anordnungen die
Gestattung der Mitnutzung eines Mitwirkungsobjekts oder seiner Bebauung durch
Mobilfunknetzbetreiber (Nummer 4) sowie im Einzelfall die Vornahme baulicher Maßnahmen entlang 
der Schienenwege auf Antrag eines Mobilfunknetzbetreibers umfassen (Nummer 5). 
Eine Anordnung zur Gestattung der Mitnutzung eines Mitwirkungsobjekts oder seiner
Bebauung durch Betreiber öffentlicher Mobilfunknetze (Nummer 4) ist zur Wahrung der
Verhältnismäßigkeit nur dann möglich, wenn die Verhandlungen über die Mitnutzung nicht
innerhalb eines Zeitraums von vier Monaten nach Beginn der Verhandlungen gemäß
Nummer 2 zum Abschluss einer Vereinbarung geführt haben. Eine Anfrage mit der Bitte um 
Bereitstellung von Informationen über die in Nummer 1 genannten Mitwirkungsobjekte stellt 
noch nicht den Beginn der Verhandlungen dar. Der Beginn der Verhandlungen wird
vielmehr durch die nicht nur vorbereitende, sondern gegenständlich-konkretisierte Anfrage
eines oder mehrerer Mobilfunknetzbetreiber bezüglich eines konkreten Mitwirkungsobjekts 
ausgelöst. 
Eine Anordnung im Einzelfall über die Vornahme baulicher Maßnahmen, die die Errichtung 
von Telekommunikationslinien entlang von Schienenwegen unterstützen, (Nummer 5) ist 
nur dann sinnvoll, wenn sie einen konkreten Nutzen für die Betreiber öffentlicher
Mobilfunknetze hat. Sie bedarf daher eines Antrags eines Betreibers öffentlicher Mobilfunknetze und 
ist zudem zur Wahrung der Verhältnismäßigkeit unter den Vorbehalt gestellt, dass die
bestehenden baulichen Anlagen nicht ausreichen, um das in Absatz 1 festgelegte Ziel der 
hochwertigen, lückenlosen und unterbrechungsfreien Versorgung mit
Mobilfunkdienstleistungen entlang von Schienenwegen durch Betreiber öffentlicher Mobilfunknetze zu
erreichen. 
Absatz 2 Satz 2 regelt, dass die Mitnutzung im Sinne des Satzes 1 auch die Nutzung eines 
Grundstücks zur Errichtung einer baulichen Anlage zur Verbesserung der
Mobilfunkversorgung entlang von Schienenwegen unter Erstattung der anfallenden Mehrkosten erfasst. 
Damit ist klargestellt, dass die Mehrkosten einer Anordnung von den Betreibern öffentlicher 
Mobilfunknetze zu ersetzen sind. Die Sätze 3 und 4 stellen weiterhin klar, dass
Anordnungen nach Absatz 2 Satz 1 auch die Bedingungen der Mitwirkung einschließlich der Entgelte
umfassen können und diese – entsprechend der Bestimmung der Entgelte und
Bedingungen bei der Mitnutzung öffentlicher Versorgungsnetze – fair und angemessen zu bestimmen 
sind und Regelungen über die in Entgelten berücksichtigungspflichtigen Mehrkosten
enthalten können, die Eigentümern und Betreibern von Eisenbahninfrastrukturen gemäß
Absatz 2 Satz 2 von dem Betreiber öffentlicher Mobilfunknetze zu ersetzen sind. 
Zwecks Sicherstellung eines sicheren Bahnverkehrs normiert Satz 5, dass die Vorschriften 
über die Durchführung des sicheren Eisenbahnbetriebs bei Mitnutzungsanordnungen und 
Anordnungen zur Errichtung neuer baulicher Anlagen zu berücksichtigen sind. 
Zu Absatz 3 
Absatz 3 Satz 1 sieht eine Beteiligung der betroffenen Kreise vor. 
Absatz 3 Satz 2 bis 4 nehmen die Sicherheit des Eisenbahnbetriebs bei
Mitnutzungsanordnungen und Anordnungen zur Errichtung neuer baulicher Anlagen in den Blick. Da durch 
die Anordnungsmöglichkeiten der Eisenbahnbetrieb berührt werden kann, ist die
zuständige Eisenbahnaufsichtsbehörde entsprechend des Rechtsgedankens in § 214 Absatz 1 
Nummer 5 am Verfahren beteiligt. Sie hat die Anordnung unter dem Aspekt der Sicherheit 
des Eisenbahnbetriebs einzuschätzen. Grundsätzlich ist anzunehmen, dass den Belangen 
der Sicherheit des Eisenbahnbetriebs durch diese Einschätzung der fachlich zuständigen 
Eisenbahnaufsichtsbehörde im erforderlichen Maße Rechnung getragen wird. 
Anordnungen nach Absatz 2 Satz 1 Nummer 4 und 5 sind gemäß Satz 4 nur zulässig, 
soweit die Sicherheit des Eisenbahnbetriebs hierdurch nicht beeinträchtigt wird; dies
entspricht dem geltenden Maßstab bei der Beeinträchtigung eines Grundstücks im Eigentum 
eines Schienenwegebetreibers nach Teil 5. Eine Beeinträchtigung im Sinne des Satzes 4 
dürfte regelmäßig aufgrund der nach Satz 3 einzuholenden, entsprechenden Einschätzung 
der Eisenbahnaufsichtsbehörde fehlen. Auf der Grundlage von Satz 4 können aber
gegebenenfalls noch nicht durch die zuständige Eisenbahnaufsichtsbehörde im Rahmen der 
Einschätzung nach Satz 3 berücksichtigte, weitere Tatsachen in das Verfahren eingebracht 
und gewürdigt werden. 
Zu Absatz 4 
Absatz 4 enthält die Verordnungsermächtigung zur näheren Ausgestaltung der
Mitwirkungshandlungen nach Absatz 2 Satz 1, der Nutzung eines Grundstücks nach Absatz 2 
Satz 2 sowie der Bedingungen der Mitwirkung einschließlich der Entgelte einer Gestattung 
der Mitnutzung nach Absatz 2 Satz 3. 
Mit Satz 2 wird die Möglichkeit des Bundesministeriums für Digitales und
Staatsmodernisierung eröffnet, die Ermächtigung zum Erlass der Rechtsverordnung auf die
Bundesnetzagentur zu übertragen. Falls von der Übertragungsmöglichkeit Gebrauch gemacht wird, 
sieht Satz 3 vor, dass eine Rechtsverordnung der Bundesnetzagentur, ihre Änderung und 
ihre Aufhebung des Einvernehmens mit dem Bundesministerium für Digitales und
Staatsmodernisierung bedürfen. 
Zu Nummer 33 
§ 114 regelt die Rechtslage für sogenannte Anwählprogramme (Dialer) aus dem Internet. 
Stellt ein Dialer Verbindungen her, für die neben der Telekommunikationsdienstleistung 
auch Inhalte abgerechnet werden, ist er nach § 114 Absatz 1 unzulässig. 
Weiterhin zulässig ist die Verwendung von Telefonie-Dialern (§114 Absatz 2). Das
Anwählprogramm wird hier ausschließlich für den Verbindungsaufbau der
Telekommunikationsdienstleistung genutzt. Darüber hinaus werden keine weiteren Inhalte abgerechnet.
Telefonie-Dialer kommen beispielsweise in Callcentern zum Einsatz.
Zur Vermeidung von unzumutbaren Belästigungen durch Anrufversuche per Telefonie-
Dialer ermächtigt § 114 Absatz 2 die Bundesnetzagentur, Verfahren und Grenzwerte zum 
Schutz der Angerufenen festzulegen. Die Festlegung erfolgt durch Allgemeinverfügung. Vor 
der Festlegung sind die betroffenen Unternehmen, Fachkreise und Verbraucherverbände 
anzuhören. Diese Ermächtigungsgrundlage zur Festlegung von Verfahren und
Grenzwerten für Telefonie-Dialer in § 114 Absatz 2 enthält bislang keine ausdrückliche Ermächtigung 
zur Festlegung von begleitenden Pflichten zum Nachweis und zur Aufbewahrung dieser 
Nachweise. Um nach erfolgter Festlegung von Verfahren und Grenzwerten die Einhaltung 
selbiger überprüfen zu können (vgl. § 123), müssen die Nutzer von Telefonie-Dialern
nachweisen können, dass die festgelegten Verfahren und Grenzwerte eingehalten wurden.
Zudem ist eine Dokumentation für die Evaluierung der festgelegten Verfahren und Grenzwerte 
nach § 114 Absatz 3 Satz 3 erforderlich. Daher ist eine mit der Festlegung von Verfahren 
und Grenzwerten einhergehende Nachweis- und Aufbewahrungspflicht notwendig und
insoweit bereits von der bestehenden Festlegungsermächtigung erfasst. Die Ergänzung
erfolgt allein zur redaktionellen Klarstellung. 
Zu Nummer 34 
Die Änderung dient der Angleichung von § 117 Absatz 2 Satz 1 an § 117 Absatz 2 Satz 2, 
so dass ein Auskunftsanspruch zu Kurzwahlnummern immer besteht – auch dann, wenn 
es sich um eine von der Bundesnetzagentur zugeteilte Nummer handelt und der Dienst 
nicht die Merkmale eines Premium-Dienstes aufweist. 
Zu Nummer 35 
R-Gespräche werden nicht mehr nachgefragt. Der letzte Anbieter von R-
Gesprächsdiensten hat seinen Dienst zum 1. Dezember 2024 eingestellt. Es wird erwartet, dass es in
Zukunft dauerhaft keine R-Gesprächsdienste mehr geben wird. Gleichwohl sollte es weiterhin 
die Möglichkeit geben diese Dienste anzubieten. 
Vor diesem Hintergrund ist die bislang in § 119 Absatz 2 vorgeschriebene Sperrliste nicht 
weiter erforderlich. Der mit dem Führen der Liste verbundene Aufwand auf Seiten der
Bundesnetzagentur sowie der Betreiber kann vermieden werden. Dies scheint insbesondere 
deshalb geboten, da das aktuelle IT-System zum Betrieb der Liste und der entsprechenden 
Schnittstellen reformbedürftig ist. Die derzeit notwendige Neukonzeptionierung der
Sperrliste würde allein auf Seiten der Bundesnetzagentur voraussichtlich externe Kosten in Höhe 
von 250.000 Euro einmalig und jährliche externe Kosten in Höhe von 10.000 Euro
verursachen. Durch die Abschaffung der Sperrliste können diese externen Kosten und der bei den 
Telekommunikationsanbietern und der Behörde entstehende Personalaufwand vermieden 
werden. 
Mit der Änderung wird einerseits die bisher in § 119 Absatz 2 geregelte Sperrliste für R-
Gesprächsdienste gestrichen. Andererseits werden durch die ersatzweise Hereinnahme
einer Opt-In-Regelung Anschlussinhaber weiterhin vor ungewollter Kontaktaufnahme durch 
R-Gesprächsdienste geschützt. Dieser Schutz ist erforderlich, weil nicht ausgeschlossen 
werden kann, dass R-Gesprächsdienste wieder angeboten werden. Durch die neue
Regelung werden zudem auch Anschlussinhaber geschützt, die sich bisher nicht in die Sperrliste 
haben eintragen lassen. Potenzielle Anbieter von R-Gesprächsdiensten können ihre 
Dienste künftig den Angerufenen nur in Rechnung stellen, wenn der Angerufene –
unabhängig davon, ob es sich um den Anschlussinhaber oder einen Dritten handelt – seine
ausdrückliche Zustimmung zur Inanspruchnahme des R-Gesprächsdienstes erteilt hat. Die
entsprechende Nachweispflicht obliegt dem Anbieter des R-Gesprächsdienstes. Eine
Rechnungsstellung gegenüber dem Anschlussinhaber ohne dessen ausdrückliche Zustimmung 
ist nicht möglich. Mit der Regelung sollen missbräuchliche Geschäftsmodelle mit R-
Gesprächen, soweit ersichtlich, vermieden werden.
Zu Nummer 36 
Zu Buchstabe a 
Die Änderung erfolgt zur redaktionellen Klarstellung und aus Gründen der Rechtssicherheit, 
dass seit ihrem Inkrafttreten im Jahr 2008 zur Bestimmung des in § 120 Absatz 2 genannten 
Nutzungsrechts die Regelungen der Telekommunikations-Nummerierungsverordnung
heranzuziehen sind: Nach § 4 Absatz 1 TNV bedarf jede Nutzung von Nummern einer
vorherigen Zuteilung. Rechte an einer Nummer können demnach nur durch Zuteilung erworben 
werden. Die rechtsgeschäftliche Weitergabe von Zuteilungen ist nach § 4 Absatz 5 Satz 1 
TNV nur nach § 4 Absatz 2 Nr. 3 TNV zulässig, der die rechtsgeschäftlich abgeleitete
Zuteilung behandelt. Folglich kann die Weitergabe eines Nutzungsrechts nach § 4 TNV nur 
abgeleitet durch einen originären Zuteilungsnehmer im Wege einer rechtgeschäftlich
abgeleiteten Zuteilung erfolgen. Überholt ist die vor Schaffung der TNV in der Begründung zu § 
66j TKG a.F. angelegte Auslegung, dass ein Nutzungsrecht an einer deutschen Rufnummer 
durch einen “privatrechtlichen Vertrag zur Nutzung” eingeräumt werden kann. 
Zu Buchstabe b 
Die Änderung dient der Korrektur eines redaktionellen Versehens. Bei Anrufen des
internationalen Roamings entfällt die Pflicht zur Unterdrückung der Rufnummer, was durch die 
Erweiterung des Verweises auf Satz 2 Halbsatz 2 klargestellt wird (vgl. auch BT-Drs. 
19/26108, S. 326). Die Kennzeichnungspflicht nach § 120 Absatz 4 Satz 2 Halbsatz 1 bleibt 
unberührt. 
Zu Nummer 37 
Zu Buchstabe a 
Die Änderung dient der Klarstellung der Datenverarbeitungsbefugnis der Betreiber und
Anbieter. Nach § 123 Absatz 2 kann die Bundesnetzagentur Betreiber öffentlicher
Telekommunikationsnetzen und Anbieter öffentlich zugänglicher Telekommunikationsdienste
verpflichten, Auskünfte zu personenbezogenen Daten wie Name und ladungsfähige Anschrift 
von Nummerninhabern und Nummernnutzern zu erteilen, die für den Vollzug dieses
Gesetzes, aufgrund dieses Gesetzes ergangener Verordnungen sowie der erteilten Bedingungen 
erforderlich sind, soweit die Daten den Unternehmen bekannt sind. Klargestellt wird nun, 
dass die Betreiber öffentlicher Telekommunikationsnetze und Anbieter öffentlich
zugänglicher Telekommunikationsdienste zur Erfüllung ihrer Auskunftspflicht personenbezogene 
Daten im dafür erforderlichen Umfang verarbeiten dürfen. Absatz 2 enthält damit die
Befugnis zur Datenübermittlung seitens der auskunftserteilenden Stelle sowie die Befugnis zum 
Datenabruf seitens der auskunftsuchenden Stelle. Die Rechtsgrundlagen für Abfrage und 
Übermittlung der Daten werden somit im Einklang mit der Rechtsprechung des
Bundesverfassungsgerichts in einer Norm zusammengefasst (vgl. BVerfG, Beschluss vom 27. Mai 
2020, 1 BvR 1873/13 und 1 BvR 2618/113, Rn. 134; BVerfG, Beschluss vom 24. Januar 
2012, 1 BvR 1299/05, Rn. 123). Die Befugnis zur Verarbeitung von personenbezogenen 
Daten ist auf die Erfüllung der Auskunftspflicht beschränkt und gestattet keine
darüberhinausgehende Verarbeitungsbefugnis. 
Zu Buchstabe b 
Mit der Änderung in Absatz 3 Satz 1 wird die Auskunftsbefugnis der Bundesnetzagentur 
erweitert, um auch Verstöße gegen § 120 Absatz 5 effektiv verfolgen zu können. Dieser 
regelt Vorgaben zur Rufnummernübermittlung bei der Übertragung von Textnachrichten. 
Danach ist unter bestimmten Voraussetzungen bei der Versendung einer Textnachricht 
auch die Verwendung einer alphanumerischen Absenderkennung anstatt einer Rufnummer 
möglich. Für die Verfolgung von Verstößen gegen § 120 Absatz 5 ist es erforderlich, dass 
die Bundesnetzagentur auch Auskünfte über die Rufnummer, von der eine Textnachricht 
ausging, sowie über personenbezogene Daten des Nutzers einer alphanumerischen
Absenderkennung erfragen darf. Diese Auskunftsbefugnis wird nunmehr ergänzt. Dabei 
wird in Absatz 3 Satz 2 klargestellt, dass die Anbieter zur Erfüllung der Auskunftspflicht 
neben Verkehrsdaten auch weitere personenbezogene Daten verarbeiten dürfen. 
Zu Buchstabe c 
Mit der Änderung wird die Preisfestlegungsbefugnis der Bundesnetzagentur klargestellt. 
Der festgelegte Preis gilt auch dann einheitlich für Anrufe aus dem Festnetz und aus
Mobilfunknetzen, wenn die Tarifhoheit bei dem betreffenden Dienst bei Anrufen aus
Festnetzen beim Anbieter des Dienstes und bei Anrufen aus Mobilfunknetzen beim Anbieter des 
Angerufenen liegt. In der Praxis ist dies heute bei Premium-Diensten und bei
Auskunftsdiensten der Fall. 
Zu Buchstabe d 
Die Vorschrift erfüllt das Zitiergebot, da das Grundrecht aus Artikel 10 des Grundgesetzes 
durch die Regelung in § 123 Absatz 3 eingeschränkt wird. 
Zu Nummer 38 
Der Begriff Mitnutzung wird in Angleichung an die Begrifflichkeiten der unmittelbar
geltenden Verordnung (EU) 2024/1309 einheitlich durch den Begriff „Zugang“ ersetzt. 
Zu Nummer 39 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um eine rein redaktionelle Korrektur. 
Zu Buchstabe b 
Der neue Satz 4 stellt klar, dass eine erteilte Nutzungsberechtigung widerrufen werden soll, 
wenn der Nutzungsberechtigte nicht mehr fachkundig, zuverlässig oder leistungsfähig ist. 
Da die Nutzungsberechtigung ein Dauerverwaltungsakt ist, müssen die Voraussetzungen 
des Absatzes 3 Satz 1 ununterbrochen vorliegen. Wenn daher nachträglich Tatsachen
eintreten, die den Wegfall der Fachkunde, Zuverlässigkeit oder Leistungsfähigkeit begründen, 
ist die Nutzungsberechtigung zu widerrufen. Dies gilt auch dann, wenn die vom
Nutzungsberechtigten eingesetzten Nachunternehmer (z.B. Tiefbauunternehmen) nicht mehr
zuverlässig, fachkundig oder leistungsfähig sind. Der Nutzungsberechtigte hat insoweit für das 
Verhalten seiner eingesetzten Nachunternehmer einzustehen. Der Widerruf kann teilweise 
oder vollständig erfolgen.  
Zu Nummer 40 
Die Änderungen in § 127 erfolgen zur Beschleunigung der Genehmigungsverfahren, soweit 
sie nicht redaktioneller Natur sind. 
Zu Buchstabe a 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Durch den neuen Absatz 3 Satz 1 wird klargestellt, dass ein vollständiger Antrag dann
vorliegt, wenn Legeort, Mindestüberdeckung, das Legeverfahren und der voraussichtliche
Beginn und die voraussichtliche Dauer der baulichen Maßnahme vom Antragsteller benannt 
werden. Der Legeort meint den Verlauf der Telekommunikationslinie. Diese Informationen 
sind für den Wegebaulastträger erforderlich, um den Antrag prüfen zu können. Detailtiefe 
und Format der Angaben werden vom zuständigen Wegebaulastträger definiert. Die
Fristverkürzung in dem neuen Satz 2, nach deren Ablauf die Zustimmung zur wegerechtlichen
Nutzungserlaubnis als erteilt gilt (Zustimmungsfiktion), führt zu einer Beschleunigung der 
wegerechtlichen Verfahren. Nach künftig zwei Monaten tritt die Zustimmungsfiktion ein. Die 
Fristenregelung gilt ausschließlich für die wegerechtliche Zustimmung nach § 127. Fristen 
weiterer erforderlicher Genehmigungsverfahren bleiben hiervon unberührt.  
Zu Doppelbuchstabe bb 
Die Verkürzung der Frist in § 127 Absatz 3 Satz 3, innerhalb derer die Unvollständigkeit der 
Antragsunterlagen mitzuteilen ist, führt zu einer Beschleunigung der wegerechtlichen
Verfahren. Zukünftig gilt eine Frist von drei Wochen. Die Berechnung des Fristendes erfolgt 
nach den Vorgaben des BGB. 
Zu Doppelbuchstabe cc 
Die Zustimmungsfrist des § 127 Absatz 3 Satz 1 kann künftig nicht nur um einen Monat, 
sondern um zwei Monate verlängert werden, wenn dies wegen der Schwierigkeit der
Angelegenheit gerechtfertigt ist. Auf diese Weise haben die betroffenen Entscheidungsträger bei 
schwierigen Angelegenheiten – auch angesichts der verkürzten Frist nach Satz 1 –
ausreichend Zeit zur Beurteilung des Antrags. Die Schwierigkeit einer Angelegenheit bemisst sich 
alleine nach fachlichen Gesichtspunkten. 
Zu Doppelbuchstabe dd 
Durch die Verpflichtung der Wegebaulastträger, den Eintritt der Zustimmungsfiktion
schriftlich oder elektronisch zu bestätigen, erhält der Antragsteller einen Nachweis für das
Vorliegen einer Zustimmung nach § 127 Absatz 1. Die Aufforderung kann erst nach dem Ablauf 
der Zustimmungsfrist des Satzes 1 erfolgen. 
Zu Buchstabe b 
Absatz 4 Satz 1 setzt Artikel 9 Absatz 2 der Verordnung (EU) 2024/1309 um. Es werden 
zwei Arten von Bauarbeiten definiert, bei denen es aufgrund der begrenzten Tragweite 
grundsätzlich keiner Genehmigung bedarf. 
In Absatz 4 Satz 2 wird von Artikel 9 Absatz 4 der Verordnung (EU) 2024/1309 Gebrauch 
gemacht und eine Baubeginnsanzeige sowie die Vorlage von Mindestinformationen von 
dem Anzeigenden verlangt. Die Mindestinformationen ergeben sich unmittelbar aus Artikel 
9 Absatz 4 Satz 3 der Verordnung (EU) 2024/1309. Dazu gehören das Datum des
voraussichtlichen Beginns der Bauarbeiten, ihre Dauer, die Kontaktdaten der für die Durchführung 
der Arbeiten verantwortlichen Person und das von den Arbeiten betroffene Gebiet.
Zweckmäßig erscheint außerdem die Angabe des Legeverfahrens und der Mindestüberdeckung. 
Die Mindestüberdeckung muss dabei in einem Detailgrad angegeben werden, der es
ermöglicht, die Fachregeln zu überprüfen.  
Die Einschränkung des Anzeigeverfahrens in Absatz 4 Satz 5 soll gewährleisten, dass der 
Träger der Wegebaulast bei mehreren baulichen Maßnahmen, die in einem räumlichen
Zusammenhang stehen und in der Gesamtbetrachtung mehr als nur kleinere Bauarbeiten
darstellen, deren Umfang begrenzt ist, auf das Genehmigungsverfahren verweisen kann. 
Wenn von den baulichen Maßnahmen Ingenieurbauwerke nach DIN 1076, die
Straßenausstattung, das heißt Einrichtungen an der Straße zur Verkehrsregelung, Verkehrslenkung 
oder Verkehrssicherung betroffen sind, ist stets eine wegerechtliche Zustimmung
erforderlich. 
Zu Buchstabe c 
Die Änderungen in § 127 Absatz 7 Satz 1 sind erforderlich, da mit der DIN 18220 für
Trenching-, Fräs- und Pflugverfahren nunmehr (bautechnisch definierte) anerkannte Regeln der 
Technik existieren. Diese Verfahren gelten im TKG allerdings weiterhin als sogenannte
mindertiefe Legemethoden. Durch die sprachliche Klarstellung in Absatz 7 Satz 1 ist eine 
Mindestüberdeckung abweichend von den anerkannten Regeln der Technik (DIN18220), 
beispielsweise offene Grabenbauweise in geringerer als der Regeltiefe, weiterhin zulässig. 
Dies bezieht sich allein auf die Verlegetiefe; im Übrigen sind bei der Bauausführung die 
Fachregeln zu beachten. Die Bauausführung muss den Anforderungen der öffentlichen
Sicherheit und Ordnung genügen. 
Der bisherige Absatz 7 Satz 2 wird aus Klarstellungsgründen gestrichen. Absatz 7 Satz 2 
enthält keine eigenständige Anspruchsgrundlage zur Durchsetzung von
Haftungsansprüchen, sondern weist lediglich deklaratorischen Charakter auf. In der Praxis hat die
Vorschrift daher keine Rechtswirkungen entfaltet. Dies führte in der Umsetzung teilweise zu 
Unklarheiten hinsichtlich der vermeintlichen Anspruchsqualität und geltender
Verjährungszeiträume. 
Dem Wegebaulastträger stehen mit § 129 Absatz 2 und 3 bereits hinreichende
Ermächtigungsgrundlagen zur Seite, um von dem Nutzungsberechtigten die aus der Erschwerung 
resultierenden Mehraufwendungen zu verlangen, die der Träger der Wegebaulast im
Vergleich mit dem früheren Zustand vor Verlegung der Telekommunikationslinie aufwenden 
muss beziehungsweise Auslagen für eine selbst vorgenommene Instandsetzung erstattet 
zu verlangen. Die Streichung des Satzes 2 ist für Wegebaulastträger daher als neutral zu 
beurteilen. 
Zu Buchstabe d 
Der bisherige Absatz 8 wird zu Klarstellungszwecken geändert. Bei der Nebenbestimmung 
zur Art und Weise der Errichtung der Telekommunikationslinie wird der dazugehörige
Halbsatz „sowie die dabei zu beachtenden Regeln der Technik“ gestrichen. Der Zusatz hat in 
der Praxis keinen eigenständigen Bedeutungsgehalt, da die einschlägigen Regeln der 
Technik bereits unmittelbar nach § 126 einzuhalten sind. 
Ebenfalls gestrichen wird die Möglichkeit, Nebenbestimmungen im Hinblick auf die
Sicherheit und Leichtigkeit des Verkehrs insgesamt zu regeln. Dies hat jedenfalls dann keinen 
eigenen Bedeutungsgehalt in der Praxis, wenn die Sicherheit und Leichtigkeit im
Straßenverkehr betroffen ist. Diese Aspekte werden bereits im Verfahren zur
straßenverkehrsrechtlichen Anordnung abgedeckt. Vorgaben zur Sicherheit und Leichtigkeit des Verkehrs der 
Wasserstraßen sind im Rahmen des § 127 TKG hingegen weiterhin erforderlich, weil § 31 
Absatz 2 Satz 3 und 4 des Bundeswasserstraßengesetz für diese
Telekommunikationslinien keine eigene Genehmigung vorsieht. Vorgaben zur Abwehr von Gefahren für den für 
die Schifffahrt erforderlichen Zustandes der Bundeswasserstraßen sind im Rahmen des 
Tatbestands zur Art und Weise der Bauausführung (Absatz 8, Variante 1) möglich.
Hinsichtlich der Nebenbestimmung zur „Dokumentation“ wird klargestellt, dass diese dem
Träger der Wegebaulast nach Abschluss der Arbeiten zu übergeben ist und sie den tat-
sächlichen Leitungsverlauf nach geografischen Koordinaten enthalten muss. Dies soll
Unklarheiten in der Praxis bei den Modalitäten zur Dokumentation entgegenwirken. 
Die Nebenbestimmung der „Verkehrssicherungspflicht“ wird gestrichen, da ihr in der Praxis 
keine eigenständige Bedeutung zukommt und sie teilweise zu rechtlichen Unsicherheiten 
geführt hat. Der Nutzungsberechtigte hat unmittelbar nach § 126 bei der baulichen
Maßnahme die Anforderungen an öffentliche Sicherheit und Ordnung einzuhalten, wozu auch 
die Verkehrssicherungspflichten gehören. Dem Träger der Wegebaulast bleibt es
unbenommen, im Hinweisteil an die Einhaltung bestimmter einschlägiger Normen zu erinnern. 
Mit der Streichung werden auch etwaige unzulässige Nebenbestimmungen dergestalt
vermieden, dass Anordnungen zum Haftungsverhältnis zwischen Nutzungsberechtigtem und 
Träger der Wegebaulast auf der Basis begründet werden (z.B. Übertragung der
Verkehrssicherungspflicht bis zur Übergabe an den Träger der Wegebaulast).
Mit der ergänzenden Nebenbestimmung soll eine Fertigstellungsanzeige sowie eine
gemeinsame Übernahme angeordnet werden dürfen. Da solche Maßnahmen zeitlich nach 
Beendigung der baulichen Maßnahme anknüpfen, war bislang rechtlich umstritten, ob diese 
noch von dem Tatbestand der Art und Weise der Errichtung der Telekommunikationslinie 
gedeckt sind, da letzterer sich nur auf den Zeitraum der Bauausführung bezieht.
Entsprechende Anordnungen sind aber im Hinblick auf einen geordneten Abschluss der
Bauarbeiten sinnvoll. Denn damit wird Rechtssicherheit auch mit Blick auf den Verjährungsbeginn 
sowohl auf Seiten des Trägers der Wegebaulast als auch auf Seiten des
Nutzungsberechtigen geschaffen. Gleichzeitig wird dadurch klargestellt, wann die Verkehrssicherungspflicht 
auf den Wegebaulastträger übergeht. 
Die Änderung in § 127 Absatz 8 Satz 2 ist redaktioneller Natur. Zum einen wird die
Änderung in § 127 Absatz 7 Satz 1 nachvollzogen. Zum anderen müssen für abweichende
Vorgaben zur Art und Weise der Errichtung Gründe der öffentlichen Sicherheit oder Ordnung 
vorliegen. Nicht zu verlangen ist das kumulative Vorliegen von Gründen sowohl der
öffentlichen Sicherheit als auch der öffentlichen Ordnung. 
Die Ergänzung in § 127 Absatz 8 Satz 3 stellt klar, dass eine Sicherheitsleistung den
Wegebaulastträger allein für den Fall der Zahlungsunfähigkeit des Antragstellers absichern 
darf. 
Zu Buchstabe e 
Der neue § 127 Absatz 9 ermöglicht die Durchführung von Vorarbeiten zur Verlegung und 
Änderung von Telekommunikationslinien. Darunter fallen insbesondere sog.
Bohrkernentnahmen. Die Durchführung von Vorarbeiten ist optional und kann etwa zur Vorbereitung 
der Antragsplanung für den Einsatz von Trench- oder Fräsverfahren dort zweckmäßig sein, 
wo keine Informationen über den Bodenaufbau vorhanden sind. Als vorübergehende
Kennzeichnungen sind solche, die mittels Farbe auf dem Weg angebracht werden, nicht
dauerhaft sind und keine Ähnlichkeit mit Fahrbahnmarkierungen aufweisen. Der Eingriff in
Ingenieurbauwerke, wie Brücken, ist nicht gestattet. Die Notwendigkeit gegebenenfalls
erforderlicher weiterer öffentlich-rechtlicher Genehmigungen bleibt von dieser Regelung
unbenommen.  
Zu Nummer 41 
Der neue § 127a ermöglicht alternativ zum Erfordernis einer Zustimmung im Verfahren nach 
§ 127 die Änderung und Verlegung von Telekommunikationslinien nach erfolgter Anzeige 
beim zuständigen Träger der Wegebaulast. Die Anzeige erfasst lediglich die wegerechtliche 
Erlaubnis und berührt nicht die weiteren zur Änderung und Verlegung von
Telekommunikationslinien erforderlichen Genehmigungen, wie beispielsweise die verkehrsrechtliche
Anordnung oder etwaig erforderliche naturschutzrechtliche Genehmigungen. Die Einführung 
eines Anzeigeverfahrens ist Teil der von Bund und Ländern vereinbarten föderalen
Modernisierungsagenda. Die damit bezweckte Entbürokratisierung und
Verwaltungsvereinfachung dient der Beschleunigung des Netzausbaus. Um gleichwohl eine Absenkung des 
Qualitätsstandards bei der Durchführung baulicher Maßnahmen zu verhindern und den
Zustand der Verkehrswege zu erhalten, gilt das Anzeigeverfahren nur bei Vorliegen
besonderer Voraussetzungen. 
Absatz 1 knüpft die Zulässigkeit der Verlegung und Änderung von
Telekommunikationslinien nach erfolgter Anzeige an verschiedene Voraussetzungen. 
Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 stellt in Verbindung mit Absatz 2 formale Anforderungen an die 
Anzeige. Im Hinblick auf die Digitalisierung der Verwaltungsprozesse sollten die Anträge 
vorzugsweise elektronisch eingereicht werden. Der Verweis auf § 127 Absatz 3 Satz 2 stellt 
sicher, dass die Anzeige die gleichen Angaben zur geplanten baulichen Maßnahme wie der 
Antrag auf Zustimmung nach § 127 Absatz 1 enthält. Dies bedeutet für den
Nutzungsberechtigten keinen zusätzlichen Aufwand, da die Inhalte im Rahmen einer
ordnungsgemäßen Planung ohnehin erstellt werden. Gegenstand einer ordnungsgemäßen 
Planung ist insbesondere die Berücksichtigung der bereits im Verkehrsweg verlegten
Infrastrukturen. Dem Träger der Wegebaulast ist durch die Angaben möglich, kursorisch zu
prüfen, ob die geplante Bauausführung den anerkannten Regeln der Technik entspricht. Ergibt 
sich daraus, dass die Planung nicht den anerkannten Regeln der Technik entspricht, kann 
der Träger der Wegebaulast gegenüber dem Anzeigenden darauf hinweisen. Eine
Möglichkeit verbindlich auf die Planung einzuwirken, hat der Träger der Wegebaulast allerdings 
nicht. Kommt es zu einer fachregelwidrigen Bauausführung kann der Träger der
Wegebaulast im Rahmen der Folgepflichten nach §§ 129 ff. Anordnungen treffen. Durch den Verweis 
auf § 127 Absatz 7 wird schließlich klargestellt, dass auch im Anwendungsbereich des § 
127a mit Blick auf die Mindestüberdeckung von den anerkannten Regeln der Technik
abgewichen werden darf. 
Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 regelt, dass die angezeigte bauliche Maßnahme nicht länger 
als sechs Monate dauern darf. Dadurch wird gewährleistet, dass die der Anzeige zugrunde 
liegende bauliche Maßnahme in einem überschaubaren und vom Antragsteller definierten 
Zeitfenster abgeschlossen wird. Dadurch kann eine Koordinierung mit ggf. zeitgleich
erfolgenden weiteren Arbeiten an dem Verkehrsweg erleichtert werden. 
Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 regelt in Verbindung mit Absatz 3, dass das die Baumaßnahme 
unmittelbar ausführende Unternehmen in der Anzeige benannt wird und es sich dabei um 
ein fachkundiges und zuverlässiges Unternehmen handeln muss. Der Nachweis kann
gemäß Absatz 3 Satz 1 durch die Eintragung in einem allgemein zugänglichen und in der 
Praxis anerkannten Verzeichnis für zuverlässige und fachkundige Unternehmen im Bereich 
Leitungstiefbau geführt werden. Ein solches Verzeichnisse stellt insbesondere der Verein 
für die Präqualifikation von Bauunternehmen e.V. bereit. Daneben können weitere, in der 
Praxis anerkannte Verzeichnisse für den Nachweis der Fachkunde und Zuverlässigkeit
verwendet werden. Absatz 3 Satz 2 ermöglicht es dem jeweils zuständigen Träger der
Wegebaulast alternativ zu den Anforderungen aus Absatz 3 Satz 1 weitere, eigenständige
Nachweise für das Kriterium fachkundig und zuverlässig zu akzeptieren. Denkbar ist
beispielsweise, dass bei Vorliegen von besonderen Qualifizierungen von der Vorlage der in Satz 1 
beschriebenen Bescheinigungen abgesehen wird. 
Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 schließt entsprechend § 127 Absatz 4 das Anzeigeverfahren für 
besondere Teile der Verkehrswege aus. Sind Brücken, andere Ingenieurbauwerke die
Straßenausstattung oder die Wasserstraße betroffen, bedarf es weiterhin der Zustimmung des 
zuständigen Trägers der Wegebaulast. Im Fall einer Verlegung oberirdischer Leitungen ist 
das Anzeigeverfahren ausgeschlossen, da andernfalls die Abwägung insbesondere mit den 
städtebaulichen Belangen entfallen würde. 
Die nach Absatz 1 Satz 2 vom Träger der Wegebaulast auszustellende
Eingangsbestätigung dient dem Nachweis des die bauliche Maßnahme ausführenden Unternehmens. Der 
Träger der Wegebaulast trifft damit keine Aussage über die Konformität der geplanten
Baumaßnahme mit den anerkannten Regeln der Technik. 
Genügt die Anzeige nicht den Anforderungen des Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 bis 4 kann 
der Träger der Wegebaulast die Bauausführung durch Verwaltungsakt untersagen. Das gilt 
nach Absatz 1 Satz 3 darüber hinaus auch in dem Fall, wenn die vorgelegte Planung
offensichtliche, schwerwiegende inhaltliche Mängel aufweist. Das kommt insbesondere in
Betracht, wenn schwere Verkehrssicherungspflichtverletzungen oder Rechtsgutsverletzungen 
anderer (z.B. Beschädigung anderer Versorgungsleitungen) drohen. 
Absatz 4 enthält schließlich eine Ermächtigungsgrundlage zum Erlass von
Allgemeinverfügungen. Gegenstand einer Allgemeinverfügung können Vorgaben im Umfang zulässiger 
Nebenbestimmungen nach § 127 Absatz 8 sein. Dies ist erforderlich, um dem Träger der 
Wegebaulast die Regelung einheitlicher Vorgaben für die Bauausführung zu ermöglichen.
Dies kann etwa Vorgaben zur Dokumentation oder die Art und Weise der Bauausführung 
betreffen. 
Zu Nummer 42 
Es handelt sich um Anpassungen an die Vorgaben der Verordnung (EU) 2024/1309.
Verpflichtet sind danach nicht mehr die Eigentümer öffentlicher Versorgungsnetze, sondern 
lediglich deren Betreiber. Erstmals adressiert sind dagegen öffentliche Stellen nach Artikel 
2 Nummer 3 der Verordnung (EU) 2024/1309. 
Zu Nummer 43 
Zu Buchstabe a 
Der bislang in § 134 Absatz 1 geregelte Anspruch des Netzbetreibers gegen den
Grundstückseigentümer auf Duldung der Legung des sog. Hausanschlusses richtet sich zukünftig 
nach Artikel 11 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2024/1309, soweit das Gebäude bereits über 
eine physische Infrastruktur mit einem Zugangspunkt verfügt. Da die Existenz eines
Zugangspunktes tatbestandliche Voraussetzung ist, verbleibt es bei dem Duldungsanspruch 
nach § 134 Absatz 1, wenn das Gebäude über einen solchen nicht verfügt. Die
Duldungspflicht endet in beiden Konstellationen dort, wo die Verlegung der Telekommunikationslinie 
die Benutzung des Grundstücks unzumutbar beeinträchtigt. Im Anwendungsbereich des § 
134 folgt dies ausdrücklich aus dem Wortlaut der Vorschrift. Im Anwendungsbereich des 
Artikels 11 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2024/1309 folgt dies aus dem Verweis auf die 
Grundrechte („unbeschadet der Eigentumsrechte“). Um die Pflichten des
Grundstückseigentümers in beiden Konstellationen gleich auszugestalten, wird die Regelung des Artikels 
11 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2024/1309 durch eine Duldungspflicht ergänzt.  
Da der Anspruch des Artikels 11 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2024/1309 unbeschadet 
der Eigentumsrechte gilt, erfolgt der Verweis auf § 134 Absatz 3.     
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine Anpassung an die Vorgaben der Verordnung (EU) 2024/1309. Der 
Zugang zu physischen Infrastrukturen sowie dessen Ablehnung richten sich zukünftig nach 
Artikel 3 der Verordnung (EU) 2024/1309. 
Zu Nummer 44 
Der Begriff Mitnutzung wird in Angleichung an die Begrifflichkeiten der unmittelbar
geltenden Verordnung (EU) 2024/1309 einheitlich durch den Begriff „Zugang“ ersetzt. 
Zu Nummer 45 
Zu § 136 
Es handelt sich mit Blick auf die Verordnung (EU) 2024/1309 um notwendige Anpassungen. 
Der angepasste Informationsanspruch des § 136 ergänzt Artikel 4 der Verordnung (EU) und 
fördert die Umsetzung des Zugangsanspruches nach Artikel 3 der Verordnung (EU) 
2024/1309. Die Änderungen folgen überwiegend der Regelungssystematik der Verordnung 
(EU) 2024/1309. Statt Eigentümer und Betreiber öffentlicher Telekommunikationsnetze 
sind zukünftig Betreiber anspruchsberechtigt. Verpflichtet sind neben den Netzbetreibern 
zukünftig auch öffentliche Stellen. Der Begriff der Eigentümer und Betreiber von
Versorgungsnetzen wird in den Begriff der Netzbetreiber nach Artikel 2 Nummer 1 der Verordnung 
(EU) 2024/1309 geändert. Gegenstand des Informationsanspruches sind nunmehr
physische Infrastrukturen. Die Anpassung der Ablehnungsgründe in Absatz 4 ist aufgrund Artikel 
3 der Verordnung (EU) 2024/1309 erforderlich. Absatz 4 Nummer 1 bis 3 entsprechen den 
bisherigen Ablehnungsgründen. Nationale Regelungen sind insoweit zulässig, da der neue
§ 136 nicht auf der Verordnung (EU) 2024/1309 basiert. Die neuen Ablehnungsgründe
Absatz 4 Nummer 4 und 5 spiegeln die Ablehnungsgründe für die Zugangsgewährung nach 
Artikel 3 Absatz 5 und 10 der Verordnung (EU) 2024/1309 sowie Artikel 3 Absatz 6 der 
Verordnung (EU) 2024/1309 in Verbindung mit § 141 Absatz 1. Bezüglich des
Ablehnungsgrundes nach Absatz 4 Nummer 5 in Verbindung mit Artikel 3 Absatz 10 der Verordnung 
(EU) 2024/1309 ist die Regelung des § 141 Absatz 2 zu beachten. Danach sind Ausnahmen 
nach Artikel 3 Absatz 10 der Verordnung (EU) 2024/1309 mindestens sechs Monate vor 
dem Zugangsantrag zu veröffentlichen. Dies gilt im Fall einer nach Absatz 4 Nummer 5 
entsprechend. 
Schließlich haben der bisherige § 136 Absatz 5 Satz 2 sowie die bisherigen Absätze 6 und 
7 in der Vergangenheit keine praktische Wirkung entfaltet und sind daher zu streichen. Die 
freiwillige Bereitstellung von Informationen gemäß dem bisherigen Absatz 5 Satz 2 steht im 
Wertungswiderspruch zur Datenlieferungspflicht der Eigentümer und Betreiber öffentlicher 
Versorgungsnetze aufgrund von § 79 Absatz 2. Die Möglichkeit, den Aufwand für einzelne 
nach § 136 Absatz 2 und 3 zu erteilende Auskünfte durch die einmalige Bereitstellung der 
Informationen an die zentralen Informationsstelle des Bundes zu reduzieren, wurde in der 
Praxis bislang nicht angenommen. Der bisherige § 136 Absatz 6 hat sich in der Praxis nicht 
bewährt, da die dort genannten Stellen ohnehin unter den Voraussetzungen des § 79
Absatz 4 Zugang zu den relevanten Informationen im Infrastrukturatlas beantragen können. 
Der bisherige § 136 Absatz 7 hat keine praktische Wirkung entfaltet, da die Datenlieferanten 
in der Regel ohnehin vorher schon zur Datenbereitstellung gemäß § 79 Absatz 2 verpflichtet 
werden. 
Zu § 137 
Es handelt sich mit Blick auf die Verordnung (EU) 2024/1309 notwendige Anpassungen. 
Der angepasste Vor-Ort-Untersuchungsanspruch des § 137 ergänzt Artikel 4 Absatz 5 der 
Verordnung (EU) 2024/1309. 
Der Vor-Ort-Untersuchungsanspruch fördert die Umsetzung des Zugangsanspruches
sowie die Koordinierung von Bauarbeiten nach Artikel 3 und 5 der Verordnung (EU) 
2024/1309. Die Änderungen folgen der Regelungssystematik der Verordnung (EU) 
2024/1309. Absatz 2 Nummer 1 verweist auf die bei Vor-Ort-Untersuchungen zu
berücksichtigenden Versagungsgründe nach Artikel 4 Absatz 5 Satz 3 in Verbindung mit Artikel 4 
Absatz 1 Unterabsatz 4 der Verordnung (EU) 2024/1309. Absatz 2 Nummer 2 und 3
spiegeln unabhängig davon die Ablehnungsgründe für Zugang oder Koordinierung. In diesen 
Fällen kommt eine Vor-Ort-Untersuchung nicht in Betracht. 
Zu § 138 
Es handelt sich um aufgrund der Verordnung (EU) 2024/1309 notwendige Anpassungen. 
Der Anspruch auf Zugang zu physischen Infrastrukturen (ehemals Mitnutzung), die
Bedingungen für die Zugangsgewährung sowie die Versagungsgründe ergeben sich aus Artikel 
3 der Verordnung (EU) 2024/1309. Der neue § 138 Absatz 1 und 2 trifft insgesamt nur 
formale Vorgaben für Antrag und Angebot. Aus Artikel 3 Absatz 7 der Verordnung (EU) 
2024/1309 folgt, dass auf den Antrag auf Zugang zur physischen Infrastruktur innerhalb von 
einem Monat dem Antragssteller ein Angebot vorzulegen ist. Diese gegenüber dem
bisherigen § 138 Absatz 2 um einen Monat verkürzte Frist ist im neuen § 138 Absatz 2
ausdrücklich festgelegt. Außerdem werden die Vorgaben des bisherigen § 138 Absatz 3 bis 5 in die 
neue Regelung überführt. 
Zu § 139 
Es handelt sich mit Blick auf die Begrifflichkeiten der Verordnung (EU) 2024/1309 um
notwendige Anpassungen. 
Zu § 140
Es handelt sich mit Blick auf die Begrifflichkeiten der Verordnung (EU) 2024/1309 um
notwendige Anpassungen. 
Zu § 141 
Es handelt sich um aufgrund der Verordnung (EU) 2024/1309 notwendige Änderungen. Die 
im bisherigen § 141 geregelten Vorgaben für die Ablehnung der Mitnutzung (künftig
Verweigerung des Zugangs zu physischen Infrastrukturen) ergeben sich unmittelbar aus Artikel 
3 Absatz 5 bis 7 und 10 der Verordnung (EU) 2024/1309. Der neue § 141 Absatz 1 dient 
der Umsetzung des durch Artikel 3 Absatz 6 der Verordnung (EU) 2024/1309 den
Mitgliedsstaaten eingeräumten Gestaltungsspielraums. Danach kann der Zugang unter Verweis auf 
eine tragfähige Alternative bei Vorliegen der in Artikel 3 Absatz 6 der Verordnung (EU) 
2024/1309 genannten Voraussetzungen verweigert werden. Ein solcher
Verweigerungsgrund war bereits im bisherigen § 141 Absatz 2 Nummer 6 angelegt. Der neue § 141 Absatz 
2 schafft die erforderliche Planungssicherheit für die ausbauenden Netzbetreiber, indem er 
sicherstellt, dass öffentliche Stellen Ausnahmen vom Zugang zu ihren physischen
Infrastrukturen so frühzeitig nach Artikel 3 Absatz 10 Satz 3 der Verordnung (EU) 2024/1309 
veröffentlicht haben, dass dies in der Netzplanung berücksichtigt werden kann. 
Zu § 142 
Es handelt sich um aufgrund der Verordnung (EU) 2024/1309 notwendige Änderungen an 
dem bisherigen § 142. § 142 ergänzt Artikel 6 der Verordnung (EU) 2024/1309 und fördert 
die Umsetzung der Koordinierung nach Artikel 5 der Verordnung (EU) 2024/1309. Neben 
der Anpassung an die Begrifflichkeiten der Verordnung (EU) 2024/1309 ist auch eine
Angleichung an die Versagungsgründe der Verordnung (EU) 2024/1309 sowie des neuen § 
143 Absatz 2 und 3 erforderlich. Die Regelung des bisherigen § 142 Absatz 6 Satz 2 und 3 
wird in den § 82 Absatz 2 verschoben, um die Nutzung der im Gigabit-Grundbuch
bereitgestellten Informationen zentral in Teil 5 zu regeln. 
Zu § 143 
Es handelt sich um aufgrund der Verordnung (EU) 2024/1309 notwendige Änderungen. Der 
Anspruch auf Koordinierung von Bauarbeiten ergibt sich unmittelbar aus Artikel 5 der
Verordnung (EU) 2024/1309. Der neue § 143 Absatz 1 legt in Umsetzung der Ermächtigung 
aus Artikel 5 Absatz 2 Satz 2 der Verordnung (EU) 2024/1309 Anforderungen in Bezug auf 
die verwaltungstechnischen Aspekte des Antrags auf Koordinierung fest. Insoweit gelten 
die Vorgaben des bisherigen § 143 Absatz 2 Satz 2. Der neue Absatz 2 macht Gebrauch 
von der Ermächtigung des Artikel 5 Absatz 3 der Verordnung (EU) 2024/1309 und regelt 
einen weiteren Ablehnungsgrund für die Koordinierung von Bauarbeiten. Der neue Absatz 
3 setzt die Ermächtigung aus Artikel 5 Absatz 5 der Verordnung (EU) 2024/1309 um. Dabei 
soll entsprechend dem bisherigen § 143 Absatz 3 Nummer 3 eine Koordinierung erst
erfolgen, wenn die Bauarbeiten mit einer anfänglich geplanten Dauer ab 8 Wochen eine nicht 
nur begrenzte Tragweite erreichen. Bauarbeiten mit einer geplanten Dauer von unter 8
Wochen erscheinen mit Blick auf eine etwaige Koordinierung als von begrenzter Tragweite. In 
diesem Fall ist eine Pflicht zur Koordinierung unverhältnismäßig. Der neue Absatz 3 Satz 2 
gewährleistet darüber hinaus den Schutz kritischer Anlagen entsprechend dem bisherigen 
§ 143 Absatz 4 Nummer 1. Der neue Absatz 4 entspricht dem bisherigen § 143 Absatz 5. 
Der Regelungsgegenstand des bisherigen § 143 Absatz 6 ist in Artikel 5 Absatz 6 der
Verordnung (EU) 2024/1309 enthalten. Zukünftig wird nicht mehr die Bundesnetzagentur
insbesondere Hinweise zur Umlage der Kosten veröffentlichen, sondern GEREK in enger
Zusammenarbeit mit der Kommission. 
Zu § 144 
Der Regelungsinhalt des bisherigen § 144 findet sich nunmehr im neuen § 22b. Der neue 
§ 144 erweitert das nach Artikel 11 Absatz 4 der Verordnung (EU) 2024/1309 bestehende 
Recht des Betreibers auf Verlegung einer Glasfaserverkabelung im Gebäude zum Zweck
der Versorgung von Vertragskunden. Ein darüberhinausgehender Ausbau des gesamten 
Gebäudes verlangt nach Artikel 11 Absatz 4 der Verordnung (EU) 2024/1309 unter
Berücksichtigung des nationalen Rechts die Zustimmung des Gebäudeeigentümers. Zukünftig 
wird der Betreiber nach dem neuen § 144 ein Recht zum Ausbau des gesamten Gebäudes 
gegenüber dem Gebäudeeigentümer haben. Bei Wohnungseigentümergemeinschaften
besteht dieses Recht sowohl mit Blick auf das Gemeinschaftseigentum wie auch mit Blick auf 
das individuelle Wohnungs- bzw. Teileigentum. Dieses Recht zum Vollausbau zahlt auf das 
im Koalitionsvertrag festgehaltene Ziel der Bundesregierung ein, den flächendeckenden 
Glasfaserausbau bis in jede (Miet-)Wohnung entscheidend voranzubringen ein (vgl.
Koalitionsvertrag Zeile 2202 ff.). Es setzt einen Anreiz für den flächendeckenden Ausbau von 
Glasfasernetzen in der Netzebene 3 und 4, indem es einen effizienten gleichzeitigen Rollout 
auf allen Netzebenen ermöglicht. Zugleich bietet es den ausbauenden Unternehmen
Planungssicherheit, da ein Ausbau bis zu allen potenziellen Endkunden ermöglicht wird. 
Der neue § 144 lehnt sich sprachlich an Artikel 11 Absatz 4 der Verordnung (EU) 2024/1309 
an. Voraussetzung ist zunächst, dass eine gebäudeinterne Glasfaserverkabelung nicht
verfügbar ist. Das Gebäude darf also noch nicht bzw. nicht vollständig mit einer
Glasfaserverkabelung ausgestattet sein. Der Überbau einzelner vorhandener Verkabelungen ist
zulässig. Ein Recht auf Entfernung vorhandener Verkabelungen ergibt sich aus Absatz 1
allerdings nicht. Als weitere Voraussetzung muss der Betreiber das Gebäude bereits an ein 
vorgelagertes Glasfasernetz angeschlossen haben oder innerhalb von 20 Monaten
anschließen. Die Frist von 20 Monaten ermöglicht bei Ausschöpfen der in dem neuen § 144 
genannten Fristen, dass der Anschluss des Gebäudes an ein vorgelagertes Glasfasernetz 
sechs Wochen vor Fertigstellung der gebäudeinternen Verkabelung erfolgt. Absatz 1 Satz 
3 und 4 stellen schließlich Anforderungen an die Bauausführung.  
Der Absatz 2 regelt Form und Inhalt der Erklärung des Betreibers zur Geltendmachung 
seines Rechts auf Vollausbau. Diese muss gegenüber dem Gebäudeeigentümer als
Angebot zum Abschluss eines Vertrags zur Errichtung des Anschlusses des Gebäudes an ein 
öffentliches Telekommunikationsnetz sowie die Errichtung einer gebäudeinternen
Glasfaserverkabelung erfolgen. Beides muss mit jeweils einer angemessenen Vertragsstrafe für 
den Fall der nicht fristgerechten Fertigstellung verbunden werden. Die Vertragsstrafe muss 
unter der Würdigung der Gesamtumstände und unter Berücksichtigung der Interessen der 
Betreiber, Gebäudeeigentümer und Mieter verhältnismäßig sein. Eine Vertragsstrafe von 
fünf EUR pro Wohneinheit pro Monat erscheint hierbei in der Regel angemessen. Eine
Vertragsstrafe ist regelmäßig dann nicht verwirkt, wenn der Abschluss der gebäudeinternen 
Netzinfrastruktur in Wohnräumen nicht möglich ist, weil der Besitzer der Wohnung dem 
Betreiber trotz mehrfacher Versuche keinen Zugang gewährt. In diesem Fall sollte die
gebäudeinterne Netzinfrastruktur soweit wie möglich bis zur Wohnung geführt werden.  
Der Anspruch nach Absatz 1 Satz 1 ist nach Absatz 3 ausgeschlossen, wenn der
Gebäudeeigentümer sich entscheidet, eine vollständige gebäudeinterne Verkabelung im Gebäude 
selbst oder durch einen Dritten innerhalb von 24 Monaten zu errichten. Dies muss er dem 
am Ausbau interessierten Betreiber innerhalb von zwei Monaten erklären und für den Fall 
der nicht fristgerechten Fertigstellung eine angemessene Vertragsstrafe zusichern. Auch 
hier erscheinen fünf EUR pro Wohneinheit pro Monat in der Regel als angemessen. Da der 
Gebäudeeigentümer im Regelfall den Auftrag an einen Dritten vergeben muss und dabei 
gegebenenfalls den Ausbau weiterer Gebäude berücksichtigen muss, ist die Frist zur
Fertigstellung der betriebsbereiten gebäudeinternen Glasfaserinfrastruktur gegenüber der für 
den Betreiber geltenden Frist zum Ausbau nach Absatz 4 um sechs Monate verlängert. Bei 
Wohnungseigentümergemeinschaften gilt diese Frist sowohl für die Erklärung der
Gemeinschaft der Wohnungseigentümer bezüglich des Gemeinschaftseigentums als auch für die 
Erklärung der Eigentümer des betroffenen Sondereigentums. Letztere können das Recht 
zum Selbst- bzw. Drittausbau geltend machen, soweit das jeweilige Sondereigentum
betroffen ist. Entscheidet sich der Gebäudeeigentümer den Ausbau der Verkabelung im
Gebäude selbst oder durch einen Dritten durchführen zu lassen, bleibt ihm die Möglichkeit, 
das Angebot nach Absatz 2 Nummer 1 anzunehmen. Dies gewährleistet, dass das
Gebäude durch den ausbauwilligen Betreiber an ein öffentliches Telekommunikationsnetz 
angeschlossen wird.  
Verzichtet der Gebäudeeigentümer auf das Recht nach Absatz 3, den Ausbau selbst oder 
durch einen Dritten durchzuführen, ist nach Absatz 4 Satz 1 innerhalb von sechs Wochen 
nach Ablauf der zwei-Monats-Frist des Absatzes 3 mit dem Betreiber eine Begehung sowie 
eine Einigung über die konkrete Leitungsführung herbeizuführen. Um den
Abstimmungsprozessen innerhalb von Wohnungseigentümergemeinschaften Rechnung zu tragen, ist bei 
deren Betroffenheit die Frist auf fünf Monate verlängert. Die insgesamt sieben Monate, die 
den Wohnungseigentümergemeinschaften für die Befassung mit dem Thema Vollausbau 
ab dem entsprechenden Eingang eines Angebots des Betreibers zur Verfügung stehen, 
sollen möglichst vielen Wohnungseigentümergemeinschaften eine Beschlussfassung ohne 
eine zusätzliche Wohnungseigentümerversammlung ermöglichen (Behandlung des
Themas in einer ohnehin anberaumten Wohnungseigentümerversammlung oder Terminierung 
einer ohnehin erforderlichen Wohnungseigentümerversammlung unter Berücksichtigung 
der Frist). Unabhängig hiervon sind die Wohnungseigentümergemeinschaften aufgerufen, 
frühzeitig geeignete Beschlüsse betreffend einen etwaigen Vollausbau herbeizuführen, z. 
B. Absenkungsbeschlüsse nach § 23 Absatz 3 Satz 2 Wohnungseigentumsgesetz, damit 
eine spätere Beschlussfassung durch Umlaufverfahren mit einfacher Mehrheit der
abgegebenen Stimmen ermöglicht wird. 
Der Gebäudeeigentümer darf unter Berücksichtigung des Absatz 1 Satz 3 die Zustimmung 
zum konkreten Leitungsweg nur bei Vorliegen berechtigter Sachgründe nach billigem
Ermessen verweigern. Dies ist insbesondere dann der Fall, wenn vorhandene physische
Infrastrukturen trotz Wirtschaftlichkeit des Leitungsweges nicht genutzt werden. Im Übrigen 
hat eine Abwägung unter Berücksichtigung der Beeinträchtigung der Eigentümerinteressen 
im Einzelfall zu erfolgen. Bei Wohnungseigentümergemeinschaften richten sich die
Ansprüche des Betreibers nach Absatz 3 Satz 1 gegen die Wohnungseigentümergemeinschaft 
und gegen die individuellen Wohnungs- und Teileigentümer, abhängig davon, ob der
geplante Leitungsweg das Gemeinschaftseigentum oder das jeweilige Sondereigentum
betrifft. 
Streitigkeiten über das Vorliegen oder Nichtvorliegen der Vorgaben des neuen § 144 sind 
über den Zivilrechtsweg zu lösen. 
Zu § 145 
Der neue § 145 trifft Regelungen für die Errichtung von Glasfaser-Gebäudenetzen. Absatz 
1 macht von der Ermächtigung des Artikel 10 Absatz 7 der Verordnung (EU) 2024/1309 
Gebrauch. Für Einfamilienhäuser und Ferienhäuser stellen sich die Verpflichtungen nach 
Artikel 10 Absatz 1 bis 3 der Verordnung (EU) 2024/1309 als nicht notwendig dar, weil es 
aufgrund der Nutzung durch eine Partei bzw. Nutzung nur im Urlaub keiner
gebäudeinternen Glasfaserverkabelung bedarf. Bezüglich Militärgebäuden und Gebäude, die für die 
Zwecke der nationalen Sicherheit genutzt werden, wird eine gebäudeinterne
Glasfaserinfrastruktur unabhängig von Renovierungen und im Fall der Neuerrichtung ohnehin errichtet, 
wenn die Nutzung des Gebäudes dies erforderlich macht. Im Hinblick auf Baudenkmäler 
erscheint die Umsetzung der Verpflichtung nach Artikel 10 Absatz 3 der Verordnung (EU) 
2024/1309 unverhältnismäßig, soweit ausschließlich zur Erfüllung der Verpflichtung eine 
denkmalschutzrechtliche Genehmigung beantragt werden müsste. Dadurch entsteht dem 
Bauherrn ein unverhältnismäßiger Aufwand. Ist dagegen aufgrund der Renovierungen
ohnehin eine denkmalschutzrechtliche Genehmigung erforderlich, so greift die Ausnahme 
nach § 145 Absatz 2 Satz 3 nicht. Eine Ausnahme von den Verpflichtungen nach Artikel 10 
Absatz 1 und 2 der Verordnung (EU) 2024/1309 im Fall von umfangreichen Renovierungen 
von Baudenkmälern ist nicht erforderlich, da nach der Definition in diesem Fall strukturelle 
Veränderungen an der gebäudeinternen Infrastruktur vorgenommen werden müssen. In 
diesem Fall müsste eine etwaig erforderliche denkmalschutzrechtliche Genehmigung
lediglich um die Errichtung einer gebäudeinterner Glasfaserinfrastruktur erweitert werden.
Die neuen Absätze 2 bis 4 dienen der Regelung einheitlicher Standards für die Errichtung 
gebäudeinterner Glasfaserinfrastruktur. Dies ist von hervorgehobener Bedeutung, um die 
Errichtung einer zukunftssicheren gebäudeinternen Glasfaserinfrastruktur zu gewährleisten 
und gleichzeitig die Möglichkeit des Zugangs von Betreibern zur gebäudeinternen
Verkabelung und damit die Erreichbarkeit der Endnutzer abzusichern. 
Absatz 3 setzt Artikel 10 Absatz 5 der Verordnung (EU) 2024/1309, geht aber auch darüber 
hinaus, indem es die in Deutschland existierenden technischen Normen für alle
gebäudeinterne Glasfaser-Netzinfrastrukturen für verbindlich erklärt. Insoweit sind Abweichungen 
durch Parteiabreden grundsätzlich nicht mehr zulässig. Da die geltenden technischen
Normen keine Vorgaben zur Anzahl der pro Wohnungseinheit zu verlegenden Fasern sowie 
zur Dokumentation enthalten, gelten insoweit die Vorgaben des Absatz 3 Satz 2 und 3. Satz 
2 gewährleistet, dass mindestens eine Faser vom Hausübergabepunkt bis zum
Netzabschlusspunkt durchkonfektioniert ist. Auf eine Vorgabe zur Konfektionierung von weiteren 
Fasern wird verzichtet, da eine zweite konfektionierte Faser nur dort erforderlich ist, wo ein 
zweiter Betreiber das Gebäude erschlossen hat. Dies wird jedoch überwiegend nicht der 
Fall sein. Satz 3 verlangt eine Dokumentation, die einen nachhaltigen Betrieb des
gebäudeinternen Netzes gewährleistet. Störungsbeseitigungen oder Erweiterungen der
Infrastruktur sind nur dann in vertretbarer Zeit zu beseitigen, wenn Art und Verlauf von
Infrastrukturen mit hinreichender Genauigkeit dokumentiert sind. Dazu gehört ebenso, dass
vorhandene Zugangsmöglichkeiten (beispielsweise Revisionsklappen) dokumentiert sind. Zu 
dokumentieren ist insbesondere das ausführende Installationsunternehmen, eine genaue 
Bezeichnung des Gebäudes und der Wohnlagenbezeichnung und die messtechnische
Abnahme des Glasfaser-Gebäudenetzes. Außerdem ist jede Glasfaser-Teilnehmeranschluss 
bei Aktivierung des Anschlusses eindeutig zu kennzeichnen. Für die Zuordnung von
Glasfaser-Steckverbindern zu Wohnungen in einem Neu bzw. Bestandsbau ist die direkte
Zuordnung der Steckverbinder zu den offiziellen Wohnungsnummern des Gebäudes nötig. 
Diese Zuordnung sollte durch eine logische und übersichtliche Steckverbinderzählweise 
(z.B. von links nach rechts, von oben nach unten, von hinten nach vorn oder Etagennummer 
plus Wohnungsnummer von links nach rechts) innerhalb der Abschlussbox unterstützt
werden, um die physische Lokalisierung zu erleichtern. Die Beschriftung soll dauerhaft und gut 
lesbar sein. Die Faserbündel sind schließlich gemäß der Wohnungslagenbezeichnung zu 
beschriften. Bei mehreren Fasern ist ein Farbcode zu verwenden. 
Absatz 1 Satz 4 Nummer 1 und Nummer 2 lassen Abweichungen von Satz 1 und Satz 2 
zu. Nummer 1 stellt klar, dass es sich nur um einen Mindeststandard handelt. Nummer 2 
lässt Ausnahmen von Satz 1 oder 2 zu, soweit die Ausführung technisch unmöglich oder 
wirtschaftlich unzumutbar ist. Durch die Angabe „soweit“ wird klargestellt, dass den
Vorgaben nach Satz 1 und 2 weitestmöglich nachgekommen werden muss. 
Absatz 3 enthält die Ermächtigung der Bundesnetzagentur, insbesondere zu den in Artikel 
10 Absatz 4 Satz 2 der Verordnung (EU) 2024/1309 genannten Spezifikationen durch
Allgemeinverfügung Vorgaben zu treffen. Hiervon soll die Bundesnetzagentur nur Gebrauch 
machen, wenn dies mit Blick auf die Möglichkeit des Zugangs zur gebäudeinternen
physischen Infrastruktur und Glasfaserverkabelung sowie die Versorgung der Endnutzer
erforderlich ist. 
Absatz 4 setzt das in Artikel 10 Absatz 5 der Verordnung (EU) 2024/1309 vorgesehene 
Nachweisverfahren um. Der Nachweis ist auf Verlangen den nach Landesrecht
zuständigen Baubehörden vorzulegen. 
Der Gebäudeeigentümer hat nach Absatz 5 den Anschluss aktiver Netzbestanteile an das 
Stromnetz sowie eine pauschalierte Abrechnung der Stromkosten zu ermöglichen. Durch 
die pauschalierte Abrechnung kann die Installation eines zusätzlichen Stromzählers
vermieden werden. Dies verringert die Kosten des Netzausbaus durch Installation und Betrieb 
eines Stromzählers. Nachteile für den Gebäudeeigentümer ergeben sich nicht, da aufgrund 
des konstanten Stromverbrauchs der aktiven Netzbestandteile die Kosten pauschal
berechnet werden können. 
Zu § 146
Es handelt sich mit Blick auf die Begrifflichkeiten der Verordnung (EU) 2024/1309 um
notwendige Anpassungen. 
Zu Nummer 46 
Es handelt sich mit Blick auf die Verordnung (EU) 2024/1309 um notwendige Anpassungen 
und Klarstellungen. Der Anspruch auf Zugang zur gebäudeinternen Verkabelung ist in dem 
neuen § 22b neu gefasst worden und daher aus der Regelung der Antragsform in Teil 8 
des TKG zu streichen. Für den neu geschaffenen Anspruch in § 144 TKG wird die
Antragsform durch die Ergänzung des bisherigen § 147 Absatz 1 vorgegeben. 
Zu Nummer 47 
Absatz 2 wird gestrichen, da er durch die neu gefassten §§ 79 Absatz 4, 83 Absatz 3 sowie 
§ 85 hinfällig ist. 
Zu Nummer 48 
Durch die Verordnung (EU) 2024/1309 ergeben sich Ansprüche auf Zugang zu
bestehenden physischen Infrastrukturen sowie auf Koordinierung von Baumaßnahmen unmittelbar 
aus europäischem Recht. Artikel 13 der Verordnung (EU) 2024/1309 enthält unmittelbar 
geltende Vorgaben zur Streitbeilegung in diesen Fällen. Dies macht Streichungen am
bisherigen § 149 erforderlich. 
Der neue Absatz 1 Nummer 1 weist der Bundesnetzagentur die Zuständigkeit als nationale 
Streitbeilegungsstelle für die Fälle des Artikel 13 Absatz 1 Unterabsatz 1 zu. Insoweit wird 
Artikel 14 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2024/1309 umgesetzt. 
Die neue Nummer 2 entspricht dem bisherigen § 149 Absatz 1 Nummer 1, jedoch gekürzt 
um Streitigkeiten im Zusammenhang mit dem bisherigen § 138 Absatz 2 sowie mit den 
erforderlichen redaktionellen Anpassungen. Die im bisherigen § 138 geregelte Mitnutzung 
öffentlicher Versorgungsnetze sowie eine gegebenenfalls erforderliche Streitbeilegung
bemisst sich nach der Verordnung (EU) 2024/1309 in Verbindung mit dem neuen § 149 Absatz 
1 Nummer 1. 
Die neue Nummer 3 entspricht dem bisherigen § 149 Absatz 1 Nummer 2. 
Die neue Nummer 4 entspricht dem bisherigen § 149 Absatz 1 Nummer 5. 
Die neue Nummer 5 entspricht dem bisherigen § 149 Absatz 1 Nummer 6. 
Der neue Absatz 2 entspricht dem bisherigen § 149 Absatz 2, allerdings gekürzt um die 
Bezugnahme auf die bisherigen §§ 138, 139 und 141. Insoweit sind die Regelungen der 
Verordnung (EU) 2024/1309 maßgeblich. 
Der neue Absatz 3 entspricht dem bisherigen § 149 Absatz 4, allerdings gekürzt um eine 
Regelung zur Streitbeilegung im Fall der Koordinierung entsprechend dem bisherigen § 149 
Absatz 4 Nummer 3. Insoweit gilt die Verordnung (EU) 2024/1309 unmittelbar.  
Der neue Absatz 4 entspricht teilweise dem bisherigen § 149 Absatz 7. Die neue Nummer 
1 ist aufgrund der unmittelbar geltenden Verordnung (EU) 2024/1309 erforderlich.  
Die neuen Absätze 5 und 7 entsprechen dem bisherigen § 149 Absatz 8 und 9. Eine
Fristverlängerung nach dem neuen Absatz 5 kann für den nationalen Gesetzgeber nur in den 
Fällen des Absatz 1 Nummer 2 bis 5 geregelt werden. Für die Fälle des Artikel 13 Absatz 1 
Unterabsatz 1 ergibt sich die Möglichkeit zur Verlängerung der Fristen aus Artikel 13 Absatz 
2 Unterabsatz 2.
Mit dem neuen Absatz 6 wird klargestellt, dass die Entscheidung – jenseits des verfügenden 
Teils – spätestens innerhalb von zwei Wochen nach Erlass zu begründen ist. Dieser
zusätzliche, moderate Zeitraum für die Begründung rechtfertigt sich insbesondere durch die 
verkürzten Entscheidungsfristen der Verordnung (EU) 2024/1309 und sichert die
Funktionsfähigkeit der Bundesnetzagentur als nationale Streitbeilegungsstelle. Eine
verwaltungsverfahrensrechtliche Bekanntgabe der Entscheidung, die Fristen zur Einlegung von
Rechtsbehelfen in Gang setzt, erfolgt unverändert erst mit der Begründung des Verwaltungsaktes. 
Der zusätzliche Verweis in auf eine verlängerte Frist nach Artikel 13 Absatz 2 Unterabsatz 
2 der Verordnung (EU) 2024/1309 oder Absatz 5 stellt klar, dass die Entscheidung auch 
dann spätestens innerhalb von zwei Wochen nach Erlass zu begründen ist, wenn die
vorgesehene Entscheidungsfrist verlängert worden ist. 
Der Bundesnetzagentur bleibt unbenommen, die Entscheidung zeitgleich mit dem
verfügenden Teil innerhalb der vorgegebenen Fristen zu begründen. 
Zu Nummer 49 
Zu Buchstabe a 
Die Verkürzung der Frist zur Genehmigung von Bauarbeiten in § 150 Satz 1 vollzieht die 
Verkürzung der Frist im neuen § 127 Absatz 3 nach und dient der Beschleunigung des 
Netzausbaus. 
Zu Buchstabe b 
Die Anpassung vollzieht die Erhöhung der Verlängerungsmöglichkeit bei schwierigen
Angelegenheiten in § 127 Absatz 3 nach. Die Verlängerung der Frist ist unter Verweis auf die 
Schwierigkeit der Angelegenheit im Einzelfall zu begründen. Insbesondere
Personalengpässe begründen keine Verlängerung der Frist. 
Zu Nummer 50 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich mit Blick auf die Begrifflichkeiten der Verordnung (EU) 2024/1309 um eine 
notwendige Änderung. 
Zu Buchstabe b 
Bei der Anpassung des Absatzes 3 handelt es sich mit Blick auf die Verordnung (EU) 
2024/1309 um eine notwendige Änderung. Die Regelungsbefugnis ergibt sich aus Artikel 5 
Absatz 5 Unterabsatz 1 der Verordnung (EU) 2024/1309 und ermöglicht durch das
Instrument der Rechtsverordnung die zügige Schaffung von Ausnahmetatbeständen, die über 
die Regelung des neuen § 143 Absatz 3 hinausgehen. 
Bei der Anpassung des Absatzes 4 handelt es sich ebenfalls mit Blick auf die Verordnung 
(EU) 2024/1309 um eine notwendige Änderung. Die Regelungsbefugnis ergibt sich aus
Artikel 10 Absatz 7 der Verordnung (EU) 2024/1309 und ermöglicht durch das Instrument der 
Rechtsverordnung die zügige Schaffung von Ausnahmetatbeständen für die sog.
Ausstattungsverpflichtung nach Artikel 10 Absatz 1 bis 3 der Verordnung (EU) 2024/1309. 
Zu Buchstabe c 
Es handelt sich mit Blick auf die Begrifflichkeiten der Verordnung (EU) 2024/1309 um eine 
notwendige Änderung.
Zu Nummer 51 
In der Überschrift zu Abschnitt 3 wird der Begriff „sonstige physische Infrastrukturen“
gestrichen, da dieser mit der Begriffsänderung in § 3 Nummer 54 überholt ist und darüber 
hinaus bereits thematisch in der Überschrift enthalten ist (drahtlose Zugangspunkte mit
geringer Reichweite). 
Zu Nummer 52 
Die Änderung in Absatz 2 Satz 2 dient der Korrektur eines redaktionellen Versehens. 
Zu Nummer 53 
Die Änderungen in § 153 setzen die begriffliche Anpassung in § 3 Nummer 54 um. 
Auf die Nennung des“ Eigentümers“ zusätzlich zum Betreiber (öffentlicher
Telekommunikationsnetze) wird künftig verzichtet, da dies in rechtsdogmatischer Hinsicht nicht erforderlich 
ist. Der Betreiberbegriff in § 3 Nummer 7 beinhaltet bereits die Bereitstellung von
öffentlichen Telekommunikationsnetzen oder einer zugehörigen Einrichtung durch den
Eigentümer. Bereitstellung meint in dem Kontext die Errichtung, den Betrieb, die Kontrolle oder die 
Zurverfügungstellung eines öffentlichen Kommunikationsnetzes (vgl. auch Artikel 2
Nummer 29 und 16 sowie Erwägungsgrund 142 der Richtlinie (EU) 2018/1972). 
Der Begriff Mitnutzung wird in Angleichung an die Begrifflichkeiten der unmittelbar
geltenden Verordnung (EU) 2024/1309 einheitlich durch den Begriff „Zugang“ ersetzt. 
Die Begründung der Änderungen von § 136 Absatz 5 bis 7 gilt für die Änderung des § 153 
entsprechend. 
Zu Nummer 54 
Die Änderungen in § 154 setzen die begriffliche Anpassung in § 3 Nummer 54 um. 
Auf die Nennung des“ Eigentümers“ zusätzlich zum Betreiber (öffentlicher
Telekommunikationsnetze) wird künftig verzichtet, da dies in rechtsdogmatischer Hinsicht nicht erforderlich 
ist. Der Betreiberbegriff in § 3 Nummer 7 beinhaltet bereits die Bereitstellung von
öffentlichen Telekommunikationsnetzen oder einer zugehörigen Einrichtung durch den
Eigentümer. Bereitstellung meint in dem Kontext die Errichtung, den Betrieb, die Kontrolle oder die 
Zurverfügungstellung eines öffentlichen Kommunikationsnetzes (vgl. auch Artikel 2
Nummer 29 und 16 sowie Erwägungsgrund 142 der Richtlinie (EU) 2018/1972). 
Der Begriff Mitnutzung wird in Angleichung an die Begrifflichkeiten der unmittelbar
geltenden Verordnung (EU) 2024/1309 einheitlich durch den Begriff „Zugang“ ersetzt. 
Zu Nummer 55 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um eine Folgeänderung. Gleichzeitig wird durch die vollumfängliche
Bezugnahme auf Teil 5 klargestellt, dass die Bundesnetzagentur im Rahmen ihrer
Aufgabenerfüllung nach Teil 9 auf sämtliche Informationen des Gigabit-Grundbuchs zugreifen können 
soll.
Zu Buchstabe b 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Die Änderung dient der redaktionellen Klarstellung. Es werden die Wörter
"Mindestbandbreite, Uploadrate" durch "Datenübertragungsrate für Download und Upload" ersetzt.
Ferner wird der Begriff der "Mindestbandbreite" durch eine Konstruktion mit dem Adjektiv
"minimale" ersetzt. Der Begriff und die Bedeutung der minimalen Datenübertragungsrate für 
Download und Upload ist bereits in der TKTransparenzV vorgegeben und auch in den
Produktinformationsblättern enthalten. 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Bei der Neufassung in § 157 Absatz 3 Satz 4 handelt es sich um die Korrektur eines
Redaktionsversehens und die Übernahme des Begriffs der Datenübertragungsrate für den
Upload als Folgeänderung. 
Zu Buchstabe c 
Da die Rechtsverordnung erstmals am 1. Juni 2022 in Kraft getreten ist, ist die gesetzliche 
Regelung in § 157 Absatz 4 Satz 1 entbehrlich geworden. Der bisherige Satz 2 wird infolge 
der Streichung von Satz 1 redaktionell angepasst. Aus Gründen des Bürokratieabbaus und 
der Verwaltungsvereinfachung wird die Frist für die Überprüfung der festgelegten
Anforderungen verlängert. Die Verlängerung der Frist auf maximal zwei Jahre ist sachgerecht, da 
sich insbesondere die von mindestens 80 Prozent der Verbraucher im Bundesgebiet
genutzte Downloadrate, Uploadrate und Latenz in der Regel nach den bislang in der Praxis 
gesammelten Erfahrungen innerhalb eines kurzen Zeitraums von einem Jahr nicht so
gravierend verändert, dass hierdurch eine Anpassung der Anforderungen an den
Internetzugangsdienst erforderlich wird. Dementsprechend führt die Änderung nicht zu Nachteilen der 
Endnutzer. Darüber hinaus hat die Praxis gezeigt, dass eine Evaluation der in der TKMV 
festgelegten Mindestanforderungen – insbesondere, wenn die Einholung von
Sachverständigengutachten erforderlich ist – innerhalb der bisherigen Jahresfrist kaum möglich war. 
Insofern führt die Verlängerung des Überprüfungszeitraums auch zur Reduzierung
aufwändiger Verwaltungsverfahren und zahlt damit auf das Ziel des Bürokratieabbaus ein. 
Dabei ist zu berücksichtigen, dass es sich bei der Frist zur Überprüfung der
Rechtsverordnung nach Absatz 3 um eine Höchstfrist („spätestens“) handelt. Sollten sich bereits vor dem 
Ablauf der maximal zweijährigen Frist Anhaltspunkte für relevante Veränderungen ergeben, 
kann und muss eine Überprüfung der in der Rechtsverordnung festgelegten Anforderungen 
ausdrücklich auch schon früher erfolgen. 
Zu Buchstabe d 
Die Streichung des Einvernehmens mit dem Ausschuss für Digitales und
Staatsmodernisierung dient insbesondere dem Bürokratieabbau und der Vereinfachung von
Verwaltungsverfahren. Der umfassende Rückbau von Bürokratie ist ein ausdrücklich erklärtes Ziel des 
Koalitionsvertrages (KoaV, 2.2. Bürokratieabbau, Staatsmodernisierung und moderne
Justiz, Rz. 1775 ff.) und elementarer Bestandteil der Föderalen Modernisierungsagenda. Als 
vorbereitende Beschlussorgane des Bundestages haben Ausschüsse in erster Linie die 
Pflicht, dem Bundestag bestimmte Beschlüsse zu empfehlen. Die Herstellung des
Einvernehmens mit einem Ausschuss des Bundestages bei Rechtsverordnungen oder
Prüfberichten von Bundesbehörden ist nicht üblich. Auch diese Änderung ermöglicht ein zügigeres 
Verfahren und vereinfacht die behördlichen Abläufe.
Zu Nummer 56 
Da die Grundsätze bereits erlassen worden sind erübrigt sich der Nebensatz in Absatz 1 
Satz 2 und es wird damit klargestellt, dass ihre Überarbeitung nach den allgemeinen Regeln 
möglich ist. 
Zu Nummer 57 
In Anlehnung an § 161 Absatz 2 Satz 4 werden die Auskunftsrechte der Bundesnetzagentur 
nun auch für den Erlass von Unterversorgungsfeststellungen klargestellt. Durch die
frühzeitige Einholung und Verarbeitung sachdienlicher Informationen können Arbeitsprozesse
zeitiger begonnen und Arbeitsabläufe effizienter gestaltet werden. 
Zu Nummer 58 
Bei der Änderung handelt es sich um die Korrektur eines Redaktionsversehens. 
Zu Nummer 59 
Die Einfügung einer Ausschlussfrist dient der Komplexitätsreduzierung und damit der
Beschleunigung des Ausgleichsverfahrens, der Transparenz im Umlageverfahren und dem 
Bürokratieabbau. 
Durch die Frist wird das Verfahren beschleunigt, weil verhindert wird, dass Anträge für weit 
zurückliegende Defizite die Prozesse unnötig verlangsamen. Da Defizite gemäß § 162 TKG 
marktüblich verzinst werden, fehlt liquiden Unternehmen ohne eine solche Frist oft der
Anreiz für eine zügige Antragstellung. Dies würde die Abgabenlast für alle Marktteilnehmer 
durch Zinsanhäufungen unnötig in die Höhe treiben. 
Ein fester Jahresrhythmus schafft Transparenz und Rechtssicherheit: Es sinkt durch eine 
zeitnahe Abwicklung das Risiko, dass die Kostenlast auf immer weniger Unternehmen
verteilt werden muss, falls Teilnehmer aus dem Markt ausscheiden. Die jährlichen Berichte 
schließen vergangene Zeiträume endgültig ab, sodass Unternehmen nicht mit
unvorhersehbaren Nachforderungen rechnen müssen.  
Insgesamt führt diese Prozessvereinfachung zu einem erheblichen Bürokratieabbau, da 
komplexe Prüfungen von sich überschneidenden Zeiträumen über mehrere Kalenderjahre 
entfallen und das gesamte Umlageverfahren beschleunigt wird. 
Zu Nummer 60 
Bisher hat die Bundesnetzagentur die Befugnis, von den Unternehmen auf dem für Teil 9 
TKG sachlich relevanten Markt Auskunft über ihre Umsätze auf eben jenem sachlich
relevanten Markt zu erteilen. Unternehmen müssen diese Umsätze somit entsprechend
ausweisen oder erfassen. Dieser Umsatz auf dem für Teil 9 TKG sachlich relevanten Markt 
wird an keiner weiteren Stelle im Telekommunikationsgesetz referenziert. Diesen zu
erfassen, bedeutet somit für die Unternehmen einen erheblichen Mehraufwand. Das
Telekommunikationsgesetz sieht in § 7 bereits vor, dass bestimmte Unternehmen, die öffentliche 
Telekommunikationsnetze betreiben oder öffentlich zugängliche
Telekommunikationsdienste erbringen, über die damit verbundenen Umsätze auch separat Buch führen
müssen. Auf diese auch für die Ermittlung der Abgabe zum Umlageverfahren abzustellen, wäre 
folglich für solche Unternehmen eine deutliche Reduzierung des Aufwands, ohne dabei
einen Verlust der Aussagekraft zu verursachen. 
Die Änderung der Vorschrift hat eine weite Typisierung zur Folge. Eine exakte Bezifferung 
jener Umsätze, die aus der konkreten Leistungserbringung auf dem sachlich relevanten 
Markt – d.h. unter Einhaltung der Anforderungen der TKMV – folgt, ist nicht mehr
erforderlich. Diese Vereinfachung der gesetzlichen Regelung nimmt dabei in Kauf, dass diese
Typisierung bezogen auf einzelne zur Abgabe verpflichtete Unternehmen dazu führen kann, 
dass ihr finanzieller Beitrag zum Recht auf Versorgung mit Telekommunikationsdiensten im 
Verhältnis zu ihrem diesbezüglichen realen Marktanteil größer oder kleiner ausfallen kann. 
Die Änderung dient der Verfahrensvereinfachung und dem Bürokratieabbau. 
Zu Nummer 61 
Zu Buchstabe a 
Die Änderung dient der redaktionellen Klarstellung, dass die Notrufverbindung auch
sämtliche Elemente umfasst, die nach den Vorgaben der Richtlinie (EU) 2019/882 im Interesse 
der Barrierefreiheit für Menschen mit Behinderungen für Telekommunikationsdienste
allgemein und ausdrücklich auch für den Notrufbereich vorgesehen sind. Die EU-Richtlinie über 
die Barrierefreiheitsanforderungen für Produkte und Dienstleistungen legt die technischen 
Anforderungen für die Barrierefreiheit sowie die barrierefreien Informationspflichten
bestimmter Produkte und Dienstleistungen einheitlich fest. Die Umsetzung der Anforderungen 
an Telekommunikationsdienste aus Anhang I Abschnitt IV a) i) und ii) der Richtlinie (EU) 
2019/882 ist in § 14 der Verordnung zum Barrierefreiheitsstärkungsgesetz (BFSGV) erfolgt. 
Danach muss bei Telekommunikationsdiensten, die Sprachkommunikation ermöglichen, 
zusätzlich zur Sprachkommunikation Text in Echtzeit bereitgestellt werden. Soweit die
Telekommunikationsdienste Video zur Verfügung stellen, muss ein Gesamtgesprächsdienst 
bereitgestellt werden. Da diese Vorgaben für sämtliche Sprachkommunikation gelten, sind 
diese auch im Rahmen von Anrufen zu den Notrufnummern 112 und 110 zu beachten. Eine 
gesonderte Umsetzung in § 164 ist insofern entbehrlich. Auch die Umsetzungsfristen
richten sich unverändert nach den Vorgaben im Barrierefreiheitsstärkungsgesetz und der 
BFSGV. Eine inhaltliche Änderung der Notrufverbindung erfolgt damit nicht. Der Begriff der 
Notrufverbindung ist vielmehr technologieneutral gefasst und erfasst bereits jetzt alle
Elemente der Kommunikationsverbindung. 
Zu Buchstabe b 
Die technische Weiterentwicklung im Notruf und Telekommunikationsbereich ermöglicht 
heute weitere Zugangsmöglichkeiten zu den Notdiensten. Die Nutzung eines
Vermittlungsdienstes, wie unter anderem der „Tess Relay Dienst“, unterstützt bereits zuverlässig
Menschen mit Behinderungen dabei einen Notruf abzusetzen. Die Aufnahme der Regelung des 
§ 164 Absatz 4 TKG förderte ebenso den weiteren Abbau von Barrieren im Bereich des 
Notrufs durch die Erfassung sogenannter „Notruf-Apps“. Exemplarisch lässt sich die
offizielle Notruf-App „NORA“ der Bundesländer aufführen, mit der die zuständige
Notrufabfragestelle u.a. ohne eine Kommunikation über Sprache erreicht werden kann. 
Darüber hinaus fördert auch die Umsetzung der Richtlinie (EU) 2019/882 über die
Barrierefreiheitsanforderungen für Produkte und Dienstleistungen im
Barrierefreiheitsstärkungsgesetz die Barrierefreiheit im Bereich der Telekommunikation. Danach muss eine
Notrufverbindung als Telekommunikationsdienst, der Sprachkommunikation ermöglicht, künftig 
zusätzlich zur Sprachkommunikation „Text in Echtzeit“ bereitstellen. 
Für eine Verbesserung der Teilhabe von Menschen mit Behinderungen werden technische 
Lösungen benötigt, die bspw. einen gleichwertigen Zugang zu Notdiensten darstellen. Das 
Telefax ist dafür ungeeignet und findet in der Nutzung schon allein aufgrund der
eingeschränkten zweiseitigen, interaktiven Kommunikation im Vergleich zu den bereits
etablierten Lösungen sowie zur Möglichkeit eines Notrufs mit „Text in Echtzeit“ keine zeitgemäße 
Verwendung mehr. Die Streichung des § 164 Absatz 2 TKG ist notwendig, um eine veraltete 
Technik abzulösen und fördert ein zukunftsorientiertes Notrufwesen.
Zu Buchstabe c 
Die Änderung führt dazu, dass für die Erfüllung der Anforderungen der Technischen
Richtlinie seitens der Bundesnetzagentur auch ein kürzerer Übergangszeitraum als die
gesetzlich vorgesehene regelmäßige Übergangsfrist von einem Jahr festgelegt werden kann. Dies 
führt zu mehr Flexibilität bei der Anpassung der Technischen Richtline. Die Entscheidung 
über den jeweils angemessenen Übergangszeitraum trifft die Bundesnetzagentur unter
Berücksichtigung der Umstände der jeweiligen Änderung und des daraus resultierenden
Umsetzungsaufwands. 
Zu Nummer 62 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um eine redaktionelle Anpassung. Im Zuge des
Telekommunikationsmodernisierungsgesetzes wurde der Begriff der Sicherheitsverletzungen durch den Begriff der 
Sicherheitsvorfälle ersetzt. 
Zu Buchstabe b 
In konsequenter Umsetzung der NIS2-Richtlinie beziehen sich die Pflicht zum Einsatz von 
Systemen der Angriffserkennung künftig für Netzbetreiber und Diensteanbieter, die
besonders wichtige Einrichtungen im Sinne von § 28 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 des BSI-
Gesetzes sind. Der Begriff des Betreibers oder Anbieters „mit erhöhtem Gefährdungspotenzial“ 
wird vor dem Hintergrund der durch das NIS2-Umsetzungsgesetz bewirkten Änderungen 
gestrichen. 
Zu Buchstabe c 
Die Pflicht zum Einsatz zertifizierter kritischer Komponenten wird zum einen auf
Netzbetreiber bezogen, die besonders wichtige Einrichtungen im Sinne von § 28 Absatz 1 Satz 1 
Nummer 3 des BSI-Gesetzes sind. Der Begriff des Betreibers oder Anbieters „mit erhöhtem 
Gefährdungspotenzial“ wird vor dem Hintergrund der durch das NIS2-Umsetzungsgesetz 
bewirkten Änderungen gestrichen. 
Zum anderen wird die Zertifizierungspflicht insoweit eingeschränkt, als künftig nicht mehr 
alle kritischen Komponenten, sondern nur noch solche, die im Kernnetz eingesetzt werden, 
der Zertifizierungspflicht unterfallen, weil dort die nachgewiesene IT-Sicherheit von
besonderer Bedeutung für die IT-Sicherheit der gesamten Netzinfrastruktur ist. Diese
Einschränkung trägt damit den Anforderungen an die Sicherheit der öffentlichen
Telekommunikationsnetze, der durch das NIS2-Umsetzungsgesetz geänderten Systematik bei der
Identifikation kritischer Komponenten und des gleichzeitig gebotenen Bürokratierückbaus
Rechnung. 
Darüber hinaus wird die Zertifizierungspflicht modifiziert, sofern es sich um dringende
Sicherheitsupdates handelt. Kritische Komponenten können sowohl Hardware- als auch
Software-Komponenten sein. Im Falle dringender Sicherheitsupdates bereits im Einsatz
befindlicher Software würde eine vorherige Zertifizierung zu einem Zeitverzug führen, der sich 
negativ auf die Sicherheit des Netzes auswirken kann. Aus diesem Grund dürfen diese 
Updates auch vor Durchführung der Zertifizierung eingesetzt werden. Von der
Zertifizierungspflicht sind diese kritischen Komponenten hingegen nicht befreit. Diese ist
schnellstmöglich nachzuholen. 
Die gesetzliche Zertifizierungspflicht wird ergänzt um die Befugnis der Bundesnetzagentur 
im Einvernehmen mit dem Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik durch
Allgemeinverfügung festzulegen, welche weiteren kritischen Komponenten in öffentlichen
Telekommunikationsnetzen nur nach entsprechender Zertifizierung eingesetzt werden dürfen, 
da dort gleichfalls der nachgewiesenen IT-Sicherheit eine besondere Bedeutung
beizumessen ist. Diese Befugnis ermöglicht es den genannten Behörden, auch bei
technischen Weiterentwicklungen stets ein hohes Sicherheitsniveau in öffentlichen
Telekommunikationsnetzen zu gewährleisten. Das Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik 
hat hinsichtlich der Festlegung weiterer Zertifizierungspflichten ein Vorschlagsrecht. Auch 
bei weiteren per Allgemeinverfügung festgelegten kritischen Komponenten gilt Satz 2
entsprechend, mit der Folge, dass im Falle dringender Sicherheitsupdates eine Zertifizierung 
auch nach deren Einsatz erfolgen darf. 
Zu Buchstabe d 
Die Änderung stellt klar, dass die zuständige nationale Behörde nach § 165 Absatz 9, die 
eine Überprüfung der Einhaltung der Anforderungen nach § 165 Absatz 1 bis 7 durchführen 
kann, das Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik (BSI) ist. Bereits bei
Einführung der Vorgängerregelung in § 109 Absatz 7 TKG a.F., die der Umsetzung von Artikel 
13b Absatz 2b der Richtlinie 2002/21/EG (Rahmenrichtlinie) geändert durch die Richtlinie 
2009/140/EG diente, war anerkannt, dass es sich bei dem Bundesamt für Sicherheit in der 
Informationstechnik um die für diese Überprüfung zuständige nationale Behörde handelt 
(vgl. BT-Drs. 17/5707, S. 83). Das Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik ist 
zudem die zuständige Stelle für die Benennung weiterer qualifizierter unabhängiger Stellen. 
Ferner dient die Änderung der Klarstellung der standardisierten und üblichen Prozesse im 
Rahmen einer Auditierung innerhalb des BSI. Wie bislang auch, kann die Überprüfung auch 
Methoden umfassen, bei denen technische Prüfungen an Systemen des Verpflichteten 
durchgeführt werden. Mögliche Prüfhandlungen im Rahmen der technischen Prüfungen 
sind insbesondere Port-Scanning, Analyse offener Netzwerkdienste, System- und
Versionsidentifikation, Schwachstellenanalyse, Test von Authentifizierungsmechanismen,
Überprüfung von Fehlkonfigurationen, Einsatz von Exploit-Techniken zur kontrollierten
Verifikation von Sicherheitslücken, Simulation von Denial-of-Service-Szenarien,
Netzwerkverkehrsanalyse (z. B. Sniffing), Social-Engineering-Tests und Prüfung physischer
Sicherheitsmaßnahmen. 
Darüber hinaus wird die Pflicht zur regelmäßigen Durchführung eines Audits für Betreiber 
mit erhöhtem Gefährdungspotenzial nach dem bisherigen Satz 2 geändert. Der Begriff des 
Betreibers „mit erhöhtem Gefährdungspotenzial“ wird vor dem Hintergrund der durch das 
NIS2-Umsetzungsgesetz bewirkten Änderungen gestrichen. Einer regelmäßigen
Überprüfung haben sich künftig die Betreiber öffentlicher Mobilfunknetze des Mobilfunks der 5.
Generation und Nachfolgegenerationen mit Frequenzzuteilung zu unterziehen. Bei diesen 
handelt es sich um besonders systemrelevanter Netzbetreiber, die nach aktueller
Rechtslage als Betreiber mit erhöhtem Gefährdungspotenzial eingestuft sind. 
Die bisherige sprachliche Fassung des Absatzes 9 brachte die vom Gesetzgeber
vorgesehene Rechtsqualität des vom Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik oder
einer von ihm benannten qualifizierten unabhängigen Stelle zu erstellenden
Überprüfungsberichts nicht eindeutig zum Ausdruck und bedingte Unsicherheiten bezüglich der
Ausgestaltung des entsprechenden Verwaltungsverfahrens. Mit der sprachlichen Neufassung des 
Absatzes 9 wird nun klargestellt, dass der Überprüfungsbericht des Bundesamts für
Sicherheit in der Informationstechnik oder einer von ihm benannten qualifizierten unabhängigen 
Stelle eine (behördliche) Wissenserklärung darstellt, die nicht die Qualität eines
Verwaltungsakts erreicht. Die nachfolgende Bewertung dieser (behördlichen) Wissenserklärung 
obliegt der Bundesnetzagentur im Einvernehmen mit dem Bundesamt für Sicherheit in der 
Informationstechnik. Diese ist dem Betroffenen mitzuteilen. 
Zu Nummer 63 
Es handelt sich lediglich um redaktionelle Korrekturen der Verweise auf das BSI-Gesetz.
Zu Nummer 64 
Aufgrund der aktuellen geopolitischen Lage ist eine zeitnahe Information über gemeldete 
Sicherheitsvorfälle zum Aufwuchs eines Lagebildes und daraus abzuleitender
Folgemaßnahmen erforderlich. Vor diesem Hintergrund wird in § 168 Absatz 5 geregelt, dass die 
Bundesnetzagentur das Bundesministerium für Digitales und Staatsmodernisierung und 
das Bundesministerium der Verteidigung über gemeldete Sicherheitsvorfälle informiert. Bei 
einem Sicherheitsvorfall mit grenzüberschreitenden Auswirkungen informiert die
Bundesnetzagentur zusätzlich das Auswärtige Amt. 
Zu Nummer 65 
Die Bundesnetzagentur hat künftig bei Änderungen der Technischen Richtlinie zur
Umsetzung gesetzlicher Maßnahmen zur Überwachung der Telekommunikation und der Erteilung 
von Auskünften (TR TKÜV) auch die Zentrale Stelle für Informationstechnik im
Sicherheitsbereich (ZITiS) zu beteiligen. ZITiS stellt Werkzeuge bereit, berät die Sicherheitsbehörden 
bei der Durchführung und entwickelt für sie neue Methoden und Strategien und kann daher 
einen wichtigen Beitrag bei der Weiterentwicklung der Vorgaben der TR TKÜV leisten. 
Zu Nummer 66 
Es handelt sich um eine redaktionelle Anpassung aufgrund des am 2. April 2021 in Kraft 
getretenen Gesetzes zur Neustrukturierung des ZFdG. 
Zu Nummer 67 
Zu Buchstabe a 
Die Änderung dient der Klarstellung. Die nach § 172 Absatz 1 Verpflichteten haben u.a. den 
Namen und die ladungsfähige Anschrift des Anschlussinhabers zu erheben und zu
speichern. Ist die Angabe einer ladungsfähigen Anschrift ausnahmsweise unmöglich oder
unzumutbar, insbesondere wenn der Anschlussinhaber keine Wohnung hat, so sind der
derzeitige Aufenthaltsort ohne Straßenangabe zu erheben und zu speichern. 
Zu Buchstabe b 
Die Änderungen in § 172 Absatz 2 dienen überwiegend der Klarstellung der aktuellen
Vorgaben sowie der besseren Strukturierung. 
In Satz 1 werden die neuen Nummern 8, 9 und 10 eingefügt. Aufgrund der Revision der 
eIDAS-Verordnung müssen Mitgliedstaaten zukünftig eine europäische Brieftasche
bereitstellen. Diese soll grenzüberschreitend zur Identifizierung- und Authentifizierung verwendet 
werden können. Für bestimmte Sektoren (z.B. auch Telekommunikation) gilt nach einer 
Übergangsfrist gemäß Artikel 5f Absatz 2 der eIDAS-Verordnung unter bestimmten
Voraussetzungen eine Akzeptanzpflicht. Im Anwendungsbereich des § 172 soll entsprechend der 
Vorgaben der eIDAS-Verordnung die Möglichkeit zur Nutzung elektronischer
Identifizierungsmittel (einschließlich der europäischen Brieftasche) geschaffen werden, sofern diese 
auf Grundlage der eIDAS-Verordnung von EU-Mitgliedstaaten bereitgestellt werden.
Europäische Brieftaschen sind gemäß Artikel 5a Absatz 11 der eIDAS-Verordnung im Rahmen 
eines notifizierten elektronischen Identifizierungssystems mit der Sicherheitsstufe „hoch“ 
bereitzustellen. 
Ausländische Ausweisdokumente, die gemäß § 172 Absatz 2 Satz 1 Nummer 3 zur
Überprüfung der Anschlussinhaberdaten genutzt werden können, enthalten häufig keine oder 
unvollständige Angaben zur ausstellenden Behörde. In Satz 3 wird daher für diese Fälle 
eine klarstellende Regelung aufgenommen, die es den Unternehmen erlaubt, statt der
ausstellenden Behörde das ausstellende Land zu erfassen.
Bei den neuen Sätzen 4 und 5 handelt es sich um eine erforderliche Anpassung aufgrund 
der aktuellen Änderung im Geldwäschegesetz (GWG). Durch die Aufzeichnung des
individualisierbaren technischen Merkmals soll die eindeutige Zuordnung der Ausweisdaten zu 
einem konkreten Ausweis sichergestellt werden.  
Darüber hinaus erhält die Bundesnetzagentur eine Festlegungsbefugnis für Einzelheiten 
der Überprüfung nach Satz 1. Bislang besteht eine entsprechende Befugnis allein für
andere geeignete Überprüfungsverfahren. Aufgrund der starken Zunahme an Verstößen
gegen die Vor-Ort-Überprüfung nach Satz 1 kann die Bundesnetzagentur künftig marktweite 
Vorgaben machen, um das Verfahren der Überprüfung zu optimieren und Umgehungen 
auszuschließen. 
Zu Buchstabe c 
Die Überführung der bisherigen Sätze 3 bis 5 des Absatzes 2 in einen neuen Absatz 2a 
dient allein der besseren Übersichtlichkeit der Vorschrift. Eine inhaltliche Anpassung der 
Vorgaben erfolgt nicht. 
Zu Buchstabe d 
Die Anpassung erfolgt aus datenschutzrechtlichen Gründen. Aufgrund der Möglichkeit zum 
Wechsel der Rufnummer bei gleichbleibendem Vertragsverhältnis erfasst die aktuelle
Regelung die möglichen Fallkonstellationen nur unzureichend. Der neu eingefügt Satz sieht 
vor, dass in dem Fall, in dem die Beendigung der Zuordnung einer Rufnummer nicht mit 
der Beendigung des Vertragsverhältnisses einhergeht, die Löschung der nach den
Absätzen 1 bis 3 erhobenen Kundendaten in Bezug auf diese Rufnummer nach Ablauf des auf 
die Beendigung der Zuordnung der Rufnummer folgenden Kalenderjahres erfolgen muss. 
Zu Nummer 68 
Die Änderung dient der Korrektur eines redaktionellen Versehens. Im Rahmen der
Überarbeitung des TKG durch das Telekommunikationsmodernisierungsgesetz wurden
Regelungen aus dem TKG herausgelöst und in das Telekommunikation-Telemedien-Datenschutz-
Gesetz (TTDSG; nunmehr Telekommunikation-Digitale-Dienste-Datenschutz-Gesetz, 
TDDDG) ausgelagert. Während es der Bundesnetzagentur für Ordnungswidrigkeiten
bezüglich entsprechender Pflichten vor der Reform möglich war, ein Ersuchen im
Automatisierten Auskunftsverfahren zu stellen, ist dies seither nicht möglich, da ein Verweis auf das 
TTDSG (bzw. TDDDG) in § 173 Absatz 3 unterblieb. 
Die darüber hinaus vorgesehene Erweiterung auf Verstöße gegen untergesetzliches Recht 
stellt keine grundsätzliche Erweiterung der Befugnisse der Bundesnetzagentur dar,
sondern ist lediglich eine Verfahrensvereinfachung, da für diese Konstellationen bislang eine 
schriftliche Einzelabfrage nach § 123 Absatz 2 erforderlich ist.
Ordnungswidrigkeitentatbestände, für deren Verfolgung die Bundesnetzagentur zuständig ist, sind nicht nur im TKG 
selbst, sondern auch in untergesetzlichen Rechtsnormen geregelt. Ein Beispiel hierfür ist 
die Telekommunikations-Nummerierungsverordnung (TNV, die aufgrund § 66 Absatz 4 
TKG 2004 erlassen worden ist), vgl. dort insbesondere § 11 TNV. 
Der Wortlaut des Verweises wird präzisiert, um zu unterstreichen, dass auch
Ordnungswidrigkeiten einen Rechtsverstoß voraussetzen. 
Zu Nummer 69 
Bei der Änderung handelt es sich um eine redaktionelle Anpassung.
Zu Nummer 70 
Der Anwendungsbereich der Vorschriften zur Notfallvorsorge wird angepasst und auf
absehbare erhebliche Störungen der Versorgung mit Telekommunikationsdiensten erweitert. 
Ein Zuwarten bis zum Zeitpunkt des „unmittelbar Bevorstehens“ einer erheblichen Störung 
wird der Bedeutung für die Funktionsfähigkeit der Netze für bestimmte Bevorrechtigte nicht 
gerecht. Insbesondere bei bekannten gegnerischen militärischen Störungshandlungen sind 
Abwehrmaßnahmen bereits vor ihrem unmittelbar bevorstehenden Eintreten unerlässlich 
für eine wirksame Vermeidung von Schäden und Beeinträchtigungen. 
Zu Nummer 71 
Die Änderung dient der Korrektur redaktioneller Fehler, die bei der Überführung der
Regelung aus dem Post- und Telekommunikationssicherstellungsgesetz (PTSG) ins TKG im 
Rahmen des Telekommunikationsmodernisierungsgesetzes entstanden sind. Mit der 
neuen Formulierung wird klargestellt, dass nur die Dienste jeweils aufrechtzuerhalten sind, 
für die der Schwellenwert von 100.000 Vertragspartnern überschritten wird. 
Zu Nummer 72 
Zu Absatz 1 
§ 191 bisheriger Fassung geht weitgehend unverändert im neuen Absatz 1 auf, ergänzt 
wurden die Bezugnahmen auf die Verordnung (EU) 2024/1309 und (EU) 2022/612.
Entfallen ist der bisherige Verweis auf Artikel 7 Absatz 1 und Artikel 8 der Verordnung (EU) 
2018/302, der bereits nach dem laufenden Vorhaben eines „Gesetzes zur Durchführung 
einer Verordnung der Europäischen Union zum Datenaustausch bei Kurzzeitvermietungen 
sowie zur Durchsetzung von Diskriminierungsverboten der Europäischen Union“ entfallen 
soll (vgl. BT-Drs. 21/3484, Seite 12). 
Zu Absatz 2 Satz 1 
Der neu eingefügte § 191 Absatz 2 Satz 1 benennt klarstellend Aufgaben und Befugnisse, 
die von der Bundesnetzagentur als nationale Regulierungsbehörde gemäß der Richtlinie 
(EU) 2018/1972 wahrgenommen werden. Die Aufzählung folgt einer aufgabenbezogenen 
Auslegung des Artikel 5 Absatz 1 Unterabsatz 2 in Verbindung mit den einschlägigen
Bestimmungen der Richtlinie (EU) 2018/1972, wonach ausgewählte Aufgaben und Befugnisse 
zwingend den nationalen Regulierungsbehörden zugewiesen sind und weitere
Kompetenzen fakultativ übertragen werden können. 
Zu Nummer 1 
Die Aufgaben und Befugnisse der Marktregulierung nach Teil 2 (§§ 10 bis 50) betreffen die 
„Durchführung der Vorabregulierung der Märkte einschließlich der Auferlegung von
Verpflichtungen zur Zugangsgewährung und Zusammenschaltung“ gemäß Artikel 5 Absatz 1 
Unterabsatz 2 Buchstabe a der Richtlinie (EU) 2018/1972. Die davon nicht umfassten
Aufgaben und Befugnisse gemäß § 21 Absatz 2 beruhen auf der fakultativen Zuweisung
gemäß Artikel 61 Absatz 2 Unterabsatz 1 Buchstaben b und c der Richtlinie (EU) 2018/1972. 
Zu Nummer 2 
Die Zuweisung der Aufgaben und Befugnisse nach § 52 Absatz 3 Satz 2 in Verbindung mit 
Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 beruht auf der Kompetenz zur „Bewertung und genauen
Überwachung von Marktgestaltungs- und Wettbewerbsfragen betreffend den Zugang zum
offenen Internet“ gemäß Artikel 5 Absatz 1 Unterabsatz 2 Buchstabe e in Verbindung mit Artikel 
104 Absatz 1 Unterabsatz 1 Satz 2 und Absatz 2 Unterabsatz 1 Satz 1 der Richtlinie (EU) 
2018/1972.
Zu Nummer 3 
Die Aufgaben und Befugnisse nach § 59 Absatz 7 und 8 betreffen die „Gewährleistung der 
Nummernübertragbarkeit zwischen Anbietern“ gemäß Artikel 5 Absatz 1 Unterabsatz 2 
Buchstabe g in Verbindung mit Artikel 106 Absatz 4 und Absatz 6 Unterabsatz 2 der
Richtlinie (EU) 2018/1972. 
Zu Nummer 4 
Die Zuweisung der Aufgaben und Befugnisse nach § 76 Absatz 3 und 4 beruht auf der 
Kompetenz zur „Wahrnehmung aller sonstigen Aufgaben, die diese Richtlinie den
nationalen Regulierungsbehörden vorbehält“ gemäß Artikel 5 Absatz 1 Unterabsatz 2 Buchstabe h 
in Verbindung mit Artikel 62 Absatz 2 und Artikel 67 Absatz 1 der Richtlinie (EU) 2018/1972. 
Zu Nummer 5 
Die Zuweisung der Aufgaben und Befugnisse nach § 105 und § 106 beruht auf den
fakultativen Kompetenzen gemäß Artikel 5 Absatz 1 Unterabsatz 2 Buchstabe c) der Richtlinie 
(EU) 2018/1972. Hiernach kann die Durchführung der Funkfrequenzverwaltung und
diesbezüglicher Beschlüsse auch anderen Behörden übertragen werden; in diesen Fällen
verbleibt den nationalen Regulierungsbehörden die „Beratung in Bezug auf die
Marktgestaltungs- und Wettbewerbsaspekte nationaler Verfahren in Bezug auf die
Funkfrequenznutzungsrechte für elektronische Kommunikationsnetze und -dienste“. Zur Sicherstellung der 
Konsistenz nimmt die Bundesnetzagentur über eine beratende Rolle hinaus die Aufgaben 
und Befugnisse gemäß Artikel 52 und Artikel 61 Absatz 4 der Richtlinie (EU) 2018/1972, 
die mit § 105 und § 106 in nationales Recht umgesetzt sind, als nationale
Regulierungsbehörde wahr. Davon bleibt im Einklang mit Erwägungsgrund 170 Satz 2 der Richtlinie (EU) 
2018/1972 das Recht der Mitgliedstaaten unberührt, die Verwaltung und Nutzung ihrer 
Funkfrequenzen an der öffentlichen Ordnung, der öffentlichen Sicherheit und der
Verteidigung auszurichten. 
Zu Nummer 6 
Die Zuweisung der Aufgaben und Befugnisse nach § 158 Absatz 2 beruht auf der
Kompetenz zur „Wahrnehmung aller sonstigen Aufgaben, die diese Richtlinie den nationalen
Regulierungsbehörden vorbehält“ gemäß Artikel 5 Absatz 1 Unterabsatz 2 Buchstabe h in 
Verbindung mit Artikel 85 Absatz 1 der Richtlinie (EU) 2018/1972. 
Die Aufgaben und Befugnisse nach § 162 und § 163 betreffen die „Bewertung der
unzumutbaren Belastung und Berechnung der Nettokosten der Bereitstellung des
Universaldienstes“ gemäß Artikel 5 Absatz 1 Unterabsatz 2 Buchstabe f in Verbindung mit Artikel 89, 
90 und 91 der Richtlinie (EU) 2018/1972. 
Zu Nummer 7 
Die Zuweisung der Aufgaben und Befugnisse nach § 212 beruht auf der Kompetenz zur 
„Gewährleistung der Beilegung von Streitigkeiten zwischen Unternehmen“ gemäß Artikel 5 
Absatz 1 Unterabsatz 2 Buchstabe b in Verbindung mit Artikel 26 Absatz 1 der Richtlinie 
(EU) 2018/1972. 
Zu Absatz 2 Satz 2 
Der neu eingeführte § 191 Absatz 2 Satz 2 beruht auf Artikel 8 Absatz 1 Satz 2 der Richtlinie 
(EU) 2018/1972. Zur Steigerung der Rechtssicherheit und -klarheit bestimmt die Vorschrift 
sowohl das Ausmaß als auch den Rahmen zulässiger politischer Einflussnahmen
gegenüber der Bundesnetzagentur als nationale Regulierungsbehörde.
Gemäß Artikel 8 Absatz 1 Satz 1 der Richtlinie (EU) 2018/1972 handeln die nationalen 
Regulierungsbehörden u.a. unabhängig und holen im Zusammenhang mit der laufenden 
Erfüllung der ihnen nach nationalem Recht zur Umsetzung des Unionsrechts übertragenen 
Aufgaben weder Weisungen einer anderen Stelle ein noch nehmen sie solche entgegen. 
Dies steht nach Artikel 8 Absatz 1 Satz 2 der Richtlinie (EU) 2018/1972 einer Aufsicht im 
Einklang mit dem nationalen Verfassungsrecht nicht entgegen. 
Vor diesem Hintergrund gibt § 191 Absatz 2 Satz 2 der Bundesnetzagentur die
Berücksichtigung allgemeiner politischer Rahmenvorgaben des Bundesministeriums für Digitales und 
Staatsmodernisierung bei Entscheidungen auf, die nach Satz 1 als nationale
Regulierungsbehörde getroffen werden. 
Allgemeine politische Rahmenvorgaben in diesem Sinne sind abstrakte Ziele, die durch die 
zugrundeliegende Entscheidung gefördert werden sollen, ohne der Bundesnetzagentur als 
nationale Regulierungsbehörde detailliert konkrete Entscheidungsinhalte vorzugeben (dazu 
noch unter dem TKG-2004 und der mittlerweile außer Kraft getretenen Rahmenrichtlinie 
Bundesverwaltungsgericht, Urteil vom 20.10.2021, Az. 6 C 8.20, Rn. 87 – juris). 
Aufgegeben ist allein eine Berücksichtigung allgemeiner politischer Rahmenvorgaben im 
Sinne einer inhaltlichen Auseinandersetzung, nicht aber deren verbindliche Befolgung oder 
Umsetzung. Ausschließlich die Bundesnetzagentur als nationale Regulierungsbehörde
befindet darüber, ob und inwieweit sich allgemeine politische Rahmenvorgaben in der
zugrundeliegenden Entscheidung widerspiegeln (dazu noch unter dem TKG-2004 und der
mittlerweile außer Kraft getretenen Rahmenrichtlinie VG Köln, Urteil vom 26.08.2024, Az. 1 K 
1281/22, Rn. 570 f. – juris, ebd. auch unter Verweis auf EuGH, Urteil vom 11.06.2020, Rs. 
C-378/19 Rn. 63 ff. – juris). Diese Kompetenz ist Ausdruck der in Artikel 5 Absatz 1
Unterabsatz 2 in Verbindung mit Artikel 8 Absatz 1 der Richtlinie (EU) 2018/1972 getroffenen 
Aufgabenzuweisung an nationale Regulierungsbehörden. 
Zugleich befähigt § 191 Absatz 2 Satz 2 das Bundesministerium für Digitales und
Staatsmodernisierung in Ausübung des von Artikel 8 Absatz 1 Satz 2 der Richtlinie (EU) 
2018/1972 eröffneten Umsetzungsspielraums, der nach Artikel 65 Satz 2 des
Grundgesetzes und Ziffer XII, Nummer 3 des Organisationserlasses des Bundeskanzlers vom 6. Mai 
2025 (BGBl. 2025 I Nr. 131 vom 09.05.2025) zugewiesenen Ressortverantwortung u.a. für 
„Digitalpolitik“ sowie „digitale Infrastrukturen“ gerecht zu werden. Zu diesem Zweck erlangt 
das Bundesministerium für Digitales und Staatsmodernisierung durch die vorherige
Unterrichtung rechtzeitig Kenntnis von einer beabsichtigten Entscheidung nach § 191 Absatz 2 
Satz 1. 
Im Rahmen ihrer Verfahrensführung macht die Bundesnetzagentur als nationale
Regulierungsbehörde den Austausch mit dem Bundesministerium für Digitales und
Staatsmodernisierung im Anwendungsbereich des § 191 Absatz 2 Satz 2 gegenüber den am jeweiligen 
Verfahren beteiligten Kreisen transparent. 
Zu Absatz 3 
Nach § 191 Absatz 3 Satz 1 nimmt die Bundesnetzagentur in den Fällen des Artikels 13 
Absatz 1 der Verordnung (EU) 2024/1309 die ihr zugewiesenen Aufgaben und Befugnisse 
als nationale Streitbeilegungsstelle gemäß der Verordnung (EU) 2024/1309 und die ihr 
nach Artikel 5 der Verordnung (EU) 2015/2120 sowie nach Artikeln 3, 6, 7, 17, 18, 21 und 
22 der Verordnung (EU) 2022/612 zugewiesenen Aufgaben und Befugnisse als nationale 
Regulierungsbehörde gemäß diesen Verordnungen wahr. § 191 Absatz 3 Satz 2 erklärt 
Absatz 2 Satz 2 für entsprechend anwendbar, wonach die Bundesnetzagentur in ihrer Rolle 
als nationale Streitbeilegungsstelle gemäß der Verordnung (EU) 2024/1309 sowie als
nationale Regulierungsbehörde gemäß der beiden weitere Verordnungen allgemeine politische 
Rahmenvorgaben des Bundesministeriums für Digitales und Staatsmodernisierung
berücksichtigt und es vorab über eine beabsichtigte Entscheidung nach § 191 Absatz 3 
Satz 1 unterrichtet.  
Der materielle Gleichklang des Absatz 3 mit den in Absatz 2 enthaltenen Aufgaben und 
Befugnissen als nationale Regulierungsbehörde gemäß der Richtlinie (EU) 2018/1972 folgt 
aus den insoweit inhaltsgleichen unionsrechtlichen Vorgaben für nationale
Regulierungsbehörden nach Artikel 8 Absatz 1 der Richtlinie (EU) 2018/1972 auf der einen Seite, sowie 
für nationale Streitbeilegungsstellen nach Artikel 14 Absatz 2 der Verordnung (EU) 
2024/1309 auf der anderen Seite. Dies gilt auch für die Anforderungen an nationale
Regulierungsbehörden gemäß der Verordnung (EU) 2015/2120 und der Verordnung (EU) 
2022/612. Im Einzelnen wird auf die Begründung zu § 191 Absatz 2 Satz 1 und 2 verwiesen. 
Zu Nummer 73 
Zu Absatz 1 Satz 1 
Zur Steigerung der Rechtssicherheit und -klarheit normiert der neu eingefügte § 193 Absatz 
1 die bereits bislang geltende Rechtslage, wonach die Bundesnetzagentur bei der
Durchführung dieses Gesetzes und den in § 191 Absatz 1 genannten Aufgaben und Befugnissen, 
darunter auch die Verordnung (EU) 2024/1309, der Rechts- und Fachaufsicht durch das 
zuständige Bundesministerium unterliegt. Nunmehr zuständig ist nach Ziffer XII, Nummer 3 
des Organisationserlasses des Bundeskanzlers vom 6. Mai 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 131 
vom 09.05.2025) das Bundesministerium für Digitales und Staatsmodernisierung. Die
Einzelheiten der Zusammenarbeit zwischen der Bundesnetzagentur und dem
Bundesministerium für Digitales und Staatsmodernisierung werden in einem noch zu erstellenden
Fachaufsichtskonzept geregelt. 
Bei der Durchführung dieses Gesetzes und den in § 191 Absatz 1 genannten Aufgaben und 
Befugnissen, etwa im Bereich der Frequenzordnung nach Teil 6 (mit Ausnahme von §§ 
105, 106, vgl. § 191 Absatz 2 Satz 1 Nummer 5), unterliegt die Bundesnetzagentur der 
uneingeschränkten Rechts- und Fachaufsicht durch das Bundesministerium für Digitales 
und Staatsmodernisierung. Es gelten die Grundsätze gemäß § 3 Absatz 1 Satz 3 und 4 der 
Gemeinsamen Geschäftsordnung der Bundesministerien (GGO). 
Zu Absatz 1 Satz 2 und Satz 3 
Nach dem neu eingefügten § 193 Absatz 1 Satz 2 ist die Fachaufsicht in Bezug auf
Aufgaben und Befugnisse beschränkt, die von der Bundesnetzagentur nach § 191 Absatz 2 Satz 
1 als nationale Regulierungsbehörde gemäß der Richtlinie (EU) 2018/1972 sowie nach § 
191 Absatz 3 Satz 1 als nationale Streitbeilegungsstelle gemäß der Verordnung (EU) 
2024/1309 wahrgenommen werden. 
Die Fachaufsicht ist in den bezeichneten Fällen des § 191 Absatz 2 Satz 1 und Absatz 3 
Satz 1 darauf beschränkt, dass allgemeine politische Rahmenvorgaben des
Bundesministeriums für Digitales und Staatsmodernisierung berücksichtigt worden sind. Indem der
Bundesnetzagentur als nationale Regulierungsbehörde gemäß der Richtlinie (EU) 2018/1972 
sowie als nationale Streitbeilegungsstelle gemäß der Verordnung (EU) 2024/1309 allein 
eine inhaltliche Auseinandersetzung mit den Rahmenvorgaben abverlangt ist, kann die 
Fachaufsicht – darüber hinaus – nicht deren verbindliche Befolgung oder Umsetzung
reklamieren (s. im Einzelnen die Begründung zu § 191 Absatz 2 Satz 2 sowie entsprechend zu 
§ 191 Absatz 3 Satz 2). 
Von dieser Beschränkung der Fachaufsicht bleibt nach § 193 Absatz 1 Satz 3 die Ausübung 
der Rechtsaufsicht in Bezug auf Aufgaben und Befugnisse, die von der Bundesnetzagentur 
nach § 191 Absatz 2 Satz 1 als nationale Regulierungsbehörde gemäß der Richtlinie (EU) 
2018/1972 sowie nach § 191 Absatz 3 Satz 1 als nationale Streitbeilegungsstelle gemäß 
der Verordnung (EU) 2024/1309 und nach den Verordnungen (EU) 2015/2120 sowie (EU) 
2022/612 als nationale Regulierungsbehörde wahrgenommen werden, unberührt.
Zu Absatz 2 
Nach dem neu gefassten § 193 Absatz 2 sind Weisungen, die das Bundesministerium für 
Digitales und Staatsmodernisierung in Bezug auf die in § 191 Absatz 2 Satz 1 und Absatz 
3 Satz 1 genannten Aufgaben und Befugnisse erteilt, im Amtsblatt der Bundesnetzagentur 
zu veröffentlichen. 
Das zuvor in § 193 Satz 1 TKG a.F. zusätzlich aufgeführte Bundesministerium für Wirtschaft 
und Energie entfällt, da Bezugspunkt allein die Rechts- und Fachaufsicht unter
Ressortzuständigkeit des Bundesministeriums für Digitales und Staatsmodernisierung ist. Damit 
bleiben Weisungen von der Vorschrift unberührt, die aus der Zuständigkeit des
Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie gemäß § 1 Satz 2 des Gesetzes über die
Bundesnetzagentur für Elektrizität, Gas, Telekommunikation, Post und Eisenbahnen (BEGTPG) 
folgen. 
Gegenstand der Veröffentlichung nach § 193 Absatz 2 sind Weisungen in Bezug auf
Aufgaben und Befugnisse, die von der Bundesnetzagentur gemäß § 191 Absatz 2 Satz 1 als 
nationale Regulierungsbehörde oder gemäß Absatz 3 Satz 1 als nationale
Streitbeilegungsstelle gemäß der Verordnung (EU) 2024/1309 und nach den Verordnungen (EU) 2015/2120 
sowie (EU) 2022/612 als nationale Regulierungsbehörde getroffen werden. Damit entfällt 
die zuvor in § 193 Satz 2 TKG a.F. enthaltene Begrenzung von Veröffentlichungen. Das 
Amtsblatt der Bundesnetzagentur tritt als sachnäheres Medium der Veröffentlichung von 
Weisungen an die Stelle des Bundesanzeigers. 
Zu Nummer 74 
§ 194 Absatz 2 stellt klar, dass der Beirat bei den Entscheidungen der Bundesnetzagentur 
in den Fällen des § 100 Absatz 4 Nummer 2 und 4 auch im Falle der Verlängerung einer 
Frequenzzuteilung gemäß § 92 mitwirkt. 
Für das Mitwirkungserfordernis des Beirats in den Fällen des § 100 Absatz 4 Nummer 2 
und 4 besteht graduell kein Unterschied, ob die zugrundeliegenden Frequenzen im
Anschluss an ein Vergabeverfahren oder im Wege der Verlängerung zugeteilt werden. Die 
gesetzliche Klarstellung zur Stärkung des Beirats sowie zur Steigerung der
Rechtssicherheit und -klarheit schließt eine zuvor durch Analogie geschlossene Regelungslücke. 
Zu Nummer 75 
Zu Buchstabe a 
Die Änderung der Überschrift von § 195 spiegelt den künftigen Inhalt der Vorschrift, die sich 
aus der Streichung des Tätigkeitsberichts der Bundesnetzagentur ergibt, wider. 
Zu Buchstabe b 
Die Bundesnetzagentur wird künftig keinen Tätigkeitsbericht zu ihren Aktivitäten im
Telekommunikationssektor vorlegen. Aus Gründen des Bürokratierückbaus und der
Verwaltungsvereinfachung wird diese Vorgabe gestrichen. Die Bundesnetzagentur wird künftig nur 
noch den Jahresbericht nach § 196 vorlegen, in dem sie über die Entwicklung des
Telekommunikationsmarktes, einschließlich der wesentlichen Marktdaten, ihre Entscheidungen, 
ihre eingesetzten personellen und finanziellen Ressourcen sowie über ihre zukünftigen
Vorhaben berichtet. Dieser bildet die Tätigkeit der Bundesnetzagentur hinreichend ab, so dass 
ein zusätzlicher Tätigkeitsbericht entbehrlich ist. 
Zu Buchstabe c 
Die Monopolkommission erstellt schon bisher alle zwei Jahre ein Sektorgutachten zum
Telekommunikationsbereich. Um die Unabhängigkeit der Monopolkommission gemäß § 44
Absatz 2 Satz 1 des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen zu unterstreichen, wird 
sie das Sektorgutachten Telekommunikation in Zukunft unabhängig von der
Bundesnetzagentur vorlegen. Das Sektorgutachten der Monopolkommission ist der Bundesregierung 
sowie den gesetzgebenden Körperschaften vorzulegen. Aus Gründen des
Bürokratieabbaus wird die Stellungnahme der Bundesregierung zum Sektorgutachten gestrichen. 
Zu Buchstabe d 
Die Regelungen zum Akteneinsichtsrecht und dem Recht der Auswertung von elektronisch 
bei der Bundesnetzagentur und der zentralen Informationsstelle des Bundes vorliegenden 
Daten werden in Absatz 3 zusammengefasst. 
Die Monopolkommission kann weiterhin Einsicht in die ungeschwärzten Verfahrensakten 
der Bundesnetzagentur nehmen. Dies umfasst – dies wird nun klargestellt – auch
elektronisch vorliegende Daten. Dies ermöglicht es der Monopolkommission, die Entscheidungen 
der Bundesnetzagentur besser nachvollziehen zu können. Der Schutz von Betriebs- und 
Geschäftsgeheimnissen und personenbezogenen Daten wird dabei sichergestellt. Dabei 
wird das Akteneinsichtsrecht auf die Akten der zentralen Informationsstelle des Bundes 
ausgeweitet. 
Diese Regelung ist ebenfalls konsistent zum Postbereich, wo es in § 84 Absatz 3 des
Postgesetzes eine analoge Regelung gibt. Eine vergleichbare Regelung gibt es auch in § 46 
Absatz 2a und 2b des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen. 
Zu Buchstabe e 
Es handelt sich um eine Folgeänderung. Der Regelungsinhalt des bisherigen Absatz 3 ist 
in geänderter Fassung im künftigen Absatz 2 enthalten. 
Zu Nummer 76 
Die Vorschrift regelt die Zusammenarbeit der Bundesnetzagentur mit dem Bundesamt für 
Sicherheit in der Informationstechnik (BSI) nach dem Vorbild des Absatzes 5. Die
Aufgabenbereiche der Behörden im Bereich der Sicherheit von TK-Netzen und TK-Diensten
weisen zunehmend Schnittmengen auf. Während die Bundesnetzagentur systemische und
regulatorische Sicherheitsaufgaben nach Inbetriebnahme von Netzen und Diensten
wahrnimmt, liegt der Schwerpunkt des BSI in der technischen Prüfung, Zertifizierung und
Festlegung technischer Standards. Mit der neuen Vorgabe, die einen gegenseitigen
Informationsaustausch vorsieht, wird die Zusammenarbeit der Behörden verbessert und die
jeweilige Aufgabenwahrnehmung erleichtert. 
Zu Nummer 77 
Zu Buchstabe a 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Mit der Änderung in § 202 Absatz 1 Satz 1 wird nunmehr auf den nach diesem Gesetz 
Verpflichteten abgestellt und nicht mehr nur auf Unternehmen. Damit können
Verpflichtungen nach diesem Gesetz ebenso gegen andere Adressaten nach diesem Gesetz
durchgesetzt werden. 
Daneben wird in Umsetzung des Artikel 15 der Verordnung (EU) 2024/1309 in Satz 1 die 
Verordnung (EU) 2024/1309 ergänzt. In Bezug auf die in Satz 1 genannte Verordnung (EU) 
531/2012 erfolgt außerdem eine redaktionelle Änderung: Die Verordnung (EU) Nr. 
531/2012 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. Juni 2012 über das
Roaming in öffentlichen Mobilfunknetzen in der Union (Neufassung) (ABl. L 172 vom 
30.06.2012, S. 10), die zuletzt durch die Verordnung (EU) 2017/920 (ABl. L 147 vom
9.6.2017, S. 1) geändert worden ist, wurde durch Artikel 23 Absatz 1 der Verordnung (EU) 
2022/612 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 6. April 2022 über das
Roaming in öffentlichen Mobilfunknetzen in der Union (Neufassung) (ABl. L 115 vom 
13.04.2022, S. 1) gestrichen. Die neu gefasste Verordnung (EU) 2022/612 ersetzt die
Verordnung (EU) Nr. 531/2012. 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Nach dem eingefügten § 202 Absatz 1 Satz 3 gelten § 211 Absatz 3, § 213 und § 215 
Absätze 3 und 4 nicht für eine Aufforderung nach Satz 1. Kommt ein Verpflichteter seinen 
Verpflichtungen aus einer Beschlusskammerentscheidung nicht nach und leitet die
Bundesnetzagentur das gestufte Verfahren nach § 202 ein, gelten die benannten Besetzungs- 
und Verfahrensvorgaben für Beschlusskammern nicht auf der (ersten) Stufe der
Abhilfeaufforderung nach Absatz 1. Dadurch soll das Verfahren gemäß § 202 Absatz 1
entbürokratisiert, beschleunigt und effizienter ausgestaltet werden. 
Zu Buchstabe b bis e 
§ 202 Absatz 2 bis 4 enthält Klarstellungen zum jeweiligen Verpflichteten, der Adressat des 
jeweiligen Durchsetzungsverlangens der Bundesnetzagentur sein kann. Absatz 6 wird
gestrichen, da er durch die Erweiterung des Adressatenkreises in Absatz 1 hinfällig ist. 
Zu Nummer 78 
In § 203 Absatz 1 Satz 1 werden zwei Änderungen gegenüber der bisherigen Fassung 
vorgenommen. Danach sind auch die weiteren Unternehmen, die zugehörige Einrichtungen 
(§ 3 Nummer 78) oder zugehörige Dienste (§ 3 Nummer 77) anbieten, vom
Anwendungsbereich der Vorschrift umfasst; diese Erweiterung entspricht Artikel 20 Absatz 1 Satz 1 der 
Richtlinie (EU) 2018/1972. Die weitere Änderung des Verweises auf § 191 Absatz 1 ist 
redaktioneller Natur. 
Kein weiterer Regelungsbedarf besteht infolge der Streichungen von § 52 Absatz 1 Satz 1 
Nummer 6, § 103 Absatz 3 für einen Auskunftsanspruch der Bundesnetzagentur auf
Informationen über die tatsächliche, standortbezogene Netzabdeckung (bisher Absatz 1 Satz 2 
Nummer 3 Halbsatz 2) sowie eine Pflicht der Bundesnetzagentur zur Weitergabe der
entsprechenden Informationen (bisher § 203 Absatz 5). 
Mit den Änderungen in § 203 Absatz 2 Satz 2 erhält die Bundesnetzagentur ausdrücklich 
die erforderlichen Befugnisse, um Auskünfte für eine weitergehende Analyse der
Marktstruktur abzufragen, die es ihr ermöglichen, die positiven Faktoren, aber auch die
Hemmnisse für einen flächendeckenden Glasfaserausbau herauszuarbeiten. Zum einen ist es
angezeigt, die Auswirkungen des Ausbaus durch verschiedene Glasfaserwettbewerber zu
untersuchen. Zum anderen ist es von besonderer Bedeutung, dass die Auswirkungen von 
Netz- und Diensteentwicklungen alternativer Infrastrukturbetreiber, wie insbesondere HFC-
Netzen, auf den eigenwirtschaftlichen, flächendeckenden Ausbau von Glasfasernetzen
untersucht werden. Durch die Einholung und Analyse von Daten soll die Bundesnetzagentur 
bis Ende 2026 insbesondere die Preisbildung in diesen Netzen und deren Auswirkungen 
auf die Wechselbereitschaft von Bürgerinnen und Bürgern untersuchen. Auf diese Weise 
wird eine geeignete Grundlage und auch die nötige Transparenz geschaffen, um
Regulierungsinstrumente im Rahmen des Migrationsprozesses sowie bei der Erreichung der
gesamtwirtschaftlichen Ziele ggfs. nachzusteuern. Dabei sind Daten in einem effizienten
Verfahren und nur dann anzufordern, wenn die benötigten Informationen der
Bundesnetzagentur noch nicht vorliegen. Andernfalls kann auf bereits vorhandene Daten zurückgegriffen 
werden (vgl. hierzu § 203a). 
§ 203 Absatz 3 ergänzt die zentrale Informationsstelle des Bundes, da sie teilweise für die 
aufgezählten Aufgaben zuständig ist. Im Übrigen erfolgen redaktionelle Anpassungen.
In Ergänzung zu den aus Teil 5 folgenden Pflichten der datenliefernden Stellen enthält
Absatz 4 nun einen begleitenden allgemeinen Auskunftsanspruch. Die zentrale
Informationsstelle des Bundes kann die so bereitgestellten Informationen zur Erfüllung ihrer Aufgaben 
nach Teil 5 nutzen, insbesondere zur Validierung und Harmonisierung bereits vorhandener 
Informationen. Zudem wird sichergestellt, dass eine Weitergabe von Informationen der 
zentralen Informationsstelle des Bundes an die Bundesnetzagentur – soweit diese für
Aufgabenerfüllung erforderlich sind – möglich ist. Damit wird eine effiziente Datennutzung
gewährleistet und wiederholte Datenerhebungen bei Unternehmen vermieden. Daneben
enthält Absatz 4 Satz 1 begriffliche Anpassungen mit Blick auf die Verordnung (EU) 2024/1309. 
In Satz 2 wird klargestellt, dass die zentrale Informationsstelle des Bundes befugt ist,
Informationen von anderen Unternehmen zu erheben, sofern die gemäß Satz 1 gesammelten 
Informationen nicht ausreichen („verlangen“).  
Absatz 5 (bisher Absatz 6) enthält Änderungen infolge der Ergänzung in Absatz 3. 
Zu Nummer 79 
Die neue Regelung in § 203a ermöglicht insbesondere eine rechtssichere Datenweitergabe 
innerhalb der Bundesnetzagentur zur Erfüllung der gesetzlich zugewiesenen Aufgaben. Der 
Mehrwert liegt für die Adressaten von Informationsanforderungen darin, dass sie die
gleichen Angaben nicht mehrfach aufgrund unterschiedlicher Aufgabenbereiche innerhalb der 
Bundesnetzagentur machen müssen (Vermeidung von Doppelerhebungen). Die Sammlung 
von Daten in einer „Data Unit“ bietet sowohl für die Bundesnetzagentur als auch die
betroffenen Unternehmen den Vorteil einer Übersicht über bereits vorhandene Daten, die nicht 
zusätzlich nochmal abgefragt werden müssen zur Erfüllung einer weiteren gesetzlich
zugewiesenen Aufgabe. Eine einheitliche Datenbank bietet so den Nutzen einer effizienteren 
Wahrnehmung von Regulierungsaufgaben. Mit § 203a Absatz 2 Satz 3 ist klargestellt, dass 
bei der Bereitstellung die Anforderungen nach § 12a des Gesetzes zur Förderung der
elektronischen Verwaltung (zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 16. Juli 2021, BGBl. I S. 
2941) einzuhalten sind. 
Die Möglichkeit zur Veröffentlichung von Daten – unter Berücksichtigung der Vorgaben in 
Absatz 2 Nummer 1 und Nummer 2 – schafft damit einen volkswirtschaftlichen Mehrwert 
für Unternehmen und Bürgerinnen und Bürger und macht Regulierungshandeln
transparenter. Eine Veröffentlichung von Daten kann nur dort erfolgen, wo keine besonderen 
Rechte den Umgang mit Daten einschränken (wie z.B. im Falle von Betriebs- und
Geschäftsgeheimnissen, personenbezogenen Daten oder anderen durch Vorgaben
geschützten sensiblen Informationen wie im Bereich der KritisVO) und keine Gesichtspunkte der 
öffentlichen Sicherheit oder Ordnung entgegenstehen. 
Sowohl die nach Absatz 1 zulässige interne Auswertung und Nutzung der Daten durch
andere Stellen der Bundesnetzagentur als auch die nach Absatz 2 mögliche Veröffentlichung 
der Daten stellt eine Befugnis der Bundesnetzagentur dar, von der diese nicht Gebrauch 
machen muss, etwa wenn sachdienliche Gründe wie die Durchführung von
Beschlusskammerverfahren zur Marktregulierung entgegenstehen. 
Spezialgesetzliche Regelungen sowie in ihnen enthaltene Vorgaben zum Schutz von
speziellen Daten finden weiterhin Anwendung wie z.B. §§ 78 ff. 
Zu Nummer 80 
Die neue Regelung in § 208a ermöglicht der Bundesnetzagentur nach dem Vorbild des § 53 
Absatz 4 GWB, der Öffentlichkeit Informationen über ihre Tätigkeit sowie über die Lage und 
Entwicklung auf ihrem Aufgabengebiet bekannt zu machen. Dabei sind die zu
veröffentlichenden Informationen nicht auf die Tätigkeit auf Grundlage des TKG beschränkt. Vielmehr 
ist die Bundesnetzagentur aufgrund der Regelung ermächtigt, vollumfänglich über ihre
Tätigkeit im Bereich Telekommunikation, die auch auf Grundlage anderer Gesetze, wie z.B. 
des Gesetzes gegen den unlauteren Wettbewerb (UWG) oder des TDDDG, oder auf
Grundlage europäischen Verordnungsrechts erfolgt, zu informieren. Die gesamte Tätigkeit 
der Bundesnetzagentur wird damit für die Öffentlichkeit transparenter. Zudem sind derartige 
Informationen für Verbraucherinnen und Verbraucher, aber auch für andere
Marktteilnehmer regelmäßig von großem Interesse. Ist Gegenstand der Berichterstattung der Abschluss 
eines behördlichen Ermittlungsverfahrens durch Erlass einer Bußgeldentscheidung oder
einer verwaltungsrechtlichen Anordnung (z.B. die Verfolgung von unerlaubter
Telefonwerbung und Dokumentationsverstößen nach § 20 UWG oder die Verfolgung von Verstößen 
gegen das Verbot der Rufnummernunterdrückung bei Werbeanrufen nach § 28 TDDDG), 
darf eine von der Bundesnetzagentur für die Öffentlichkeit bestimmte Information über das 
behördliche Handeln eine Wiedergabe der der Entscheidung zu Grunde gelegten
Tatsachenfeststellungen enthalten. Damit können auch Einzelheiten zu Art, Umfang und
Zeitraum des festgestellten Verstoßes sowie beteiligte Rufnummern und weitere Angaben wie 
die Firmenbezeichnung der Beteiligten des Verfahrens veröffentlicht werden. Dies dient
unter anderem dazu, Verbraucherinnen und Verbraucher auf bestimmte, rechtswidrige
Vorgehensweisen aufmerksam zu machen und hierdurch ihre Möglichkeit zum Eigenschutz vor 
solchen Praktiken zu verbessern sowie ggfs. bestehende eigene Ansprüche geltend zu
machen. Eine entsprechende Regelung ist im Energiebereich in § 74 Satz 4
Energiewirtschaftsgesetz (EnWG) enthalten. 
Die Regelung lässt die grundsätzliche Pressearbeit der Bundesnetzagentur unberührt, für 
die nach der Rechtsprechung keine besondere Ermächtigung erforderlich ist (vgl. OVG 
Münster, Beschluss vom 17.05.2021 – 13 B 331/21; OLG Düsseldorf, Beschluss vom 9. 
Oktober 2014 – VI-Kart 5/14 (V)). 
Zu Nummer 81 
Der neu eingefügte § 209 Absatz 5 ist konzeptionell an § 67 Absatz 5 EnWG angelehnt und 
führt eine – gegenüber dem allgemeinen Informationsanspruch nach § 1 Absatz 1 Satz 1 
Informationsfreiheitsgesetz (IFG) vorrangige – fach-gesetzliche Spezialregelung zur
Einsicht von Behördenakten durch nicht am Verfahren beteiligte Dritte im TKG ein. 
Im Einzelnen wird auf die Begründung des § 67 Absatz 5 EnWG verwiesen (vgl.
Gesetzesentwurf der Bundesregierung, Entwurf eines Gesetzes zur Anpassung des
Energiewirtschaftsrechts an unionsrechtliche Vorgaben und zur Änderung weiterer energierechtlicher 
Vorschriften, BT-Drucksache 20/7310, S. 114 f.). 
Zu Nummer 82 
Die Streichung des § 72 in § 211 Absatz 1 erfolgt aus rein redaktionellen Gründen. Der 
Verweis ist nicht erforderlich, da die Fälle des § 72 bereits durch den Verweis auf § 149 
abgedeckt sind. 
Die Vorgaben für die Besetzung der Präsidentenkammer und deren Zuständigkeiten
werden durch die Änderungen in den § 211 Absatz 3 Satz 3 und Absatz 4 Satz 1 klargestellt. 
§ 211 Absatz 4 Satz 2 bestimmt, dass die Entscheidung in den Fällen des § 100 Absatz 4 
Nummer 2 und 4 im Benehmen mit dem Beirat auch im Falle der Verlängerung einer
Frequenzzuteilung gemäß § 92 erfolgt. Es handelt sich um eine Folgeänderung entsprechend 
des § 194 Absatz 2 (s. im Einzelnen die dortige Begründung). 
Bei der Änderung des § 211 Absatz 5 Satz 1 handelt es sich um die Korrektur eines
redaktionellen Fehlers. 
Das Zustellerfordernis für Beschlusskammerentscheidungen in § 211 Absatz 6 wird aus 
Gründen der Verwaltungsvereinfachung und des Bürokratierückbaus gestrichen. Der
dazugehörige Absatz 7 wird ebenfalls gestrichen. Für Entscheidungen der Beschlusskammern 
gelten künftig die Vorgaben der §§ 209 und 210.
Der neue Absatz 6 stellt klar, dass die in §§ 202 bis 207 und § 209 Absatz 5 geregelten 
Befugnisse der Bundesnetzagentur auch für Beschlusskammerentscheidungen nach § 211 
gelten. Die Klarstellung geht auf eine gerichtliche Entscheidung zurück, wonach eine
entsprechende Geltung der §§ 202 bis 207 aus der bisherigen gesetzlichen Regelung nicht 
ableitbar gewesen sei (vgl. VG Köln, Beschluss 1 L 2033/23 vom 5.1.2024 (unanfechtbar), 
Seite 8 des Beschlussumdrucks). Insbesondere wird damit auch klargestellt, dass der in § 
202 Absatz 5 genannte Zwangsgeldrahmen für Beschlusskammerentscheidungen
angemessen ist, sofern nicht speziellere Regelungen gelten, beispielsweise § 35 Absatz 7 Satz 
2. Für diese Maßnahmen zur Überwachung oder Vorbereitung der Maßnahmen nach § 211 
(und § 212) sind die Beschlusskammern zuständig. Der neu geschaffene § 209 Absatz 5 
ist in die Verweisung aufzunehmen, um eine unterschiedliche Praxis der Akteneinsicht
zwischen Verfahren der Bundesnetzagentur einerseits und Verfahren der Beschlusskammern 
andererseits zu vermeiden. 
Zu Nummer 83 
Zu Buchstabe a 
Die Änderung ermöglicht der Bundesnetzagentur zukünftig Streitbeilegungsverfahren
zwischen Unternehmen zur Einhaltung unionsrechtlicher Vorgaben, insbesondere der
Roaming-Verordnung, durchzuführen und dadurch die Einhaltung und Umsetzung der
betroffenen europarechtlichen Vorgaben zu fördern. 
Zu Buchstabe b 
Der neu geschaffene § 209 Absatz 5 ist in die Verweisung aufzunehmen, um eine
unterschiedliche Praxis der Akteneinsicht zwischen Verfahren der Bundesnetzagentur einerseits 
und Verfahren der Beschlusskammern andererseits zu vermeiden. 
Zu Nummer 84 
Die Ergänzung des Tatbestandsmerkmals „erheblich“ in § 213 Absatz 2 Nummer 3 dient 
vorrangig der Verfahrensbeschleunigung. Eine erhebliche Interessenerhebung soll dann 
vorliegen, wenn die Interessen des Dritten vom Verfahrensausgang nicht nur entfernt bzw. 
nicht nur geringfügig betroffen sind. Hierdurch soll ein Ausufern der Zahl der
Verfahrensbeteiligten verhindert werden. 
Zu Nummer 85 
Die Anpassungen im bisherigen § 214 Absatz 2 und 3 sind aufgrund der Verordnung (EU) 
2024/1309 erforderliche Anpassungen. § 214 Absatz 4 erhält eine Ermächtigung der
nationalen Streitbeilegungsstelle, das Verfahren ruhendzustellen, wenn beide Parteien dies
beantragen und anzunehmen ist, dass wegen Schwebens von Verhandlungen oder aus
vergleichbaren wichtigen Gründen diese Anordnung zweckmäßig ist. Die Regelung bezweckt, 
privatautonome Einigungen auch im Verfahren vor der nationalen Streitbeilegungsstelle zu 
fördern. Die Ruhendstellung bewirkt eine Unterbrechung verbindlicher
Entscheidungsfristen, wobei jede Partei einseitig die Wiederaufnahme und damit den Fortlauf der Frist
verlangen kann. 
Zu Nummer 86 
Neben den Betriebs- und Geschäftsgeheimnissen wird in § 216 der Schutz der
personenbezogenen Daten aufgenommen. Die Kennzeichnung personenbezogener Daten bedarf 
dabei – anders als Betriebs - und Geschäftsgeheimnisse - keiner Begründung.  
Durch die Änderungen werden die Anforderungen an einen vollständigen Antrag zur
Einleitung eines Beschlusskammerverfahrens oder im Rahmen eines
Beschlusskammerverfahrens konkretisiert. Danach obliegt es dem Antragsteller, etwaige Betriebs- oder
Geschäftsgeheimnisse zu kennzeichnen und zu begründen sowie eine zusätzliche, um
Betriebs- oder Geschäftsgeheimnisse bereinigte Fassung vorzulegen, andernfalls zu erklären, 
dass der Antrag keine Betriebs- oder Geschäftsgeheimnisse enthält. Die Anforderung
gegenüber dem Antragsteller bezweckt einen reibungslosen Ablauf sowie eine
Beschleunigung des Beschlusskammerverfahrens. 
Zu Nummer 87 
Durch die Änderung wird im Rahmen der Lenkungsgebühren eine grundsätzliche
Abweichung vom Bundesgebührengesetz zugelassen. Das Bundesgebührengesetz geht dem 
Grunde nach davon aus, dass mit der Gebühr die mit der individuell zurechenbaren
öffentlichen Leistung verbundenen Kosten gedeckt werden sollen (vgl. § 9 Absatz 1 BGebG). 
Durch das TKG wird von diesem Grundsatz in Bezug auf eine Lenkung zur optimalen
Nutzung und zur Sicherstellung einer den Zielen des TKG verpflichteten effizienten
Verwendung des Gutes Frequenz bereits seit einigen Jahren abgewichen. Dies soll beibehalten 
werden. Allerdings zeigt die Anwendung in der Praxis, dass auch andere Regelungen des 
Bundesgebührengesetzes nicht ohne Weiteres mit den Besonderheiten der
Lenkungsgebühren für Entscheidungen über die Zuteilung von Frequenzen nach den §§ 91 und 92 in 
Einklang zu bringen sind. 
Die Regelung des § 4 BGebG führt beispielsweise dazu, dass die für die Bemessung der 
Gebühr maßgebliche Rechtslage grundsätzlich diejenige zum Zeitpunkt der Bekanntgabe 
des Zuteilungsbescheides ist. Darf das Frequenznutzungsrecht jedoch erst zu einem
späteren Zeitpunkt ausgeübt werden (bspw. zu Beginn des Folgejahres), kann die
Gebührenbemessung nicht an die zu diesem Zeitpunkt geltende Rechtslage geknüpft werden. Dies 
erscheint aber sachgerecht in Anbetracht des Umstandes, dass die Bundesnetzagentur 
eine Vielzahl an Zuteilungen nicht erst „just in time“ entscheiden kann und vor dem
Hintergrund des Artikel 42 Absatz 2 lit. c der Richtlinie (EU) 2018/1972, der vorsieht, dass „so 
weit wie möglich Zahlungsregelungen an[zu]wenden [sind], die mit der tatsächlichen
Verfügbarkeit für die Nutzung der Funkfrequenzen in Verbindung stehen“. 
Zu Nummer 88 
Zu Buchstabe a 
Die Änderungen des § 228 Absatz 1 sind insbesondere zur Gewährleistung der Umsetzung 
von Artikel 29 Absatz 1 der Richtlinie (EU) 2018/1972 erforderlich, da die zentrale
Informationsstelle des Bundes gemäß der geänderten Vorgaben des Teils 5 und des § 223 Absatz 
4 grundsätzlich nicht mehr Informationen durch Verwaltungsakt erhebt. Die Pflicht zur
Bereitstellung von Informationen besteht bereits unmittelbar durch § 79 Absatz 2, § 80 Absatz 
3 und § 81 Absatz 2. Dadurch entfällt die vollziehbare behördliche Anordnung im Sinne des 
bisherigen Absatzes 1. 
Die Änderung des § 228 Absatz 1 bezweckt, Verletzungen von
Informationsbereitstellungspflichten sanktionieren zu können.  
Die korrespondierende Änderung des § 228 Absatz 3 soll sicherstellen, dass die mögliche 
Geldbuße hinreichend abschreckende Wirkung entfaltet. Außerdem stärkt die Erhöhung 
des Höchstbetrags einer Geldbuße die Anwendung des Grundsatzes der
Verhältnismäßigkeit, da die Vollstreckungsbehörde bei der Höhe der Geldbuße stärker je nach Einzelfall 
differenzieren kann. 
Zu Buchstabe b 
Die neu eingefügten Bußgeldtatbestände nach § 228 Absatz 2 Nummern 17a und 17b
bewehren Verstöße gegen die in Bezug genommenen Anzeigen und Erklärungen im
Zusammenhang mit der Frequenzzuteilung nach § 91. Die Vorgaben sind zur Sicherstellung der
Frequenzordnung durch die Bundesnetzagentur, insbesondere der effizienten und
störungsfreien Nutzung von Frequenzen, erforderlich. 
Zu Buchstabe c 
§ 228 Absatz 3 bis 8 wird an die heute üblichen Regelungsstrukturen von
Bußgeldvorschriften angepasst. Die Bewehrungen der einzelnen EU-Rechtsakte werden jeweils in
gesonderten Paragrafen vorgesehen. Da in § 228 lediglich die Bewehrung des nationalen Rechts 
in § 228 Absatz 1 und 2 verbleibt, werden die hierauf bezogenen Regelungen in den
Absätzen 7 bis 10 angepasst. 
Zu Buchstabe d 
Es handelt sich um eine Folgeänderung. 
Zu Nummer 89 
Zu §§ 228a bis 228c 
Die Einführung der neuen §§ 228a bis 228c dienen der Anpassung an die heute üblichen 
Regelungsstrukturen von Bußgeldvorschriften. 
Inhaltliche Änderungen im Vergleich zur aktuellen Rechtslage ergeben sich in § 228b. Die 
Änderungen dienen der Anpassung der Bußgeldbestimmungen an die Vorgaben der
Verordnung (EU) 2022/612. Mit der Verordnung (EU) 2022/612 wurden die Bestimmungen der 
Verordnung (EU) Nr. 531/2012 über das Roaming in öffentlichen Mobilfunknetzen in der 
Union neu gefasst und gleichzeitig neue Maßnahmen zur Erhöhung der Transparenz
eingeführt. Die neuen Maßnahmen zur Erhöhung der Transparenz umfassen Bestimmungen 
zur Transparenz in Bezug auf die Nutzung von Mehrwertdiensten beim Roaming und die 
Nutzung von Roaming in nichtterrestrischen öffentlichen Mobilfunknetzen. Zudem soll die 
Dienstqualität des Roamings zu Inlandspreisen und der Zugang zu Notdiensten beim
Roaming sichergestellt werden. Die Änderungen dienen nicht nur dazu, zusätzliche
Bußgeldtatbestände zu schaffen, sondern auch weiterhin bestehende Tatbestände – wo möglich – 
zusammenzufassen. Zudem wird für die in § 228 Absatz 1 und 2 vorgenommenen
Änderungen der Bußgeldrahmen festgelegt. 
Die Einführung des § 228c dient der Umsetzung der Verordnung (EU) 2024/1309. Sie
bewehren zum einen Verstöße gegen die unmittelbar für Netzbetreiber geltenden
Informationsbereitstellungspflichten nach Artikel 4 Absatz 3 der Verordnung (EU) 2024/1309. Der 
Bußgeldtatbestand soll hinreichend Druck ausüben, damit die Verpflichteten der
Informationsbereitstellung in vorgesehenem Umfang nachkommen. Nur dann kann die zentrale
Informationsstelle effektiv Transparenz für mitnutzbare Infrastrukturen schaffen. Zum
anderen sind Verstöße gegen die Pflicht des Eigentümers, neue, umfangreich oder größer
renovierte Gebäude mit einer glasfaserfähigen gebäudeinternen physischen Infrastruktur und 
Glasfaserverkabelung bußgeldbewehrt (Artikel10 Absatz 1 bis 3 der Verordnung (EU) 
2024/1309). Das Bußgeld soll hinreichend abschreckend wirken, damit der Verpflichtete die 
in der Verordnung (EU) 2024/1309 vorgegebene Ausstattungsverpflichtung auch
tatsächlich konsequent umsetzt. 
Zu § 228d 
§ 228d regelt die Einziehung von Gegenständen als Nebenfolge einer Ordnungswidrigkeit 
nach § 228 Absatz 2 Nummer 17. 
Hiernach handelt ordnungswidrig, wer vorsätzlich oder fahrlässig ohne Frequenzzuteilung 
nach § 91 Absatz 1 Satz 1 eine Frequenz nutzt. Derartige widerrechtliche Aussendungen, 
etwa mittels sog. „Schwarzsender“, können Beeinträchtigungen der Frequenznutzung
rechtmäßiger Zuteilungsinhaber zur Folge haben und gefährden die Sicherstellung einer 
effizienten und störungsfreien Nutzung von Frequenzen. 
Als Androhungsgesetz im Sinne von § 22 Absatz 1 des Gesetzes über
Ordnungswidrigkeiten (OWiG) soll die Einziehung nach § 228d Satz 1 unter anderem auch verhindern, dass 
Tatmittel nach Abschluss eines Ordnungswidrigkeitsverfahrens wieder auszuhändigen sind 
und potenziell zur Begehung erneuter Ordnungswidrigkeiten nach § 228 Absatz 2 Nummer 
17 verwendet werden können. Entsprechend vergleichbarer fachgesetzlicher
Einziehungsbefugnisse erstreckt § 228d Satz 1 die Einziehungsgegenstände auf Gegenstände, auf die 
sich eine Ordnungswidrigkeit bezieht (Beziehungsgegenstände, Nummer 1) oder
Gegenstände, die zu ihrer Begehung oder Vorbereitung gebraucht worden oder bestimmt
gewesen sind (Tatwerkzeuge, Nummer 2). 
Der weitere rechtliche Rahmen ist durch §§ 22 ff. OWiG vorgegeben. Hiernach gilt
insbesondere der Grundsatz der Verhältnismäßigkeit, § 24 OWiG. 
Soll von einer Einziehung nach § 228d Satz 1 Gebrauch gemacht werden und ihr neben 
einer Sicherungswirkung zusätzlich ahnende Wirkung zukommen, ist die Einziehung als 
sanktionierende Nebenfolge mindernd auf das Bußgeld nach § 228 Absatz 2 Nummer 17 
im Wege einer Rechtsfolgenabwägung anzurechnen. 
Gemäß § 228d Satz 2 ist § 23 OWiG anzuwenden. Dadurch werden die Voraussetzungen 
der auf § 22 Absatz 2 Nummer 1 OWiG gestützten Einziehung auf Dritte erweitert, die zum 
Zeitpunkt der Entscheidung Eigentümer der Einziehungsgegenstände, aber nicht Täter
einer Ordnungswidrigkeit sind. Der dadurch erweitere Spielraum soll der Bundesnetzagentur 
einen effektiven Vollzug ermöglichen. 
Zu Nummer 90 
Zu Buchstabe a 
Die Verlängerung der in § 230 Absatz 9 geregelten Befugnis zur Bestimmung einer
Übergangszeit ist erforderlich, da die Etablierung eines Systems der Konformitätsbewertung für 
Identifizierungsverfahren nach § 172 Absatz 2a zum jetzigen Zeitpunkt noch nicht derart 
fortgeschritten ist, dass gewährleistet werden kann, dass zur Vorlage eines
Konformitätsnachweises verpflichtete Unternehmen dieser Pflicht in der bisher vorgesehenen Frist
nachkommen konnten. Verzögerungen außerhalb der Einflusssphäre der
Telekommunikationsunternehmen sollten nicht zu deren Lasten gehen. Vielmehr wird den Interessen der
Telekommunikationsunternehmen an der Weiternutzung etablierter Identifizierungsverfahren 
bis zur Einholung eines Konformitätsnachweises durch die vorgeschlagene Verlängerung 
Rechnung getragen. 
Zu Buchstabe b 
Der bisherige § 230 Absatz 15 entfaltet keine Regelungswirkung mehr. Der neue Absatz 15 
schafft Bestandsschutz für Ausbauvereinbarungen zwischen Gebäudeeigentümer und
einem Dritten, sofern die Vereinbarung vor dem 31.12.2025 geschlossen worden ist und die 
Fertigstellung der gebäudeinternen Verkabelung bis zum 31.12.2029 vereinbart worden ist. 
Zu Artikel 2 (Änderung des Bürgerlichen Gesetzbuchs) 
Die Regelung vollzieht die Streichung der sogenannten aufwändigen Maßnahme nach. 
Eine solche lag vor, wenn die Gesamtkosten für die Errichtung der gebäudeinternen
Glasfaserinfrastruktur 300 Euro pro Wohneinheit übersteigen. Der bisherige § 556 Absatz 3a 
Satz 2 BGB hat in diesem Fall vorgeschrieben, dass der Vermieter soweit möglich drei 
Angebote eingeholt und das wirtschaftlichste ausgewählt hat. Dies hat sich in der Praxis 
jedoch nicht bewährt, da in Deutschland ganz überwiegend nur ein Betreiber vor Ort das 
Gebäude erschlossen hat bzw. zur Erschließung bereit ist. Die Erschließung des Gebäudes
ist jedoch für die Erhebung des Glasfaserbereitstellungsentgeltes eine notwendige
Voraussetzung. Die Einholung von drei Angeboten ist daher in der Praxis aus tatsächlichen
Gründen unmöglich. Zudem ist nach den bisherigen Erfahrungen davon auszugehen, dass
etwaige Angebote das in § 72 Absatz 2 festgelegte Bereitstellungsentgelt übersteigen. Die 
Suche nach potenziellen Betreibern, die das Gebäude erschließen, ist daher für den
Vermieter aufwendig und risikobehaftet, ohne dass sie einen greifbaren Mehrwert für Mieter 
bedeutet. Der Vermieter muss damit rechnen, dass gegen die Betriebskostenabrechnung 
durch den Mieter eingewendet wird, er habe nicht ausreichend Angebote eingeholt. Dies 
senkt die Bereitschaft das Glasfaserbereitstellungsentgelt zu nutzen. Die ebenfalls aus dem 
bisherigen Satz 2 folgende Pflicht, das ein wirtschaftlich günstiges Angebot zu nutzen, folgt 
bereits aus dem Wirtschaftlichkeitsgebot aus Satz 1.  
Zu Artikel 3 (Änderung des Telekommunikation-Digitale-Dienste-Datenschutz-
Gesetzes) 
Zu Nummer 1 
Die Regelung ergänzt klarstellend die Zuständigkeit des oder der BfDI auch für § 25 TDDDG 
(Endeinrichtungen), soweit es sich neben Tätigkeiten von
Telekommunikationsunternehmen und öffentliche Stellen des Bundes um Tätigkeiten von
Postdienstleistungsunternehmen handelt. Da der oder die BfDI gemäß § 71 Absatz 1 Postgesetz (PostG) diese
Unternehmen datenschutzrechtlich beaufsichtigt, wird mit der Regelung ergänzend auch für 
diese sichergestellt, dass der Zugriff auf Endeinrichtungen bzw. die Datenspeicherung in 
denselben und die Verarbeitung von personenbezogenen Daten als einheitlicher
Lebenssachverhalt einheitlich beaufsichtigt werden. 
Zu Nummer 2 
Zu Buchstabe a 
In § 30 des Telekommunikation-Digitale-Dienste-Datenschutz-Gesetzes (TDDDG) wird ein 
neuer Absatz 2a eingefügt. Dieser orientiert sich an der Regelung in § 123 Absatz 3 TKG, 
der in Satz 1 die Befugnisse der Bundesnetzagentur im Rahmen der Nummernverwaltung 
regelt und in dessen Satz 2 ermöglicht, das betroffene Anbieter zur Erfüllung einer
Auskunftspflicht gegenüber der Bundesnetzagentur im erforderlichen Umfang Verkehrsdaten 
verarbeiten dürfen. Diese Regelung ist nach der Doppeltür-Rechtsprechung des
Bundesverfassungsgerichts (vgl. BVerfGE 130,151 <184>; 155, 119 <209 f. Rn. 201>) erforderlich, 
da die Auskunftsbefugnis der Bundesnetzagentur (2. Doppeltür) ansonsten ins Leere liefe, 
weil die betroffenen Anbieter die erforderliche Auskunft nicht erteilen dürften (1. Doppeltür). 
§ 15 Absatz 2 TDDDG bestimmt, dass bei Anrufen zum Zweck der Werbung anrufende 
Nutzer weder die Rufnummernanzeige unterdrücken noch bei dem Anbieter des
Telekommunikationsdienstes veranlassen dürfen, dass diese unterdrückt wird; der anrufende
Nutzer hat sicherzustellen, dass dem Angerufenen die dem anrufenden Nutzer zugeteilte
Rufnummer übermittelt wird. Verstöße gegen die Regelung können von der
Bundesnetzagentur gemäß § 28 Absatz 1 Nummer 9, Absatz 2 und Absatz 3 mit einer Geldbuße bis zu 
300.000 € geahndet werden. 
Gegenwärtig hebt § 30 Absatz 1 TDDDG die Rolle der Bundesnetzagentur als
Aufsichtsbehörde hervor und auch in der aktuellen Fassung von § 30 Absatz 2 TDDDG werden
vordringlich Befugnisse geregelt, um die Einhaltung der Vorschriften des Teils 2 des TDDDG 
sicherzustellen. Um das Bestehen eines effektiven behördlichen Auskunftsrechts auch und 
vor allem im Bußgeldverfahren klarzustellen, wird die weitergehende Befugnis der Abfrage 
von Verkehrs- und weiteren personenbezogenen Daten in einem eigenen Absatz 2a des 
§ 30 TDDDG geregelt. Sie dient der Ermittlung, Aufklärung und Verfolgung solcher
bußgeldbewehrten Fälle, in denen Unternehmen Werbeanrufe rechtswidrig mit unterdrückter 
Rufnummer durchführen oder darüber hinaus eine falsche Rufnummer aufsetzen.
Im speziellen Fall von § 15 Absatz 2 TDDDG erfordert die Verfolgung von Verstößen gegen 
das Verbot der Rufnummernunterdrückung bei Werbeanrufen die Auskunft über die
Rufnummer, von der ein Anruf ausging, sowie über für die Verfolgung erforderliche
personenbezogene Daten wie Name und ladungsfähige Anschrift des Nummerninhabers und des 
Nummernnutzers. Um diese Daten erheben zu können, wird mit § 30 Absatz 2a TDDDG 
eine § 123 Absatz 3 TKG nachgebildete Befugnis geschaffen, die neben dem Allgemeinen 
Persönlichkeitsrecht auch in Artikel 10 Absatz 1 GG eingreift. Dieser Eingriff ist indes
gerechtfertigt, weil er mit der Verfolgung von bußgeldbewährten Verstößen gegen § 15 Absatz 
2 (Ordnungswidrigkeiten) einem legitimen Ziel dient, das ohne die Erhebung bzw.
Verarbeitung von Verkehrsdaten und weiteren personenbezogenen Daten letztendlich nicht zu 
erreichen wäre. 
Um die begehrte Personenauskunft zu einem Anrufer zu erlangen, hat die
Bundesnetzagentur dem Verpflichteten konkrete Angaben (Datum, Uhrzeit, Rufnummer des
angerufenen Teilnehmers) zur Identifizierung des jeweiligen Anrufs zu übermitteln. Soweit für die 
Auskunftserteilung eine interne Verarbeitung von Verkehrsdaten oder weiteren
personenbezogenen Daten erforderlich ist, benötigen und erhalten die betroffenen Anbieter mit § 30 
Absatz 2a Satz 2 TDDDG eine entsprechende Befugnis zur Verarbeitung von für andere 
Zwecke gespeicherten Verkehrsdaten, wie sie auch in § 123 Absatz 3 Satz 2 TKG geregelt 
ist.  
Diese Befugnis ist von Artikel 15 Absatz 1 der Richtlinie 2002/58/EG über die Verarbeitung 
personenbezogener Daten und den Schutz der Privatsphäre in der elektronischen
Kommunikation in der durch die Richtlinie 2009/136/EG geänderten Fassung abgedeckt. Danach 
können die Mitgliedstaaten solche Vorschriften erlassen, wenn sie unter anderem zur
Bekämpfung des unzulässigen Gebrauchs von elektronischen Kommunikationssystemen in 
einer demokratischen Gesellschaft notwendig, angemessen und verhältnismäßig sind. Das 
ist hier der Fall. 
Zu Buchstabe b 
Die Vorschrift erfüllt das Zitiergebot, da das Grundrecht aus Artikel 10 des Grundgesetzes 
durch die Regelungen in § 30 Absatz 2 und 2a TDDDG eingeschränkt wird. 
Zu Artikel 4 (Inkrafttreten) 
Die Vorschrift regelt das Inkrafttreten des Gesetzes.
Stellungnahme des Nationalen Normenkontrollrates (NKR) gem. § 6 Abs. 1 NKRG 
Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Telekommunikationsgesetzes und zur Verbesserung 
der telekommunikationsrechtlichen Rahmenbedingungen für den Ausbau von
Telekommunikationsnetzen (NKR-Nr. 7736, BMDS) 
Der Nationale Normenkontrollrat hat den Regelungsentwurf mit folgendem Ergebnis geprüft: 
 
I Zusammenfassung 
Bürgerinnen und Bürger  
Jährlicher Zeitaufwand (Entlastung): rund -92 000 Stunden (-2,3 Mio. Euro) 
Wirtschaft  
Jährlicher Erfüllungsaufwand (Entlastung): rund -19,7 Mio. Euro 
davon durch EU-Vorgaben rund 280 000 Euro 
davon aus Bürokratiekosten (Entlastung): rund -15 Mio. Euro 
Verwaltung  
Bund  
Jährlicher Erfüllungsaufwand (Entlastung): rund -1,8 Mio. Euro 
davon durch EU-Vorgaben rund 1,3 Mio. Euro 
Einmaliger Erfüllungsaufwand: rund 1,5 Mio. Euro 
Länder  
Jährlicher Erfüllungsaufwand (Entlastung): rund -6,6 Mio. Euro
„One in, one out”-Regel 
 
Im Sinne der erweiterten „One in, one out“-
Regel der Bundesregierung stellt der
jährliche Erfüllungsaufwand in diesem
Regelungsvorhaben ein „Out“ von 30,4 Mio. Euro 
dar. 
Der einmalige Erfüllungsaufwand stellt 
kein „In“ dar, da es sich insgesamt um ein 
entlastendes Vorhaben handelt. 
Umsetzung von EU-Recht  Dem NKR liegen keine Anhaltspunkte dafür 
vor, dass mit dem Vorhaben über eine 1:1-
Umsetzung von EU-Recht hinausgegangen 
wird.  
Nutzen des Vorhabens Das Ressort hat keinen Nutzen dargestellt. 
Digitaltauglichkeit (Digitalcheck) 
 
Das Ressort hat Möglichkeiten zum
digitalen Vollzug der Neuregelung
(Digitaltauglichkeit) geprüft und hierzu einen
Digitalcheck mit nachvollziehbarem Ergebnis 
durchgeführt. 
Regelungsfolgen 
Der Nationale Normenkontrollrat (NKR) begrüßt den durch das Vorhaben geplanten
Bürokratieabbau sowie die Bündelung der ausbaurelevanten Daten im Gigabit-Grundbuch. 
Die Darstellung der Regelungsfolgen ist nachvollziehbar und methodengerecht. Der
Nationale Normenkontrollrat erhebt hiergegen im Rahmen seines gesetzlichen Auftrags keine 
Einwände.  
Digitaltauglichkeit 
Das Ressort hat Möglichkeiten zum digitalen Vollzug der Neuregelung
(Digitaltauglichkeit) geprüft und hierzu einen Digitalcheck mit nachvollziehbarem Ergebnis durchgeführt. 
Der NKR begrüßt, dass das Ressort die Erstellung der Leistungsbeschreibungen, Prozesse, 
Datenfelder des Föderalen Informationsmanagements (FIM)1 angestoßen hat.  
II Regelungsvorhaben 
Mit dem Regelungsvorhaben soll der Ausbau von Glasfaser- und Mobilfunknetzen in
Deutschland und innerhalb von Gebäuden beschleunigt werden. Dazu sollen Regelungen zum Ausbau 
gebäudeinterner Netze als auch zur Kupfer-Glas-Migration vorgenommen werden. Als zentrale 
Datendrehscheibe soll ein Gigabit-Grundbuch ausbaurelevante Informationen an einer Stelle
gebündelt bereitstellen und dadurch Berichtspflichten und Verwaltungsaufwand reduzieren. 
Schließlich dient das Regelungsvorhaben der Durchführung der EU-Gigabit-
Infrastrukturverordnung2 sowie der EU-Roamingverordnung3. 
 
1 https://fimportal.de/. 
2 Verordnung (EU) 2024/1309 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 29. April 2024 über Maßnahmen zur 
Reduzierung der Kosten des Aufbaus von Gigabit-Netzen für die elektronische Kommunikation, zur Änderung der 
Verordnung (EU) 2015/2120 und zur Aufhebung der Richtlinie 2014/61/EU https://eur-lex.europa.eu/legal-con-
tent/DE/TXT/?uri=CELEX:32024R1309. 
3 Verordnung (EU) 2022/612 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 6. April 2022 über das Roaming in
öffentlichen Mobilfunknetzen in der Union (Neufassung) https://eur-lex.eu-
ropa.eu/eli/reg/2022/612/oj?uri=CELEX:32022R0612.
III Bewertung 
III.1 Erfüllungsaufwand 
Bürgerinnen und Bürger 
Bürgerinnen und Bürger werden durch das Regelungsvorhaben nachvollziehbar jährlich um 
rund 92 300 Stunden (rund 2,3 Mio. Euro) entlastet.4 Die Entlastung ergibt sich weit
überwiegend daraus, dass sie in Zukunft den Erhalt von Vertragszusammenfassungen mit Klick auf einen 
Button in einer E-Mail oder in einem Benutzerkonto bestätigen können, statt diese Mail in
Textform bestätigen zu müssen. 
Wirtschaft 
Die Wirtschaft wird jährlich um rund 19,7 Mio. Euro entlastet. Darin enthalten ist eine jährliche 
Erfüllungsaufwandsbelastung von rund 280 000 Euro aus EU-Vorgaben. Die Entlastung ergibt 
sich im Wesentlichen aus folgenden Vorgaben: 
 Wegfall Vermieter-Pflicht zur Einholung von drei Angeboten von Netzbetreibern  
Vermieter müssen in Zukunft nicht mehr drei Angebote von Netzbetreibern einholen, um
Gebäude intern mit Glasfaserinfrastruktur zu erschließen. In der Praxis hatte dies nach Angaben des 
Ressorts zu Problemen geführt, da vor Ort ganz überwiegend nur ein Betreiber für eine
Erschließung bereitstünde. Zudem entfällt für die Vermieter die Begründungspflicht, wenn die Inhaus-
Ausbaukosten 300 Euro je Wohneinheit übersteigen. Aus dem Wegfall der Pflichten für
Vermieter ergibt sich nachvollziehbar eine jährliche Entlastung von rund 10,4 Mio. Euro. 
 Recht auf Vollausbau – Wegfall Zustimmungspflicht aller Wohnungseigentümer 
In Zukunft müssen Unternehmen, wenn sie ein Gebäude mit Glasfaser erschließen wollen, nicht 
mehr die Zustimmung aller Wohnungseigentümer einholen. Dies erleichtert nach Angaben des 
Ressorts vor allem die Verhandlungen mit Wohnungseigentümergemeinschaften (WEG) in 
Mehrfamilienhäusern. Die Wirtschaft wird dadurch nachvollziehbar um rund 4,9 Mio. Euro
jährlich entlastet. 
 Wegfall von Vor-Ort-Terminen 
In bestimmten Fällen wird beim Glasfaserausbau im Freien von einem Genehmigungsverfahren 
auf ein Anzeigeverfahren bei den Wegebaulastträgern umgestellt. Durch wegfallende Vor-Ort-
Termine in diesen Verfahren rechnet das Ressort mit Entlastungen von rund 2,5 Mio. Euro
jährlich für die Wirtschaft. 
  
 
4 Für den Zeitaufwand der Bürgerinnen und Bürger nimmt der NKR einen Stundensatz von 25 Euro an.
 Bestätigung Vertragszusammenfassung per Button 
Durch die Möglichkeit, dass Verbraucherinnen und Verbraucher zukünftig den Erhalt von
Vertragszusammenfassungen mit Klick auf einen Button in einer E-Mail oder in einem
Benutzerkonto bestätigen können statt diese Mail in Textform bestätigen zu müssen, werden die
Unternehmen bei der Eingangsverwaltung der Rückmeldungen entlastet. Das Ressort geht von
Entlastungen der Wirtschaft von rund 2,2 Mio. Euro jährlich aus. 
Verwaltung 
Der Bundesverwaltung entsteht nach Schätzungen des Ressorts einmaliger Erfüllungsaufwand 
von rund 1,5 Mio. Euro, während sie jährlich um rund 1,8 Mio. Euro entlastet wird. Die Länder 
(insbesondere Kommunen) werden nach Schätzungen des Ressorts von jährlichem
Erfüllungsaufwand in Höhe von rund 6,6 Mio. Euro entlastet. 
Aus der Umsetzung von EU-Vorgaben resultieren 1,3 Mio. Euro Erfüllungsaufwand pro Jahr für 
den Bund. Die Entlastung ergibt sich im Wesentlichen aus folgenden Vorgaben: 
Bund 
Jährlich 
 Automatisierung Datenbereitstellung (BNetzA) 
Durch die gesetzliche Verpflichtung zur Bereitstellung von Daten etwa zur Netzverfügbarkeit 
entfallen einzelfallbezogene Verfahrensschritte, wodurch die Datenerhebung und -bereitstellung 
stärker automatisiert werden kann. Insgesamt schätzt das Ressort eine Entlastung der
Bundesebene von rund 1,8 Mio. jährlich. 
Einmalig 
 Anpassung IT-Verfahren zentrale Informationsstelle, Gigabit-Grundbuch (BNetzA) 
Für die Anpassung der IT-Verfahren der Bundesnetzagentur (BNetzA) für geänderte
Datenlieferpflichten, Protokollierung und Überwachung sowie der Erhebung von adressgenauen
Versorgungsdaten geht das Ressort von einem einmaligen Erfüllungsaufwand von rund 1,5 Mio. Euro 
aus. 
Länder 
jährlich 
 Anzeige genehmigungsfreie bauliche Maßnahmen 
In bestimmten Fällen wird beim Glasfaserausbau im Freien von einem Genehmigungsverfahren 
auf ein Anzeigeverfahren bei den Wegebaulastträgern umgestellt. Durch den Wegfall von Vor-
Ort-Terminen und durch teils weniger aufwendige Prüfungen sowie durch Einführung eines
Präqualifikationsverzeichnisses geht das Ressort von einer Entlastung der Länder (überwiegend 
Kommunen) von rund 6,4 Mio. jährlich aus. 
 III. 2 Rechts- und Verwaltungsvereinfachung? 
Der NKR begrüßt, dass im Sinne der Föderalen Modernisierungsagenda für bestimmte
Verwaltungsverfahren (etwa der wegerechtlichen Erlaubnis) eine Anzeige- statt Genehmigungspflicht 
gewählt wurde. Dies trägt zur Verwaltungsvereinfachung und Beschleunigung der Verfahren bei. 
 
5. Juni 2026 
  
Lutz Goebel Malte Spitz 
Vorsitzender Berichterstatter für das 
 Bundesministerium für Digitales 
 und Staatsmodernisierung 
  
Drucksache 439/26- 5 -