Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat  Drucksache 184/26  
 
 
27.03.26 BRFuss 
Wi  
Gesetzentwurf 
der Bundesregierung 
Entwurf eines Gesetzes zur Umsetzung der Änderungen der 
Richtlinie (EU) 2014/30 und der Richtlinie (EU) 2014/53 durch die 
Richtlinie (EU) 2024/2749 in das Elektromagnetische-
Verträglichkeit-Gesetz und in das Funkanlagengesetz in Bezug 
auf Notfallverfahren bei einem Binnenmarkt-Notfall 
A. Problem und Ziel 
Mit der Richtlinie (EU) 2024/2749 hat die Europäische Union unter anderem die Richtlinie 
(EU) 2014/30 über die elektromagnetische Verträglichkeit, sowie die Richtlinie (EU) 
2014/53 über Funkanlagen um besondere Notfallverfahren für einen Binnenmarkt-Notfall 
ergänzt. Diese Änderungen in beiden Richtlinien sind in nationales Recht umzusetzen. 
Die Notfallverfahren beruhen auf der Verordnung (EU) 2024/2747, die einen unionsweiten 
Rahmen für Maßnahmen bei schweren Störungen des Binnenmarkts schafft, um im 
Krisenfall das Funktionieren des Binnenmarkts und insbesondere die Verfügbarkeit 
bestimmter krisenrelevanter Waren sicherzustellen. Hierdurch wird auf die Erfahrungen 
aus früheren Krisen, insbesondere Herausforderungen zu Beginn der COVID-19-Krise 
reagiert, in denen sich gezeigt hat, dass der freie Verkehr von Waren, Personen und 
Dienstleistungen sowie die Funktionsfähigkeit von Lieferketten stark beeinträchtigt werden 
können. Mit der ergänzenden Richtlinie (EU) 2024/2749 hat die Europäische Union 
mehrere sektorspezifische Harmonisierungsrechtsakte um Regelungen ergänzt, die im 
Krisenfall das Funktionieren des Binnenmarkts und insbesondere die Verfügbarkeit 
bestimmter Produkte sicherstellen sollen. 
Unter anderem wurden durch die hier umzusetzende Richtlinie (EU) 2024/2749 die 
Richtlinien (EU) 2014/30 über elektromagnetische Verträglichkeit und (EU) 2014/53 über 
die Bereitstellung von Funkanlagen geändert. Diese Verfahren sollen für den Fall gelten, 
dass bestimmte Kategorien oder Produktgruppen elektronischer Geräte oder 
Funkanlagen im Rahmen eines unionsrechtlich festgestellten Notfallmodus für den 
Binnenmarkt als krisenrelevante Waren eingestuft werden. 
Diese beiden Richtlinien aus dem Jahre 2014 sind in Deutschland im Elektromagnetische-
Verträglichkeit-Gesetz (EMVG) und Funkanlagengesetz (FuAG) umgesetzt. Aufgrund 
Änderungen in den zugrundeliegenden Richtlinien sind die Mitgliedstaaten verpflichtet, die 
darin vorgesehenen Notfallverfahren in nationales Recht zu überführen. 
 
Fristablauf: 08.05.26 
besonders eilbedürftige Vorlage gemäß Artikel 76 Absatz 2 Satz 4 GG
B. Lösung 
Zur Umsetzung der geänderten Richtlinien (EU) 2014/30 und (EU) 2014/53 werden das 
EMVG und das FuAG jeweils um einen neuen Abschnitt zu Notfallverfahren mit 
prozeduralen und materiellrechtlichen Regelungen ergänzt. Die neuen Vorgaben betreffen 
beide sektorspezifischen Gesetze im Bereich der Konformitätsbewertung und 
Marktüberwachung in vergleichbarer Weise, während für Funkanlagen aufgrund der 
sektorspezifischen EU-Produktregulierung zusätzliche Anforderungen vorgesehen 
werden, die in der EMV-Richtlinie nicht enthalten sind, insbesondere im Bereich der 
Konformitätsbewertung und des befristeten Inverkehrbringens auf Grundlage einer 
nationalen, zeitlich befristeten Genehmigung im Notfallmodus. 
C. Alternativen 
Keine. 
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Das Gesetz selbst verursacht keine zusätzlichen Haushaltsausgaben. 
E. Erfüllungsaufwand 
Die neuen Notfallregelungen wirken als Vorsorgeinstrument und lösen nur im Fall eines 
aktivierten Binnenmarkt-Notfalls einen geringen zusätzlichen Erfüllungsaufwand aus. Im 
Normalbetrieb entsteht kein messbarer zusätzlicher Erfüllungsaufwand, da sämtliche 
Verfahren auch im Normalbetrieb angelegt sind, auf die sich der Notfallmodus bezieht. 
Zudem lässt sich ein potenzieller Erfüllungsaufwand auch im Falle eines aktivierten 
Notfalls für den Binnenmarkt nicht präzise bestimmen, da er jeweils nur für bestimmte 
Produktkategorien oder -gruppen in Kraft gesetzt würde. Diese Angabe wäre allerdings für 
die Kalkulation eines zusätzlichen Erfüllungsaufwands unbedingt erforderlich, da sie die 
der maßgebliche Faktor für die Aufwände wäre. Zudem fiele der Erfüllungsaufwand in 
erster Linie in den Verwaltungen und der Wirtschaft von den Mitgliedstaaten an, wo die 
Hersteller bzw. Importeure verortet sind. Hier gibt es keine proportionalen Messgrößen, 
die Herstellerlandschaft ist EU-weit sehr heterogen. 
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Für die Bürgerinnen und Bürger entsteht kein Erfüllungsaufwand. 
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Für die Wirtschaft wird durch das Gesetz im Normalbetrieb kein zusätzlicher 
Erfüllungsaufwand begründet, geändert oder aufgehoben. Bei Inanspruchnahme der in 
diesem Gesetz geregelten Notfallverfahren kann ein geringfügiger Erfüllungsaufwand 
entstehen. Die Notfallregelungen betreffen jedoch auch bei Inanspruchnahme nur einen 
sehr begrenzten Kreis von Unternehmen und Geräten, deutlich unterhalb der Schwelle 
von 100.000 Euro je Vorgabe und Normadressat. 
Davon Bürokratiekosten aus Informationspflichten: 
Bei Inanspruchnahme der in diesem Gesetz geregelten Notfallverfahren können 
geringfügige Bürokratiekosten aus Informationspflichten entstehen.
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Das Gesetz verursacht nur geringfügigen, vernachlässigbaren Erfüllungsaufwand für die 
Bundesverwaltung. Im Normalbetrieb entsteht für die Bundesnetzagentur ein 
geringfügiger einmaliger Erfüllungsaufwand, um sich in die neuen Notfallregelungen 
einzuarbeiten, interne Verfahren anzupassen und diese in bestehende Strukturen zu 
integrieren. Im Aktivierungsfall eines Binnenmarkt-Notfalls entsteht bei der 
Bundesnetzagentur zusätzlicher Erfüllungsaufwand für die Priorisierung von 
Marktüberwachungsmaßnahmen für die in den jeweiligen Durchführungsrechtsakten 
benannten krisenrelevanten Waren und für eventuelle Notfall-Genehmigungsverfahren 
von Funkanlagen. Sowohl der einmalige Anpassungsaufwand als auch der 
anlassbezogene Mehraufwand im Notfallmodus bleiben jeweils deutlich unter 
100.000 Euro. Der Erfüllungsaufwand im potenziellen Notfallmodus bedingt zudem keine 
neuen Prozesse. 
Für die Verwaltungen der Länder und der kommunalen Ebene entsteht kein 
Erfüllungsaufwand, da die Zuständigkeit im Bereich der elektromagnetischen 
Verträglichkeit und der Funkanlagen beim Bund liegt. 
F. Weitere Kosten 
Auswirkungen auf Einzelpreise und das Preisniveau, insbesondere auf das 
Verbraucherpreisniveau, sind durch das Gesetz nicht zu erwarten. 
 
 

 
 
Bundesrat  Drucksache 184/26  
 
 
27.03.26 BRFuss 
Wi  
Gesetzentwurf 
der Bundesregierung 
Entwurf eines Gesetzes zur Umsetzung der Änderungen der 
Richtlinie (EU) 2014/30 und der Richtlinie (EU) 2014/53 durch die 
Richtlinie (EU) 2024/2749 in das Elektromagnetische-
Verträglichkeit-Gesetz und in das Funkanlagengesetz in Bezug 
auf Notfallverfahren bei einem Binnenmarkt-Notfall 
Bundesrepublik Deutschland                          Berlin, 27. März 2026 
     Der Bundeskanzler 
An den 
Präsidenten des Bundesrates 
Herrn Bürgermeister 
Dr. Andreas Bovenschulte  
Sehr geehrter Herr Bundesratspräsident, 
hiermit übersende ich gemäß Artikel 76 Absatz 2 Satz 4 des Grundgesetzes den von 
der Bundesregierung beschlossenen 
 Entwurf eines Gesetzes zur Umsetzung der Änderungen der Richtlinie  
(EU) 2014/30 und der Richtlinie (EU) 2014/53 durch die Richtlinie  
(EU) 2024/2749 in das Elektromagnetische-Verträglichkeit-Gesetz und in das 
Funkanlagengesetz in Bezug auf Notfallverfahren bei einem Binnenmarkt-
Notfall  
mit Begründung und Vorblatt. 
 
Fristablauf: 08.05.26 
besonders eilbedürftige Vorlage gemäß Artikel 76 Absatz 2 Satz 4 GG
Der Gesetzentwurf ist besonders eilbedürftig, weil die EU-Richtlinie nach 
Artikel 11 Absatz 1 der Richtlinie (EU) 2024/2749 bis zum 29. Mai 2026 
umzusetzen ist. Zudem besteht das Erfordernis, dass die Bundesnetzagentur als zu 
betrauende Behörde nach Absatz 2 desselben Artikels ab diesem Zeitpunkt damit 
beginnen kann, die notwendigen Vorkehrungen für die Notfallmechanismen 
umzusetzen. 
Federführend ist das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie.  
Mit freundlichen Grüßen 
Friedrich Merz  
 
Entwurf eines Gesetzes zur Umsetzung der Änderungen der Richtlinie 
(EU) 2014/30 und der Richtlinie (EU) 2014/53 durch die Richtlinie (EU) 
2024/2749 in das Elektromagnetische-Verträglichkeit-Gesetz und in 
das Funkanlagengesetz in Bezug auf Notfallverfahren bei einem 
Binnenmarkt-Notfall1
Vom ...
Der Bundestag hat das folgende Gesetz beschlossen:
Artikel 1
Änderung des Elektromagnetische-Verträglichkeit-Gesetzes
Das Elektromagnetische-Verträglichkeit-Gesetz vom 14. Dezember 2016 (BGBl. I 
S. 2879), das zuletzt durch Artikel 51 des Gesetzes vom 23. Juni 2021 (BGBl. I S. 1858)
geändert worden ist, wird wie folgt geändert:
1. In der Inhaltsübersicht wird nach der Angabe zu § 21 die folgende Angabe zu
Abschnitt 4a eingefügt:
„Abschnitt 4a Notfallverfahren
§ 21a Anwendung der Notfallverfahren
§ 21b Konformitätsvermutung im Notfallmodus für den Binnenmarkt
§ 21c Vorrangigkeit von Marktüberwachungstätigkeiten im Notfallmodus für den Binnenmarkt“.
2. § 3 Absatz 1 wird wie folgt geändert:
a) In Nummer 29 wird die Angabe „haben.“ durch die Angabe „haben;“ ersetzt.
b) Nach Nummer 29 wird die folgende Nummer 30 eingefügt:
30. „ ist „Notfallmodus für den Binnenmarkt“ der Notfallmodus für den Binnenmarkt
im Sinne von Artikel 3 Nummer 3 der Verordnung (EU) 2024/2747.“ 
 
 
 
 
 
 
3. Nach § 21 wird der folgende Abschnitt 4a eingefügt:
 
1 Dieses Gesetz dient der Umsetzung der 
− Richtlinie (EU) 2014/30 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Februar 2014 über die
elektromagnetische Verträglichkeit (ABl. L 96 vom 29.3.2014, S. 79), die zuletzt durch die Richtlinie 
(EU) 2024/2749 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 9. Oktober 2024 (ABl. L, 
2024/2749 vom 8.11.2024) geändert worden ist, 
− Richtlinie (EU) 2014/53 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. April 2014 über Funkanlagen
(ABl. L 153 vom 22.5.2014, S. 62), die zuletzt durch die Richtlinie (EU) 2024/2749 des Europäischen 
Parlaments und des Rates vom 9. Oktober 2024 (ABl. L, 2024/2749 vom 8.11.2024) geändert 
worden ist.
„Abschnitt 4a Notfallverfahren
§ 21a Anwendung der Notfallverfahren
(1) Die Bestimmungen dieses Abschnitts finden nur Anwendung,
1. wenn die Europäische Kommission einen Durchführungsrechtsakt nach Artikel 28
der Verordnung (EU) 2024/2747 in Bezug auf Geräte erlassen hat, die in den
Anwendungsbereich dieses Gesetzes fallen, und
2. in Bezug auf Geräte, die nach Artikel 18 Absatz 4 der Verordnung (EU) 2024/2747
als krisenrelevante Waren eingestuft wurden.
(2) Die Bestimmungen dieses Abschnitts gelten nur für die im
Durchführungsrechtsakt nach Absatz 1 Satz 1 festgelegte Dauer des Notfallmodus für 
den Binnenmarkt, der nach Artikel 18 der Verordnung (EU) 2024/2747 aktiviert wurde.
§ 21b Konformitätsvermutung im Notfallmodus für den Binnenmarkt
(1) Bei Geräten, die mit den Normen oder gemeinsamen Spezifikationen oder
Teilen davon übereinstimmen, die die Kommission im Wege eines 
Durchführungsrechtsaktes nach Artikel 40b Absatz 1 der Richtlinie (EU) 2014/30 
festgelegt hat, wird widerleglich vermutet, dass das Gerät insoweit mit den 
entsprechenden grundlegenden Anforderungen nach § 4 übereinstimmt. Ab dem Tag, 
der auf das Auslaufen oder die Deaktivierung des Notfallmodus für den Binnenmarkt 
folgt, können sich Hersteller auf die Konformitätsvermutung nach Satz 1 nicht mehr 
berufen. Die Konformitätsvermutung nach § 16 bleibt unberührt.
(2) Geräte, die während des Notfallmodus für den Binnenmarkt in Verkehr
gebracht wurden und den im Durchführungsrechtsakt nach Absatz 1 genannten 
Normen oder gemeinsamen Spezifikationen entsprechen, gelten auch nach dessen 
Außerkrafttreten oder Aufhebung und nach dem Auslaufen oder der Deaktivierung des 
Notfallmodus für den Binnenmarkt als mit den in § 4 festgelegten grundlegenden 
Anforderungen konform, sofern kein hinreichender Grund zu der Annahme besteht, 
dass diese Geräte eine Gefahr für die Gesundheit oder Sicherheit von Personen 
darstellen.
(3) Ist die Bundesnetzagentur der Auffassung, dass eine im 
Durchführungsrechtsakt nach Absatz 1 genannte Norm oder gemeinsame 
Spezifikation den in § 4 festgelegten grundlegenden Anforderungen nicht oder nicht in 
vollem Umfang entspricht, hat sie die Europäische Kommission unverzüglich darüber 
zu unterrichten.
§ 21c Vorrangigkeit von Marktüberwachungstätigkeiten im Notfallmodus für den
Binnenmarkt
(1) Die Bundesnetzagentur soll während des Notfallmodus für den Binnenmarkt
Marktüberwachungstätigkeiten nach Abschnitt 5 dieses Gesetzes vorrangig an 
Geräten durchführen, die in einem Durchführungsrechtsakt nach § 21a Absatz 1 
Nummer 1 aufgeführt sind.
(2) Während eines Notfallmodus für den Binnenmarkt soll die Bundesnetzagentur 
auch Marktüberwachungsbehörden anderer Mitgliedstaaten zur Unterstützung zur 
Verfügung stehen.“
Artikel 2
Änderung des Funkanlagengesetzes
Das Funkanlagengesetz vom 27. Juni 2017 (BGBl. I S. 1947), das zuletzt durch 
Artikel 1 des Gesetzes vom 6. Mai 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 148) geändert worden ist, wird 
wie folgt geändert:
1. In der Inhaltsübersicht wird nach der Angabe zu § 22 die folgende Angabe zu 
Abschnitt 4a eingefügt:
„Abschnitt 4a Notfallverfahren 
§ 22a Anwendung der Notfallverfahren 
§ 22b Vorrangigkeit der Konformitätsbewertung von als krisenrelevante Waren eingestuften Funkanlagen 
§ 22c Ausnahme von den Konformitätsbewertungsverfahren bei Notfallverfahren 
§ 22d Konformitätsvermutung im Notfallmodus für den Binnenmarkt 
§ 22e Vorrangigkeit der Marktüberwachung im Notfallmodus für den Binnenmarkt“. 
2. § 3 Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
a) Nach Nummer 22 wird die folgende Nummer 23 eingefügt: 
23. „ „notifizierte Stelle“ eine Konformitätsbewertungsstelle, die nach § 22 
notifiziert ist;“ 
b) Die bisherigen Nummer 23 bis 29 werden zu Nummern 24 bis 30. 
c) In der neuen Nummer 30 wird die Angabe „sind.“ durch die Angabe „sind;“ ersetzt. 
d) Nach der neuen Nummer 30 wird die folgende Nummer 31 eingefügt: 
31. „ „Notfallmodus für den Binnenmarkt“ der Notfallmodus für den Binnenmarkt im
Sinne von Artikel 3 Nummer 3 der Verordnung (EU) 2024/2747“. 
3. Nach § 22 wird der folgende Abschnitt 4a eingefügt: 
„Abschnitt 4a Notfallverfahren
§ 22a Anwendung der Notfallverfahren 
(1) Die Bestimmungen dieses Abschnitts finden nur Anwendung, 
1. wenn die Kommission einen Durchführungsrechtsakt nach Artikel 28 der 
Verordnung (EU) 2024/2747 in Bezug auf Funkanlagen erlassen hat und
2. in Bezug auf Funkanlagen, die nach Artikel 18 Absatz 4 der Verordnung (EU) 
2024/2747 als krisenrelevante Waren eingestuft wurden.
(2) Die Bestimmungen dieses Abschnitts gelten mit Ausnahme des § 22c 
Absatz 4 nur für die im Durchführungsrechtsakt nach Absatz 1 Satz 1 festgelegte Dauer 
des Notfallmodus für den Binnenmarkt, der nach Artikel 18 der Verordnung (EU) 
2024/2747 aktiviert wurde.
§ 22b Vorrangigkeit der Konformitätsbewertung von als krisenrelevante Waren 
eingestuften Funkanlagen
(1) Die notifizierten Stellen sollen Anträge auf Konformitätsbewertung von 
Funkanlagen, die im Durchführungsrechtsakt nach § 22a Absatz 1 Nummer 1 
aufgeführt sind und den Konformitätsbewertungsverfahren nach § 18 unterliegen, 
unabhängig davon vorrangig bearbeiten, ob der Antrag vor oder nach der Aktivierung 
der Notfallverfahren nach § 22a gestellt wurde.
(2) Die vorrangige Bearbeitung dieser Anträge darf für die antragstellenden 
Hersteller zu keinen unverhältnismäßigen Mehrkosten führen.
(3) Die notifizierten Stellen sollen ihre Prüfkapazitäten für Funkanlagen, die nach 
der Verordnung (EU) 2024/2747 als krisenrelevante Waren eingestuft wurden erhöhen.
§ 22c Ausnahme von den Konformitätsbewertungsverfahren bei Notfallverfahren
(1) Abweichend von § 18 kann die Bundesnetzagentur auf begründeten Antrag 
eines Wirtschaftsakteurs das Inverkehrbringen einer bestimmten Funkanlage 
genehmigen,
1. die in einem Durchführungsrechtsakt nach § 22a Absatz 1 Nummer 1 aufgeführt 
ist und
2. bei der die in § 18 genannten Konformitätsbewertungsverfahren, bei denen die 
Einschaltung einer notifizierten Stelle vorgeschrieben ist, nicht durchgeführt 
wurden,
wenn die Erfüllung aller in § 4 festgelegten und einschlägigen grundlegenden 
Anforderungen im Einklang mit den in der Genehmigung genannten Verfahren 
nachgewiesen wurde.
(2) Hersteller von Funkanlagen, die dem Genehmigungsverfahren nach Absatz 1 
unterliegen, sind für die Durchführung aller von der Bundesnetzagentur vorgegebenen 
Konformitätsbewertungsverfahren verantwortlich und erklären im Rahmen ihres 
Antrags nach Absatz 1 auf eigene Verantwortung, dass die betreffenden Funkanlagen 
alle in § 4 festgelegten und einschlägigen grundlegenden Anforderungen erfüllen.
(3) Genehmigungen nach Absatz 1 müssen die Bedingungen und Anforderungen 
festlegen, unter denen die Funkanlage in Verkehr gebracht werden darf. Diese 
Genehmigungen enthalten mindestens:
1. eine Beschreibung der Verfahren, mit denen die Einhaltung der einschlägigen 
grundlegenden Anforderungen nach § 4 erfolgreich nachgewiesen wurde,
2. etwaige besondere Anforderungen in Bezug auf die Rückverfolgbarkeit der 
betreffenden Funkanlage,
3. ein Enddatum für die Gültigkeit der Genehmigung, das nicht über den letzten Tag 
des Zeitraums hinausgehen darf, für den der Notfallmodus für den Binnenmarkt 
nach Artikel 18 der Verordnung (EU) 2024/2747 aktiviert wurde,
4. etwaige besondere Anforderungen in Bezug auf die Notwendigkeit, die 
fortlaufende Konformitätsbewertung sicherzustellen,
5. Maßnahmen, die bei Auslaufen oder Deaktivierung des Notfallmodus für den 
Binnenmarkt in Bezug auf die betreffende Funkanlage zu ergreifen sind.
(4) Funkanlagen, die auf Grundlage einer Genehmigung nach Absatz 1 in 
Verkehr gebracht werden, dürfen abweichend von § 19 nicht mit einer CE-
Kennzeichnung versehen werden. Das Verbot nach Satz 1 gilt vorbehaltlich der 
Durchführung eines Konformitätsbewertungsverfahrens nach § 18 und gilt abweichend 
von § 22a Absatz 2 nach dem Auslaufen oder der Deaktivierung des Notfallmodus für 
den Binnenmarkt fort.
(5) Bevor Funkanlagen, für die die Kommission die Gültigkeit einer von einem 
Mitgliedstaat der Europäischen Union erteilten Genehmigung im Wege eines 
Durchführungsrechtsakts nach Artikel 43c Absatz 2 Unterabsatz 1 der Richtlinie (EU) 
2014/53 auf das Gebiet der gesamten Europäischen Union erstreckt hat, in Verkehr 
gebracht werden, muss auf ihnen der Hinweis angebracht werden, dass sie als 
„krisenrelevante Waren“ in Verkehr gebracht werden. Dieser Hinweis muss in 
deutscher Sprache abgefasst und klar, verständlich sowie gut lesbar sein.
(6) Die Bundesnetzagentur soll die Kommission und die anderen Mitgliedstaaten 
der Europäischen Union unverzüglich über jede nach Absatz 1 erteilte Genehmigung 
zu unterrichten. Auf Aufforderung der Kommission hat die Bundesnetzagentur der 
Kommission sachdienliche Informationen zu der technischen Bewertung die dieser 
Genehmigung zugrunde lag bereitzustellen oder dazu Stellung zu nehmen.
(7) Vorbehaltlich einer Erstreckung der Gültigkeit einer Genehmigung nach 
Absatz 1 durch die Kommission auf das Gebiet der gesamten Europäischen Union auf 
der Grundlage eines Durchführungsrechtsakts nach Artikel 43c Absatz 2 oder 3 der 
Richtlinie (EU) 2014/53, gilt die Genehmigung nach Absatz 1 nur im deutschen 
Hoheitsgebiet. Die Bundesnetzagentur kann, solange ein solcher 
Durchführungsrechtsakt nicht durch die Kommission erlassen wurde, auch die Geltung 
entsprechende nationaler Genehmigungen anderer Mitgliedstaaten auf deutschem 
Hoheitsgebiet anerkennen. Die Bundesnetzagentur hat die Kommission und die 
anderen Mitgliedstaaten unverzüglich über jede Entscheidung zu unterrichten, die 
Gültigkeit einer solchen Genehmigung anzuerkennen.
(8) Die Bundesnetzagentur ist in Bezug auf nach Absatz 1 genehmigte 
Funkanlagen befugt, alle in der Verordnung (EU) 2019/1020 und in Abschnitt 5 dieses 
Gesetzes vorgesehenen Abhilfemaßnahmen und beschränkenden Maßnahmen zu 
ergreifen. Sie hat die Kommission und die Marktüberwachungsbehörden der anderen 
Mitgliedstaaten unverzüglich über alle Maßnahmen nach Satz 1 zu unterrichten.
(9) Die Regelungen zu den Konformitätsbewertungsverfahren nach § 18 bleiben 
unberührt.
§ 22d Konformitätsvermutung im Notfallmodus für den Binnenmarkt
(1) Bei Funkanlagen, die mit den Normen oder gemeinsamen Spezifikationen
oder Teilen davon übereinstimmen, die die Kommission im Wege eines 
Durchführungsrechtsaktes nach Artikel 43d Absatz 1 der Richtlinie (EU) 2014/53 
festgelegt hat, wird widerleglich vermutet, dass diese Funkanlagen insoweit mit den 
grundlegenden Anforderungen nach § 4 übereinstimmt. Ab dem Tag, der auf das 
Auslaufen oder die Deaktivierung des Notfallmodus für den Binnenmarkt folgt, können 
sich Hersteller auf diese Konformitätsvermutung nicht mehr berufen. Die 
Konformitätsvermutung nach § 17 bleibt unberührt.
(2) Funkanlagen, die während des Notfallmodus für den Binnenmarkt in Verkehr
gebracht wurden und den im Durchführungsrechtsakt nach Absatz 1 genannten 
Normen oder gemeinsamen Spezifikationen entsprechen, gelten auch nach dessen 
Außerkrafttreten oder Aufhebung und nach dem Auslaufen oder der Deaktivierung des 
Notfallmodus für den Binnenmarkt als mit den in § 4 festgelegten grundlegenden 
Anforderungen konform, sofern kein hinreichender Grund zu der Annahme besteht, 
dass diese Funkanlagen eine Gefahr für die Gesundheit oder Sicherheit von Personen 
darstellen.
(3) Ist die Bundesnetzagentur der Auffassung, dass eine im 
Durchführungsrechtsakt nach Absatz 1 genannte Norm oder gemeinsame 
Spezifikation den in § 4 festgelegten grundlegenden Anforderungen nicht oder nicht in 
vollem Umfang entspricht, hat sie die Kommission unverzüglich darüber zu 
unterrichten.
§ 22e Vorrangigkeit der Marktüberwachung im Notfallmodus für den Binnenmarkt
(1) Die Bundesnetzagentur soll während des Notfallmodus für den Binnenmarkt
Marktüberwachungstätigkeiten nach Abschnitt 5 dieses Gesetzes vorrangig an 
Funkanlagen durchführen, die in einem Durchführungsrechtsakt nach § 22a Absatz 1 
Nummer 1 aufgeführt sind.
(2) Während eines Notfallmodus für den Binnenmarkt soll die Bundesnetzagentur
auch Marktüberwachungsbehörden anderer Mitgliedstaaten zur Unterstützung zur 
Verfügung stehen.“
4. Nach § 37 Absatz 1 Nummer 12 werden die folgenden Nummern 12a und 12b
eingefügt:
„12a. entgegen § 22c Absatz 4 Satz 1 eine Funkanlage mit einer CE-
Kennzeichnung versieht,
12b. entgegen § 22c Absatz 5 einen Hinweis nicht, nicht richtig, nicht vollständig, 
nicht in der vorgeschriebenen Weise oder nicht rechtzeitig anbringt,“.
Artikel 3 
Inkrafttreten 
Dieses Gesetz tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.
EU-Rechtsakte:
1. Richtlinie 2014/30/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Februar 2014 zur 
Harmonisierung der Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten über die elektromagnetische Verträglichkeit 
(ABl. L 96 vom 29.3.2014, S. 79), die zuletzt durch die Richtlinie (EU) 2024/2749 vom 9. Oktober 2024 
(ABl. L, 2024/2749 vom 8.11.2024) geändert worden ist
2. Richtlinie 2014/53/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. April 2014 über die 
Harmonisierung der Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten über die Bereitstellung von Funkanlagen auf 
dem Markt und zur Aufhebung der Richtlinie 1999/5/EG (ABl. L 153 vom 22.5.2014, S. 62; L 16 vom 
23.1.2015, S. 66), die zuletzt durch die Richtlinie (EU) 2024/2749 vom 9. Oktober 2024 (ABl. L, 2024/2749 
vom 8.11.2024) geändert worden ist
3. Verordnung (EU) 2019/1020 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 20. Juni 2019 über 
Marktüberwachung und die Konformität von Produkten sowie zur Änderung der Richtlinie 2004/42/EG und 
der Verordnungen (EG) Nr. 765/2008 und (EU) Nr. 305/2011 (ABl. L 169 vom 25.6.2019, S. 1), die zuletzt 
durch Verordnung (EU) 2024/1252 vom 11. April 2024 (ABl. L, 2024/1252, 3.5.2024; 2024/90330, 
3.6.2024; 2024/90589; 1.10.2024) geändert worden ist
4. Verordnung (EU) 2024/2747 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 9. Oktober 2024 zur 
Schaffung eines Rahmens von Maßnahmen für einen Binnenmarkt-Notfall und die Resilienz des 
Binnenmarkts und zur Änderung der Verordnung (EG) Nr. 2679/98 des Rates (ABl. L, 2024/2747, 
8.11.2024)
Begründung 
A. Allgemeiner Teil
I. Zielsetzung und Notwendigkeit der Regelungen
Mit der Richtlinie (EU) 2024/2749 hat die Europäische Union die Richtlinie (EU) 2014/30 
über die elektromagnetische Verträglichkeit sowie die Richtlinie (EU) 2014/53 über 
Funkanlagen um besondere Notfallverfahren ergänzt. Ziel dieser Änderungen ist es, für den 
Fall schwerer Störungen des Binnenmarkts einen unionsweit abgestimmten Rechtsrahmen 
bereitzustellen, der es ermöglicht, die Verfügbarkeit bestimmter krisenrelevanter Waren 
auch unter außergewöhnlichen Krisenbedingungen sicherzustellen. Die geänderten 
Richtlinien verpflichten die Mitgliedstaaten, die darin vorgesehenen Notfallverfahren in 
nationales Recht umzusetzen.
Die Notfallverfahren stehen im systematischen Zusammenhang mit der Verordnung (EU) 
2024/2747, die einen unionsweiten Rahmen für Maßnahmen bei schweren Störungen des 
Binnenmarkts schafft. Die Erfahrungen aus früheren Krisen, insbesondere zu Beginn der 
COVID-19-Krise, haben gezeigt, dass der freie Verkehr von Waren sowie die 
Funktionsfähigkeit von Lieferketten in Ausnahmesituationen erheblich beeinträchtigt 
werden können. Vor diesem Hintergrund ergänzt die Richtlinie (EU) 2024/2749 mehrere 
sektorspezifische Harmonisierungsrechtsakte um Regelungen, die im Krisenfall ein rasches 
und zugleich sicheres Inverkehrbringen bestimmter Produkte ermöglichen sollen.
Durch die Änderungen der Richtlinien (EU) 2014/30 und (EU) 2014/53 werden die 
Mitgliedstaaten verpflichtet, im nationalen Recht die Grundlagen für besondere 
Notfallverfahren zu schaffen, die insbesondere Abweichungen von regulären 
Konformitätsbewertungsverfahren, besondere Konformitätsvermutungen sowie priorisierte 
Marktüberwachungsmaßnahmen im Notfallmodus ermöglichen. Diese Verfahren gelten 
ausschließlich für den Fall, dass Geräte oder Funkanlagen im Rahmen eines 
unionsrechtlich festgestellten Notfallmodus als krisenrelevante Waren eingestuft werden.
Die Umsetzung der beiden geänderten Richtlinien (EU) 2014/30 und (EU) 2014/53 erfordert 
Anpassungen an EMVG und FuAG. Die neuen unionsrechtlichen Vorgaben betreffen beide 
Regelungsbereiche in vergleichbarer Weise. Für Funkanlagen sind aufgrund der 
sektorspezifischen Ausgestaltung der Richtlinie (EU) 2014/53 jedoch zusätzliche 
Regelungen vorgesehen.
II. Wesentlicher Inhalt des Entwurfs
Der Gesetzentwurf dient der Umsetzung der geänderten Richtlinien (EU) 2014/30 und (EU) 
2014/53 in nationales Recht und ergänzt EMVG und FuAG jeweils um einen neuen 
Abschnitt zu Notfallverfahren bei einem Binnenmarkt-Notfall.
Die neuen Regelungen schaffen in beiden Gesetzen insbesondere nationale 
Verfahrensbestimmungen für die Konformitätsvermutung im Notfallmodus auf Grundlage 
unionsrechtlich festgelegter Normen oder gemeinsamer Spezifikationen sowie für die 
Priorisierung von Marktüberwachungstätigkeiten während eines aktivierten Notfalls für den 
Binnenmarkt, der Produktgruppen oder -kategorien im Geltungsbereich des EMVG oder 
FuAG betrifft.
Darüber hinaus wird im Funkanlagengesetz für diese Fälle die Priorisierung der 
Konformitätsbewertung von als krisenrelevante Waren eingestuften Funkanlagen durch die 
notifizierten Stellen, sowie die Konformitätsvermutung im Notfallmodus geregelt; ergänzt 
um entsprechende Bußgeldtatbestände bei Verstößen in Bezug die CE-Kennzeichnung 
oder auf Hinweispflichten.
III. Exekutiver Fußabdruck
Die Änderungen von EMVG und FuAG sind europarechtlich geboten und dienen der 
Umsetzung der durch die Richtlinie (EU) 2024/2749 in die Richtlinien (EU) 2014/30 und 
(EU) 2014/53 eingefügten Bestimmungen zu Notfallverfahren im Binnenmarkt. Sie erfolgen 
zur fristgerechten und kohärenten Umsetzung der unionsrechtlichen Vorgaben in 
nationales Recht und wurden durch das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie 
initiiert.
IV. Alternativen
Keine.
V. Gesetzgebungskompetenz
Die Gesetzgebungskompetenz des Bundes ergibt sich aus Artikel 74 Absatz 1 Nummer 11 
des Grundgesetzes (Recht der Wirtschaft). Die Voraussetzungen des Artikels 72 Absatz 2 
Grundgesetz sind erfüllt. Die bundeseinheitlichen Regelungen sind zur Wahrung der 
Rechts- und Wirtschaftseinheit im gesamtstaatlichen Interesse erforderlich. Geräte und 
Funkanlagen im Sinne des EMVG/FuAG werden bundesweit und regelmäßig 
grenzüberschreitend im Binnenmarkt in Verkehr gebracht; die einzuführenden 
Notfallmechanismen knüpfen zudem an einen unionsweit zu aktivierenden Binnenmarkt-
Notfallmodus an. Zugleich obliegen Umsetzung und Marktüberwachung nach dem 
Elektromagnetische-Verträglichkeit-Gesetz und dem Funkanlagengesetz für das gesamte 
Bundesgebiet der Bundesnetzagentur. Einheitliche Verfahrensregelungen sind daher 
erforderlich, um eine konsistente Anwendung der unionsrechtlich vorgegebenen 
Notfallmechanismen sowie einen gleichmäßigen Vollzug im gesamten Bundesgebiet 
sicherzustellen.
VI. Vereinbarkeit mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen
Verträgen
Das Gesetz ist mit dem Recht der Europäischen Union sowie mit den völkerrechtlichen 
Verträgen, die die Bundesrepublik Deutschland abgeschlossen hat, vereinbar. Mit dem 
Gesetz werden die durch die Richtlinie (EU) 2024/2749 vorgenommenen Änderungen der 
Richtlinien (EU) 2014/30 und (EU) 2014/53 fristgerecht und kohärent in nationales Recht 
umgesetzt.
VII. Gesetzesfolgen
1. Rechts- und Verwaltungsvereinfachung
Rechts- und Verwaltungsvereinfachungen sind mit diesem Gesetz nicht verbunden.
2. Nachhaltigkeitsaspekte
Das Gesetz steht im Einklang mit dem Leitgedanken der Bundesregierung zur nachhaltigen 
Entwicklung im Sinne der Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie und unterstützt die 
Umsetzung der UN-Agenda 2030 für nachhaltige Entwicklung. Die Grundsätze einer 
nachhaltigen Entwicklung wurden geprüft. Das Gesetz dient insbesondere dem Prinzip 
Nummer 8, dauerhaftes, breitenwirksames und nachhaltiges Wirtschaftswachstum zu 
fördern, sowie dem Prinzip Nummer 12, nachhaltige Konsum- und Produktionsmuster 
sicherzustellen.
3. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand
Es fallen keine Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand an. 
4. Erfüllungsaufwand
Der Gesetzentwurf dient im Wesentlichen der Vorsorge für Binnenmarkt-Notfälle im Sinne 
der Verordnung (EU) 2024/2747 und der sektoralen Richtlinie (EU) 2024/2749. Die 
vorgesehenen Regelungen im EMVG und im FuAG entfalten im Normalbetrieb keine 
unmittelbaren Wirkungen, sondern kommen nur zur Anwendung, wenn die Europäische 
Kommission den Notfallmodus für den Binnenmarkt aktiviert, bestimmte Produkte als 
krisenrelevante Waren einstuft und diese in Durchführungsrechtsakten benennt.
Bei Inanspruchnahme des in diesem Gesetz geregelten Notfallverfahrens ist davon 
auszugehen, dass allenfalls ein geringfügiger Erfüllungsaufwand entstehen kann. Denn ein 
Binnenmarkt-Notfall würde nur für bestimmte Produktkategorien oder -gruppen in Kraft 
gesetzt werden, zudem würde Zeitpunkt, Umfang, betroffene Produktgruppen und Intensität 
eines solchen Binnenmarkt-Notfalls klar begrenzt werden. Die nachfolgende Darstellung 
unterscheidet zwischen Bereitschaftsaufwand im Normalbetrieb und zusätzlichem Aufwand 
im Aktivierungsfall.
4.1. Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Für Bürgerinnen und Bürger entsteht kein Erfüllungsaufwand. Es werden keine neuen oder 
geänderten unmittelbaren Pflichten begründet.
4.2. Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft
Im Normalbetrieb führt der Gesetzentwurf zu keinem nennenswerten zusätzlichen 
Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft. Hersteller und Importeure von Betriebsmitteln nach 
dem EMVG sowie Hersteller, Importeure und andere Wirtschaftsakteure im Bereich des 
FuAG sind bereits heute verpflichtet, Konformitätsbewertungsverfahren durchzuführen, 
technische Dokumentation zu erstellen und im Rahmen der Marktüberwachung mit den 
zuständigen Behörden zu kommunizieren. Die neuen Notfallregelungen knüpfen an diese 
bestehenden Strukturen an und verändern im Wesentlichen nur den rechtlichen Rahmen, 
unter dem vorhandene Verfahren in einer Krisensituation priorisiert oder vereinfacht genutzt 
werden können.
Im Bereich des FuAG werden notifizierte Stellen verpflichtet, 
Konformitätsbewertungsverfahren für als krisenrelevante Waren eingestufte Funkanlagen 
im Notfall vorrangig zu bearbeiten und ihre Kapazitäten nach Möglichkeit anzupassen 
(§ 22b FuAG). Dieser zusätzliche Aufwand beschränkt sich auf organisatorische
Tätigkeiten der Terminsteuerung und Ressourcenplanung in einem begrenzten Kreis von
Verfahren und ist im Verhältnis zum bestehenden Prüfaufwand marginal. Einmalige
Anpassungen interner Verfahrensanweisungen und die Einarbeitung in die neuen
Vorgaben sind mit geringem Zeitaufwand zu bewältigen und können weitgehend in
bestehende Qualitäts- und Managementsysteme integriert werden. Der dadurch 
entstehende Erfüllungsaufwand ist insgesamt als geringfügig zu bewerten.
Für Hersteller und Importeure von Funkanlagen wird mit dem Notfall-
Genehmigungsverfahren nach § 22c Absatz 1 FuAG eine zusätzliche Möglichkeit 
geschaffen, Funkanlagen in einer Krisensituation auch dann in einem vereinfachten 
Verfahren in Verkehr zu bringen, wenn reguläre Konformitätsbewertungsverfahren mit 
Einschaltung einer notifizierten Stelle vorübergehend nicht oder nicht rechtzeitig zur 
Verfügung stehen. Die Inanspruchnahme dieses Verfahrens ist freiwillig. Die für den Antrag 
erforderlichen Unterlagen bestehen weitestgehend aus Unterlagen, die im Rahmen der 
regulären Konformitätsbewertung ohnehin zu erstellen sind; hinzu treten begrenzte 
zusätzliche Angaben, insbesondere im Hinblick auf den besonderen Hinweis, dass es sich 
um krisenrelevante Waren handelt. Gleichwohl können die Anforderungen des 
Notfallverfahrens für die Wirtschaft einen geringfügigen, vernachlässigbaren und nicht 
quantifizierbaren Erfüllungsaufwand verursachen. Der zusätzliche Zeitaufwand für 
Antragstellung, Abstimmung mit der Bundesnetzagentur und Umsetzung der besonderen 
Kennzeichnung bleibt aber – auch in einem Aktivierungsfall – im Verhältnis zur regulären 
Konformitätsbewertung gering. Die damit verbundene Informationspflicht gegenüber der 
Bundesnetzagentur führt zu nur geringfügigen Bürokratiekosten für die Wirtschaft.
Insgesamt ist der zusätzliche Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft – sowohl in Form der 
einmaligen internen Vorbereitung als auch in Form des anlassbezogenen Mehraufwands 
im Notfallmodus – aufgrund der erwarteten geringen Fallzahlen und der Nutzung 
vorhandener Prozesse und Dokumentationen jeweils deutlich unterhalb der Schwelle von 
100.000 Euro je Vorgabe und Normadressat anzusetzen. Zudem fällt er nur für die 
Herstellern und Importeure von Produktgruppen oder -kategorien von Funkanlagen an, für 
die der Notfall für den Binnenmarkt aktiviert wurde. Im Regelbetrieb gibt es keine 
Auswirkungen.
4.3. Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Für die Bundesverwaltung entsteht im Normalbetrieb ein geringfügiger einmaliger 
Erfüllungsaufwand. Die Bundesnetzagentur muss sich in die neuen Notfallregelungen 
einarbeiten, interne Verfahrensanweisungen anpassen und diese in bestehende 
Organisations- und IT-Strukturen der Marktüberwachung sowie der Aufsicht über notifizierte 
Stellen einbinden. Diese Tätigkeiten sind mit einem überschaubaren Zeitaufwand 
verbunden und erfordern keine zusätzlichen Investitionen. Der damit verbundene 
Erfüllungsaufwand ist deutlich unterhalb von 100.000 Euro einzuordnen.
Im Aktivierungsfall eines Binnenmarkt-Notfalls entsteht zusätzlicher Erfüllungsaufwand 
dadurch, dass die Bundesnetzagentur Marktüberwachungsmaßnahmen für die in den 
jeweiligen Durchführungsrechtsakten benannten krisenrelevanten Waren priorisiert und 
andere Marktüberwachungsbehörden unterstützt (§ 21c EMVG, § 22e FuAG). Diese 
Aufgaben können im Rahmen der bestehenden Marktüberwachungs- und 
Kooperationsstrukturen wahrgenommen werden und führen im Wesentlichen zu 
Schwerpunktsetzungen, zusätzlichen Abstimmungen und einem begrenzten Mehrumfang 
an Prüf- und Kontrolltätigkeiten.
Im Bereich des FuAG kommt hinzu, dass die Bundesnetzagentur ein Notfall-
Genehmigungsverfahren durchführen kann (§ 22c FuAG). Auch dieses Instrument kommt 
nur bei einem aktivierten Notfallmodus für den Binnenmarkt zur Anwendung. Die Zahl der 
Notfallanträge wird auch in einer Krisensituation voraussichtlich gering bleiben und auf 
einen eng begrenzten Kreis von Funkanlagen entfallen, die von der Kommission 
ausdrücklich als krisenrelevant benannt werden. Der zusätzliche Bearbeitungsaufwand im 
Aktivierungsfall – bestehend aus Prüfung der Anträge, rechtlicher und technischer 
Bewertung, Erlass von Genehmigungen sowie der Unterrichtung der Europäischen
Kommission und der anderen Mitgliedstaaten – ist in Relation zum Gesamtumfang der 
bestehenden Aufgaben der beteiligten Behörden niedrig und bleibt deutlich unterhalb der 
Schwelle von 100.000 Euro.
Der zusätzliche Erfüllungsaufwand des Bundes kann qualitativ zusammenfassend als 
geringfügig eingestuft werden; sowohl der einmalige Anpassungsaufwand als auch der 
anlassbezogene Mehraufwand im Notfallmodus bleiben jeweils deutlich unter 100.000 
Euro.
Länder und Kommunen werden durch die Änderungen nicht mit neuen Aufgaben betraut. 
Die Zuständigkeit im Bereich der elektromagnetischen Verträglichkeit und der Funkanlagen 
liegt beim Bund. Für die Länder und die kommunale Ebene entsteht daher kein 
Erfüllungsaufwand.
5. Weitere Kosten
Weitere Kosten entstehen nicht. Auswirkungen auf das Preisniveau von Produkten, 
insbesondere auf deren Verbraucherpreisniveau, sind nicht zu erwarten. 
6. Weitere Gesetzesfolgen 
Keine.
VIII. Befristung; Evaluierung
Eine Befristung ist nicht vorgesehen, da auch die zugrundeliegende europäische Richtlinie 
nicht befristet ist. Eine Evaluierung des Gesetzes ist nicht vorgesehen, da die im 
Evaluierungskonzept der Bundesregierung festgelegten Voraussetzungen für eine 
verpflichtende Evaluierung nicht vorliegen.
B. Besonderer Teil 
Zu Artikel 1 (Änderung des Elektromagnetische-Verträglichkeit-Gesetzes) 
Zu Nummer 1 (Inhaltsübersicht) 
Aktualisierung des Inhaltsverzeichnisses aufgrund der Aufnahme des neuen Abschnitts 4a. 
Zu Nummer 2 (Begriffsbestimmungen)
Mit dieser Ergänzung der Begriffsbestimmungen werden Artikel 3 Absatz 1 Nummer 26 und 
27 der Richtlinie (EU) 2014/30 umgesetzt, indem die unionsrechtlichen Begriffe in das 
EMVG übernommen werden. Dadurch wird klargestellt, dass die nachfolgenden 
Vorschriften des neuen Notfallabschnitts an die Begriffe der Verordnung (EU) 2024/2747 
anknüpfen und diese für die Anwendung des EMVG maßgeblich sind.
Zu Nummer 3 (Abschnitt 5a) 
§ 21a setzt Artikel 40a der Richtlinie (EU) 2014/30 um und schafft die unionsrechtlich 
geforderte Grundlage für die Anwendung der Notfallverfahren im EMVG. Die Vorschrift 
bestimmt den sachlichen und zeitlichen Anwendungsbereich der neuen Regelungen und 
stellt den Bezug zu den entsprechenden Durchführungsrechtsakten der Kommission her.
§ 21b setzt Artikel 40b der Richtlinie (EU) 2014/30 um und regelt eine besondere, zeitlich 
begrenzte Konformitätsvermutung für Geräte, die während eines aktivierten Notfallmodus 
für den Binnenmarkt in Verkehr gebracht werden.
Absatz 1 setzt Artikel 40b Absatz 5 der Richtlinie (EU) 2014/30 um und begründet eine 
widerlegliche Konformitätsvermutung für Geräte, die mit den von der Kommission durch 
einen Durchführungsrechtsakt nach Artikel 40b Absatz 1 der Richtlinie (EU) 2014/30 
festgelegten Normen oder gemeinsamen Spezifikationen übereinstimmen. Die Regelung 
ermöglicht im Krisenfall ein beschleunigtes Inverkehrbringen, wenn harmonisierte Normen 
nicht oder nicht rechtzeitig zur Verfügung stehen. Zugleich wird klargestellt, dass diese 
Möglichkeit einer besonderen Konformitätsvermutung mit dem Auslaufen oder der 
Deaktivierung des Notfallmodus grundsätzlich endet. Für Geräte, die nach dem Ende des 
Notfallmodus in Verkehr gebracht werden, können sich Hersteller nicht mehr auf die 
besondere Konformitätsvermutung berufen; die allgemeine Konformitätsvermutung nach 
§ 16 bleibt hingegen unberührt.
Absatz 2 setzt Artikel 40b Absatz 6 der Richtlinie (EU) 2014/30 um. Danach gelten als 
Ausnahme zu Absatz 1 Satz 2 Geräte, die während des Notfallmodus rechtmäßig in 
Verkehr gebracht wurden, nach Absatz 2 auch nach dessen Ende weiterhin als konform, 
sofern keine hinreichenden Anhaltspunkte für eine Gefährdung der Gesundheit oder 
Sicherheit bestehen.
Absatz 3 setzt Artikel 40b Absatz 7 der Richtlinie (EU) 2014/30 um und regelt die 
Unterrichtung der Europäischen Kommission für den Fall, dass die Bundesnetzagentur zu 
der Auffassung gelangt, dass eine herangezogene Norm oder gemeinsame Spezifikation 
die grundlegenden Anforderungen des § 4 nicht vollständig erfüllt.
§ 21c setzt Artikel 40c der Richtlinie (EU) 2014/30 um und regelt die Priorisierung der 
Marktüberwachung für Geräte, die während eines aktivierten Notfallmodus für den 
Binnenmarkt als krisenrelevante Waren eingestuft sind.
Absatz 1 verpflichtet die Bundesnetzagentur, Marktüberwachungstätigkeiten für die von 
den einschlägigen Durchführungsrechtsakten der Kommission erfassten Geräte vorrangig 
durchzuführen, um einen wirksamen und einheitlichen Vollzug der unionsrechtlichen 
Notfallmaßnahmen sicherzustellen.
Absatz 2 konkretisiert die unionsrechtliche Verpflichtung zur Zusammenarbeit der 
Marktüberwachungsbehörden, indem die Bundesnetzagentur angehalten wird, andere 
Marktüberwachungsbehörden während des Notfallmodus mit allen erdenklichen 
Anstrengungen zu unterstützen, insbesondere durch zum Beispiel personelle, fachliche 
oder logistische Maßnahmen.
Zu Artikel 2 (Änderung des Funkanlagengesetzes) 
Mit Artikel 2 werden die zur Umsetzung der durch die Richtlinie (EU) 2024/2749 in die 
Richtlinie (EU) 2014/53 eingefügten Notfallverfahren erforderlichen nationalen 
Durchführungsbestimmungen in das Funkanlagengesetz aufgenommen.
Zu Nummer 1 (Inhaltsübersicht) 
Aktualisierung des Inhaltsverzeichnisses aufgrund der Aufnahme des neuen Abschnitts 4a. 
Zu Nummer 2 (Begriffsbestimmungen)
Mit dieser Ergänzung der Begriffsbestimmungen werden Artikel 2 Absatz 1 Nummer 27 und 
28 der Richtlinie (EU) 2014/53 umgesetzt, indem die unionsrechtlichen Begriffe in das 
Funkanlagengesetz übernommen werden. Dadurch wird klargestellt, dass die
nachfolgenden Vorschriften des neuen Notfallabschnitts an die Begriffe der Verordnung 
(EU) 2024/2747 anknüpfen und diese für die Anwendung des Funkanlagengesetzes 
maßgeblich sind.
Zu Nummer 3 (Abschnitt 5a) 
§ 22a setzt Artikel 43a der Richtlinie (EU) 2014/53 um und schafft die unionsrechtlich
geforderte Grundlage für die Anwendung der Notfallverfahren im Funkanlagengesetz. Die
Vorschrift bestimmt den sachlichen und zeitlichen Anwendungsbereich der neuen
Regelungen und stellt den Bezug zu den entsprechenden Durchführungsrechtsakten der
Kommission her.
§ 22b setzt Artikel 43b der Richtlinie (EU) 2014/53 um und regelt die unionsrechtlich
vorgegebene Priorisierung der Konformitätsbewertung für als krisenrelevante Waren
eingestufte Funkanlagen im Notfallmodus.
Absatz 1 setzt Artikel 43b Absatz 5 der Richtlinie (EU) 2014/53 um und verpflichtet 
notifizierte Stellen, entsprechende Anträge auf Konformitätsbewertung vorrangig zu 
bearbeiten, unabhängig davon, ob diese vor oder nach der Aktivierung des Notfallmodus 
gestellt wurden.
Absatz 2 setzt Artikel 43b Absatz 6 der Richtlinie (EU) 2014/53 um und stellt klar, dass die 
Priorisierung nicht zu unverhältnismäßigen zusätzlichen Kosten für die Hersteller führen 
darf.
Absatz 3 setzt Artikel 43b Absatz 7 der Richtlinie (EU) 2014/53 um, Notifizierte Stellen 
sollen danach im Rahmen des Zumutbaren ihre Prüfkapazitäten ausweiten. Ziel der 
Regelung ist es, die zügige Durchführung von Konformitätsbewertungen für krisenrelevante 
Funkanlagen im Notfallmodus sicherzustellen, ohne die wirtschaftliche Belastung der 
Hersteller unverhältnismäßig zu erhöhen.
§ 22c setzt Artikel 43c der Richtlinie (EU) 2014/53 um und schafft ein unionsrechtlich
vorgesehenes, befristetes Ausnahmeverfahren für das Inverkehrbringen bestimmter als
krisenrelevante Waren eingestufter Funkanlagen im Notfallmodus. Die Vorschrift regelt die
Möglichkeit, Funkanlagen, die als krisenrelevante Waren eingestuft sind, ausnahmsweise
und vorübergehend mit Genehmigung der zuständigen Behörde in Verkehr zu bringen. Im
Rahmen eines Binnenmarkt-Notfalls wird damit ein paralleles nationales
Genehmigungssystem zusätzlich zu den regulären Konformitätsbewertungsverfahren der
Union für als krisenrelevante Waren eingestufte Funkanlagen eingeführt.
Absatz 1 setzt Artikel 43c Absätze 1 und 2 der Richtlinie (EU) 2014/53 um und regelt das 
erforderliche Genehmigungsverfahren für Funkanlagen, bei denen die Durchführung eines 
Konformitätsbewertungsverfahrens unter Einschaltung einer notifizierten Stelle im 
Notfallmodus nicht erfolgt ist. Voraussetzung für die Genehmigung ist, dass die Funkanlage 
in einem einschlägigen Durchführungsrechtsakt der Kommission benannt ist und die 
Einhaltung der einschlägigen grundlegenden Anforderungen nachgewiesen wurde.
Absatz 2 setzt Artikel 43c Absatz 5 der Richtlinie (EU) 2014/53 um. Damit wird die 
Verantwortlichkeit für die Einhaltung der grundlegenden Anforderungen sowie für die 
Durchführung der von der Bundesnetzagentur vorgegebenen 
Konformitätsbewertungsverfahren dem Hersteller der Funkanlage zugewiesen.
Absatz 3 setzt Artikel 43c Absatz 6 der Richtlinie (EU) 2014/53 um und legt die inhaltlichen 
Mindestanforderungen fest, die eine Genehmigung nach Absatz 1 enthalten muss.
Absatz 4 setzt Artikel 43c Absatz 7 in Verbindung mit Artikel 43a Absatz 3 Unterabsatz 2 
der Richtlinie (EU) 2014/53 um und stellt klar, dass Funkanlagen, die auf Grundlage einer
Genehmigung nach Absatz 1 in Verkehr gebracht werden, während und nach Ablauf des 
Notfallmodus nicht mit der CE-Kennzeichnung versehen werden dürfen.
Absatz 5 setzt Artikel 43c Absatz 2 Unterabsatz 2 der Richtlinie (EU) 2014/53 um und führt 
für Funkanlagen, deren Genehmigung auf diese Weise unionsweit erstreckt wurde, eine 
besondere Hinweispflicht ein, mit der in deutscher Sprache kenntlich gemacht wird, dass 
die Funkanlagen als krisenrelevante Waren in Verkehr gebracht wurden. Die 
Regelungskompetenz für die Wahl der Sprache des Hinweises durch die jeweiligen 
Mitgliedsstaaten ergibt sich aus dem Rechtscharakter als europäische Richtlinie, sowie aus 
dem systematischen Vergleich mit den gleichlaufenden Vorgaben der unmittelbar 
geltenden Omnibus-Verordnung zu den Notfallverfahren, vgl. bespielhaft Artikel 40c 
Absatz 2 Unterabsatz 2 der Verordnung (EU) 2016/426.
Absatz 6 setzt Artikel 43c Absatz 2 der Richtlinie (EU) 2014/53 um und regelt den 
Meldeweg der Bundesnetzagentur.
Absatz 7 setzt Artikel 43c Absatz 4 der Richtlinie (EU) 2014/53 um und stellt klar, dass eine 
Genehmigung nach Absatz 1 nur im deutschen Hoheitsgebiet gültig ist, solange noch kein 
unionsweiter Durchführungsrechtsakt der Kommission erlassen wurde. Zeitgleich eröffnet 
der Absatz solange die zusätzliche Möglichkeit, dass nationale Genehmigungen anderer 
Mitgliedstaaten für die Geltung im Bundesgebiet anerkannt werden können.
Absatz 8 setzt Artikel 43c Absatz 8 der Richtlinie (EU) 2014/53 um und stellt sicher, dass 
Funkanlagen, die auf Grundlage einer Genehmigung nach § 22c in Verkehr gebracht 
wurden, den Regelungen der Marktüberwachung unterliegen. Die Bundesnetzagentur ist 
befugt, die in der Verordnung (EU) 2019/1020 sowie im Funkanlagengesetz vorgesehenen 
Maßnahmen zu ergreifen und hierüber die Kommission und die 
Marktüberwachungsbehörden der anderen Mitgliedstaaten zu unterrichten.
Absatz 9 setzt Artikel 43c Absatz 9 der Richtlinie (EU) 2014/53 um und stellt klar, dass die 
regulären Konformitätsbewertungsverfahren nach § 18 auch während eines aktivierten 
Notfallmodus für den Binnenmarkt und damit parallel zu einem Genehmigungsverfahren 
nach § 22c weiterhin angewendet werden.
§ 22d setzt Artikel 43d der Richtlinie (EU) 2014/53 um und regelt eine besondere, zeitlich 
begrenzte Konformitätsvermutung für Funkanlagen, die während eines aktivierten 
Notfallmodus für den Binnenmarkt als krisenrelevante Waren in Verkehr gebracht werden.
Absatz 1 setzt Artikel 43d Absatz 5 der Richtlinie (EU) 2014/53 um und begründet eine 
widerlegliche Konformitätsvermutung für Funkanlagen, die mit den von der Kommission 
durch einen Durchführungsrechtsakt nach Artikel 43d Absatz 1 der Richtlinie (EU) 2014/53 
festgelegten Normen oder gemeinsamen Spezifikationen übereinstimmen. Diese Regelung 
ermöglicht im Krisenfall ein beschleunigtes Inverkehrbringen, wenn harmonisierte Normen 
nicht oder nicht rechtzeitig verfügbar sind. Zugleich wird klargestellt, dass diese Möglichkeit 
einer besonderen Konformitätsvermutung mit dem Auslaufen oder der Deaktivierung des 
Notfallmodus grundsätzlich endet. Für Funkanlagen, die nach dem Ende des Notfallmodus 
in Verkehr gebracht werden, können sich Hersteller nicht mehr auf die besondere 
Konformitätsvermutung berufen; die allgemeine Konformitätsvermutung nach § 17 bleibt 
hingegen unberührt.
Absatz 2 setzt Artikel 43d Absatz 6 der Richtlinie (EU) 2014/53 um und stellt klar, dass 
Funkanlagen, die während des Notfallmodus rechtmäßig auf Grundlage der in Absatz 1 
genannten Normen oder gemeinsamen Spezifikationen in Verkehr gebracht wurden, auch 
nach dessen Ende weiterhin als konform gelten, sofern keine hinreichenden Anhaltspunkte 
für eine Gefährdung der Gesundheit oder Sicherheit bestehen.
Absatz 3 setzt Artikel 43d Absatz 7 der Richtlinie (EU) 2014/53 um und regelt die 
erforderliche Unterrichtung der Kommission, wenn die Bundesnetzagentur zu der 
Auffassung gelangt, dass eine herangezogene Norm oder gemeinsame Spezifikation die 
grundlegenden Anforderungen des § 4 nicht vollständig erfüllt.
§ 22e setzt Artikel 43e der Richtlinie (EU) 2014/53 um und regelt die Priorisierung der
Marktüberwachung für als krisenrelevante Waren eingestufte Funkanlagen während eines
aktivierten Binnenmarkt-Notfallmodus. Absatz 1 verpflichtet die Bundesnetzagentur,
Marktüberwachungstätigkeiten für die von den einschlägigen Durchführungsrechtsakten
der Kommission erfassten Funkanlagen vorrangig durchzuführen. Darüber hinaus wird in
Absatz 2 sichergestellt, dass die Bundesnetzagentur während des Notfallmodus andere
Marktüberwachungsbehörden der Mitgliedstaaten mit allen erdenklichen Anstrengungen
unterstützt.
Zu Nummer 4 (Ordnungswidrigkeiten) 
§ 37 Absatz 1 legt gemäß Erwägungsgrund 22 der Richtlinie (EU) 2024/2749 Sanktionen
für Verstöße gegen die in diesem Gesetz eingeführten Vorschriften fest. Dazu werden zwei
neue Tatbestände in den Katalog der Bußgeldvorschriften eingeführt, um Fehlverhalten von
Herstellern beim Inverkehrbringen von Funkanlagen, die als krisenrelevante Waren
eingestuft sind, wirksam sanktionieren zu können.
Zu Ziffer 12a: Der Bußgeldtatbestand stellt sicher, dass Funkanlagen, die im Notfallmodus 
auf Grundlage einer nationalen Genehmigung in Verkehr gebracht werden, nicht durch eine 
CE-Kennzeichnung den unzutreffenden Eindruck erwecken, sie erfüllten die regulären 
Konformitätsanforderungen nach § 18.
Zu Ziffer 12b: Der Bußgeldtatbestand dient der Durchsetzung der Hinweispflicht für als 
krisenrelevante Waren eingestufte Funkanlagen und gewährleistet eine klare und für 
Marktüberwachungsbehörden sowie Marktteilnehmende erkennbare Abgrenzung 
gegenüber regulär in Verkehr gebrachten Funkanlagen.
Zu Artikel 3 (Inkrafttreten)
Artikel 3 regelt das Inkrafttreten des Gesetzes.
 
 
 
 
 
- 16 -Drucksache 184/26