Deutscher Bundestag Drucksache 21/6004 
21. Wahlperiode 19.05.2026 
Gesetzentwurf 
der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Entwurf eines Gesetzes zur Aussetzung des Anpassungsverfahrens gemäß 
§ 11 Absatz 4 des Abgeordnetengesetzes für das Jahr 2026
(Anpassungsverfahrensaussetzungsgesetz 2026)
A. Problem
Das Anpassungsverfahren für die Abgeordnetenentschädigung (§ 11 Absatz 4 des 
Abgeordnetengesetzes) sieht eine jährlich zum 1. Juli vorzunehmende
Indexierung anhand der Entwicklung des Nominallohnindex vor, den die Präsidentin des 
Statistischen Bundesamtes hierfür jährlich bis zum 31. März an die Präsidentin 
des Deutschen Bundestages zu übermitteln hat. Der seit dem 28. Februar 2026 
herrschende Iran-Krieg führt aufgrund der fossilen Abhängigkeit Deutschlands zu 
erhöhten Energiekosten, welche die deutsche Wirtschaft belasten. Diese höheren 
Kosten werden langfristig an die Verbraucherinnen und Verbraucher
weitergegeben, sodass die Auswirkungen nicht nur in energieintensiven Branchen spürbar 
sind, sondern auch private Haushalte deutlich belasten. Mit Blick auf den zu
erwartenden Kaufkraftverlust und der bereits angespannten Haushaltslage soll eine 
Anpassung der Abgeordnetenentschädigung für das Jahr 2026 nicht
vorgenommen werden.  
B. Lösung
Der Deutsche Bundestag kann jederzeit per Gesetz von der Indexierung
abweichen und eine Aussetzung des Anpassungsverfahrens für einen bestimmten
Zeitraum festlegen. Das Verfahren wird dadurch insgesamt nicht in Frage gestellt. Die 
Angemessenheit der Entschädigung und die Nachvollziehbarkeit der
Entschädigungsentwicklung durch die Bevölkerung, wird durch die Indexierung
sicherstellt. Unter Ausklammerung unvorhersehbarer außergewöhnlicher Umstände, 
bildet der Nominallohnindex die Verdienstentwicklung zeitnah ab.  
C. Alternativen
Keine.
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand
Es werden Einsparungen erzielt.
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf eines Gesetzes zur Aussetzung des Anpassungsverfahrens gemäß 
§ 11 Absatz 4 des Abgeordnetengesetzes für das Jahr 2026 
(Anpassungsverfahrensaussetzungsgesetz 2026) 
Vom … 
Der Bundestag hat das folgende Gesetz beschlossen: 
§ 1 
Aussetzung für Mitglieder des Bundestages  
(1) Das Anpassungsverfahren gemäß § 11 Absatz 4 des Abgeordnetengesetzes wird für das Jahr 2026
ausgesetzt. 
(2) § 11 Absatz 4 und 5 des Abgeordnetengesetzes bleiben darüber hinaus unberührt.  
§ 2 
Aussetzung für Mitglieder des Europäischen Parlaments 
(1) Das Anpassungsverfahren gemäß § 9 des Europaabgeordnetengesetzes wird für das Jahr 2026
ausgesetzt.  
(2) Das Anpassungsverfahren in den Folgejahren bleibt unberührt.  
§ 3 
Aussetzung für die Altersentschädigung 
(1) Das Verfahren für die Anpassung der fiktiven Bemessungsbeträge für die Altersentschädigung nach 
§ 35a Absatz 2 Satz 4 und § 35b Absatz 2 Satz 4 des Abgeordnetengesetzes wird für das Jahr 2026 ausgesetzt. 
(2) Das Anpassungsverfahren in den Folgejahren bleibt unberührt. 
§ 4 
Inkrafttreten 
Dieses Gesetz tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.  
Berlin, den 19. Mai 2026 
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Begründung 
A. Allgemeiner Teil 
Mit Beschluss vom 4. Juni 2025 hat der Deutsche Bundestag das Anpassungsverfahren gemäß § 11 Absatz 4 des 
Abgeordnetengesetzes auch für die 21. Wahlperiode für anwendbar erklärt und damit innerhalb der gesetzlichen 
Frist des § 11 Absatz 5 des Abgeordnetengesetzes die Fortführung des Anpassungsverfahrens beschlossen.
Nunmehr reagiert der Deutsche Bundestag einerseits auf die wirtschaftlichen Auswirkungen infolge eines exogenen 
Schocks wie dem Iran-Krieg und andererseits auf die angespannte Haushaltslage. Dafür soll die Anpassung der 
Abgeordnetenentschädigung für das Jahr 2026 ausgesetzt werden. Eine gesonderte Regelung der
Altersentschädigung muss nicht erfolgen, da sich diese gesetzlich nach der Höhe der monatlichen Abgeordnetenentschädigung 
richtet (§ 20 des Abgeordnetengesetzes, § 10b des Europaabgeordnetengesetzes). Damit wird für alle vom
Abgeordnetengesetz und Europaabgeordnetengesetz erfassten Personengruppen (aktive Abgeordnete, ehemalige
Abgeordnete und ihre Hinterbliebenen) die Anpassung ausgesetzt. 
Der Deutsche Bundestag kann per Gesetz von der Indexierung abweichen und eine Aussetzung des
Anpassungsverfahrens für einen bestimmten Zeitraum festlegen. Das Verfahren wird dadurch insgesamt nicht in Frage
gestellt. Die Angemessenheit der Entschädigung und die Nachvollziehbarkeit der Entschädigungsentwicklung durch 
die Bevölkerung, wird durch die Indexierung sicherstellt. Unter Ausklammerung unvorhersehbarer
außergewöhnlicher Umstände, bildet der Nominallohnindex die Verdienstentwicklung zeitnah und in regelmäßigen
Zeitabständen ab. Die Verdienstdaten werden gemäß § 3 des Gesetzes über die Statistik der Verdienste und Arbeitskosten 
vierteljährlich vom Statistischen Bundesamt erhoben und zu einem Jahresergebnis aggregiert. Die
Verdienstentwicklungen wirken sich ohne Verzögerung direkt positiv oder negativ auf die Abgeordnetenentschädigung aus. 
Daran soll festgehalten werden. Der Deutsche Bundestag folgt im Grunde auch weiterhin der Empfehlungen der 
„Unabhängige Kommission zu Fragen des Abgeordnetenrechts“ zum Anpassungsverfahren für die
Abgeordnetenentschädigung vom 18. März 2013 (Bundestagsdrucksache 17/12500), setzt diese jedoch aufgrund besonderer 
Umstände für das Jahr 2026 außer Kraft. 
B. Besonderer Teil 
Zu § 1  
Geregelt wird die Aussetzung der Anpassung der Abgeordnetenentschädigung für das Jahr 2026. Damit sind
sowohl die fiktiven Bemessungssätze (§ 35a Absatz 2 und § 35b Absatz 2 des Abgeordnetengesetzes) zum 1. Juli 
2026 auf Bundesdrucksache 21/5200 als auch die Unterrichtung durch die Präsidentin des Deutschen Bundestages 
zur Bekanntmachung der Anpassung der Abgeordnetenentschädigung (§ 11 Absatz 1 des Abgeordnetengesetzes) 
gegenstandslos. Klargestellt wird zudem, dass § 11 Absatz 4 und 5 des Abgeordnetengesetzes darüber hinaus 
unberührt bleiben. Entsprechend der Empfehlungen der „Unabhängige Kommission zu Fragen des
Abgeordnetenrechts“ zum Anpassungsverfahren für die Abgeordnetenentschädigung vom 18. März 2013
(Bundestagsdrucksache 17/12500) wird das Anpassungsverfahren zum 1. Juli 2027 wieder nach dem dann ermittelten
Nominallohnindex durchgeführt. Damit wirken sich die Verdienstentwicklungen in beabsichtigter Weise sowohl positiv 
als auch negativ auf die Abgeordnetenentschädigung aus.  
 
Zu §§ 2 bis 3 
Es handelt sich um Folgeänderungen.  
 
Zu § 4 
Die Vorschrift regelt das Inkrafttreten.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.