Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat  Drucksache 467/26  
 
 
14.08.26 BRFuss 
Vk - In 
Gesetzentwurf 
der Bundesregierung 
Entwurf eines Gesetzes über die Neuregelung des Rechts des 
Bundesaufsichtsamtes für Flugsicherung 
A. Problem und Ziel 
Seit dem Inkrafttreten des Gesetzes über die Errichtung des Bundesaufsichtsamtes für 
Flugsicherung vom 29. Juli 2009 (BGBl. I S. 2424) sind die Vorschriften des Gesetzes zur 
Errichtung der Behörde obsolet. Daneben haben sich die Fundstellen und Verweise auf 
die europäischen Rechtsvorgaben geändert. Des Weiteren wurde die Notwendigkeit der 
Einführung eines Warnungsgeldes identifiziert.  
B. Lösung 
Mit dem vorliegenden Entwurf eines Gesetzes über die Neuregelung des Rechts des 
Bundesaufsichtsamtes für Flugsicherung werden die Überschrift des Gesetzes angepasst 
und die organisatorischen Anforderungen an das Bundesaufsichtsamt für Flugsicherung 
aktualisiert. Daneben werden die Verweise an die europäischen Rechtsvorgaben (z. B. 
aus der Verordnung (EU) 2024/2803) aktualisiert. Darüber hinaus wird ein weiteres
Aufsichtsmittel für das Bundesaufsichtsamt für Flugsicherung eingeführt, das sogenannte 
„Warnungsgeld“. Damit wird eine Vorgabe des europäischen Rechts umgesetzt, wonach 
die Mitgliedstaaten für den Fall von Verstößen gegen bestimmte Verordnungen
Sanktionen festzulegen haben.  
C. Alternativen 
Keine. 
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Keine. 
E. Erfüllungsaufwand 
Keine. 
 
Fristablauf: 25.09.26
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Für Bürgerinnen und Bürger entsteht kein Erfüllungsaufwand. 
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Es fällt kein Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft an. 
Davon Bürokratiekosten aus Informationspflichten 
Keine. 
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Für die Verwaltung entsteht kein Erfüllungsaufwand. 
F. Weitere Kosten 
Sonstige Kosten für die Wirtschaft, Kosten für soziale Sicherungssysteme sowie
Auswirkungen auf Einzelpreise und das Preisniveau ergeben sich nicht. 
 
 
 
Bundesrat  Drucksache 467/26  
 
 
14.08.26 BRFuss 
Vk - In 
Gesetzentwurf 
der Bundesregierung 
Entwurf eines Gesetzes über die Neuregelung des Rechts des 
Bundesaufsichtsamtes für Flugsicherung 
 
Bundesrepublik Deutschland             Berlin, 14. August 2026 
     Der Bundeskanzler 
 
An den 
Präsidenten des Bundesrates 
Herrn Bürgermeister 
Dr. Andreas Bovenschulte 
 
Sehr geehrter Herr Bundesratspräsident, 
hiermit übersende ich gemäß Artikel 76 Absatz 2 des Grundgesetzes den von der 
Bundesregierung beschlossenen 
Entwurf eines Gesetzes über die Neuregelung des Rechts des 
Bundesaufsichtsamtes für Flugsicherung  
mit Begründung und Vorblatt. 
Federführend ist das Bundesministerium für Verkehr.  
Mit freundlichen Grüßen 
Friedrich Merz 
 
Fristablauf: 25.09.26 
 
Entwurf eines Gesetzes über die Neuregelung des Rechts des
Bundesaufsichtsamtes für Flugsicherung 
Vom ... 
Der Bundestag hat das folgende Gesetz beschlossen: 
Artikel 1 
Gesetz über das Bundesaufsichtsamt für Flugsicherung 
(BAFG) 
§ 1
Bundesaufsichtsamt für Flugsicherung 
(1) Das Bundesaufsichtsamt für Flugsicherung ist nationale Aufsichtsbehörde und
zuständige nationale Behörde für den Bereich der Flugsicherung. 
(2) Das Bundesaufsichtsamt für Flugsicherung ist als Bundesoberbehörde im
Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Verkehr errichtet. Das Bundesaufsichtsamt für 
Flugsicherung untersteht der Rechts- und Fachaufsicht des Bundesministeriums für
Verkehr. Sitz des Bundesaufsichtsamtes für Flugsicherung ist die Stadt Langen in Hessen. Das 
Bundesministerium für Verkehr kann jedoch im Bedarfsfall einen anderen Sitz bestimmen; 
die Entscheidung ist im Bundesanzeiger bekannt zu machen. Das Bundesaufsichtsamt für 
Flugsicherung wird von einem Direktor oder einer Direktorin geleitet. 
(3) Das Bundesaufsichtsamt für Flugsicherung nimmt neben den ihm im
Luftverkehrsgesetz zugewiesenen Aufgaben weitere dem Bund obliegende Flugsicherungsaufgaben, 
insbesondere nach den folgenden Rechtsvorschriften, wahr: 
1. Verordnung (EU) 2024/2803,
2. Verordnung (EU) 2018/1139, soweit dort Regelungen zur Zertifizierung, Aufsicht und
Durchsetzung hinsichtlich der Erbringung von ATM/ANS im einheitlichen europäischen
Luftraum und die Konstruktion, Herstellung, Instandhaltung und den Betrieb von
Systemen und Komponenten für die Erbringung dieser ATM/ANS getroffen werden,
3. Durchführungsverordnung (EU) 2017/373,
4. Verordnung (EU) 2015/340 und
5. Durchführungsverordnung (EU) 2019/317.
Das Bundesaufsichtsamt für Flugsicherung nimmt außerdem Aufgaben wahr, die dem Bund 
nach den auf der Grundlage dieser Verordnungen erlassenen Durchführungsverordnungen 
und weiteren Regelungen zur Schaffung eines einheitlichen europäischen Luftraums
entstehen.
(4) Das Bundesministerium für Verkehr kann dem Bundesaufsichtsamt für
Flugsicherung weitere Aufgaben des Bundes auf dem Gebiet der Flugsicherung übertragen. 
§ 2
Aufsichtsmittel gegenüber Flugsicherungsorganisationen 
(1) Personen und Organisationen gemäß § 3 Absatz 2 sind verpflichtet, dem
Bundesaufsichtsamt für Flugsicherung auf Verlangen Berichte und Aufzeichnungen aller Art
vorzulegen. 
(2) Beliehene Organisationen gemäß § 3 Absatz 2 haben den Bediensteten des
Bundesaufsichtsamtes für Flugsicherung und den von ihnen beauftragten Personen das
Betreten der Grundstücke und Geschäftsräume zu gestatten, soweit dies zur Wahrnehmung der 
Aufgaben des Bundesaufsichtsamtes für Flugsicherung erforderlich ist. Besteht eine
privatrechtliche Betätigung der Organisation, ist das Betreten außerhalb der Geschäftszeiten 
oder wenn die Geschäftsräume sich in einer Wohnung befinden, ohne Einverständnis
zulässig und zu dulden, jedoch nur insoweit, wie dies zur Verhütung von dringenden Gefahren 
für die öffentliche Sicherheit und Ordnung erforderlich ist und bei der Organisation
Anhaltspunkte für einen Verstoß gegen ein gesetzliches Verbot oder Gebot im Zusammenhang mit 
der privatrechtlichen Betätigung vorliegen. Das Grundrecht auf Unverletzlichkeit der
Wohnung (Artikel 13 Absatz 1 des Grundgesetzes) wird insoweit eingeschränkt. 
(3) Weitere Befugnisse des Bundesaufsichtsamtes für Flugsicherung aufgrund
anderer Vorschriften bleiben unberührt. 
§ 3
Warnungsgeld 
(1) Erfüllt eine Person oder eine Organisation eine Anordnung des
Bundesaufsichtsamtes für Flugsicherung nicht, nicht vollständig oder nicht fristgerecht, kann das
Bundesaufsichtsamt für Flugsicherung ein Warnungsgeld verhängen. 
(2) Personen und Organisationen im Sinne von Absatz 1 sind:
1. Organisationen, die Flugsicherungsdienste gemäß § 27c Absatz 2 des
Luftverkehrsgesetzes erbringen, sowie ATM/ANS-Anbieter gemäß Artikel 2 Nummer 2 der
Durchführungsverordnung (EU) 2017/373 und
2. Personen und Organisationen gemäß Artikel 1 Absatz 2 Buchstabe b der Verordnung
(EU) 2015/340.
(3) Das Warnungsgeld beträgt gegenüber natürlichen Personen bis zu 30 000 Euro
und gegenüber Organisationen bis zu 4 Prozent der jährlichen Umsatzerlöse im Sinne des 
Handelsgesetzbuchs, den die Organisation im der Behördenentscheidung
vorausgegangenen Geschäftsjahr erzielt hat. Ist die Organisation nicht verpflichtet, einen Jahresabschluss 
nach dem Handelsgesetzbuch aufzustellen, ist der Betrag der Umsatzerlöse maßgeblich, 
der sich bei Anwendung der Rechnungslegungsgrundsätze ergibt, die nach dem jeweiligen 
nationalen Recht für die Aufstellung des Jahresabschlusses der Organisation gelten. Ist ein 
Jahresabschluss für das maßgebliche Geschäftsjahr nicht verfügbar, ist der
Jahresabschluss für das unmittelbar vorausgehende Geschäftsjahr maßgeblich; ist auch dieser nicht 
verfügbar, können die Umsatzerlöse geschätzt werden.
(4) Die Verhängung des Warnungsgeldes ist unter Fristsetzung zur Erfüllung der
Anordnung schriftlich oder elektronisch anzudrohen. Die Verhängung des Warnungsgeldes 
kann wiederholt und dabei in der Höhe verändert werden, bis die Person oder die
Organisation der Anordnung des Bundesaufsichtsamtes für Flugsicherung vollständig
nachgekommen ist. Die Wiederholung ist unter Fristsetzung zur Erfüllung der Anordnung schriftlich 
oder elektronisch anzudrohen. 
§ 4 
Entfall der aufschiebenden Wirkung 
Widerspruch und Anfechtungsklage gegen aufsichtsrechtliche Maßnahmen des
Bundesaufsichtsamtes für Flugsicherung haben keine aufschiebende Wirkung. 
Artikel 2 
Außerkrafttreten 
Das Gesetz über die Errichtung des Bundesaufsichtsamtes für Flugsicherung vom 29. 
Juli 2009 (BGBl. I S. 2424), das durch Artikel 584 der Verordnung vom 31. August 2015 
(BGBl. I S. 1474) geändert worden ist, tritt mit Ablauf des … [einsetzen: Datum des Tages 
der Verkündung dieses Gesetzes] außer Kraft. 
Artikel 3 
Inkrafttreten 
Dieses Gesetz tritt am … [einsetzen: Datum des Tages nach der Verkündung] in Kraft. 
EU-Rechtsakte: 
1. Verordnung (EU) 2015/340 der Kommission vom 20. Februar 2015 zur Festlegung technischer 
Vorschriften und von Verwaltungsverfahren in Bezug auf Lizenzen und Bescheinigungen von
Fluglotsen gemäß der Verordnung (EG) Nr. 216/2008 des Europäischen Parlaments und des Rates, zur 
Änderung der Durchführungsverordnung (EU) Nr. 923/2012 der Kommission und zur Aufhebung der 
Verordnung (EU) Nr. 805/2011 der Kommission (ABl. L 63 vom 6.3.2015, S. 1), die zuletzt durch die 
Durchführungsverordnung (EU) 2025/2293 (ABl. L 2293 vom 11.11.2025) geändert worden ist 
2. Durchführungsverordnung (EU) 2017/373 der Kommission vom 1. März 2017 zur Festlegung
gemeinsamer Anforderungen an Flugverkehrsmanagementanbieter und Anbieter von
Flugsicherungsdiensten sowie sonstiger Funktionen des Flugverkehrsmanagementnetzes und die Aufsicht hierüber 
sowie zur Aufhebung der Verordnung (EG) Nr. 482/2008, der Durchführungsverordnungen (EU) Nr. 
1034/2011, (EU) Nr. 1035/2011 und (EU) 2016/1377 und zur Änderung der Verordnung (EU) Nr. 
677/2011 (ABl. L 62 vom 8.3.2017, S. 1), die zuletzt durch die Durchführungsverordnung (EU) 
2025/2293 (ABl. L 2293 vom 11.11.2025) geändert worden ist 
3. Verordnung (EU) 2018/1139 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 4. Juli 2018 zur 
Festlegung gemeinsamer Vorschriften für die Zivilluftfahrt und zur Errichtung einer Agentur der
Europäischen Union für Flugsicherheit sowie zur Änderung der Verordnungen (EG) Nr. 2111/2005, 
(EG) Nr. 1008/2008, (EU) Nr. 996/2010, (EU) Nr. 376/2014 und der Richtlinien 2014/30/EU und 
2014/53/EU des Europäischen Parlaments und des Rates, und zur Aufhebung der Verordnungen
(EG) Nr. 552/2004 und (EG) Nr. 216/2008 des Europäischen Parlaments und des Rates und der 
Verordnung (EWG) Nr. 3922/91 des Rates (ABl. L 212 vom 22.8.2018, S. 1), die zuletzt durch die 
Delegierte Verordnung (EU) 2025/870 (ABl. L 870 vom 5.5.2025, S. 1) geändert worden ist 
4. Durchführungsverordnung (EU) 2019/317 der Kommission vom 11. Februar 2019 zur Festlegung 
eines Leistungssystems und einer Gebührenregelung für den einheitlichen europäischen Luftraum 
und zur Aufhebung der Durchführungsverordnungen (EU) Nr. 390/2013 und (EU) Nr. 391/2013, die 
zuletzt durch die Durchführungsverordnung (EU) 2025/2045 (ABl. L 2045 vom 13.10.2025, S. 1) 
5. Verordnung (EU) 2024/2803 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. Oktober 2024 
zur Verwirklichung des Einheitlichen Europäischen Luftraums (ABl. L 2803 vom 11.11.2024)
Begründung 
A. Allgemeiner Teil 
I. Zielsetzung und Notwendigkeit der Regelungen 
Mit dem vorliegenden Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über die
Errichtung des Bundesaufsichtsamtes für Flugsicherung werden die Überschrift des Gesetzes 
und die organisatorischen Anforderungen an das Bundesamt für Flugsicherung angepasst. 
Daneben werden die Verweise auf die europäischen Rechtsvorgaben angepasst. Darüber 
hinaus wird ein weiteres Aufsichtsmittel für das Bundesaufsichtsamt für Flugsicherung
eingeführt, das sogenannte Warnungsgeld. Damit wird eine Vorgabe des europäischen Rechts 
umgesetzt, wonach die Mitgliedstaaten für den Fall von Verstößen gegen bestimmte
Verordnungen Sanktionen festzulegen haben. Derartige Vorgaben finden sich beispielsweise 
in Artikel 131 der Verordnung (EU) 2018/1139 und in Artikel 15 der Verordnung (EU) Nr. 
255/2010 und Artikel 9 der Verordnung (EG) 549/2004. 
II. Wesentlicher Inhalt des Entwurfs 
Mit dem vorliegenden Gesetzesentwurf wird ein weiteres Aufsichtsmittel für das
Bundesaufsichtsamt für Flugsicherung eingeführt, das sogenannte Warnungsgeld. Damit wird eine 
Vorgabe des europäischen Rechts umgesetzt, wonach die Mitgliedstaaten für den Fall von 
Verstößen gegen bestimmte Verordnungen Sanktionen festzulegen haben. Derartige
Vorgaben finden sich beispielsweise in Artikel 131 der Verordnung (EU) 2018/1139 und in
Artikel 15 der Verordnung (EU) Nr. 255/2010 und Artikel 9 der Verordnung (EG) 549/2004. 
Ein Warnungsgeld kann das Bundesaufsichtsamt für Flugsicherung in seiner Funktion als 
Behörde, die die Aufsicht über die europarechtskonforme Ausübung der
Flugsicherungsdienste und der Flugverkehrsmanagementdienste führt, immer dann verhängen, wenn 
seine Anordnungen nicht, nicht korrekt oder nicht rechtzeitig befolgt werden. Daneben
werden der persönliche Anwendungsbereich und die Verhängungsmodalitäten geregelt.
Außerdem werden die Überschrift des Gesetzes und die organisatorischen Anforderungen an 
das Bundesamt für Flugsicherung angepasst. 
III. Exekutiver Fußabdruck 
Interessenvertreterinnen und Interessenvertreter sowie beauftragte Dritte haben nicht zum 
Inhalt des Gesetzentwurfs beigetragen. 
IV. Alternativen 
Keine. 
V. Gesetzgebungskompetenz 
Der Bund hat zur Regelung des Luftverkehrs die ausschließliche
Gesetzgebungskompetenz (Artikel 73 Absatz 1 Nummer 6 des Grundgesetzes).
VI. Vereinbarkeit mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen 
Verträgen 
Die Verordnung steht im Einklang mit europäischem Recht, sie dient insbesondere deren 
wirksamer und effektiver Umsetzung. 
VII. Gesetzesfolgen 
1. Rechts- und Verwaltungsvereinfachung 
Der Entwurf dient der Aktualisierung des Gesetzes über die Errichtung des
Bundesaufsichtsamtes für Flugsicherung (die Vorschriften des Gesetzes zur Errichtung der Behörde 
obsolet, die Fundstellen und Verweise auf die europäischen Rechtsvorgaben haben sich 
geändert). 
2. Nachhaltigkeitsaspekte 
Der Entwurf steht im Einklang mit den Leitgedanken der Bundesregierung zur nachhaltigen 
Entwicklung im Sinne der Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie, die der Umsetzung der 
Agenda 2030 für nachhaltige Entwicklung der Vereinten Nationen dient.  
3. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Keine. 
4. Erfüllungsaufwand 
Für Bürgerinnen und Bürger entsteht kein Erfüllungsaufwand. 
5. Weitere Kosten 
Keine. 
6. Weitere Gesetzesfolgen 
Auswirkungen von gleichstellungspolitischer Bedeutung sind nicht zu erwarten. Der
Gesetzesentwurf folgt dem Ziel der Geschlechtergerechtigkeit und hat die gleichen unmittelbaren 
und mittelbaren Auswirkungen auf Frauen und Männer. Unbeabsichtigte Nebenwirkungen 
sind nicht ersichtlich. 
VIII. Befristung; Evaluierung 
Eine Evaluierung ist nicht vorgesehen, da lediglich eine Aktualisierung vorgenommen wird. 
B. Besonderer Teil 
Zu Artikel 1 (Gesetz über das Bundesaufsichtsamt für Flugsicherung) 
Das Bundesaufsichtsamt für Flugsicherung hat seit seiner Errichtung weitere Aufgaben
zugewiesen bekommen, sodass eine Umbenennung des Gesetzes unter Aufhebung des
Bezuges zu einem Errichtungsgesetz die erweiterte Behördenstruktur widerspiegelt. 
Zu § 1 (Bundesaufsichtsamt für Flugsicherung) 
Der Organisationserlass des Bundeskanzlers vom 06.05.2025 wurde umgesetzt.
Zu Absatz 1 
Diese Ergänzung stellt keine Rechtsänderung dar, sondern dient lediglich der Klarstellung, 
dass das Bundesaufsichtsamt für Flugsicherung gegenüber der Europäischen Kommission 
als NSA (national supervisory authority) und auch als NCA (national competent authority) 
benannt wurde. 
Zu Absatz 2 
Entspricht mit Ausnahme der Umsetzung des Organisationserlasses vom 06.05.2025 dem 
derzeitigen § 1 Absatz 2 BAFG. 
Zu Absatz 3 
Diese Änderungen geben den Stand der derzeitigen europäischen Rechtslage wieder und 
stellen keine weitere Aufgabenübertragung an das Bundesamt für Flugsicherung dar.  
Zu Absatz 4 
Entspricht mit Ausnahme der Umsetzung des Organisationserlasses vom 06.05.2026 dem 
derzeitigen § 1 Absatz 4. 
Zum bisherigen Absatz 5 
Der Regelungsinhalt des § 1 Absatz 5 befindet sich nunmehr in § 2.  
Zum bisherigen § 2 (Übergangsregelungen) 
Hier findet eine Rechtsbereinigung statt. Der derzeitige § 2 (Übergangsregelungen) ist
gegenstandlos und daher aufzuheben.  
Zum künftigen § 2 (Aufsichtsmittel gegenüber Flugsicherungsorganisationen) 
Der Regelungsinhalt des § 1 Absatz 5 befindet sich nunmehr in § 2.  
Zu § 3 (Warnungsgeld) 
Zu Absatz 1 
Mit dem neuen § 3 Absatz 1 wird ein weiteres Aufsichtsmittel für das Bundesaufsichtsamt 
für Flugsicherung eingeführt, das sogenannte Warnungsgeld. Damit wird eine Vorgabe des 
europäischen Rechts umgesetzt, wonach die Mitgliedstaaten für den Fall von Verstößen 
gegen bestimmte Verordnungen Sanktionen festzulegen haben. Derartige Vorgaben finden 
sich beispielsweise in Artikel 131 der Verordnung (EU) 2018/1139 und in Artikel 15 der 
Verordnung (EU) Nr. 255/2010 und Artikel 9 der Verordnung (EG) 549/2004. Das
Warnungsgeld ist von einem Bußgeld im Rahmen von Ordnungswidrigkeiten zu unterscheiden, 
es setzt kein Verschulden voraus. Das Warnungsgeld als Teil der Aufsicht steht neben den 
Ordnungswidrigkeitsverfahren. Ein Warnungsgeld kann das Bundesaufsichtsamt für
Flugsicherung in seiner Funktion als Behörde, die die Aufsicht über die europarechtskonforme 
Ausübung der Flugsicherungsdienste und der Flugverkehrsmanagementdienste führt,
immer dann verhängen, wenn seine Anordnungen nicht, nicht korrekt oder nicht rechtzeitig 
befolgt werden.  
Der Begriff der Anordnung ist weit zu verstehen und umfasst alle Arten von Vorgaben, die 
das Bundesaufsichtsamt für Flugsicherung im Rahmen der Aufsicht gegenüber Personen 
oder Organisationen erlassen kann, unabhängig davon, ob es sich bei dieser Vorgabe im 
konkreten Fall rechtlich um eine fachaufsichtliche Weisung oder um einen Verwaltungsakt
handelt. Die Verhängung des Warnungsgeldes selbst erfolgt dann in der Form eines
Verwaltungsaktes.  
Zu Absatz 2 
§ 3 Absatz 2 regelt den persönlichen Anwendungsbereich. Die finanzielle Sanktion in Form 
eines Warnungsgeldes soll gegenüber allen Personen und Organisationen verhängt
werden können, über die das Bundesaufsichtsamt für Flugsicherung Aufsicht führt. Dabei ist 
unerheblich, ob die Personen oder Organisationen über eine Zertifizierung durch das
Bundesaufsichtsamt für Flugsicherung verfügen, sodass auch die Diensteerbringung ohne 
Zeugnis oder auch ausländische Organisationen sanktioniert werden können. Maßgeblich 
ist, dass das Bundesaufsichtsamt für Flugsicherung befugt ist, Anordnungen gegenüber der 
betreffenden Person oder Organisation zu erlassen, was sich nach den nationalen und
europäischen Regelungen über die Aufsichtsführung bemisst. Ausgenommen sind
Organisationen, die von der EASA zertifiziert und beaufsichtigt werden; diese können gemäß Artikel 
84 der Verordnung (EU) 2018/1139 von der Kommission mit Geldbußen oder
Zwangsgeldern belegt werden. 
Zu Absatz 3 
In § 3 Absatz 3 wird die maximale Obergrenze des Warnungsgeldes festgelegt. Die
konkrete Höhe des Warnungsgeldes wird im Einzelfall durch das Bundesaufsichtsamt für
Flugsicherung festgelegt. Dabei wird sich das Bundesaufsichtsamt für Flugsicherung an
denjenigen Kriterien orientieren, die in Artikel 15 der Verordnung (EU) Nr. 646/2012 aufgeführt 
werden. 
Zu Absatz 4 
§ 3 Absatz 4 sieht vor, dass das Warnungsgeld auch wiederholt verhängt werden darf, wenn 
eine Person oder Organisation anhaltend gegen die Anordnung des Bundesaufsichtsamtes 
für Flugsicherung verstößt. 
Zu § 4 (Entfall der aufschiebenden Wirkung) 
§ 4 betrifft die aufschiebende Wirkung von Widerspruch und Anfechtungsklagen gegen die 
aufsichtlichen Maßnahmen (nicht nur gegen das Warnungsgeld, sondern auch gegen
andere Maßnahmen, wie z. B. die Aussetzung, Einschränkung oder den Widerruf des
Zeugnisses). Grundsätzlich haben Widerspruch und Anfechtungsklage gemäß § 80 Absatz 1 
Satz 1 der Verwaltungsgerichtsordnung aufschiebende Wirkung. § 31f Absatz 5 des
Luftverkehrsgesetzes regelt bereits für beliehene Flugsicherungsorganisationen, die an
regionalen Flugplätzen tätig sind, dass Widerspruch und Anfechtungsklage gegen
aufsichtsrechtliche Maßnahmen des Bundesaufsichtsamtes für Flugsicherung keine aufschiebende 
Wirkung haben. Um eine Gleichbehandlung aller Adressaten von Anordnungen des
Bundesaufsichtsamtes für Flugsicherung zu gewährleisten, wird nunmehr in § 4 für alle
Adressaten einheitlich geregelt, dass ihr Widerspruch und ihre Anfechtungsklage keine
aufschiebende Wirkung haben.  
Die aufsichtsrechtlichen Maßnahmen des Bundesaufsichtsamtes für Flugsicherung dienen 
dazu, dass die beaufsichtigten Personen und Organisationen die einschlägigen
Anforderungen (wieder) einhalten. Je nach Schwere der Verstöße und deren Auswirkung auf die 
Sicherheit des Luftverkehrs können verschiedene Aufsichtsmittel (z.B. Aussprechen eines 
„Level 2 Findings“, Verkürzen von Fristen aus dem Maßnahmenverfolgungsplan,
Hochstufen auf ein „Level 1 Finding, Aussprechen einer Sicherheitsanweisung, Einschränkung oder 
Widerruf des Zeugnisses) - teilweise auch in Kombination - ergriffen werden. Angesichts 
der Gefahren, die aus der Nichteinhaltung von Vorschriften durch die beaufsichtigten
Personen und Organisationen für die Rechtsgüter von höchstem Rang – Leben, Gesundheit 
und körperliche Unversehrtheit – resultieren können, ist ein Abwarten bis zur Bestandskraft 
des Aufsichtsmittels nicht hinnehmbar.
Zu Artikel 2 (Außerkrafttreten) 
Artikel 2 regelt das Außerkrafttreten des Gesetzes über die Errichtung des
Bundesaufsichtsamtes für Flugsicherung. 
Zu Artikel 3 (Inkrafttreten) 
Artikel 3 regelt das Inkrafttreten des Gesetzes über die Neuregelung des Rechts des
Bundesaufsichtsamtes für Flugsicherung.
- 9 - Drucksache 467/26