Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat  Drucksache 458/26  
 
 
14.08.26 BRFuss 
R  
Gesetzentwurf 
der Bundesregierung 
Entwurf eines Gesetzes zur Modernisierung des 
Schiedsverfahrensrechts sowie zu weiteren Änderungen der 
Zivilprozessordnung im Bereich des internationalen 
Zivilverfahrensrechts 
A. Problem und Ziel 
Zentrales Ziel dieses Entwurfs ist es, mehr als 25 Jahre nach der grundlegenden
Neufassung des Buchs 10 der Zivilprozessordnung (ZPO) durch das Gesetz zur Neuregelung 
des Schiedsverfahrensrechts vom 22. Dezember 1997 (BGBl. I S. 3224) punktuelle
Änderungen des deutschen Schiedsverfahrensrechts vorzunehmen, um dieses Rechtsgebiet 
an die Bedürfnisse der heutigen Zeit anzupassen, seine Leistungsfähigkeit zu erhöhen 
und die Attraktivität Deutschlands als Schiedsstandort zu stärken. Die private
Schiedsgerichtsbarkeit zählt zu den außergerichtlichen Streitbeilegungsverfahren, die traditionell die 
Gerichtsbarkeit ergänzen. Gemeinsam mit der staatlichen Gerichtsbarkeit kommt ihr eine 
zentrale Rolle für den Rechts- und Wirtschaftsstandort Deutschland zu. 
Das Justizstandort-Stärkungsgesetz vom 7. Oktober 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 302) ist am 
1. April 2025 in Kraft getreten. Für die Attraktivität des Streitbeilegungsstandorts
Deutschland ist neben einer modernen und leistungsfähigen staatlichen Ziviljustiz jedoch auch ein 
qualitativ hochwertiges und international wettbewerbsfähiges Schiedsverfahrensrecht
mitentscheidend. Das im Buch 10 der ZPO geregelte deutsche Schiedsverfahrensrecht
wurde zuletzt mit der Neufassung von 1997 umfassend reformiert. Die mit der Reform
eingeführten Änderungen haben sich im vergangenen Vierteljahrhundert ganz überwiegend 
bewährt. Für viele nicht ausdrücklich geregelte Fragen haben die schiedsrichterliche
Praxis und die Rechtsprechung der Gerichte passende Lösungen gefunden. Für eine
grundsätzliche Neubewertung des deutschen Schiedsverfahrensrechts besteht vor diesem
Hintergrund kein Anlass. 
Gleichwohl sind insbesondere auf dem Gebiet der Schiedsgerichtsbarkeit eine Reihe von 
Entwicklungen zu beobachten, die eine punktuelle Anpassung des deutschen Rechts
gebieten. Dies betrifft neben den vielfältigen Erfahrungen der Rechtsprechung mit dem 1997 
neugefassten Recht insbesondere  
– die Überarbeitung des Modellgesetzes der Kommission der Vereinten Nationen für 
internationales Handelsrecht (UNCITRAL) über die internationale
Handelsschiedsgerichtsbarkeit (UNCITRAL-Modellgesetz) aus dem Jahr 2006,  
 
Fristablauf: 25.09.26
– die vielfältigen Reformen der nationalen Schiedsverfahrensrechte der europäischen 
Nachbarstaaten unter Einbeziehung der Entwicklung des Unionsrechts und die
Überarbeitung der Schiedsordnungen maßgeblicher Schiedsinstitutionen sowie  
– die weiter voranschreitende Digitalisierung des Verfahrensrechts. 
Zudem schlägt der Entwurf zwei weitere Änderungen der Zivilprozessordnung im Bereich 
des internationalen Zivilverfahrensrechts vor:  
§ 55 ZPO hat in seiner jetzigen Fassung die Prozessfähigkeit von Ausländern zum
Gegenstand und soll an die hiervon abweichende Anknüpfung der Geschäftsfähigkeit in
Artikel 7 Absatz 2 EGBGB angepasst werden. Seit dem 1. Januar 2023 wird für die
Beurteilung der Geschäftsfähigkeit nicht mehr an die Staatsangehörigkeit, sondern an den
gewöhnlichen Aufenthalt angeknüpft. 
Zur Erleichterung und Beschleunigung des grenzüberschreitenden Zivilrechtshilfeverkehrs 
trägt die vorgesehene Änderung von § 1068 ZPO bei, indem die Zustellung gerichtlicher 
Schriftstücke aus anderen EU-Mitgliedstaaten unter bestimmten Voraussetzungen
elektronisch direkt an den Empfänger in Deutschland ohne den bisher ausschließlich
möglichen Weg über die deutschen Empfangsstellen und ohne Papierform erfolgen kann. Die 
Änderung dient der Durchführung von Artikel 19 Abs. 1 der Verordnung (EU) Nr. 
2020/1784. 
Dieser Entwurf steht im Kontext der Erreichung der Ziele der Resolution der
Generalversammlung der Vereinten Nationen vom 25. September 2015 „Transformation unserer 
Welt: die UN-Agenda 2030 für nachhaltige Entwicklung“ und trägt insbesondere zur
Erreichung des Nachhaltigkeitsziels 16 bei, die Rechtsstaatlichkeit auf nationaler und
internationaler Ebene zu fördern, den gleichberechtigten Zugang aller zur Justiz zu gewährleisten 
und leistungsfähige Institutionen auf allen Ebenen aufzubauen. 
B. Lösung; Nutzen 
Das deutsche Schiedsverfahrensrecht ist mit dem gebotenen Augenmaß
weiterzuentwickeln. Änderungen an den bewährten und etablierten Konzepten der schiedsrichterlichen 
und gerichtlichen Praxis werden nur vorgenommen, wenn dies einen rechtlichen
Fortschritt bringt. Neue Vorschriften und Rechtsinstitute werden dann geschaffen, wenn dies 
zur weiteren Stärkung der Qualität schiedsrichterlicher Streitbeilegung oder zur
Verbesserung der internationalen Wettbewerbsfähigkeit des deutschen Schiedsverfahrensrechts 
geboten ist. 
– Die Formvorgabe für Schiedsvereinbarungen soll erleichtert und technologieoffen 
formuliert werden zwecks Angleichung an internationale schiedsrechtliche
Entwicklungen und Gepflogenheiten im geschäftlichen Verkehr. 
– Digitale Kommunikations- und Verfahrensformen im Schiedsverfahren einschließlich 
Videoverhandlungen und elektronischer Schiedssprüche sollen ausdrücklich
zugelassen werden, um schnelle und ressourcenschonende Verfahren zu ermöglichen. 
– Das deutsche Schiedsverfahrensrecht soll zur Stärkung seiner internationalen
Wettbewerbsfähigkeit und Erleichterung grenzüberschreitender Streitbeilegung für
englischsprachige Verfahren vor mit Schiedssachen befassten deutschen Gerichten,
insbesondere den auf englischsprachige Verfahren vorbereiteten, hochspezialisierten 
Commercial Courts, geöffnet werden.  
 Regelungen zur Veröffentlichung von Schiedssprüchen (optional, mit Vetorecht der 
Parteien) und von Gerichtsentscheidungen in Aufhebungs- und Anerkennungs-
/Vollstreckungsverfahren (vorgesehen) erhöhen die Transparenz der
schiedsrechtlichen Rechtsprechung in Deutschland und ihren Einfluss auf die internationale Praxis. 
Sie schaffen Vertrauen unter Beibehaltung des Schutzes von Geschäftsgeheimnissen 
und Geheimhaltungsinteressen.  
Für die Beurteilung der Prozessfähigkeit in Fällen mit Auslandsbezug soll der Gleichlauf 
mit der Beurteilung der Geschäftsfähigkeit wiederhergestellt werden, wobei weiterhin eine 
– neu formulierte – Alternativanknüpfung für Fälle fehlender Prozessfähigkeit nach dem 
zunächst berufenen Recht angeboten wird. 
Der grenzüberschreitende Zivilrechtshilfeverkehr wird mit der Ermöglichung der
elektronischen Zustellung gerichtlicher Schriftstücke durch Gerichte anderer EU-Mitgliedstaaten an 
Empfänger in Deutschland erleichtert und beschleunigt. 
C. Alternativen 
Keine. 
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Die Änderung des § 55 ZPO verursacht keine Haushaltsausgaben. 
Dem Bundeshaushalt entsteht durch die Änderungen des 10. Buches der ZPO
voraussichtlich ab 2027 ein jährlicher Mehrbedarf von 31.000 Euro. Der Mehrbedarf des Bundes 
soll finanziell und stellenmäßig im Einzelplan 07 ausgeglichen werden. In den
Landeshaushalten entsteht ein jährlicher Mehraufwand von 63.000 Euro. 
Durch die Möglichkeit der elektronischen Übermittlung von Schriftstücken ausländischer 
Gerichte unmittelbar an den Empfänger gemäß § 1068 der Zivilprozessordnung in der 
Entwurfsfassung (ZPO-E) ohne Einschaltung deutscher Empfangsstellen entstehen bei 
den Ländern mögliche Einsparungen von maximal 210.000 Euro. 
E. Erfüllungsaufwand 
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Für Bürgerinnen und Bürger entsteht kein Erfüllungsaufwand. 
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Die Wirtschaft wird in Höhe von 265.000 Euro jährlich entlastet. Diese Einsparung stellt 
ein „Out“ im Sinne der „One in, one out“-Regelung der Bundesregierung dar. EU-
Vorgaben werden durch die dies bewirkenden Neuregelungen zum Schiedsrecht nicht 
umgesetzt. 
Die Änderungen zu § 55 ZPO-E und § 1068 ZPO-E wirken sich auf den
Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft nicht aus.  
Davon Bürokratiekosten aus Informationspflichten 
Keine.
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Der Verwaltung entsteht eine jährliche Entlastung für die Verwaltung der Länder beim 
Erfüllungsaufwand in Höhe von 210.000 Euro. Diese Entlastung ergibt sich aus der 1:1-
Umsetzung von EU-Recht. Für die Verwaltung des Bundes entsteht zusätzlicher jährlicher 
Erfüllungsaufwand in geringfügiger Höhe.  
Diese Entlastung stellt ein „Out“ im Sinne der „One in, one out“-Regel der
Bundesregierung dar. 
F. Weitere Kosten 
Der Wirtschaft oder den sozialen Sicherungssystemen entstehen keine weiteren Kosten. 
Auswirkungen auf Einzelpreise und das allgemeine Preisniveau, insbesondere auf das 
Verbraucherpreisniveau, sind nicht zu erwarten. 
 
 
 
Bundesrat  Drucksache 458/26  
 
 
14.08.26 BRFuss 
R  
Gesetzentwurf 
der Bundesregierung 
Entwurf eines Gesetzes zur Modernisierung des 
Schiedsverfahrensrechts sowie zu weiteren Änderungen der 
Zivilprozessordnung im Bereich des internationalen 
Zivilverfahrensrechts 
 
Bundesrepublik Deutschland             Berlin, 14. August 2026 
     Der Bundeskanzler 
 
An den 
Präsidenten des Bundesrates 
Herrn Bürgermeister 
Dr. Andreas Bovenschulte 
 
Sehr geehrter Herr Bundesratspräsident, 
hiermit übersende ich gemäß Artikel 76 Absatz 2 des Grundgesetzes den von der 
Bundesregierung beschlossenen 
Entwurf eines Gesetzes zur Modernisierung des Schiedsverfahrensrechts 
sowie zu weiteren Änderungen der Zivilprozessordnung im Bereich des 
internationalen Zivilverfahrensrechts  
mit Begründung und Vorblatt. 
Federführend ist das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz.  
Mit freundlichen Grüßen 
Friedrich Merz  
 
Fristablauf: 25.09.26 
 
Entwurf eines Gesetzes zur Modernisierung des
Schiedsverfahrensrechts sowie zu weiteren Änderungen der Zivilprozessordnung im
Bereich des internationalen Zivilverfahrensrechts 
Vom ... 
Der Bundestag hat das folgende Gesetz beschlossen: 
Artikel 1 
Änderung der Zivilprozessordnung 
Die Zivilprozessordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 5. Dezember 2005 
(BGBl. I S. 3202; 2006 I S. 431; 2007 I S. 1781), die zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes 
vom 22. Dezember 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 349) geändert worden ist, wird wie folgt
geändert: 
1. Die Inhaltsübersicht wird wie folgt geändert:
a) Die Angabe zu § 55 wird durch die folgende Angabe ersetzt:
„§ 55 Prozessfähigkeit bei Auslandsbezug“.
b) Nach der Angabe zu § 1054 wird die folgende Angabe eingefügt:
„§ 1054a Sondervotum
§ 1054b Veröffentlichung“.
c) Die Überschrift zu Buch 10 Abschnitt 7 wird durch die folgende Überschrift ersetzt:
„Abschnitt 7 
Rechtsbehelfe gegen den Schiedsspruch“. 
d) Nach der Angabe zu § 1059 wird die folgende Angabe eingefügt:
„§ 1059a Restitutionsantrag“.
e) Nach der Angabe zu § 1063 wird die folgende Angabe eingefügt:
„§ 1063a Verfahren vor Commercial Courts; Verfahren in englischer Sprache
§ 1063b Vorlage von Dokumenten in englischer Sprache in deutschsprachigen Verfahren“.
2. § 55 wird durch den folgenden § 55 ersetzt:
„§ 55
Prozessfähigkeit bei Auslandsbezug 
Ist eine Person nach dem Recht des Prozessgerichts nicht prozessfähig, so gilt sie 
als prozessfähig, wenn sie dies nach den Vorschriften des Prozessrechts des Staates 
ist, in dem sie ihren gewöhnlichen Aufenthalt hat.“ 
3. In § 1025 Absatz 2 wird die Angabe „§§ 1032, 1033 und 1050“ durch die Angabe
„§§ 1032, 1033, 1041 Absatz 2 bis 4 Satz 1 und des § 1050“ ersetzt.
4. § 1031 Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt:
„(1) Die Schiedsvereinbarung muss schriftlich oder durch jedes andere
Kommunikationsmittel, das es ermöglicht, auf die Information später wieder zuzugreifen,
geschlossen oder dokumentiert sein.“ 
5. § 1032 Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt:
(2) „ Bei Gericht kann bis zur Bildung des Schiedsgerichts Antrag auf Feststellung 
der Zulässigkeit oder Unzulässigkeit eines schiedsrichterlichen Verfahrens gestellt
werden. Das Gericht entscheidet im Zusammenhang mit seiner Entscheidung nach Satz 1 
auf Antrag auch über das Bestehen oder die Gültigkeit der Schiedsvereinbarung.“ 
6. § 1035 wird wie folgt geändert:
a) Nach Absatz 3 wird der folgende Absatz 4 eingefügt:
„(4) Streitgenossen haben die ihnen obliegende Bestellung eines
Schiedsrichters gemeinschaftlich vorzunehmen, sofern die Parteien nichts anderes vereinbart 
haben. Erfolgt die gemeinschaftliche Schiedsrichterbestellung nicht innerhalb
eines Monats, nachdem alle Streitgenossen eine entsprechende Aufforderung der 
anderen Partei empfangen haben, so ist der Schiedsrichter auf deren Antrag oder 
auf Antrag eines Streitgenossen durch das Gericht zu bestellen. Das Gericht kann 
im Fall des Satzes 2 auch die der anderen Partei obliegende Bestellung eines 
Schiedsrichters übernehmen. Mit der Bestellung nach Satz 3 endet das Amt eines 
bereits bestellten Schiedsrichters.“ 
b) Die bisherigen Absätze 4 und 5 werden zu den Absätzen 5 und 6.
7. Nach § 1040 Absatz 3 wird der folgende Absatz 4 eingefügt:
„(4) Hält das Schiedsgericht sich für unzuständig, so kann ein Schiedsspruch über 
die Unzuständigkeit des Schiedsgerichts auch dann nach § 1059 aufgehoben werden, 
wenn der Antragsteller begründet geltend macht, dass sich das Schiedsgericht zu
Unrecht für unzuständig gehalten hat.“ 
8. § 1041 Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt:
„(2) Das Gericht hat auf Antrag einer Partei die Vollziehung einer Maßnahme nach 
Absatz 1 zuzulassen. Es kann die Maßnahme nach Absatz 1 abweichend fassen, wenn 
dies zu ihrer Vollziehung notwendig ist, und sie in dieser abweichenden Fassung zur 
Vollziehung zulassen. Der Antrag auf Zulassung der Vollziehung ist nur
zurückzuweisen, wenn 
1. in entsprechender Anwendung des § 1059 Absatz 2 einer der dort bezeichneten
Aufhebungsgründe vorliegt,
2. eine entsprechende Maßnahme des einstweiligen Rechtsschutzes bereits bei
einem inländischen Gericht beantragt wurde, 
3. eine vom Schiedsgericht verlangte Sicherheit nicht geleistet wurde oder 
4. die vorläufige oder sichernde Maßnahme vom Schiedsgericht aufgehoben oder 
ausgesetzt wurde. 
Das Gericht kann die Zulassung der Vollziehung auch dann von einer
Sicherheitsleistung abhängig machen, wenn das Schiedsgericht keine angemessene Sicherheit
verlangt hat. § 1064 Absatz 1 ist entsprechend anzuwenden.“ 
9. § 1047 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 wird durch die folgenden Absätze 2 und 3 ersetzt: 
„(2) Das Schiedsgericht kann die mündliche Verhandlung nach Anhörung der 
Parteien auch per Bild- und Tonübertragung (Videoverhandlung) durchführen. 
Satz 1 gilt nicht, wenn die Parteien etwas anderes vereinbart haben. 
(3) Die Parteien sind von jeder Verhandlung, jedem Zusammentreffen des 
Schiedsgerichts zu Zwecken der Beweisaufnahme sowie der Durchführung als
Videoverhandlung rechtzeitig in Kenntnis zu setzen.“ 
b) Der bisherige Absatz 3 wird zu Absatz 4. 
10. § 1054 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird durch die folgenden Absätze 1 und 2 ersetzt: 
„(1) Der Schiedsspruch ist schriftlich zu erlassen und durch den
Schiedsrichter oder die Schiedsrichter zu unterschreiben. Sofern keine Partei widerspricht, 
kann der Schiedsspruch auch elektronisch erlassen werden. Der elektronische 
Schiedsspruch muss in einem elektronischen Dokument enthalten sein, das die 
Namen aller Mitglieder des Schiedsgerichts angibt und mit den qualifizierten oder 
fortgeschrittenen elektronischen Signaturen der Mitglieder versehen ist. 
(2) In schiedsrichterlichen Verfahren mit mehr als einem Schiedsrichter
genügen die Unterschriften oder qualifizierten oder fortgeschrittenen elektronischen 
Signaturen der Mehrheit aller Mitglieder des Schiedsgerichts, sofern der Grund für 
eine fehlende Unterschrift oder qualifizierte oder fortgeschrittene elektronische 
Signatur angegeben wird.“ 
b) Die bisherigen Absätze 2 und 3 werden zu den Absätzen 3 und 4. 
c) Der bisherige Absatz 4 wird durch den folgenden Absatz 5 ersetzt: 
(5) „ Jeder Partei ist ein von den Schiedsrichtern unterschriebener oder
gemäß Absatz 1 Satz 3 elektronisch signierter Schiedsspruch zu übermitteln. Wurde 
ein elektronischer Schiedsspruch übermittelt, kann jede Partei nachträglich
verlangen, dass der Schiedsspruch auch in der Form des Absatzes 1 Satz 1 übermittelt 
wird.“ 
11. Nach § 1054 werden die folgenden §§ 1054a und 1054b eingefügt:
„§ 1054a 
Sondervotum 
(1) Ein Schiedsrichter kann seine abweichende Meinung zu dem Schiedsspruch 
oder zu dessen Begründung in einem Sondervotum niederlegen, sofern die Parteien 
nichts anderes vereinbaren. 
(2) Beabsichtigt ein Schiedsrichter, ein Sondervotum abzugeben, soll er dies den 
anderen Schiedsrichtern mitteilen, sobald es der Stand der Beratungen ermöglicht. 
(3) Das Sondervotum ist kein Bestandteil des Schiedsspruchs. Es ist schriftlich 
niederzulegen und vom Schiedsrichter zu unterschreiben. § 1054 Absatz 1 Satz 2 
und 3 und Absatz 3 bis 5 gilt entsprechend. 
§ 1054b 
Veröffentlichung 
(1) Mit Zustimmung der Parteien darf das Schiedsgericht den Schiedsspruch und 
ein etwaiges Sondervotum ganz oder in Teilen in anonymisierter oder
pseudonymisierter Form veröffentlichen oder eine solche Veröffentlichung veranlassen. Die
Zustimmung einer Partei gilt als erteilt, wenn diese der Veröffentlichung nicht innerhalb von 
drei Monaten, nachdem ihr die Aufforderung zur Zustimmung durch das Schiedsgericht 
zugegangen ist, widersprochen hat und sie zuvor auf diese Folge hingewiesen worden 
ist. 
(2) Die Parteien können von Absatz 1 abweichende Vereinbarungen treffen. 
(3) Weitergehende Anforderungen an die Veröffentlichung von Schiedssprüchen, 
die sich aus anderen Rechtsvorschriften ergeben, bleiben unberührt.“ 
12. § 1056 Absatz 3 wird durch den folgenden Absatz 3 ersetzt: 
„(3) Vorbehaltlich des § 1054 Absatz 5 Satz 2, des § 1054b Absatz 1, des § 1057 
Absatz 2 und der §§ 1058, 1059 Absatz 4 endet das Amt des Schiedsgerichts mit der 
Beendigung des schiedsrichterlichen Verfahrens.“ 
13. Die Überschrift des Buchs 10 Abschnitt 7 wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
„Abschnitt 7 
Rechtsbehelfe gegen den Schiedsspruch“. 
14. § 1059 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
(1) „ Gegen einen Schiedsspruch kann nur der Antrag auf gerichtliche
Aufhebung nach den Absätzen 2 und 3 gestellt werden. § 1040 Absatz 4 und § 1059a 
bleiben unberührt.“ 
b) Nach Absatz 3 Satz 2 wird der folgende Satz eingefügt:
„Ist zu diesem Zeitpunkt ein in § 1062 Absatz 1 Nummer 2 bezeichnetes Verfahren 
rechtshängig, so beginnt die Frist an dem Tag, an dem die verfahrensbeendende 
Entscheidung rechtskräftig geworden ist oder das Verfahren auf andere Weise
beendet wird.“ 
15. Nach § 1059 wird der folgende § 1059a eingefügt: 
„§ 1059a 
Restitutionsantrag 
(1) Ist gegen einen Schiedsspruch ein Aufhebungsantrag nach § 1059 nicht mehr 
zulässig, so kann der Schiedsspruch auf Antrag gerichtlich aufgehoben werden, wenn 
das Gericht feststellt, dass 
1. eine Urkunde, auf die der Schiedsspruch gegründet ist, fälschlich angefertigt oder 
verfälscht war; 
2. bei einem Zeugnis oder Gutachten, auf welches der Schiedsspruch gegründet ist, 
der Zeuge oder Sachverständige sich einer strafbaren Verletzung der
Wahrheitspflicht schuldig gemacht hat; 
3. der Schiedsspruch von dem Vertreter der Partei oder von dem Gegner oder
dessen Vertreter durch eine in Beziehung auf den Rechtsstreit verübte Straftat erwirkt 
ist; 
4. ein Schiedsrichter bei dem Schiedsspruch mitgewirkt hat, der sich in Beziehung 
auf den Rechtsstreit einer strafbaren Pflichtverletzung schuldig gemacht hat; 
5. das Urteil eines Gerichts oder der Schiedsspruch, worauf der Schiedsspruch
gegründet ist, durch ein anderes rechtskräftiges Urteil oder einen rechtskräftigen
Beschluss aufgehoben ist; 
6. die Partei ein in derselben Sache erlassenes, früher rechtskräftig gewordenes
Urteil oder einen in derselben Sache erlassenen, früher rechtskräftig gewordenen 
Schiedsspruch auffindet oder zu benutzen in den Stand gesetzt wird. 
(2) In den Fällen des Absatzes 1 Nummer 1 bis 4 findet der Restitutionsantrag nur 
statt, wenn wegen der Straftat eine rechtskräftige Verurteilung ergangen ist oder wenn 
die Einleitung oder Durchführung eines Strafverfahrens aus anderen Gründen als
wegen Mangels an Beweis nicht erfolgen kann. Der Beweis der Tatsachen, welche den 
Restitutionsantrag begründen, kann durch den Antrag auf Parteivernehmung nicht
geführt werden. 
(3) Ein Restitutionsantrag ist nur zulässig, wenn der Antragsteller ohne sein
Verschulden außerstande war, den Restitutionsgrund in einem früheren Verfahren,
insbesondere dem Schiedsverfahren oder in einem Aufhebungsverfahren nach § 1059,
geltend zu machen. 
(4) Der Antrag ist innerhalb einer Notfrist von einem Monat zu stellen. Die Frist 
beginnt mit dem Tag, an dem die Partei von dem Restitutionsgrund Kenntnis erhalten 
hat, jedoch nicht vor eingetretener Rechtskraft des Schiedsspruchs. Nach Ablauf von 
fünf Jahren, von dem Tag der Rechtskraft des Schiedsspruchs an gerechnet, sind die 
Anträge unstatthaft.
(5) Hebt das Gericht den Schiedsspruch auf, nachdem er für vollstreckbar erklärt 
worden ist, so hat es zugleich die Vollstreckbarerklärung aufzuheben. 
(6) § 1059 Absatz 4 und 5 gilt entsprechend.“ 
16. Nach § 1060 Absatz 2 Satz 3 wird der folgende Satz eingefügt: 
„§ 1059 Absatz 4 und 5 gilt entsprechend.“ 
17. § 1062 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 Nummer 4 wird die Angabe „die Aufhebung (§ 1059)“ durch die
Angabe „die Aufhebung (§§ 1059, 1059a)“ ersetzt. 
b) Absatz 5 wird wie folgt geändert: 
aa) In Absatz 5 Satz 1 wird die Angabe „obersten“ durch „Obersten“ ersetzt.  
bb) In Absatz 5 Satz 2 wird nach der Angabe „Oberlandesgerichts“ die Angabe 
„oder Obersten Landesgerichts“ eingefügt.  
c) Nach Absatz 5 wird der folgende Absatz 6 eingefügt:  
(6) „Ist bei einem Oberlandesgericht oder einem Obersten Landesgericht
aufgrund einer Rechtsverordnung nach § 119b Absatz 1 des
Gerichtsverfassungsgesetzes ein Commercial Court eingerichtet, so kann die Zuständigkeit von der
Landesregierung durch Rechtsverordnung auch dem Commercial Court übertragen 
werden; die Landesregierung kann die Ermächtigung durch Rechtsverordnung auf 
die Landesjustizverwaltung übertragen. Haben mehrere Länder einen
gemeinsamen Commercial Court an einem Oberlandesgericht oder an einem Obersten
Landesgericht eingerichtet, so können sie auch die Zuständigkeit dieses
gemeinsamen Commercial Courts vereinbaren. Hat von mehreren Ländern nur eines einen 
Commercial Court eingerichtet, so können diese Länder die Zuständigkeit dieses 
Commercial Courts über die Ländergrenzen hinaus auch allein für die in Absatz 1 
bezeichneten Verfahren vereinbaren.“ 
18. In § 1063 Absatz 3 Satz 1 wird nach der Angabe „kann“ die Angabe „auf Antrag in
dringenden Fällen“ eingefügt. 
19. Nach § 1063 werden die folgenden §§ 1063a und 1063b eingefügt: 
„§ 1063a 
Verfahren vor Commercial Courts; Verfahren in englischer Sprache 
(1) Vor einem Commercial Court werden die in § 1062 Absatz 1 bezeichneten 
Verfahren abweichend von § 184 des Gerichtsverfassungsgesetzes vollständig in
englischer Sprache geführt, wenn 
1. aufgrund einer Rechtsverordnung nach § 184a Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 des 
Gerichtsverfassungsgesetzes vor diesem Commercial Court Verfahren, die
ausgewählte Sachgebiete der in § 119b Absatz 1 Satz 1 des
Gerichtsverfassungsgesetzes genannten Streitigkeiten betreffen, in englischer Sprache geführt werden 
und
2. die Parteien die englische Sprache ausdrücklich oder stillschweigend vereinbart 
haben oder sich der durch einen Rechtsanwalt vertretene Antragsgegner in der 
Antragserwiderung rügelos in dieser Sprache einlässt. 
Es gelten § 607 dieses Gesetzes sowie die in § 184a Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 
bis 3 des Gerichtsverfassungsgesetzes genannten Maßgaben; § 606 dieses Gesetzes 
und § 184a Absatz 4 des Gerichtsverfassungsgesetzes gelten entsprechend. In den in 
§ 1062 Absatz 1 bezeichneten Verfahren vor einem Commercial Court gilt § 613. 
(2) Die Landesregierungen werden ermächtigt, durch Rechtsverordnung zu
bestimmen, dass die in § 1062 Absatz 1 bezeichneten Verfahren vor einem nach 
§ 1062 Absatz 5 Satz 1 zuständigen Oberlandesgericht oder Obersten Landesgericht, 
an dem kein Commercial Court eingerichtet ist, unter den Voraussetzungen des
Absatzes 1 Satz 1 Nummer 2 vollständig in englischer Sprache geführt werden; die
Landesregierung kann die Ermächtigung durch Rechtsverordnung auf die
Landesjustizverwaltung übertragen. Es gilt Absatz 1 Satz 2. 
(3) Ist die Gerichtssprache in einem in § 1062 Absatz 1 bezeichneten Verfahren 
Deutsch oder Englisch, so bleibt es den Parteien unbenommen, vor einem
Spruchkörper, auf den die in Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 genannten Voraussetzungen zutreffen 
oder für den von der Ermächtigung nach Absatz 2 Satz 1 Gebrauch gemacht worden 
ist, auch in der jeweils anderen Sprache vorzutragen, sofern sie dies ausdrücklich oder 
stillschweigend vereinbart haben oder keine der Parteien unverzüglich widerspricht. 
(4) Die in englischer Sprache abgefassten Beschlüsse nach § 1063
Absatz 1 Satz 1 sind vorbehaltlich des Absatzes 5 Satz 3 vollständig abgefasst in die 
deutsche Sprache zu übersetzen; die Übersetzung ist untrennbar mit dem Beschluss 
zu verbinden. Es gilt § 608 Absatz 2. 
(5) Die Beschlüsse nach § 1063 Absatz 1 Satz 1 sind zu veröffentlichen, wenn sie 
durch einen Commercial Court oder durch einen Spruchkörper, für den von der
Ermächtigung nach Absatz 2 Satz 1 Gebrauch gemacht worden ist, erlassen worden 
sind. Ein Beschluss in englischer Sprache ist zusammen mit seiner Übersetzung in die 
deutsche Sprache zu veröffentlichen. § 608 Absatz 3 Satz 2 gilt entsprechend. 
§ 1063b 
Vorlage von Dokumenten in englischer Sprache in deutschsprachigen Verfahren 
(1) Die Schiedsvereinbarung und jedes Dokument in englischer Sprache, das mit 
einem schiedsrichterlichen Verfahren im Zusammenhang steht, kann von den Parteien 
in einem in § 1062 Absatz 1 und 4 bezeichneten Verfahren, das in deutscher Sprache 
geführt wird, in englischer Sprache vorgelegt werden. 
(2) Eine gerichtliche Anordnung nach § 142 Absatz 3 darf nur ergehen, wenn im 
Einzelfall für die Beibringung einer Übersetzung ein Bedürfnis besteht.“ 
20. Nach § 1064 Absatz 1 Satz 2 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Ist der Schiedsspruch in der Form des § 1054 Absatz 1 Satz 3 erlassen worden,
genügt die Übermittlung als elektronisches Dokument nach Maßgabe des § 130a
Absatz 4.“ 
21. Nach § 1065 Absatz 2 werden die folgenden Absätze 3 und 4 eingefügt:
(3) „ Die Zivilsenate des Bundesgerichtshofs führen das
Rechtsbeschwerdeverfahren in englischer Sprache, wenn 
1. das in § 1062 Absatz 1 bezeichnete Verfahren in englischer Sprache geführt
worden ist, 
2. dies in der Rechtsbeschwerdeschrift beantragt wird und 
3. der Zivilsenat dem Antrag stattgibt. 
Wird ein Antrag nach Satz 1 Nummer 2 gestellt, gilt § 609 Absatz 1 und 2 Satz 2. 
Stimmt der Zivilsenat der Verfahrensführung in englischer Sprache zu, so gelten 
§ 1063a Absatz 3 und die Nummern 1 bis 3 des § 184a Absatz 3 Satz 1 des
Gerichtsverfassungsgesetzes mit der Maßgabe entsprechend, dass § 142 Absatz 3 anwendbar 
bleibt. Es gilt § 184b Absatz 2 des Gerichtsverfassungsgesetzes. 
(4) Der in englischer Sprache abgefasste Beschluss nach § 577 Absatz 6 Satz 1 
ist in die deutsche Sprache zu übersetzen; die Übersetzung ist untrennbar mit dem 
Beschluss zu verbinden. Es gilt § 1063a Absatz 5 Satz 2 und 3.“ 
22. § 1068 wird durch den folgenden § 1068 ersetzt: 
„§ 1068 
Elektronische Zustellung 
An Adressaten in der Bundesrepublik Deutschland dürfen gerichtliche
elektronische Schriftstücke nur nach Artikel 19 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2020/1784
elektronisch zugestellt werden. Die elektronische Zustellung nach Artikel 19 Absatz 1
Buchstabe b der Verordnung (EU) 2020/1784 ist nur unter folgenden zusätzlichen
Bedingungen zulässig: 
1. die Integrität und die Authentizität des zuzustellenden elektronischen Schriftstücks 
sind für den Zustellungsempfänger feststellbar und 
2. die Identität des Zustellungsempfängers und seine Zustimmung zu dieser
elektronischen Zustellung von Schriftstücken im Rahmen des betreffenden Verfahrens 
sind festgestellt und die Integrität und die Authentizität der Empfangsbestätigung 
ist feststellbar.“ 
Artikel 2 
Änderung des Gesetzes, betreffend die Einführung der
Zivilprozessordnung 
Das Gesetz, betreffend die Einführung der Zivilprozessordnung in der im
Bundesgesetzblatt Teil III, Gliederungsnummer 310-2, veröffentlichten bereinigten Fassung, das
zuletzt durch Artikel 17 des Gesetzes vom 8. Dezember 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 319) geändert 
worden ist, wird wie folgt geändert: 
Nach § 37b wird der folgende § 37c eingefügt:
„§ 37c 
Übergangsvorschrift zum Gesetz zur Modernisierung des Schiedsverfahrensrechts 
(1) Die Wirksamkeit von Schiedsvereinbarungen, die vor dem … [einsetzen: Datum 
des Inkrafttretens dieses Gesetzes nach Artikel 5] geschlossen worden sind, beurteilt sich 
nach dem bisher geltenden Recht. 
(2) Für schiedsrichterliche Verfahren, die am … [einsetzen: Datum des Inkrafttretens 
dieses Gesetzes nach Artikel 5] noch nicht beendet waren, ist das bisher geltende Recht 
anzuwenden. Die Parteien können jedoch die Anwendung des neuen Rechts vereinbaren. 
(3) Für gerichtliche Verfahren, die am … [einsetzen: Datum des Inkrafttretens dieses 
Gesetzes nach Artikel 5] anhängig sind, sind die §§ 55 und 1025 bis 1066 der
Zivilprozessordnung in der bis einschließlich ... [einsetzen: Datum des Tages vor dem Inkrafttreten nach 
Artikel 5 dieses Gesetzes] geltenden Fassung weiter anzuwenden. Die elektronische
Zustellung gerichtlicher Schriftstücke nach Artikel 19 Absatz 1 der Verordnung (EU) 
2020/1784 an Adressaten in der Bundesrepublik Deutschland in Verfahren, die am … [
einsetzen: Datum des Inkrafttretens dieses Gesetzes nach Artikel 5] vor den Gerichten anderer 
EU-Mitgliedstaaten anhängig sind, bestimmt sich mit Beginn dieses Tages nach § 1068 
Absatz 1 der Zivilprozessordnung in der Fassung vom … [einsetzen: Datum des
Inkrafttretens dieses Gesetzes nach Artikel 5].“ 
Artikel 3 
Änderung des Gerichtskostengesetzes 
Das Gerichtskostengesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 27. Februar 2014 
(BGBl. I S. 154), das zuletzt durch Artikel 25 des Gesetzes vom 22. Dezember 2025 (BGBl. 
2025 I Nr. 349) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
Absatz 7 der Anmerkung zu Nummer 9005 der Anlage 1 (Kostenverzeichnis) wird durch 
den folgenden Absatz 7 ersetzt: 
(7)  „ Auslagen für Übersetzer, die durch die Übersetzung von Verfahrensakten in die 
deutsche Sprache (§ 184b Abs. 2 Satz 2 GVG, auch i. V. m. § 1065 Abs. 3 Satz 4 ZPO) 
oder für die Übersetzung von Entscheidungen zum Zweck der Veröffentlichung (§ 608 
Abs. 3, § 1063a Abs. 4 Satz 1 und § 1065 Abs. 4 ZPO) entstanden sind, werden nicht
erhoben.“ 
Artikel 4 
Änderung des Justizvergütungs- und -entschädigungsgesetzes 
Das Justizvergütungs- und -entschädigungsgesetz vom 5. Mai 2004 (BGBl. I S. 718, 
776), das zuletzt durch Artikel 13 des Gesetzes vom 8. Dezember 2025 (BGBl. 2025 I 
Nr. 318) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. In § 1 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 wird nach der Angabe „Zivilprozessordnung“ die
Angabe „, auch in Verbindung mit § 1063a Absatz 1 Satz 3 der Zivilprozessordnung“
eingefügt.
2. § 9 Absatz 7 wird durch den folgenden Absatz 7 ersetzt:  
(7) „ Die nach § 613 Absatz 2 der Zivilprozessordnung, auch in Verbindung mit 
§ 1063a Absatz 1 Satz 3 der Zivilprozessordnung, hinzugezogene Protokollperson
erhält eine Vergütung wie ein Dolmetscher.“ 
Artikel 5 
Inkrafttreten 
Dieses Gesetz tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft. 
EU-Rechtsakte: 
Verordnung (EU) 2020/1784 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 25. November 2020 über die 
Zustellung gerichtlicher und außergerichtlicher Schriftstücke in Zivil- oder Handelssachen in den Mitgliedstaaten 
(Zustellung von Schriftstücken) (ABl. L 405 vom 2.12.2020, S. 40; L 173 vom 30.6.2022, S. 133; L 188 vom 
27.7.2023, S. 61; L, 2023/90049, 26.10.2023; L, 2024/90073, 2.2.2024; L, 2025/90628, 1.8.2025; 
L, 2026/90138, 18.2.2026), die durch die Verordnung (EU) 2023/2844 vom 13. Dezember 2023 (ABl. L, 
2023/2844, 27.12.2023) geändert worden ist
Begründung 
A. Allgemeiner Teil 
I. Zielsetzung und Notwendigkeit der Regelungen 
Ziel dieses Entwurfs ist es, mit einem modernisierten Schiedsverfahrensrecht den
Streitbeilegungsstandort Deutschland zu stärken und die Attraktivität der Bundesrepublik
Deutschland als Austragungsort bedeutender nationaler und internationaler
Handelsschiedsverfahren weiter zu erhöhen.  
Schiedsverfahren bieten Staaten, sonstigen Gebietskörperschaften, Unternehmen und
Bürgern die Möglichkeit, ihre Streitigkeiten in einem besonderen außergerichtlichen Verfahren 
verbindlich beizulegen, das den individuellen Vorstellungen der Parteien entspricht und 
nach ihrem Willen gestaltet werden kann. In einem Schiedsverfahren bleibt den Parteien 
insbesondere die Wahl der Schiedsrichter, der Verfahrensordnung, des anwendbaren 
Rechts und des Ortes des Schiedsverfahrens überlassen. Das im Buch 10 der
Zivilprozessordnung (ZPO) niedergelegte Schiedsverfahrensrecht bildet dafür den rechtlichen Rahmen. 
Es enthält unter anderem Vorschriften zur Schiedsvereinbarung, zur Bildung von
Schiedsgerichten und zur Durchführung des schiedsrichterlichen Verfahrens. Es sieht zudem 
Rechtsbehelfe zur Aufhebung von Schiedssprüchen vor und klärt die Voraussetzungen
ihrer Anerkennung und Vollstreckbarerklärung. 
Das deutsche Schiedsverfahrensrecht hat sich seit dem Inkrafttreten des Gesetzes zur 
Neuregelung des Schiedsverfahrensrechts vom 22. Dezember 1997 (BGBl. I S. 3224) am 
1. Januar 1998 ganz überwiegend bewährt. Das seinerzeit seitens des Gesetzgebers
verfolgte Ziel, den Schiedsstandort Deutschland durch die Verankerung eines klaren,
kohärenten und international konkurrenzfähigen Schiedsverfahrensrechts zu stärken, wurde im
Wesentlichen erreicht. 
Die Überarbeitung des UNCITRAL-Modellgesetzes aus dem Jahr 2006, die gesetzlichen 
Reformen in europäischen Nachbarstaaten (zum Beispiel in Frankreich, Österreich und der 
Schweiz), die differenzierten Überarbeitungen der Schiedsordnungen vieler maßgeblicher 
Schiedsinstitutionen, die nationale, internationale und Unionsrechtsprechung und die
voranschreitende Digitalisierung des Verfahrensrechts geben allerdings Anlass, das geltende 
Regelwerk weiterzuentwickeln, an die Rechtsentwicklung auf Unionsebene anzupassen 
und in seinen Einzelheiten zu verbessern. Denn für einen starken Streitbeilegungsstandort 
Deutschland bedarf es neben einer modernen und effektiven Ziviljustiz auch eines
hochentwickelten Systems alternativer Streitbeilegung. 
Dieser Entwurf soll zur Erreichung von Nachhaltigkeitsziel 16 der UN-Agenda 2030
beitragen, welches verlangt, die Rechtsstaatlichkeit auf nationaler und internationaler Ebene zu 
fördern, den gleichberechtigten Zugang aller zur Justiz zu gewährleisten und
leistungsfähige Institutionen auf allen Ebenen aufzubauen. 
II. Wesentlicher Inhalt des Entwurfs 
Das deutsche Schiedsverfahrensrecht wird durch diesen Entwurf fortentwickelt. Es werden 
punktuell Vorschriften geändert oder neu eingeführt, um die genannten nationalen und
internationalen Entwicklungen aufzugreifen und dieses Rechtsgebiet an die Bedürfnisse der 
heutigen Zeit anzupassen. Nicht geändert werden die Grundprinzipien des deutschen 
Schiedsverfahrensrechts, das nationale und internationale Schiedsverfahren erfasst, die
auf unterschiedlichen Schiedsvereinbarungen des nationalen und internationalen Rechts 
beruhen können. Der Entwurf sieht dort Änderungen vor, wo sie einen rechtlichen
Fortschritt bringen und angemessen sind, um die internationale Wettbewerbsfähigkeit des 
Streitbeilegungsstandorts Deutschland zu stärken. 
Im Einzelnen: 
1. Überarbeitung des UNCITRAL-Modellgesetzes im Jahr 2006 
Das durch das Gesetz zur Neuregelung des Schiedsverfahrensrechts vom 22. Dezember 
1997 grundlegend reformierte Buch 10 ZPO ist nach dem Vorbild des UNCITRAL-
Modellgesetzes aus dem Jahr 1985 gestaltet worden (Bundestagsdrucksache 13/5274, S. 24 ff.), 
welches den Parteien ein international anerkanntes und den auf diesem Gebiet erfahrenen 
Rechtsanwendern auch vertrautes Regelwerk zur Verfügung stellt. Im Jahr 2006 hat dieses 
Modellgesetz einige Änderungen erfahren und ist in dieser revidierten Fassung durch eine 
Resolution der Vollversammlung der Vereinten Nationen am 4. Dezember 2006 den
Mitgliedstaaten der Vereinten Nationen zur wohlwollenden Prüfung empfohlen worden. Im 
Rahmen der Revision wurden die folgenden Themenbereiche ergänzt oder geändert: 
– Erweiterung des Anwendungsbereichs des Modellgesetzes (Artikel 1 Absatz 2 
UNCITRAL-Modellgesetz), 
– Schaffung einer gesetzlichen Auslegungsregel (Artikel 2 A UNCITRAL-Modellgesetz), 
– Änderung der Formerfordernisse für Schiedsvereinbarungen (Artikel 7 Option I und II 
UNCITRAL-Modellgesetz), 
– Neufassung der Regelungen zu einstweiligen schiedsrichterlichen Maßnahmen
(Artikel 17 bis 17 J UNCITRAL-Modellgesetz), 
– Abmilderung der Nachweiserfordernisse für die Anerkennung und
Vollstreckbarerklärung von Schiedssprüchen (Artikel 35 Absatz 2 UNCITRAL-Modellgesetz). 
Dem bewährten Ansatz des deutschen Schiedsverfahrensrechts folgend sind die
genannten Änderungen und Ergänzungen des UNCITRAL-Modellgesetzes für diesen Entwurf auf 
ihre Angemessenheit für eine Übernahme in das deutsche Schiedsverfahrensrecht hin 
überprüft worden. 
Die Erstreckung des Anwendungsbereichs des UNCITRAL-Modellgesetzes auf die
Zulassung der Vollziehung von ausländischen schiedsrichterlichen Maßnahmen des
einstweiligen Rechtsschutzes (Artikel 1 Absatz 2 in Verbindung mit den Artikeln 17 H bis 17 J 
UNCITRAL-Modellgesetz) ist in diesem Entwurf mit einigen Änderungen in § 1025
Absatz 2 der Zivilprozessordnung in der Entwurfsfassung (ZPO-E) übernommen worden.
Betreffend die Form von Schiedsvereinbarungen wurde die Option I des Artikel 7 des UNCIT-
RAL-Modellgesetzes in diesem Entwurf berücksichtigt. Die detailreichen Regelungen des 
überarbeiteten UNCITRAL-Modellgesetzes zu einstweiligen Maßnahmen von
Schiedsgerichten (Artikel 17 bis 17 J UNCITRAL-Modellgesetz) wurden bei der Neufassung des 
§ 1041 Absatz 2 ZPO-E beachtet, ein praktischer Bedarf für eine Übernahme sämtlicher 
Regelungen im Einzelnen wurde allerdings nicht gesehen. 
Die Möglichkeit, einen Schiedsspruch in einem Vollstreckbarerklärungsverfahren ohne 
deutsche Übersetzung vorzulegen (Artikel 35 Absatz 2 Satz 2 UNCITRAL-Modellgesetz), 
ist teilweise – nämlich für die englische Sprache – in § 1063b Absatz 1 ZPO-E
nachvollzogen worden. Die Unterbreitung einer einfachen Kopie eines Schiedsspruchs als Grundlage 
für seine Vollstreckbarerklärung, wie sie in Artikel 35 Absatz 2 Satz 1 des UNCITRAL-
Modellgesetzes vorgesehen ist, ist dagegen nicht übernommen worden, weil es sich bei 
§ 1064 Absatz 1 ZPO, der das Erfordernis einer beglaubigten Abschrift aufstellt, um eine
schlichte Beweismittelregelung handelt und bei unstreitiger Existenz und Authentizität eines 
Schiedsspruchs derselbe bereits heute in einfacher Abschrift unterbreitet werden kann
(vergleiche zum Beispiel OLG Frankfurt am Main, Beschluss vom 17. Mai 2021 – 26 Sch 1/21, 
BeckRS 2021, 11890 Rn. 37). Ist das Bestehen oder die Echtheit eines Schiedsspruchs 
streitig, kann eine einfache Abschrift den Beweisanforderungen dagegen nicht genügen. 
Besondere Lasten werden dem Antragsteller durch das fortbestehende
Beglaubigungserfordernis ohnehin nicht aufgegeben, da gemäß § 1064 Absatz 1 Satz 2 ZPO ein für das 
gerichtliche Verfahren bevollmächtigter Rechtsanwalt die Beglaubigung vornehmen 
kann (Münch, ZZPInt 23, 2018, 259, 275). 
Insgesamt abgesehen wurde von der Einführung einer gesetzlichen Bestimmung nach dem 
Vorbild von Artikel 2 A des UNCITRAL-Modellgesetzes. Jene Norm sieht in ihrem Absatz 1 
vor, dass bei der Auslegung des Modellgesetzes seine internationale Herkunft
(„international origin“), die Notwendigkeit der Förderung seiner einheitlichen Anwendung („the need to 
promote uniformity in its application“) und die Beachtung von Treu und Glauben („the
observance of good faith“) Berücksichtigung finden müssen. In Artikel 2 A Absatz 2 des 
UNCITRAL-Modellgesetzes ist ferner angeordnet, dass Fragen, die das UNCITRAL-
Modellgesetz nicht ausdrücklich regelt, in Übereinstimmung mit den allgemeinen Prinzipien, 
auf denen das Modellgesetz beruht, zu klären sind. Von einer Übernahme dieses Artikels 
wurde abgesehen, weil das deutsche Zivilprozessrecht grundsätzlich keine Regelungen zur 
Gesetzesauslegung normativ festschreibt. Eine Übernahme von Artikel 2 A des 
UNCITRAL-Modellgesetzes hätte deshalb die Frage aufgeworfen, in welchem Verhältnis 
diese Auslegungsregel zu anderen etablierten Auslegungsmethoden steht, die nicht
gesetzlich geregelt sind. Zudem hätte bei einer gesetzlichen Auslegungsregel der
Umkehrschluss gezogen werden können, dass Vorschriften der ZPO, die dieser Regel nicht
unterfallen, gerade nicht entsprechend den gesetzlich festgeschriebenen Grundsätzen
auszulegen sind (Münch, ZZPInt 23, 2018, 259, 267–269). Da in Artikel 2 A des UNCITRAL-
Modellgesetzes zudem grundsätzliche Aspekte adressiert werden, die ohnehin Teil des
bestehenden Auslegungs- und Methodenkanons sind, wären durch eine Kodifikation auch kaum 
positive Effekte für die praktische Rechtsanwendung zu erzielen gewesen. 
In der Sache bedeutet die Nichtübernahme von Artikel 2 A des UNCITRAL-Modellgesetzes 
keine Distanzierung von den dort festgelegten Auslegungs- und Methodengrundsätzen. 
Schiedsgerichte und staatliche Gerichte sind vielmehr wie bisher gehalten, bei der
Auslegung und Anwendung derjenigen Vorschriften der ZPO, die auf das UNCITRAL-
Modellgesetz zurückgehen, die internationale Herkunft dieser Normen zu berücksichtigen, ihre
einheitliche Auslegung und Anwendung sicherzustellen und den Grundsatz von Treu und 
Glauben zu beachten. Dass deutsche Gerichte ebenso wie Schiedsgerichte Fragen, die 
nicht ausdrücklich geregelt sind, nach den allgemeinen Prinzipien des geltenden Rechts, 
unter Einschluss des Unionsrechts, zu entscheiden haben, ist im modernen Rechtsstaat 
ohnehin selbstverständlich (Münch, ZZPInt 23, 2018, 259, 269). Die staatlichen Gerichte 
und die Schiedsgerichte sollten deshalb auch weiterhin die Spruchpraxis der
Unionsgerichte, ausländischer Gerichte und Schiedsgerichte bei der Auslegung der betreffenden 
Normen berücksichtigen und international nach einem gemeinsamen Normverständnis 
streben. Beitragen kann zu diesem Ziel auch die CLOUT-Datenbank der UNCITRAL (Case 
Law on UNCITRAL Texts), in die wichtige Entscheidungen von Gerichten und
Schiedsgerichten mit Bezug zum UNCITRAL-Modellgesetz eingestellt werden. 
2. Internationalisierung und Digitalisierung des Verfahrensrechts 
In den seit der Neufassung des deutschen Schiedsverfahrensrechts vergangenen 25
Jahren sind die Internationalisierung und die Digitalisierung des Verfahrensrechts weit
vorangeschritten. Der Entwurf greift diese Entwicklungen auf und stellt auf diese Weise sicher, 
dass das deutsche Schiedsverfahrensrecht den Bedürfnissen der modernen Schiedspraxis 
entspricht und Schiedsverfahren in Deutschland auch weiterhin effizient und auf höchstem 
Niveau geführt werden können. Zu diesem Zweck sind folgende Einzelmaßnahmen
vorgesehen:
– Die englische Sprache gilt als „lingua franca“ der internationalen
Schiedsgerichtsbarkeit. Um der hohen praktischen Bedeutung dieser Sprache gerecht zu werden, wird in 
§ 1063b ZPO-E angeordnet, dass einem Gericht in den in § 1062 Absatz 1 und 4 ZPO 
bezeichneten gerichtlichen Verfahren, die in deutscher Sprache geführt werden, die 
Schiedsvereinbarung und englischsprachige Dokumente aus einem
schiedsrichterlichen Verfahren ohne Beibringung einer deutschen Übersetzung unterbreitet werden 
können. Eine Übersetzung wird nur noch dann beizubringen sein, wenn für diese im 
Einzelfall ein Bedürfnis besteht. 
– Das Justizstandort-Stärkungsgesetz, das am 1. April 2025 in Kraft getreten ist,
ermöglicht die Einführung von Commercial Courts bei bestimmten Oberlandesgerichten oder 
Obersten Landesgerichten. Danach können die Länder vorsehen, dass diese Gerichte 
ihre Verfahren nach entsprechender Parteivereinbarung vollständig in englischer
Sprache führen. Durch § 1063a Absatz 1 ZPO-E wird insbesondere ermöglicht, dass diese 
Commercial Courts, die durch Landesrechtsverordnung zur Entscheidung der in 
§ 1062 Absatz 1 ZPO-E bezeichneten Verfahren bestimmt wurden, auch diese
Verfahren vollständig in englischer Sprache führen können, wenn die Parteien dies vereinbart 
haben. Für sich gegebenenfalls daran anschließende Rechtsbeschwerdeverfahren vor 
dem Bundesgerichtshof wird diese Möglichkeit ebenfalls geschaffen (§ 1065 Absatz 3 
und 4 ZPO-E). Beides unterstreicht die internationale Ausrichtung des deutschen 
Schiedsverfahrensrechts. 
– In den vergangenen Jahren hat die schiedsrechtliche Praxis viele positive Erfahrungen 
mit mündlichen Verhandlungen vor Schiedsgerichten per Bild- und Tonübertragung 
(sogenannte Videoverhandlungen) gemacht. Vor diesem Hintergrund sieht der Entwurf 
in § 1047 Absatz 2 und 3 ZPO-E dispositive gesetzliche Regelungen für entsprechend 
durchgeführte mündliche Verhandlungen vor, um die Statthaftigkeit dieser
Verfahrensweise klarzustellen und die Rechtssicherheit in diesem Bereich weiter zu erhöhen. 
– § 1054 Absatz 1 Satz 1 ZPO geht derzeit vom Leitbild eines schriftlich erlassenen und 
von den Schiedsrichtern eigenhändig unterschriebenen Schiedsspruchs aus. Vor
diesem Hintergrund ist – sofern keine Partei widerspricht – zur weiteren Förderung der 
Digitalisierung in § 1054 Absatz 1 Satz 2 ZPO-E vorgesehen, dass künftig der 
Schiedsspruch auch elektronisch erlassen werden kann. Der elektronische
Schiedsspruch muss in einem elektronischen Dokument enthalten sein, das die Namen aller 
Mitglieder des Schiedsgerichts angibt und mit den qualifizierten oder fortgeschrittenen 
elektronischen Signaturen der Mitglieder versehen ist (§ 1054 Absatz 1 Satz 3 ZPO-E). 
3. Weitere Maßnahmen zur Förderung des Streitbeilegungsstandorts Deutschland 
Neben den Entwicklungen im Bereich der Digitalisierung und der Internationalisierung des 
Verfahrensrechts sieht der Entwurf weitere Maßnahmen vor, die das deutsche
Schiedsverfahrensrecht gezielt verbessern und nicht nur den Schiedsstandort Deutschland stärken, 
sondern auch die Rechtsstaatlichkeit schiedsrichterlicher Streitbeilegung unterstreichen. 
– Nach der Ermöglichung der Schaffung von Commercial Courts bei bestimmten
Oberlandesgerichten oder Obersten Landesgerichten durch das am 1. April 2025 in Kraft 
getretene Justizstandort-Stärkungsgesetz gibt es in Deutschland nun in Baden-
Württemberg, Bayern, Berlin, Bremen, Hamburg, Hessen, Niedersachsen, Nordrhein-
Westfalen und Sachsen bereits solche hochspezialisierten Spruchkörper zur Beilegung 
komplexer Wirtschaftsstreitigkeiten. Diese hohe Kompetenz macht der Entwurf für die 
Schiedsgerichtsbarkeit nutzbar, indem er den Ländern in § 1062 Absatz 6 ZPO-E
ermöglicht, durch Rechtsverordnung alle oder auch nur bestimmte in § 1062
Absatz 1 ZPO-E bezeichnete Verfahren vor den Oberlandesgerichten oder Obersten
Landesgerichten einem Commercial Court beziehungsweise einem gemeinsamen
Commercial Court zuzuweisen.
– Bei entsprechendem Parteiwillen sollen Verfahren in schiedsgerichtlichen
Angelegenheiten nach § 1063a Absatz 1 ZPO-E vor den Commercial Courts in englischer
Sprache geführt werden können. Ergänzend wird in § 1063a Absatz 2 ZPO-E eine
Ermächtigungsgrundlage für die Länder geschaffen, um auch vor anderen Schiedssenaten an 
Oberlandesgerichten mit konzentrierter Zuständigkeit Verfahren für die englische
Sprache zu öffnen. Vor allen mit Schiedssachen befassten Gerichten wird durch 
§ 1063b ZPO-E die Einreichung englischsprachiger Dokumente ohne Übersetzung in 
deutschsprachigen Verfahren erleichtert. 
– Schiedsrichterliche Entscheidungen enthalten oft Ausführungen zu wichtigen
Rechtsfragen. Um die Transparenz in der Schiedsgerichtsbarkeit zu erhöhen und die
Rechtsfortbildung zu fördern, wird den Schiedsgerichten mit § 1054b ZPO-E ausdrücklich
ermöglicht, ihre Schiedssprüche zu veröffentlichen, wenn die Parteien mit der
Veröffentlichung der schiedsrichterlichen Entscheidung einverstanden sind. 
– In der internationalen Schiedsgerichtsbarkeit haben Sondervoten (sogenannte
dissenting beziehungsweise concurring opinions) ihren festen Platz gefunden. 
§ 1054a ZPO-E stellt deshalb erstmals ausdrücklich klar, dass es einem Schiedsrichter 
in schiedsrichterlichen Verfahren mit mehr als einem Schiedsrichter und einem
deutschen Schiedsort gestattet ist, seine abweichende Meinung zu dem Schiedsspruch 
oder seiner Begründung in einem Sondervotum niederzulegen. 
– Die Wiederaufnahme des Verfahrens ist vor staatlichen Zivilgerichten klar geregelt. 
Das geschriebene Recht sieht dagegen auch bei schwersten Mängeln eines
Schiedsspruchs nach Ablauf einer Frist von drei Monaten derzeit keine Möglichkeit mehr für 
seine gerichtliche Aufhebung vor (§ 1059 Absatz 3 ZPO). Aus diesem Grund wird mit 
§ 1059a ZPO-E ein außerordentlicher Rechtsbehelf – ein sogenannter
Restitutionsantrag – geschaffen, der es ermöglicht, einen Schiedsspruch auch noch nach Ablauf
dieser Frist gerichtlich aufheben zu lassen. Die hohe Bestandskraft von Schiedssprüchen 
bleibt aufgrund der an § 580 ZPO angelehnten, aber aufgrund der Besonderheiten des 
Schiedsverfahrensrechts noch enger umgrenzten Restitutionsgründe und der bereits 
bestehenden Möglichkeit einer Klage auf der Grundlage von § 826 des Bürgerlichen 
Gesetzbuchs (BGB) erhalten. 
4. Erfahrungen aus der Schiedspraxis und Entwicklungen in den
Nachbarrechtsordnungen 
Verschiedene Nachbarstaaten Deutschlands haben sich in den vergangenen Jahren einer 
Reform ihres Schiedsverfahrensrechts gewidmet. So ist beispielsweise im schweizerischen 
Recht am 1. Januar 2021 eine Reform des dortigen Schiedsverfahrensrechts in Kraft
getreten (AS [Amtliche Sammlung] 2020 4179); das österreichische Recht wurde im Jahr 2013 
durch das Schiedsrechts-Änderungsgesetz 2013 (BGBl. I Nr. 118/2013) reformiert und 
auch das französische Schiedsverfahrensrecht hat im Jahr 2011 Änderungen erfahren
(Décret n° 2011-48 du 13 janvier 2011 portant réforme de l'arbitrage). Die genannten Reformen 
wurden bei der Erarbeitung dieses Entwurfs ebenso berücksichtigt wie die Erfahrungen der 
schiedsrechtlichen Praxis mit dem Buch 10 ZPO in den vergangenen 25 Jahren und die 
Rechtsentwicklung im Unionsrecht. Im Hinblick darauf sind zwei Änderungen
hervorzuheben: 
– Für Schiedsverfahren mit mehreren Parteien auf einer Seite wurde in § 1035
Absatz 4 ZPO-E eine ausdrückliche Regelung zur gemeinschaftlichen Bestellung eines 
von dieser Seite zu bestellenden Schiedsrichters aufgenommen. Gleichzeitig wurde 
geklärt, wie zu verfahren ist, wenn eine gemeinschaftliche Schiedsrichterbestellung 
dennoch nicht erfolgt und eine Bestellung gerichtlich vorzunehmen ist. Hier beschreitet 
das deutsche Schiedsverfahrensrecht künftig denselben Weg wie das reformierte 
schweizerische Recht (Artikel 362 Absatz 2 der schweizerischen Zivilprozessordnung 
beziehungsweise Artikel 179 Absatz 5 des schweizerischen Bundesgesetzes über das
Internationale Privatrecht) und räumt dem Gericht Ermessen ein, ob es aus Gründen 
der Gleichbehandlung zugleich auch den von der anderen Seite zu benennenden 
Schiedsrichter bestellt. 
– In der Rechtsprechung ist entwickelt worden, dass derzeit keine Möglichkeit zur
gerichtlichen Korrektur einer negativen schiedsgerichtlichen Zuständigkeitsentscheidung 
besteht (Bundesgerichtshof [BGH], Beschluss vom 6. Juni 2002 – III ZB 44/01, NJW 
2002, 3031, 3032 = BGHZ 151, 79). Hat sich ein Schiedsgericht aus richterlicher Sicht 
zu Unrecht für unzuständig erklärt, hat es deshalb mit dieser Entscheidung sein
Bewenden. Um positive und negative schiedsrichterliche Zuständigkeitsentscheidungen 
demgegenüber künftig gleich zu behandeln, sieht § 1059 ZPO-E in Verbindung mit 
§ 1040 Absatz 4 ZPO-E vor, dass zuständigkeitsverneinende Schiedssprüche auch 
dann gerichtlich aufgehoben werden können, wenn sich das Schiedsgericht zu Unrecht 
für unzuständig erklärt hat. 
III. Exekutiver Fußabdruck 
Der Entwurf hat sich nicht durch Vorträge von Interessenvertreterinnen und
Interessenvertretern sowie beauftragte Dritte geändert. 
IV. Alternativen 
Keine. 
V. Gesetzgebungskompetenz 
Die Gesetzgebungskompetenz des Bundes ergibt sich aus Artikel 74 Absatz 1 Nummer 1 
des Grundgesetzes (gerichtliches Verfahren). 
VI. Vereinbarkeit mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen 
Verträgen 
Der Entwurf ist mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen Verträgen, 
die die Bundesrepublik Deutschland geschlossen hat, vereinbar. Die Neufassung von 
§ 1068 ZPO-E dient der Umsetzung von Artikel 19 Absatz 2 der Verordnung (EU) 
Nr. 2020/1784 und enthält hierzu nach der Verordnung zulässige ergänzende
Bedingungen. Der Entwurf ist mit der Verordnung (EU) Nr. 2020/1784 und höherrangigem Recht der 
Europäischen Union einschließlich der EU-Grundrechtecharta vereinbar. 
VII. Gesetzesfolgen 
1. Rechts- und Verwaltungsvereinfachung 
Der Entwurf dient der Rechts- und Verwaltungsvereinfachung. 
Eine Rechts- und Verwaltungsvereinfachung wird beispielsweise dadurch erreicht, dass 
künftig auf Formerfordernisse für Schiedsvereinbarungen in größerem Umfang als bisher 
verzichtet wird (§ 1031 ZPO-E), die Anforderungen an mündliche Verhandlungen vor 
Schiedsgerichten im Wege der Videoverhandlung (§ 1047 Absatz 2 und 3 ZPO-E) geklärt 
werden und Dokumente aus einem schiedsrichterlichen Verfahren in englischer Sprache 
auch ohne eine deutsche Übersetzung in den in § 1062 Absatz 1 und 4 ZPO bezeichneten 
gerichtlichen Verfahren vorgelegt werden können (§ 1063b ZPO-E).
Eine Verwaltungsvereinfachung wird durch die Änderung von § 1068 ZPO-E erreicht,
indem die Zustellung gerichtlicher Schriftstücke aus anderen EU-Mitgliedstaaten unter
bestimmten Voraussetzungen elektronisch direkt an den Empfänger in Deutschland ohne den 
Weg über die deutsche Empfangsstelle erfolgen kann. Bisher erfolgt die Zustellung durch 
die Empfangsstellen der Länder ausschließlich in Papierform. Der bei Vorliegen der
Voraussetzungen mögliche Wegfall des Wegs über die Empfangsstellen führt gleichzeitig zu 
einer Beschleunigung der Zustellung. In der Justizverwaltung der Länder machte diese
Verwaltungsleistung im Jahr 2024 11 953 Zustellanträge aus den EU-Mitgliedstaaten aus. 
2. Nachhaltigkeitsaspekte 
Der Entwurf steht im Einklang mit den Leitgedanken der Bundesregierung zur nachhaltigen 
Entwicklung im Sinne der Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie, die der Umsetzung der 
Agenda 2030 für nachhaltige Entwicklung der Vereinten Nationen dient. 
Indem der Entwurf punktuelle Änderungen des deutschen Schiedsverfahrensrechts
vorsieht, leistet er einen Beitrag zur rechtzeitigen Verwirklichung von Nachhaltigkeitsziel 16 
„Friedliche und inklusive Gesellschaften für eine nachhaltige Entwicklung fördern, allen 
Menschen Zugang zur Justiz ermöglichen und leistungsfähige, rechenschaftspflichtige und 
inklusive Institutionen auf allen Ebenen aufbauen“. Dieses Nachhaltigkeitsziel verlangt mit 
seiner Zielvorgabe 16.3, die Rechtsstaatlichkeit auf nationaler und internationaler Ebene zu 
fördern und den gleichberechtigten Zugang aller zur Justiz zu gewährleisten. Der Entwurf 
fördert die Erreichung dieses Ziels, indem er das deutsche Schiedsverfahrensrecht an die 
Nachbarrechtsordnungen und das überarbeitete UNCITRAL-Modellgesetz anpasst und
damit die Attraktivität Deutschlands als Schiedsstandort stärkt, insbesondere indem er die 
Formerfordernisse für Schiedsvereinbarungen erleichtert. 
Indem der Entwurf das deutsche Schiedsverfahrensrecht modernisiert und die
Durchführung von Schiedsverfahren sowie der begleitenden gerichtlichen Verfahren in Deutschland 
verbessert, leistet er außerdem einen Beitrag zur rechtzeitigen Verwirklichung von
Zielvorgabe 16.6, die verlangt, leistungsfähige, rechenschaftspflichtige und transparente
Institutionen auf allen Ebenen aufzubauen. Der Entwurf fördert die Erreichung dieser Zielvorgabe, 
indem er die Digitalisierung des Schiedsverfahrensrechts regelt und die Veröffentlichung 
von Schiedssprüchen fördert. Dadurch werden die Effektivität und die Effizienz dieser
alternativen Streitbeilegungsform erhöht, ihre Rechtsstaatlichkeit unterstrichen und der Zugang 
zum Recht und zur Rechtspflege gestärkt. 
Der Entwurf folgt damit den Prinzipien der Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie „(1.)
Nachhaltige Entwicklung als Leitprinzip konsequent in allen Bereichen und bei allen
Entscheidungen anwenden“, „(2.) Global Verantwortung wahrnehmen“ und „(5.) Sozialen
Zusammenhalt in einer offenen Gesellschaft wahren und verbessern.“ 
3. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Die Regelungen führen im Bundeshaushalt (Einzelplan 07) beim Bundesgerichtshof zu
einem geschätzten jährlichen Mehrbedarf an Sachkosten in Höhe von 31.250 Euro. Erste 
Commercial Courts wurden nach Inkrafttreten des Justizstandort-Stärkungsgesetzes am 
1. April 2025 bereits geschaffen. Mit Blick auf die durchschnittliche Verfahrensdauer der 
Rechtsbeschwerden vor den Zivilsenaten des Bundesgerichtshofs, die oftmals bis zu einem 
Jahr beträgt und teilweise auch darüber hinaus geht, sind erste zu übersetzende
Beschlüsse oder Verfahrensakten ab dem Jahr 2027 zu erwarten. Durch die zusätzliche
Ermöglichung englischsprachiger Verfahrensführung bei Oberlandesgerichten oder Obersten 
Landesgerichten mit konzentrierter Zuständigkeit, an denen kein Commercial Court
eingerichtet ist (§ 1063a Absatz 2 ZPO-E) sind ebenfalls weitere englischsprachige Verfahren 
und Beschlüsse zu erwarten, die in Zukunft den Bundesgerichtshof erreichen. Der
Mehrbedarf wird deshalb schätzungsweise ab dem Haushaltsjahr 2027 in jährlich wiederkehrender
Weise zu erwarten sein. Der Mehrbedarf des Bundes soll finanziell und stellenmäßig im 
Einzelplan 07 ausgeglichen werden. 
In den Landeshaushalten werden die unter 4. c) aufgeführten Regelungen voraussichtlich 
spätestens ab dem Haushaltsjahr 2026 zu einem Mehraufwand von insgesamt geschätzten 
62.836 Euro führen. Der Personalbedarf wird dabei mit den vorhandenen Stellen gedeckt 
werden können. 
Die Möglichkeit der elektronischen Zustellung von Schriftstücken durch die Gerichte
anderer Mitgliedstaaten der Europäischen Union unmittelbar an den Empfänger in Deutschland 
gemäß § 1068 ZPO-E kann sich – im Falle weitreichender Nutzung dieser Möglichkeit – auf 
die Ausgaben öffentlicher Haushalte der Länder durch mögliche Einsparungen bei den 
Sachkosten von maximal 90.842,80 Euro und den Personalkosten von maximal 
119.530 Euro, also insgesamt maximal 210.372,80 Euro, jährlich auswirken. Im Einzelnen: 
Dieser Berechnung werden die Zustellanträge der Gerichte anderer Mitgliedstaaten der
Europäischen Union aus dem Jahr 2024 zugrunde gelegt. Kann oder will das ausländische 
Gericht nicht unmittelbar per Post an den Empfänger in Deutschland zustellen, sendet das 
ausländische Gericht das Schriftstück derzeit an die deutsche Empfangsstelle mit dem
Antrag, die Zustellung an den Empfänger zu veranlassen. 
Seit dem 1. Mai 2025 ist das dezentrale IT-System für die Verordnung (EU) Nr. 2020/1784 
in den Produktivbetrieb übergegangen. Die grenzüberschreitende Kommunikation über das 
dezentrale IT-System ist seitdem verpflichtend. Die Übermittlung hat dementsprechend 
elektronisch an die Empfangsstellen zu erfolgen. Bisher kommt es jedoch zu einem
Medienbruch nach Eingang bei der deutschen Empfangsstelle, da diese mangels elektronischer 
Zustellungsmöglichkeit an den in Deutschland ansässigen Empfänger eine Zustellung in 
Papierform veranlassen muss. Dementsprechend gibt die deutsche Empfangsstelle ein 
Einschreiben mit Rückschein zur Post, sofern nicht eine besondere Zustellungsart
beantragt wurde. Dies verursacht Kosten für Ausdruck, Briefumschlag, Porto und Einschreiben 
mit Rückschein, welche insgesamt mit insgesamt 7,60 Euro angesetzt werden. Mit Stand 
vom 6. August 2025 waren für das Jahr 2024 11.953 Zustellanträge von Gerichten anderer 
EU-Mitgliedstaaten an deutsche Empfangsstellen statistisch erfasst. Dies führt für das 
Jahr 2024 zu einem Sachaufwand in Höhe von 90.842,80 Euro. Durch unmittelbare
elektronische Zustellung der Schriftstücke durch das ausländische Gericht an den Empfänger in 
Deutschland entfällt die Zwischenstation über die deutschen Empfangsstellen, und das
Personal deutscher Empfangsstellen auf Landesebene wird von der Aufgabe der Versendung 
mittels Einschreiben mit Rückschein an den Empfänger entlastet. 
Die Haushalte der Länder werden durch Einsparungen bei Personalkosten entlastet.
Geschätzt wird ein Aufwand von 15 Minuten pro Schriftstück. Es ist von der Annahme
auszugehen, dass die Bearbeitung der eingegangenen Schriftstücke auf der Verwaltungsebene 
des gehobenen Dienstes vorgenommen wird. Werden 15 Minuten mit einem Stundenlohn 
von 39,96 Euro vergütet, ergeben sich daraus pro Schriftstück Kosten in Höhe von
aufgerundet 10,00 Euro. Der Berechnung werden 11.953 Zustellanträge aus den EU-
Mitgliedstaaten im Jahr 2024 zugrunde gelegt. Jährlich führt dies zu einer Einsparung von
Personalkosten in Höhe von maximal 119.530 Euro bei den Haushalten der Länder. 
Die Sach- und Personalkosten generieren laufende jährliche Ausgaben, die je nach
Nutzung der elektronischen Übermittlung durch die ausländischen Gerichte – soweit die
Voraussetzungen hierfür erfüllt sind – entfallen oder weiterhin anfallen.  
Im Bund ist dagegen nicht mit nennenswerten Einsparungen bei Sach- und Personalkosten 
zu rechnen, da das Bundesamt für Justiz selbst keine Zustellungen veranlasst, sondern 
Zustellungsersuchen nur in bestimmten Fällen – insbesondere bei Staatenklagen – prüft 
und im Übrigen an Gerichte der Länder zuständigkeitshalber weiterleitet.
4. Erfüllungsaufwand 
a) Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Mit dem vorliegenden Entwurf ist kein zusätzlicher Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und 
Bürger verbunden. 
b) Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
lfd. 
Num
mer 
Artikel; 
Norm (§§); 
Bezeichnung 
der Vorgabe 
EU-
Recht 
IP 
Jährliche 
Fallzahl 
und 
Einheit 
Aufwand pro 
Fall in Euro  
(Zeit × 
Lohnsatz + 
Sachaufwan
d) 
Jährlicher
Erfüllungsaufwand in 
Tsd. Euro 
oder 
„geringfügi
g“  
Erläuterungen zu
Fallzahl und Aufwand pro 
Fall inklusive Quellen 
(optional), Begründung 
bei Geringfügigkeit 
2.1 Artikel 1; 
§ 1054b ZPO‑
E;
Veröffentlichung 
Nein —   geringfügig  
 
für Anonymisierung; 
nicht zwingend ein 
Mehraufwand, da
bereits nach bisheriger 
Rechtslage
Veröffentlichung von
Schiedssprüchen mit
Zustimmung der Parteien 
möglich und dann
Anonymisierung
erforderlich; geringe Fallzahl   
2.2 Artikel 1; 
§ 1063a
Absatz 1 
Satz 3 ZPO‑E;  
Artikel 4; 
§ 1 Absatz 1 
Satz 1
Nummer 1; § 9
Absatz 7 JVEG-E  
Nein —    für mögliches
Wortprotokoll vor Commercial 
Courts, nur auf Antrag, 
Bedarf selten, daher 
geringe Fallzahl 
2.3 Artikel 1; 
§ 1063b ZPO‑
E  
Nein — 100
Verfahren 
2.650 
(50 Seiten × 
53 Euro) 
–265 mögliche Einreichung 
englischsprachiger
Dokumente ohne
Übersetzung erspart Parteien 
Kosten  
 
Summe  
in Tsd. Euro 
   
2,6 –265 
 
 
davon aus
Informationspflichten (IP) 
   
— — 
 
 
aus  
nationalem 
Recht 
   
— –265 
 
 
aus  
EU-Vorgaben
Staaten, Unternehmen oder Selbstständige können als Parteien, Zeugen, Sachverständige 
oder Schiedsrichter eines Schiedsverfahrens betroffen sein. Die Anzahl der
Schiedsverfahren mit deutschem Schiedsort im Sinne des § 1025 Absatz 1 ZPO, die Grundlage der
Bestimmung des Erfüllungsaufwands ist, kann nur durch Schätzung ermittelt werden, denn die 
Verfahren werden regelmäßig vertraulich geführt. Die absolute Zahl der in Deutschland 
durchgeführten Schiedsverfahren kann schon aufgrund der Vielzahl der nationalen und
internationalen Schiedsinstitutionen, deren Fallzahlen nicht durchgängig erhoben werden, 
nicht verlässlich festgestellt werden. Darüber hinaus entziehen sich ad hoc-
Schiedsverfahren jeglicher statistischen Erhebung. Zugänglich sind allerdings Daten zu vor deutschen 
staatlichen Gerichten in Aufhebungs- und Vollstreckbarerklärungsverfahren überprüften 
Schiedssprüchen. Im Zeitraum zwischen 2012 und 2016 wurden 573 Beschlüsse in
Verfahren nach § 1062 Absatz 1 Nummer 4 ZPO untersucht, die in Relation gesetzt wurden zu 
Eingangszahlen der meistgenutzten Schiedsorganisationen von Schiedsverfahren mit
deutschem Schiedsort (näher zur Methodik der Studie: Wolff, SchiedsVZ 2022, 72 und Wolff, 
SchiedsVZ 2021, 328). Daraus ergibt sich die hier zugrunde gelegte Annahme, dass jährlich 
etwa 750 Schiedsverfahren mit deutschem Schiedsort eingeleitet werden (Wolff, 
SchiedsVZ 2022, 72, 73). 
Es ist nicht davon auszugehen, dass die Möglichkeit der Führung mündlicher
Verhandlungen per Bild- und Tonübertragung, also als Videoverhandlung, gemäß § 1047 Absatz 2 
Satz 1 ZPO-E Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft verursacht. Bereits heute finden in 
Schiedsverfahren mündliche Verhandlungen regelmäßig per Bild- und Tonübertragung 
statt. § 1047 Absatz 2 Satz 1 ZPO-E dient lediglich der Klarstellung der Statthaftigkeit
dieser Verfahrensweise. Der Entwurf sieht insofern keine Pflicht zur Durchführung der
mündlichen Verhandlung per Bild- und Tonübertragung vor. Es entstehen zudem voraussichtlich 
keine Kosten für die Bereithaltung oder Anschaffung der erforderlichen technischen
Ausstattung, denn Unternehmen und Selbstständige sind heute standardisiert mit moderner 
Bürokommunikationstechnik einschließlich geeigneter Endgeräte und Internetzugang
ausgestattet. 
Demgegenüber werden der Wirtschaft durch die Teilnahme an einer mündlichen
Verhandlung per Bild- und Tonübertragung statt in Präsenz Kosten erspart. Es entfallen unter
anderem Aufwendungen für Reisekosten, Wegezeiten, Konferenzraummieten und
Übernachtungskosten (vergleiche Scherer, Journal of International Arbitration, Volume 37 Issue 4 
2020, 407, 432 f.). Da mündliche Verhandlungen in Schiedsverfahren schon jetzt
regelmäßig per Bild- und Tonübertragung stattfinden und die Regelung in § 1047 Absatz 2 
Satz 1 ZPO-E nur der Klarstellung dient, ist nicht anzunehmen, dass diese Klarstellung zu 
einer Steigerung des Anteils von Videoverhandlungen führen wird. Von einer
Kostenersparnis über die bisherige, bereits bestehende hinaus ist daher nicht auszugehen. 
Die rechtzeitige Unterrichtung der Parteien von der Durchführung der mündlichen
Verhandlung als Videoverhandlung gemäß § 1047 Absatz 3 ZPO-E kann formlos erfolgen, sodass 
die Kosten vernachlässigbar sind. 
Die Ausfertigung des Schiedsspruchs in einem elektronischen Dokument nach § 1054
Absatz 1 Satz 2 und 3 ZPO-E, das die Mitglieder des Schiedsgerichts mit einer qualifizierten 
oder fortgeschrittenen elektronischen Signatur versehen haben, führt nicht zu Kosten für 
die Bereithaltung oder Anschaffung der hierfür erforderlichen technischen Ausstattung, die 
im Übrigen bei mehr und mehr Personen, insbesondere Schiedsrichtern, vorhanden ist. 
Zudem ist die elektronische Ausfertigung nicht verpflichtend. Sollte eine erforderliche
Komponente im Einzelfall nicht vorhanden sein, ist davon auszugehen, dass die Beteiligten von 
einer Ausfertigung des Schiedsspruchs in einem elektronischen Dokument absehen
werden. 
Weiterhin entsteht kein Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft durch die nun ausdrücklich 
erlaubte schriftliche Niederlegung eines Sondervotums nach § 1054a Absatz 3 
Satz 2 ZPO-E. Die Norm hat rein klarstellenden Charakter, sodass nach einem obiter
dictum des OLG Frankfurt am Main (OLG Frankfurt am Main, Beschluss vom 16. Januar 2020 
– 26 Sch 14/18, BeckRS 2020, 4646 Rn. 206 [obiter dictum]) Rechtssicherheit im Hinblick 
auf die Vereinbarkeit eines Sondervotums mit dem verfahrensrechtlichen ordre public
(§ 1059 Absatz 2 Nummer 2 Buchstabe b ZPO) hergestellt wird. § 1054a Absatz 3 
Satz 2 ZPO-E und die damit verbundene gesetzliche Klarstellung könnten daher im
Vergleich zu der Zeit nach dem genannten obiter dictum des OLG Frankfurt am Main zu einer 
Erhöhung des Anteils von Sondervoten führen. Die genaue Anzahl an zu erwartenden
Sondervoten gemäß § 1054a Absatz 1 Halbsatz 1 ZPO-E kann jedoch nicht belastbar
vorhergesagt werden, insbesondere, da Sondervoten im Schiedsverfahren eine Seltenheit
darstellen (vergleiche Escher, SchiedsVZ 2018, 219, 220. Mögliche Rückschlüsse erlaubt ein 
Blick auf die von der weltweit größten Schiedsinstitution, der International Chamber of
Commerce (ICC), veröffentlichten Zahlen zu Sondervoten unter den ICC-Schiedsregeln. Im Jahr 
2024 ergingen unter diesen institutionellen Regeln 293 hier relevante Schiedssprüche von 
Schiedsgerichten mit mehr als einem Schiedsrichter, wovon 43 und damit lediglich 
14,7 Prozent ein Sondervotum enthielten (ICC Dispute Resolution 2024 Statistics, S. 15). 
In früheren Jahren war der Anteil an Sondervoten mit ungefähr 8 Prozent bis 12 Prozent 
noch geringer (2023: 294 Schiedssprüche, 36 Sondervoten, 2022: 306 Schiedssprüche, 25 
Sondervoten, 2021: 302 Schiedssprüche, 34 Sondervoten). Dabei ist zu beachten, dass 
Sondervoten im anglo-amerikanischen Raum aufgrund der dortigen Rechtstradition einen 
größeren Stellenwert einnehmen. Dies hat Einfluss beispielsweise auf die unter den ICC-
Schiedsregeln ergangenen Sondervoten, da unter den ICC-Schiedsregeln ein hoher Anteil 
der Verfahren an anglo-amerikanischen Schiedsorten geführt wird, ebenso wie ein
bedeutender Anteil der Schiedsrichter einen Common-Law-Hintergrund besitzt (vergleiche hierzu 
ICC Dispute Resolution 2024 Statistics, S. 10, 24 ff.). Bereinigt um diese Effekte, aber unter 
Berücksichtigung der künftig entstehenden Rechtssicherheit, erscheint ein geschätzter
Anteil von 4 Prozent Sondervoten gemäß § 1054a Absatz 1 Halbsatz 1 ZPO-E denkbar. Unter 
Zugrundlegung von geschätzten 750 jährlich eingeleiteten Schiedsverfahren und unter
Berücksichtigung des Umstands, dass nicht alle Schiedsverfahren zu einem Schiedsspruch 
führen und Sondervoten ohnehin bei Einzelschiedsrichterentscheidungen nicht vorkommen 
können, wird nach einer vorsichtigen Schätzung von 450 Schiedssprüchen und damit von 
etwa 18 jährlich zu erwartenden Sondervoten (4 Prozent von 450 Schiedssprüchen)
auszugehen sein. 
Aufgrund der großen Unterschiede in der Komplexität von Schiedsverfahren und den ihnen 
zugrunde liegenden Sachverhalten kann der durchschnittliche Arbeitsaufwand zur
Erstellung eines Sondervotums nicht beziffert werden. Gleichzeitig gilt es zu beachten, dass die 
Schiedsrichtervergütung ganz überwiegend pauschal anhand von Kostenordnungen
festgesetzt wird (für ein ICC-Verfahren mit einem Streitwert von 1.000.000 US-Dollar betragen 
die Schiedsrichtergebühren beispielsweise zwischen 14 627 US-Dollar und 64.130 US-
Dollar; für ein DIS-Verfahren zwischen 19.450 Euro und 25.285 Euro bei einem Streitwert von 
1.000.000 Euro). Eine Erhöhung dieser Kosten aufgrund § 1054a Absatz 1 und Absatz 3 
Satz 2 ZPO-E ist nicht zu erwarten. Auch für die Schiedsrichter selbst wird durch die
Erstellung von Sondervoten aufgrund der geringen zu erwartenden Fallzahl kein nennenswert 
erhöhter Erfüllungsaufwand entstehen. Zu betonen bleibt, dass die Schiedsrichter auch
weiterhin von der Abgabe eines Sondervotums absehen können und in der Regel auch –
unabhängig vom damit verbundenen Aufwand – sollten. § 1054a ZPO E stellt insofern nur 
klar, dass die Abgabe des Sondervotums nicht per se Aufhebungsgrund bzw. ordre public-
Verstoß ist; etwa damit verbundener Aufwand ist mithin rein optional. Weiterhin sieht die 
Regelung vor, dass Parteien ein Sondervotum durch Vereinbarung ausschließen können.  
Für die Veröffentlichung von Schiedssprüchen und Sondervoten in anonymisierter oder 
pseudonymisierter Form gemäß § 1054b Absatz 1 Satz 1 ZPO-E hängt die Dauer, die für 
eine Anonymisierung oder Pseudonymisierung veranschlagt werden muss, von den
Besonderheiten des jeweiligen Schiedsverfahrens und der Länge des Schiedsspruchs oder
Sondervotums ab, sodass pauschale Aussagen kaum getroffen werden können. Rückschlüsse 
kann jedoch ein Blick auf die staatliche Gerichtsbarkeit der Schweiz liefern: Der Kanton 
Zürich publiziert alle Urteile des Ober- und des Handelsgerichts, wobei der durchschnittliche 
Anonymisierungsaufwand 46 Minuten pro Entscheid beträgt (Hürlimann/Kettiger [Hrsg.], 
Anonymisierung von Urteilen, 2021, S. 16).
Auch den Anteil zukünftig veröffentlichter Schiedssprüche vorauszusagen, ist mit großen 
Unwägbarkeiten verbunden. Grundsätzlich lässt sich jedoch die Tendenz erkennen, dass 
Schiedssprüche bislang selten veröffentlicht werden, obwohl institutionelle Schiedsregeln 
hierzu oft bereits Regelungen enthalten. Vorsichtige Erkenntnisse erlaubt ein Blick auf das 
Verhältnis eingeleiteter Verfahren oder ergangener Schiedssprüche zu in
Fachpublikationen veröffentlichten Schiedssprüchen. Diese Publikationsdichte wurde für die größte
deutsche Schiedsinstitution, die Deutsche Institution für Schiedsgerichtsbarkeit e.V. (DIS), in 
der Vergangenheit bei weniger als 1 Prozent angesiedelt (Wimalasena, Die
Veröffentlichung von Schiedssprüchen als Beitrag zur Normbildung, 2016, S. 253). Bei der weltweit 
größten Schiedsinstitution, der ICC, ergibt ein Vergleich der im Jahr 2020 ergangenen 
Schiedssprüche mit den im institutionseigenen ICC Bulletin veröffentlichten
Schiedssprüchen eine Publikationsdichte von etwa 1,5 Prozent. Angestrebt ist durch die Einführung des 
§ 1054b Absatz 1 Satz 1 ZPO-E eine langfristige Steigerung dieser Zahlen. Für die Zwecke 
einer erstmaligen Bestimmung ist jedoch zunächst weiterhin von einem realistischen
Veröffentlichungsanteil von 1 Prozent auszugehen. 
Übertragen auf die hier schätzungsweise angenommenen 450 Schiedssprüche pro Jahr 
führt ein Veröffentlichungsanteil von 1 Prozent zu fünf jährlich veröffentlichten
Entscheidungen in anonymisierter oder pseudonymisierter Form. Aufgrund der sehr unterschiedlichen 
Vergütungen für Schiedsrichter, insbesondere in ad hoc-Verfahren, wird an dieser Stelle 
mangels anderweitiger belastbarer Daten und methodischer Möglichkeiten auf den
durchschnittlichen Stundenlohn von Beschäftigten mit hohem Qualifikationsniveau im
Wirtschaftsabschnitt „Erbringung von freiberuflichen, wissenschaftlichen und technischen 
Dienstleistungen“ in Höhe von 64,20 Euro pro Stunde zurückgegriffen (Tabelle „Anhang 6: 
Lohnkostentabelle Wirtschaft“, in: Statistisches Bundesamt [April 2025], „Leitfaden zur
Ermittlung und Darstellung des Erfüllungsaufwands in Regelungsvorhaben der
Bundesregierung“, S. 67, unter: https://www.destatis.de/DE/Themen/Staat/Buerokratiekosten/Publikati-
onen/Downloads-Buerokratiekosten/erfuellungsaufwand-handbuch.pdf?__blob=
publicationFile [zuletzt abgerufen am 10.11.2025]). Werden 46 Minuten mit einem Stundenlohn 
von 64,20 Euro vergütet, ergeben sich daraus pro Schiedsspruch Kosten in Höhe von
aufgerundet 49 Euro, also insgesamt ungefähr 245 Euro pro Jahr (49 Euro x 5
Schiedssprüche). Wenn in Schiedsverfahren die Anonymisierung oder Pseudonymisierung vom 
Schiedsgericht selbst vorgenommen wird, können die Kosten jedoch wiederum in mitunter 
pauschal berechneten Schiedsrichterhonoraren aufgehen; erfolgt die Anonymisierung oder 
Pseudonymisierung durch eine Institution, können die Kosten gegebenenfalls – je nach
Regelung – in den Verwaltungsgebühren enthalten sein oder gesondert berechnet werden.  
Eine erhebliche Entlastung der Wirtschaft entsteht durch die nunmehr entfallenden Kosten 
für die Übersetzung englischsprachiger Urkunden und Schriftsätze in die deutsche
Sprache. Bislang mussten die Parteien englischsprachige Urkunden und Schriftsätze in die
deutsche Sprache übersetzen lassen, soweit dies von den Gerichten gefordert wurde. Dieses 
Erfordernis wird künftig entfallen, soweit die Parteien einen Spruchkörper anrufen, vor dem 
das komplette Verfahren in englischer Sprache geführt werden kann, oder von der
Möglichkeit Gebrauch machen, Dokumente in englischer Sprache nach Maßgabe des § 1063b
Absatz 1 ZPO-E auch in deutschsprachigen Verfahren vorzulegen. Vor allen
Oberlandesgerichten wurden in den Jahren 2012 bis 2016 insgesamt 1.018 Anträge nach den §§ 1059 
bis 1061 ZPO gestellt. Jährlich entspricht dies etwa 204 Verfahren. Von diesen 204
Verfahren werden voraussichtlich etwa 49 Verfahren vor den Commercial Courts in englischer 
Sprache verhandelt werden. In Baden-Württemberg, Bayern, Berlin, Bremen, Hamburg, 
Hessen, Niedersachsen und Nordrhein-Westfalen sind inzwischen Commercial Courts
eingerichtet worden, die in englischer Sprache Verfahren führen können. Erwartbar ist
deshalb, dass ein überwiegender Anteil an Verfahren, die bisher vor den Oberlandesgerichten 
mindestens der zuvor genannten Länder geführt wurden, künftig vor den Commercial 
Courts geführt wird. Ein Teil der Länder wird gegebenenfalls auch von der als Alternative 
geschaffenen Ermächtigungsgrundlage in § 1063a Absatz 2 ZPO-E Gebrauch machen und 
ihren Schiedssenaten mit bereits nach § 1062 Absatz 5 ZPO und ZPO-E konzentrierter
Zuständigkeit die Verfahrensführung in englischer Sprache ermöglichen. Vorliegend wird eine 
Schätzung von einem 80-prozentigen Anteil zugrunde gelegt. Zwischen 2012 und 2016 sind 
an den Oberlandesgerichten der genannten Länder mit inzwischen geschaffenen
Commercial Courts, die in englischer Sprache Verfahren führen können, mindestens 307 Anträge 
nach den §§ 1059 bis 1061 ZPO eingegangen (vergleiche Wolff, SchiedsVZ 2021, 328, 
330), die den Großteil der unter § 1062 Absatz 1 ZPO genannten Verfahren darstellen. 
Jährlich entspricht dies etwa 61 Fällen. Werden 80 Prozent dieser 61 Verfahren zukünftig 
vor einem Spruchkörper anhängig gemacht, der in englischer Sprache verhandeln kann, 
entspricht dies etwa 49 Verfahren pro Jahr. Die übrigen geschätzten 155 Verfahren werden 
voraussichtlich in deutscher Sprache geführt werden. Dazu zählen voraussichtlich auch
etwaige vor dem OLG Dresden zu führende Verfahren, da Sachsen dort zwar einen
Commercial Court eingerichtet, bisher aber nicht von der Ermächtigung nach § 184a
Absatz 1 ZPO zur Ermöglichung der Verfahrensführung auf Englisch Gebrauch gemacht hat. 
Hinzu kommen zehn mögliche Verfahren vor dem Bundesgerichtshof. Der genaue Umfang 
der dortigen Einsparungen ist nicht belastbar einzuschätzen und kann hier nur grob beziffert 
werden; insbesondere aufgrund der starken Unterschiede hinsichtlich der Länge von 
Schriftsätzen und der Anzahl vorzulegender englischsprachiger Urkunden. Es ist nach einer 
vorsichtigen Schätzung davon auszugehen, dass Übersetzungen in etwa der Hälfte der 
Verfahren, und damit jährlich etwa 100 Verfahren, entfallen werden (204 Verfahren/2 = 
102 Verfahren). Der Umfang der fortan nicht mehr zu übersetzenden englischsprachigen 
Unterlagen und Schriftsätze ist aufgrund der großen Unterschiede zwischen den Verfahren 
insgesamt schwer zu beziffern. Ausgehend von einer groben Schätzung, dass
durchschnittlich pro Verfahren etwa 100 englischsprachige Seiten eingereicht werden und von diesen 
das Gericht für etwa die Hälfte der Seiten das Bedürfnis einer deutschen Übersetzung sieht, 
entfiele die Übersetzung der übrigen 50 Seiten. Für die Übersetzungskosten werden in
Einklang mit § 11 Absatz 1 Satz 1 des Justizvergütungs- und -entschädigungsgesetzes 
(JVEG) geschätzte 53 Euro an Übersetzungskosten pro Seite angesetzt. Dies führt zu einer 
Entlastung der Wirtschaft in Höhe von rund 265.000 Euro (50 nicht mehr zu übersetzende 
Seiten x 53 Euro Übersetzungskosten pro Seite x 100 Verfahren). 
Ferner werden Kosten entstehen für die mögliche Inanspruchnahme des mit dem
Justizstandort-Stärkungsgesetz neu eingeführten Wortprotokolls nach § 1063a
Absatz 1 Satz 3 ZPO-E in Verbindung mit § 613 ZPO für Verfahren vor einem Commercial 
Court. Zieht das Gericht eine externe Person für die Erstellung eines deutsch- oder
englischsprachigen Wortprotokolls hinzu, sind die Kosten für diese externe Protokollperson von 
der unterlegenen Partei zu tragen. Ausgehend von der Schätzung, dass in etwa einem
Drittel der 49 erwartbaren Verfahren vor den Commercial Courts nach Buch 10 ZPO ein
Wortprotokoll durch eine extern hinzugezogene Protokollperson zu erstellen ist, ist mit ungefähr 
17 gesondert zu vergütenden Wortprotokollen pro Jahr und damit mit einer geringen
Fallzahl zu rechnen, die nur einen geringfügigen zusätzlichen Erfüllungsaufwand auslöst.
Insgesamt ergibt sich somit eine jährliche Entlastung der Wirtschaft in Höhe von rund 
265.000 Euro, die sich aus nicht mehr notwendigen Übersetzungen englischsprachiger
Urkunden und Schriftsätze in die deutsche Sprache ergibt. 
Diese Einsparung stellt ein „Out“ im Sinne der „One in, one out“-Regelung der
Bundesregierung dar. 
Die weiteren Änderungen zu § 55 ZPO-E und § 1068 ZPO-E wirken sich auf den
Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft nicht aus, weder be- noch entlastend.
c) Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
lfd. 
Nu
mm
er 
Artikel; Norm 
(§§);
Bezeichnung der
Vorgabe 
EU-
Recht 
Bund/ 
Land 
Jährliche 
Fallzahl 
und 
Einheit 
Aufwand pro 
Fall in Euro  
(Zeit × 
Lohnsatz +
Sachaufwand) 
Jährlicher 
Erfüllungsa
ufwand in 
Tsd. Euro 
oder
„geringfügig“  
Erläuterungen zu 
Fallzahl und
Aufwand pro Fall  
inklusive Quellen 
(optional),  
Begründung bei 
Geringfügigkeit 
3.1 Artikel 1; 
§ 1063a  
Absatz 5 ZPO-E 
Nein Land   geringfügig für
Anonymisierung zusätzlich zu 
veröffentlichender 
Beschlüsse;
geringe Fallzahl
sowie geringer Zeit- 
und Sachaufwand 
pro Fall 
3.2 Artikel 1;  
§ 1065 Absatz 
4 ZPO E 
Nein Bund   geringfügig für die
Übersetzung von
Beschlüssen im
Rechtsbeschwerdeverfahren;
geringe Fallzahl 
3.3 Artikel 1; 
§ 1063a  
Absatz 4 ZPO 
E;  
Artikel 3; 
Nummer 9005 
Absatz 7 KV 
GKG-E 
Nein Land   geringfügig für die
Übersetzung von
englischsprachigen 
Beschlüssen der 
Commercial 
Courts/
Schiedssenate; geringe
Fallzahl 
 
3.4 Artikel 1; 
§ 1065 Absatz 3 
Satz 4 ZPO E; 
Artikel 3;  
Nummer 9005 
Absatz 7 KV 
GKG-E 
Nein Bund   geringfügig für die
Übersetzung von
Verfahrensaktenbestandteilen im
Rechtsbeschwerdeverfahren;
geringe Fallzahl 
3.5 Artikel 1; 
§ 1068 ZPO-E 
Ja Bund
„geringfügig“ 
Geringe Fallzahl 
sowie geringer 
Zeit- und
Sachaufwand pro Fall 
3.6 Artikel 1; 
§ 1068 ZPO-E 
Ja Land 11.953
Zustellungsersuchen 
17,59  
(15 x 39,96 
[100%
gehobener 
Dienst] + 
7,60) 
-210 Entfall von
Aufwand bei
Empfangsstellen für
Zustellungsersuchen durch
direkte
elektronische Zustellung 
an deutsche
Empfänger
lfd. 
Nu
mm
er 
Artikel; Norm 
(§§);
Bezeichnung der
Vorgabe 
EU-
Recht 
Bund/ 
Land 
Jährliche 
Fallzahl 
und 
Einheit 
Aufwand pro 
Fall in Euro  
(Zeit × 
Lohnsatz +
Sachaufwand) 
Jährlicher 
Erfüllungsa
ufwand in 
Tsd. Euro 
oder
„geringfügig“  
Erläuterungen zu 
Fallzahl und
Aufwand pro Fall  
inklusive Quellen 
(optional),  
Begründung bei 
Geringfügigkeit 
 
Summe  
in Tsd. Euro 
   
4 -115 
 
 davon Bund     32  
 
davon Land  
(inkl.
Kommunen)
aus nationalem 
Recht
aus 
EU-Vorgaben
Etwaiger Erfüllungsaufwand der Verwaltung für die erstmalige Einrichtung von Commercial 
Courts ist bereits von dem am 1. April 2025 in Kraft getretenen Justizstandort-
Stärkungsgesetz erfasst (zum Erfüllungsaufwand siehe Bundestagsdrucksache 20/8649). 
Zusätzlicher einmaliger Erfüllungsaufwand der Verwaltung in Gestalt von Personalaufwand 
der Justiz außerhalb des sogenannten justiziellen Kernbereichs entsteht durch die
Übertragung der Zuständigkeit zur Entscheidung der in § 1062 Absatz 1 ZPO-E bezeichneten
Verfahren von einem Oberlandesgericht auf einen Commercial Court beziehungsweise einen 
gemeinsamen Commercial Court durch § 1062 Absatz 6 ZPO-E in keinem nennenswerten 
Umfang. Gleiches gilt, sofern einige Länder stattdessen von der als Alternative
geschaffenen Ermächtigungsgrundlage in § 1063a Absatz 2 ZPO-E Gebrauch machen und ihren 
Schiedssenaten mit bereits nach § 1062 Absatz 5 ZPO und ZPO-E konzentrierter
Zuständigkeit die Verfahrensführung in englischer Sprache ermöglichen. Darüber hinaus dürften 
sich insbesondere etwaige Fortbildungsmaßnahmen zur Befähigung vorhandenen
Personals in einem zu vernachlässigenden Rahmen halten, sodass der Verwaltung dadurch
wiederum kein nennenswerter einmaliger Erfüllungsaufwand entsteht. 
Zusätzlicher jährlicher Erfüllungsaufwand der Verwaltung der Länder in geringfügiger Höhe 
entsteht in Gestalt von Personalaufwand der Justiz außerhalb des justiziellen Kernbereichs 
durch die Anonymisierung oder Pseudonymisierung im Rahmen der (gegebenenfalls
auszugsweisen) Veröffentlichung der Beschlüsse eines Commercial Courts oder zur
englischen Verfahrensführung ermächtigten Schiedssenats nach § 1063a Absatz 5 ZPO-E. 
Durch die nötige Veröffentlichung auch der Beschlüsse der auf Grundlage einer
Rechtsverordnung nach § 1063a Absatz 2 ZPO_E zur englischen Verfahrensführung ermächtigten 
Schiedssenate erhöht sich der Aufwand nicht wesentlich, da die betreffenden Länder frei 
sind, entweder den Weg über § 1062 Absatz 6 ZPO-E (Zuständigkeitsübertragung an die 
Commercial Courts) oder über § 1063a Absatz 2 ZPO-E (Ermöglichung englischer
Verfahrensführung an Schiedssenaten) zu wählen. Beide Varianten führen in etwa zur gleichen 
Anzahl verpflichtend zu veröffentlichender Beschlüsse, ohne dass dies bei den Kosten
einen Unterschied machen würde. Einige dieser Beschlüsse werden bereits jetzt
veröffentlicht und dies auch in anonymisierter oder pseudonymisierter Form, sodass die Fallzahl der 
zusätzlich zu veröffentlichenden und anonymisierenden Beschlüsse gering ist. 
Zusätzlicher Erfüllungsaufwand der Verwaltung in geringfügiger Höhe entsteht ferner in
Gestalt von Sachaufwand durch die Übersetzung der in englischer Sprache abgefassten
Beschlüsse in vor den Commercial Courts oder vor auf Grundlage einer Rechtsverordnung
nach § 1063a Absatz 2 ZPO-E zur englischen Verfahrensführung ermächtigten
Schiedssenaten geführten Verfahren sowie der in englischer Sprache abgefassten Beschlüsse nach 
§ 577 Absatz 6 Satz 1 ZPO in Rechtsbeschwerdeverfahren vor dem Bundesgerichtshof 
nach den §§ 1063a Absatz 4 Satz 1, 1065 Absatz 4 ZPO-E. Die hierfür anfallenden
Übersetzungskosten sind gemäß Absatz 7 der Anmerkung zu Nummer 9005 der Anlage 1
(Kostenverzeichnis) zum Gerichtskostengesetz in der Entwurfsfassung (GKG-E) als Kosten der 
Übersetzung von Entscheidungen zum Zweck der Veröffentlichung nicht auf die Parteien 
übertragbar, sodass sie einen Erfüllungsaufwand der Verwaltung darstellen. 
Wie erwartet wurden in einigen Ländern – bisher Baden-Württemberg, Bayern, Berlin,
Bremen, Hamburg, Hessen, Niedersachsen und Nordrhein-Westfalen – Commercial Courts 
eingerichtet, die Verfahren in englischer Sprache Verfahren führen können. Erwartbar ist 
damit, dass ein überwiegender Anteil an Verfahren, die bisher vor den Oberlandesgerichten 
mindestens der zuvor genannten Länder geführt wurden, künftig vor den Commercial 
Courts geführt wird. Vorliegend wird erneut eine Schätzung von einem 80-prozentigen
Anteil zugrunde gelegt. Zwischen 2012 und 2016 sind an den Oberlandesgerichten der
genannten Länder mit inzwischen geschaffenen Commercial Courts, die in englischer
Sprache verhandeln können, mindestens 307 Anträge nach den §§ 1059 bis 1061 ZPO
eingegangen (vergleiche Wolff, SchiedsVZ 2021, 328, 330), die den Großteil der unter § 1062 
Absatz 1 ZPO genannten Verfahren darstellen. Jährlich entspricht dies etwa 61 Fällen. 
Werden 80 Prozent dieser 61 Verfahren zukünftig vor den Commercial Courts anhängig 
gemacht, entspricht dies wiederum etwa 49 Verfahren pro Jahr und damit einer geringen 
Fallzahl. Ein Teil der Länder wird gegebenenfalls auch von der als Alternative geschaffenen 
Ermächtigungsgrundlage in § 1063a Absatz 2 ZPO-E Gebrauch machen und ihren 
Schiedssenaten mit bereits nach § 1062 Absatz 5 ZPO mit bereits nach § 1062 Absatz 
5 ZPO und ZPO-E konzentrierter Zuständigkeit die Verfahrensführung in englischer
Sprache ermöglichen. Hierdurch erhöht sich der Aufwand nicht wesentlich, da die betreffenden 
Länder frei sind, entweder den Weg über § 1062 Absatz 6 ZPO-E
(Zuständigkeitsübertragung an die Commercial Courts) oder über § 1063a Absatz 2 ZPO-E (Ermöglichung
englischer Verfahrensführung an Schiedssenaten) zu wählen. Beide Varianten führten in etwa 
zur gleichen Anzahl zu übersetzender Beschlüsse, ohne dass dies bei den Kosten einen 
Unterschied machen würde. 
Auch für die Übersetzung der in englischer Sprache gefassten Beschlüsse des
Rechtsbeschwerdeverfahrens vor dem Bundesgerichtshof nach § 1065 Absatz 4 ZPO-E werden 
Kosten entstehen, dies jedoch ebenfalls nur in einer geringen Fallzahl. 
Weiterer Sachaufwand ergibt sich durch die Übersetzung von Verfahrensakten in die
deutsche Sprache nach § 1065 Absatz 3 Satz 4 ZPO-E in Verbindung mit § 184b Absatz 2 
Satz 2 des Gerichtsverfassungsgesetzes (GVG) in Verfahren vor dem Bundesgerichtshof. 
Wiederum ist von zehn jährlichen Verfahren vor dem Bundesgerichtshof auszugehen. Nach 
einer vorsichtigen Schätzung könnte in der Hälfte der Verfahren eine teilweise Übersetzung 
der Verfahrensakte notwendig und angeordnet werden. In diesen fünf Verfahren ist sodann 
davon auszugehen, dass die Verfahrensakte nicht in vollem Umfang in die deutsche
Sprache übersetzt werden muss. Es wird daher sowohl von einer geringen Fallzahl als auch von 
einem geringen Sachaufwand pro Fall ausgegangen. 
§ 55 ZPO-E verursacht keinen Erfüllungsaufwand. Inhaltlich führt § 55 ZPO-E künftig zur 
Anwendung einer anderen Rechtsnorm als bisher; der Arbeitsaufwand bleibt jedoch 
unverändert. 
§ 1068 ZPO stellt eine Durchführungsvorschrift für die Verordnung (EU) Nr. 2020/1784 dar. 
§ 1068 ZPO-E führt zu Einsparungen beim Erfüllungsaufwand der Verwaltung. Bisher
erfolgt die Zustellung gerichtlicher Schriftstücke aus anderen Mitgliedstaaten der
Europäischen Union an Empfänger in Deutschland in Papierform. Kann oder will das ausländische 
Gericht nicht unmittelbar per Post an den Empfänger in Deutschland zustellen, sendet es 
das Schriftstück an die deutsche Empfangsstelle. Diese gibt, sofern nicht eine besondere
Zustellungsart beantragt wurde, ein Einschreiben mit Rückschein zur Post. Bei
elektronischer Zustellung durch das Ausgangsgericht gemäß § 1068 ZPO-E entfallen die Kosten 
des Einschreibens bei der deutschen Empfangsstelle. Nach derzeitigem Stand betrifft dies 
einen Umfang von 11 953 Zustellanträgen im Jahr 2024 bei den Ländern. Durch
unmittelbare elektronische Zustellung der Schriftstücke durch das ausländische Gericht an den 
Empfänger in Deutschland werden Zwischenstationen übersprungen und das Personal 
deutscher Zivilgerichte, Landesministerien und in geringfügigem Umfang des Bundesamts 
für Justiz als Empfangsstellen entlastet. Durch die Möglichkeit der digitalen Zustellung
gemäß § 1068 ZPO-E entfallen die Entgegennahme der Schriftstücke und Veranlassung der 
Versendung durch Einschreiben mit Rückschein. Dies führt zu einer Einsparung von
messbarem Zeitaufwand und von Kosten beim unmittelbaren laufenden Erfüllungsaufwand beim 
Personal der Verwaltung des Bundes und der Länder. Für die Länder wird mit Einsparungen 
in Höhe von 119.530 Euro gerechnet. Geschätzt wird ein Aufwand von 15 Minuten pro 
Schriftstück. Es ist von der Annahme auszugehen, dass die Bearbeitung der
eingegangenen Schriftstücke auf der Verwaltungsebene des gehobenen Dienstes vorgenommen wird. 
Werden 15 Minuten mit einem Stundenlohn von 39,96 Euro vergütet, ergeben sich daraus 
pro Schriftstück Kosten in Höhe von aufgerundet 10,00 Euro. Jährlich führt dies zu einer 
Einsparung von Personalkosten in Höhe von maximal 119.530 Euro. Diesen sind die
Sachkosten in Form der Sachkosten in Höhe von 7,60 Euro je Zustellungsersuchen
hinzuzurechnen. Jährlich ist mit Einsparungen beim Erfüllungsaufwand der Länder in Höhe von 
210.253,27 Euro zu rechnen.  
Dabei ist jedoch insgesamt zu beachten, dass weiterhin eine elektronische oder
ausnahmsweise auch schriftliche Übermittlung der Schriftstücke ausländischer Gerichte an die
deutschen Empfangsstellen zur anschließenden Zustellung in Papierform durch die
Empfangsstellen erfolgen darf und die angenommenen Einsparungen nicht in einem Haushaltsjahr 
anfallen werden, sondern je nach Inanspruchnahme der Möglichkeit der elektronischen 
Übermittlung von Schriftstücken unmittelbar an den Empfänger durch ausländische
Gerichte.. 
5. Weitere Kosten 
Durch die Regelungen des Entwurfs entstehen für die Wirtschaft, insbesondere die kleinen 
und mittelständischen Unternehmen, keine weiteren Kosten. Die Ausführung des Gesetzes 
wird sich weder auf Einzelpreise noch auf das allgemeine Preisniveau auswirken,
insbesondere nicht auf das Verbraucherpreisniveau. 
Es ist auch nicht davon auszugehen, dass Personal- und Sachaufwand der Justiz im
sogenannten justiziellen Kernbereich durch die in diesem Entwurf vorgesehenen Regelungen 
anfällt. Denn die potentiell Personal- und Sachaufwand auslösenden Regelungen dieses 
Entwurfs ersetzen entweder vergleichbare Institute des geltenden Rechts oder sie klären 
bisher bestehende Streitfragen. So wird durch die Änderung des § 1025 Absatz 2 ZPO-E 
zwar ausdrücklich die Möglichkeit einer gerichtlichen Zulassung der Vollziehung einer
vorläufigen oder sichernden Maßnahme eines ausländischen Schiedsgerichts (§ 1041
Absatz 2 ZPO-E) geschaffen; dies klärt aber nur die nach geltendem Recht streitige Frage, ob 
diese Möglichkeit besteht, ohne dass zusätzlicher Personal- oder Sachaufwand anfällt. Dies 
gilt in gleicher Weise für die nunmehr ausdrücklich vorgesehene gerichtliche Bestellung von 
Schiedsrichtern bei Mehrparteienschiedsverfahren. Eine entsprechende gerichtliche
Bestellungsmöglichkeit bestand bereits auf der Grundlage des geltenden Rechts; dieser
Entwurf klärt nur die Voraussetzungen und die Reichweite der richterlichen Befugnisse.
Vergleichbares gilt auch für den neu geschaffenen Restitutionsantrag nach § 1059a ZPO-E. 
Parteien können in demjenigen Bereich, der nunmehr durch § 1059a ZPO-E in Tatbestand 
und Rechtsfolge geklärt ist, bereits nach bestehendem Recht auf der Grundlage von § 826 
BGB vorgehen. Vor diesem Hintergrund ist kein sprunghafter Anstieg der Verfahren zu
erwarten, der eine Umstrukturierung des personellen Bedarfs erfordern würde. Dass für
Verfahren nach § 1059a ZPO die Oberlandesgerichte statt der für § 826 BGB zuständigen 
Amts- beziehungsweise Landgerichte (§§ 23, 71 des GVG) erstinstanzlich zuständig sind,
sollte keine weiteren Kosten auslösen, da die Kostendeckung der Oberlandesgerichte nicht 
geringer als diejenige der Amts- beziehungsweise Landgerichte ist. Möglicherweise
dennoch anfallenden Mehrkosten im justiziellen Kernbereich stehen auf der anderen Seite
entsprechende Gebühreneinnahmen gegenüber. Etwaige Fortbildungsmaßnahmen zur
Befähigung bestehenden Personals im justiziellen Kernbereich werden sich in einem zu
vernachlässigenden Rahmen halten, da beispielsweise davon auszugehen ist, dass nach
entsprechender Interessenbekundung nur Richter und Richterinnen mit Aufgaben nach
Maßgabe des § 1063a ZPO-E betraut werden, die bereits die hierfür erforderlichen
grundlegenden Kompetenzen und Fähigkeiten besitzen. 
6. Weitere Gesetzesfolgen 
Auswirkungen von gleichstellungspolitischer oder verbraucherpolitischer Bedeutung sind 
ebenso nicht zu erwarten wie demografische Auswirkungen. 
VIII. Befristung; Evaluierung 
Eine Befristung der Regelungen zur Modernisierung des Schiedsverfahrensrechts erfolgt 
nicht, weil sie nicht geboten ist. 
Eine Evaluierung ist nicht vorgesehen, da der zu erwartende jährliche Erfüllungsaufwand 
die dafür maßgeblichen Schwellenwerte nicht überschreitet und auch sonst kein Anlass 
dazu ersichtlich ist. 
B. Besonderer Teil 
Zu Artikel 1 (Änderung der Zivilprozessordnung) 
Zu Nummer 1 (Inhaltsübersicht) 
Die Änderungen an der Inhaltsübersicht sind Folge der Neufassung, Änderung und
Ergänzung von Vorschriften der ZPO. 
Zu Nummer 2 § 55 ZPO-E 
Die Vorschrift betrifft die Prozessfähigkeit natürlicher Personen. Seit dem 1.1.2023 wird in 
Artikel 7 Absatz 2 des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuche (EGBGB) die 
Geschäftsfähigkeit einer (natürlichen) Person nicht länger an die Staatsangehörigkeit,
sondern an den gewöhnlichen Aufenthalt angeknüpft (siehe das Gesetz zur Reform des
Vormundschafts- und Betreuungsrechts vom 4.5.2021 (BGBl. I S. 882)). Die
Geschäftsfähigkeit entscheidet nach den §§ 51 und 52 ZPO grundsätzlich auch darüber, ob eine natürliche 
Person vor deutschen Gerichten prozessfähig ist. Demgegenüber setzt § 55 ZPO, der in 
seiner bisherigen Fassung die Prozessfähigkeit von Ausländern zum Gegenstand hat, nach 
ganz herrschender Auffassung eine ungeschriebene Kollisionsnorm mit dem Inhalt voraus, 
dass die Prozessfähigkeit eines Ausländers primär nach dem Recht des Staates zu
ermitteln sei, dem die Person angehört (siehe Brinkmann, ZZP 129 (2016), 461, 489 ff.; Stein/
Jonas/Jacoby, 24. Auflage 2024, § 55 ZPO Rn. 1; Geimer, IZPR, 9. Auflage 2024, Rn. 2217; 
Münchener Kommentar zur ZPO/Hau, 7. Auflage 2025, § 55 ZPO Rn. 1; Linke/Hau, IZVR, 
9. Auflage 2024, Rn. 8.4; Schack, IZVR, 9. Auflage 2025, Rn. 653; a. A. BGH JZ 1956, 535; 
Thomas/Putzo/Hüßtege, 46. Auflage 2025, § 55 ZPO Rn. 1). Während sich nach aktueller 
Rechtslage also die Geschäftsfähigkeit einer natürlichen Person nach dem Recht des
Staates ihres gewöhnlichen Aufenthalts richtet, bestimmt sich die Prozessfähigkeit, folgt man 
der herrschenden Literaturauffassung, noch immer primär nach dem Recht ihrer
Staatsangehörigkeit. Aus dieser Unstimmigkeit wurde in der Literatur die Notwendigkeit abgeleitet,
auch die Prozessfähigkeit künftig an das Recht des Staates des gewöhnlichen Aufenthalts 
anzuknüpfen (siehe Hau, IPRax 2024, 125, 128; dem folgend Beck’scher Online-
Kommentar zum BGB/Mäsch, Artikel 7 EGBGB Rn. 34, 77. Edition, Stand: 1.2.2026). Insoweit hat 
eine entsprechende Prüfung ergeben, dass sich ein größtmöglicher Gleichlauf zwischen 
Geschäfts- und Prozessfähigkeit als vorteilhaft erweist. Zudem haben die uneindeutigen 
Vorgaben in der bisherigen Fassung von § 55 ZPO Raum für verschiedene
Auslegungsmöglichkeiten in Rechtsprechung und Literatur gelassen, sodass mit Blick auf die bisherige 
Regelung ein uneinheitliches und unübersichtliches Meinungsbild entstanden ist. Daher ist 
eine Reform der Vorschrift angezeigt, die die Anknüpfung der Prozessfähigkeit an aktuelle 
Veränderungen auf dem Gebiet des Internationalen Privatrechts anpasst,
Auslegungsschwierigkeiten beseitigt und Rechtsklarheit schafft. Dabei soll an der Struktur einer
Regelanknüpfung (Recht des Prozessgerichts meint dabei die §§ 51 und 52 ZPO oder
speziellere Regelungen in besonderen Prozess- und Verfahrensordnungen) mit alternativer 
Hilfsanknüpfung (Prozessrecht des Aufenthaltsstaats) in § 55 ZPO prinzipiell festgehalten 
werden. In anderen Prozess- und Verfahrensordnungen wird auf eine entsprechende
Anwendbarkeit von § 55 ZPO verwiesen (siehe § 79 Absatz 3 Abgabenordnung (AO), § 9
Absatz 5 des Gesetzes über das Verfahren in Familiensachen und in den Angelegenheiten 
der freiwilligen Gerichtsbarkeit (FamFG), § 58 Absatz 2 Satz 2 Finanzgerichtsordnung 
(FGO), § 11 Absatz 3 des Zehnten Buchs Sozialgesetzbuch – Sozialverwaltungsverfahren 
und Sozialdatenschutz (SGB X), § 71 Absatz 6 Sozialgerichtsgesetz (SGG), § 62
Absatz 4 Verwaltungsgerichtsordnung (VwGO), § 12 Absatz 3
Verwaltungsverfahrensgesetz(VwVfG)). Durch die Neufassung des § 55 ZPO soll sich auch zukünftig in Fällen mit 
Auslandsbezug nichts daran ändern, dass die Fachgerichte beziehungsweise Behörden zur 
Beurteilung der Prozess- beziehungsweise Verfahrensfähigkeit einer Person als
Grundregel ihre eigenen speziellen Verfahrensvorschriften und nicht die §§ 51 und 52 ZPO
anwenden (siehe § 79 Absatz 1 AO, § 9 Absatz 1 FamFG, § 58 Absatz 1 FGO, § 11 Absatz 1 
Nummern 1 und 2 SGB X, § 71 Absatz 1 und 2 SGG, § 62 Absatz 1 VwGO, § 12 Absatz 1 
Nummern 1 und 2 VwVfG). Im Rahmen der entsprechenden Anwendung von § 55 ZPO in 
den dortigen Verfahren ist die Eingangsbedingung daher so zu verstehen, dass die
betreffende Person nach den speziellen Prozess- beziehungsweise Verfahrensvorschriften nicht 
prozess- beziehungsweise verfahrensfähig ist. In diesem Fall kann die Prozessfähigkeit 
nach § 55 in der Entwurfsfassung (ZPO-E) hilfsweise alternativ aus dem Prozessrecht des 
Staates des gewöhnlichen Aufenthalts der Person hergeleitet werden. 
§ 55 ZPO-E regelt, dass eine nach der Regelanknüpfung eigentlich nicht prozessfähige
natürliche Person in Deutschland als prozessfähig gilt, wenn sie dies nach den Vorschriften 
des Prozessrechts des Staates ist, in dem sie sich gewöhnlich aufhält. Daraus ergeben sich 
im Vergleich zu der bisherigen Regelung einige Unterschiede. Zukünftig soll es für die
Prozessfähigkeit aller Personen primär darauf ankommen, ob sie nach der Regelanknüpfung 
prozessfähig sind (siehe dazu näher den nächsten sowie den darauffolgenden Absatz). 
Sollte dies nicht der Fall sein, kann sich ihre Prozessfähigkeit hilfsweise alternativ aus einer 
anderen Rechtsordnung ergeben. Durch diese Umkehrung der Prüffolge müssen deutsche 
Prozessgerichte zunächst nur das heimische Prozessrecht als lex fori anwenden (das
jedoch auf die Regeln zur Geschäftsfähigkeit einschließlich des deutschen Kollisionsrechts 
verweist; dazu im Einzelnen unten). Auf ausländisches Prozessrecht kommt es hingegen 
nur subsidiär an (siehe dazu Hau, IPRax 2024, 125, 127; Münchener Kommentar 
zur ZPO/Hau, 7. Auflage 2025, § 55 Rn. 6). Im Ergebnis kommt es dadurch nicht zu einer 
Verschlechterung der Anerkennungs- und Vollstreckungschancen deutscher
Entscheidungen im Heimatstaat beziehungsweise Staat des gewöhnlichen Aufenthalts der betroffenen 
Person, da es auch nach der bisherigen Regel ausgereicht hätte, wenn sich die
Prozessfähigkeit nur aus den deutschen Prozessvorschriften ergeben hätte, die Partei nach dem 
Recht ihres Heimatstaats, in dem gegebenenfalls vollstreckt werden soll, indes nicht
prozessfähig wäre (siehe dazu Staudinger/Hausmann, Neubearbeitung 2024, Artikel 7 EGBGB 
Rn. 169; zu entsprechenden Bedenken Hau, IPRax 2024, 125, 127; Münchener Kommentar 
zur ZPO/Hau, 7. Auflage 2025, § 55 Rn. 6).
Soweit es zunächst auf das deutsche Prozessrecht ankommt, gelten die §§ 51, 52 ZPO 
über § 55 ZPO in Verfahren nach der Zivilprozessordnung für die Prozessfähigkeit aller
natürlichen Personen. Demnach ist eine natürliche Person in Deutschland jedenfalls dann 
prozessfähig, wenn sie unbeschränkt geschäftsfähig ist (§ 52 ZPO, siehe statt vieler
Zöller/Althammer, 36. Auflage 2026, § 52 ZPO Rn. 3). Für die Geschäftsfähigkeit kommt es 
gemäß Artikel 7 Absatz 2 EGBGB auf das Recht des Staates des gewöhnlichen
Aufenthalts der Person an. Daher entscheidet – sofern nicht das Recht des gewöhnlichen
Aufenthaltsstaats rück- oder weiterverweist und die Berücksichtigung einer solchen Rück- oder 
Weiterverweisung dem Sinn der Verweisung nicht widerspricht (vergleiche Artikel 4
Absatz 1 Satz 1 EGBGB; siehe zur Berücksichtigung von Rück- und Weiterverweisung
Staudinger/Hausmann, Neubearbeitung 2024, Artikel 7 EGBGB Rn. 77; Wagner, FamRZ 2022, 
405, 406; a. A. Beck’scher Online-Kommentar zum BGB/Mäsch, Artikel 7 EGBGB Rn. 18, 
77. Edition, Stand: 1.2.2026) – das Recht des Staates des gewöhnlichen Aufenthalts
darüber, ob die fragliche natürliche Person aus Sicht des deutschen Rechts geschäftsfähig und 
deshalb nach § 52 ZPO prozessfähig ist. Damit entspricht diese Lösung im Ergebnis dem 
Ansatz des Bundesgerichtshofs, der auf die Frage der Prozessfähigkeit einer Person
ungeachtet ihres Heimat- oder Aufenthaltsstaats schon nach bisher geltendem Recht das
deutsche Prozessrecht mit der Maßgabe für anwendbar hielt, dass unter Einschluss des
Kollisionsrechts zu ermitteln sei, inwieweit eine Person geschäftsfähig und deshalb nach
deutschem Prozessrecht prozessfähig ist (siehe ohne nähere Begründung BGH, Urteil vom 7. 
Dezember 1955 – IV ZR 177/55, BGHZ 19, 240-246, Rn. 19). Auf diese Weise wird
jedenfalls aus der Perspektive eines deutschen Gerichts der Gleichlauf zwischen Geschäfts- und 
Prozessfähigkeit bestmöglich gefördert. Eine natürliche Person ist im Inland grundsätzlich 
nur dann prozessfähig, wenn sie nach dem kollisionsrechtlich berufenen Sachrecht auch 
geschäftsfähig ist. 
In der bisherigen Fassung hat § 55 ZPO in der Alternativanknüpfung auf deutsches Recht 
verwiesen. In der Literatur war man sich jedoch uneinig darüber, wie dieser Verweis zu 
verstehen war. Nach einer Auffassung waren direkt die §§ 104 ff. BGB zur Anwendung 
berufen, die über die Geschäfts- und deshalb mittelbar über die Prozessfähigkeit der
natürlichen Person zu entscheiden hatten (siehe Geimer, IZPR, 9. Auflage 2024, Rn. 2219;
Staudinger/Hausmann, Neubearbeitung 2024, Artikel 7 EGBGB Rn. 168 f.; Stein/Jonas/Jacoby, 
24. Auflage 2024, § 55 ZPO Rn. 2; Münchener Kommentar zur ZPO/Hau, 7. Auflage 2025, 
§ 55 Rn. 5; Schack, IZVR, 9. Auflage 2025, Rn. 654; Musielak/Voit/Weth,
Zivilprozessordnung, 23. Auflage 2026, § 55 ZPO Rn. 1). Nach anderer Auffassung kam es über das
deutsche Recht und § 52 ZPO auch bisher zunächst auf die Ermittlung des
Geschäftsfähigkeitsstatuts mithilfe des Artikels 7 Absatz 2 EGBGB an (siehe Hepting, FamRZ 1975, 451, 458; 
Beck’scher Online-Kommentar zur ZPO/Kersting, § 55 Rn. 3, 59. Edition, Stand: 1.12.2025; 
Kralik, ZfRV 1970, 161; Beck’scher Online-Kommentar zum BGB/Mäsch, Artikel 7 EGBGB 
Rn. 34, 77. Edition, Stand: 1.2.2026; wohl auch Zöller/Althammer, 36. Auflage 2026, 
§ 52 ZPO Rn. 3). Die zuletzt genannte Ansicht hatte und hat auch mit Blick auf den neu 
gefassten § 55 ZPO-E den bereits herausgestellten Vorzug, dass Geschäfts- und
Prozessfähigkeit möglichst kohärent sind. Hinzu kommt, dass das deutsche Prozessrecht für die 
Prozessfähigkeit gerade auf die Geschäftsfähigkeit abstellt und es daher konsequent ist, 
auch in diesem Rahmen stets das maßgebliche Statut zu ermitteln. Die andere Auffassung, 
es seien direkt die §§ 104 ff. BGB heranzuziehen und daher grundsätzlich eine Altersgrenze 
von 18 Jahren anzusetzen, ist auch nicht aus Verkehrsschutzgesichtspunkten erforderlich. 
Nachdem der gewöhnliche Aufenthalt die Staatsangehörigkeit bereits als
Anknüpfungskriterium für die Geschäftsfähigkeit abgelöst hat, bestehen keine durchgreifenden
Verkehrsschutzbedenken (siehe das Gesetz zur Reform des Vormundschafts- und
Betreuungsrechts vom 4.5.2021 [BGBl. I S. 882]). Zum anderen ist nicht ersichtlich, inwieweit das
Vertrauen des Rechtsverkehrs auf die Prozessfähigkeit einer Person schutzwürdiger sein sollte 
als das Vertrauen auf ihre Geschäftsfähigkeit. Es birgt daher keine erkennbaren Nachteile 
für das Vertrauen des Rechtsverkehrs, in dem neu gefassten § 55 ZPO-E die Prüfung der 
Prozessfähigkeit nach dem deutschen Recht unter Einschluss des Kollisionsrechts
anzulegen; vielmehr wird hier eine im bisherigen Recht bestehende Rechtsunsicherheit beseitigt.
Schließlich stellt auch die Ermittlung des fremden Rechts für das Verfahren keine große 
Hürde dar, da mit Blick auf die Geschäftsfähigkeit in sämtlichen Rechtsordnungen in der 
Regel starre Altersgrenzen bestehen und diese in der einschlägigen deutschsprachigen 
Literatur umfassend dokumentiert sind (siehe etwa die Auflistung in Staudinger, BGB, EG-
BGB/Internationales Privatrecht 2024, juris, Anhang zu Artikel 7 EGBGB). 
Soweit es nach dem neu gefassten § 55 ZPO-E zur Ermittlung der Prozessfähigkeit
hilfsweise alternativ auf ausländisches Recht ankommen kann, wird nicht länger auf das Recht 
der Staatsangehörigkeit, sondern auf das Prozessrecht des Staates verwiesen, in dem die 
natürliche Person ihren gewöhnlichen Aufenthalt hat. Im Rahmen dieser
Alternativanknüpfung soll die Person in Deutschland prozessfähig sein, wenn sie es in einem
entsprechenden Prozess in dem Staat wäre, in dem sie ihren gewöhnlichen Aufenthalt hat. Das
ausländische Recht ist daher so anzuwenden, wie es das ausländische Gericht täte, sodass
insbesondere eine gegebenenfalls abweichende Anknüpfung der Prozessfähigkeit zu
berücksichtigen ist. Es handelt sich insofern um eine Gesamtverweisung auf das zivilprozessuale 
Kollisionsrecht des gewöhnlichen Aufenthaltsstaats. Bedeutung dürfte diese Abweichung 
von der Regelanknüpfung an das deutsche Prozessrecht indes nur dann erlangen, wenn 
das Recht des Staates des gewöhnlichen Aufenthalts der Person die Prozessfähigkeit von 
anderen Umständen als der Geschäftsfähigkeit abhängig macht. Ansonsten wäre die
Person ohnehin nach § 52 ZPO prozessfähig. 
Es kann vorkommen, dass für eine am Verfahren beteiligte Person durch ein deutsches 
Gericht eine Betreuung mit einem Einwilligungsvorbehalt nach den §§ 1814 und 1825 des 
Bürgerlichen Gesetzbuchs (BGB) angeordnet ist, der den Verfahrensgegenstand betrifft. 
Nach der schon bisher zu § 55 ZPO vertretenen allgemeinen Meinung ist die
Prozessfähigkeit zum Schutz der betreuten Person in Deutschland in diesem Fall entsprechend
einzuschränken, auch wenn die Betreuungsanordnung im Staat ihres gewöhnlichen Aufenthalts 
nicht anerkannt wird und die betreute Person nach dem Recht dieses Staates deshalb
uneingeschränkt prozessfähig wäre (siehe nur Zöller/Althammer, 36. Auflage 2026, § 55 ZPO 
Rn. 1; Hau, IPRax 2024, 125, 129; Münchener Kommentar zur ZPO/Hau, 7. Auflage 2025, 
§ 55 Rn. 7; Stein/Jonas/Jacoby, 24. Auflage 2024, § 55 ZPO Rn. 3; Wieczorek/Schütze/
Loyal, 5. Auflage 2022, § 55 Rn. 6). Daran soll sich durch die Neufassung der Vorschrift nichts 
ändern. Soweit die speziellen Prozess- und Verfahrensordnungen Vorschriften enthalten, 
die die Prozess- beziehungsweise Verfahrensfähigkeit im Fall eines
Einwilligungsvorbehalts nach § 1825 BGB explizit regeln (siehe § 79 Absatz 2 AO, § 58 Absatz 3 FGO, § 11 
Absatz 2 SGB X, § 62 Absatz 2 VwGO, § 12 Absatz 2 VwVfG), kann dieses Ergebnis auch 
dadurch erzielt werden, dass § 55 ZPO-E im Rahmen der erforderlichen entsprechenden 
Anwendung schon als tatbestandlich nicht einschlägig angesehen wird. Es macht im
Ergebnis keinen Unterschied, ob man in dieser besonderen Konstellation den Tatbestand von 
§ 55 ZPO-E einschränkt und die Prozessfähigkeit mit der Feststellung des Bestehens eines 
inländischen Einwilligungsvorbehalts endgültig verneint oder mit der bisher zu § 55 ZPO 
vertretenen allgemeinen Meinung § 55 ZPO-E anwendet und, sofern das ausländische
Prozessfähigkeitsstatut im Widerspruch zu dem Einwilligungsvorbehalt zur Bejahung der
Prozessfähigkeit führt, die Rechtsfolgen des § 55 ZPO-E teleologisch reduziert. Betrifft daher 
ein Einwilligungsvorbehalt nach § 1825 BGB den Gegenstand des Verfahrens, ist auch in 
Fällen mit Auslandsbezug, in denen es nach der Neufassung von § 55 ZPO für die
Prozessfähigkeit auch auf das Recht des gewöhnlichen Aufenthaltsstaats ankommt, eine
geschäftsfähige betreute Person nur insoweit zur Vornahme von Verfahrenshandlungen vor 
einem deutschen Gericht oder einer Behörde fähig, als sie nach den Vorschriften des
bürgerlichen Rechts ohne Einwilligung des Betreuers handeln kann oder sie durch Vorschriften 
des öffentlichen Rechts als handlungsfähig anerkannt ist. Dasselbe soll darüber hinaus 
auch dann gelten, wenn ein deutsches Gericht nicht eine Betreuung mit
Einwilligungsvorbehalt nach deutschem Recht, sondern eine funktionsäquivalente Schutzmaßnahme nach 
ausländischem Recht angeordnet hat (siehe Hau, IPRax 2024, 125, 129). Eine
rechtskräftige inländische Entscheidung setzt sich somit gegenüber dem ausländischen
Prozessfähigkeitsstatut durch. Dadurch wird die nach dem maßgeblichen ausländischen Recht
möglicherweise bestehende Prozessfähigkeit für ein Verfahren in Deutschland im Ergebnis zum 
Schutz der betreuten Person sowie im Interesse der Einheit der Rechtsordnung
eingeschränkt. § 55 ZPO-E schränkt dabei aber in keiner Weise Grundsätze und Bemühungen 
ein, die Prozessfähigkeit von betroffenen Personen vorrangig dadurch sicherzustellen, dass 
der betroffenen Person die erforderliche Unterstützung zur wirksamen Ausübung ihrer 
Rechte im Prozess bereitgestellt wird. 
Auf Fragen der organschaftlichen Vertretung juristischer Personen sowie sonstiger
parteifähiger Personifikationen, die nach allgemeiner Ansicht ihrem Gesellschaftsstatut
unterliegen (siehe etwa Münchener Kommentar zur ZPO/Hau, 7. Auflage 2025, § 55 Rn. 11; 
Beck’scher Online-Kommentar zur ZPO/Kersting, § 55 Rn. 6, 59. Edition, Stand: 
1.12.2025), hat die Neufassung von § 55 ZPO-E keinen Einfluss.  
Zu Nummer 3 (§ 1025 Absatz 2 ZPO-E) 
§ 1025 ZPO legt den territorialen Anwendungsbereich des Buchs 10 ZPO fest, das
inhaltsneutral auf alle Schiedsverfahren Anwendung findet (Bundestagsdrucksache 13/5274, 
S. 25 und 31), also auch Investor-Staat-Schiedsverfahren erfasst. Abhängig davon, ob der 
Ort des schiedsrichterlichen Verfahrens (§ 1043 Absatz 1 ZPO) innerhalb oder außerhalb 
Deutschlands liegt, kommen grundsätzlich sämtliche Bestimmungen des Buchs 10 ZPO 
(§ 1025 Absatz 1 ZPO) oder nur einzelne seiner Bestimmungen zur Anwendung (§ 1025 
Absatz 2 ZPO). Der Bundesgerichtshof hat dazu im Juli 2023 in drei Beschlüssen
zutreffend klargestellt, dass § 1032 Absatz 2 ZPO auch auf ICSID-Schiedsverfahren anwendbar 
ist (BGH, Beschluss vom 27. Juli 2023 – I ZB 43/22, BeckRS 2023, 19617, Rn. 22 ff.; BGH, 
Beschluss vom 27. Juli 2023 – I ZB 74/22, BeckRS 2023, 19624, Rn. 18 ff.; BGH,
Beschluss vom 27. Juli 2023 – I ZB 75/22, BeckRS 2023, 19633, Rn. 22 ff.). 
Der bisherige Katalog des § 1025 Absatz 2 ZPO, dessen Normen auch dann anzuwenden 
sind, wenn der Ort des schiedsrichterlichen Verfahrens im Ausland liegt oder noch nicht 
feststeht, wird um § 1041 Absatz 2 bis 4 Satz 1 ZPO-E erweitert. Damit wird klargestellt, 
dass auch vorläufige oder sichernde Maßnahmen, die ein Schiedsgericht mit
ausländischem oder noch nicht bestimmtem Schiedsort angeordnet hat, im Verfahren nach § 1041 
Absatz 2 ZPO gerichtlich zur Vollziehung in Deutschland zugelassen werden können. Auf 
der Grundlage des bisherigen Rechts war der Bestand dieser Möglichkeit streitig gewesen 
(dafür zum Beispiel Münchener Kommentar zur ZPO/Münch, 6. Auflage 2022, § 1041 ZPO 
Rn. 32; Stein/Jonas/Schlosser, 23. Auflage 2014, § 1041 ZPO Rn. 41; dagegen zum
Beispiel Gottwald/Adolphsen, DStR 1998, 1017, 1020; Musielak/Voit/Voit,
Zivilprozessordnung, 23. Auflage 2026, § 1041 ZPO Rn. 6). 
Durch die Erweiterung des Katalogs des § 1025 Absatz 2 ZPO-E wird dem Bedürfnis der 
Rechtspraxis nach einer höheren Verkehrsfähigkeit entsprechender Maßnahmen des
einstweiligen Rechtsschutzes entsprochen und die Schiedsfreundlichkeit des deutschen Rechts 
weiter gefördert. Zugleich wird klargestellt, dass Voraussetzung der inländischen
Vollstreckung einer entsprechenden schiedsgerichtlichen Maßnahme des einstweiligen
Rechtsschutzes unabhängig vom Schiedsort stets die gerichtliche Zulassung der Vollziehung
gemäß § 1041 Absatz 2 ZPO-E ist und eine Vollstreckbarerklärung als Schiedsspruch gemäß 
§ 1061 Absatz 1 ZPO nicht in Betracht kommt. Um den Unterschied zwischen
Schiedssprüchen und Maßnahmen des einstweiligen Rechtsschutzes zu betonen, war die Ergänzung 
in § 1025 Absatz 2 ZPO und nicht in den für ausländische Schiedssprüche geltenden 
§ 1025 Absatz 4 ZPO einzustellen (dazu Horn, Der Emergency Arbitrator und die ZPO, 
2019, S. 222; für Letzteres allerdings Münch, ZZPInt 23, 2018, 259, 273). 
Die Erweiterung des § 1025 Absatz 2 ZPO bezieht sich konkret auf sämtliche
Bestimmungen, die die gerichtliche Zulassung der Vollziehung einer vorläufigen oder sichernden
Maßnahme (§ 1041 Absatz 2 ZPO-E) und die Aufhebung der gerichtlichen
Vollziehungszulassung (§ 1041 Absatz 3 ZPO) betreffen. Die Aufnahme dieser Bestimmungen in § 1025
Absatz 2 ZPO orientiert sich insoweit an Artikel 1 Absatz 2 in Verbindung mit den Artikeln 17 H 
und 17 I des UNCITRAL-Modellgesetzes. 
Über das Vorbild des UNCITRAL-Modellgesetzes hinausgehend – Artikel 17 G ist in
Artikel 1 Absatz 2 des UNCITRAL-Modellgesetzes nicht erwähnt – wird der
Schadensersatzanspruch gemäß § 1041 Absatz 4 Satz 1 ZPO im Fall der Vollziehung einer von Anfang an 
ungerechtfertigten vorläufigen oder sichernden Maßnahme auch dann gewährt, wenn das 
anordnende Schiedsgericht einen ausländischen Schiedsort hatte. Denn Voraussetzung 
dieses Schadensersatzanspruchs ist die Zulassung der Vollziehung gemäß § 1041
Absatz 2 ZPO-E durch ein inländisches Gericht (Münchener Kommentar zur ZPO/Münch, 
6. Auflage 2022, § 1041 ZPO Rn. 55; Musielak/Voit/Voit, Zivilprozessordnung, 23.
Auflage 2026, § 1041 ZPO Rn. 14). Mit dieser inländischen gerichtlichen
Zulassungsentscheidung ist der Bestand des Schadensersatzanspruchs tatbestandlich derart eng verbunden, 
dass demgegenüber zurückzutreten hat, ob die zur Vollziehung zugelassene Maßnahme 
des einstweiligen Rechtsschutzes durch ein Schiedsgericht mit in- oder ausländischem 
Schiedsort getroffen wurde. Dagegen ist die verfahrensrechtliche Regelung des § 1041
Absatz 4 Satz 2 ZPO bei einem ausländischen Schiedsort nicht anzuwenden. Ob der
Schadensersatzanspruch des § 1041 Absatz 4 Satz 1 ZPO – ebenso wie bei einem inländischen 
Schiedsverfahren – im bereits anhängigen schiedsrichterlichen Verfahren geltend gemacht 
werden kann, richtet sich vielmehr nach dem jeweils anwendbaren Schiedsverfahrensrecht. 
Zu Nummer 4 (§ 1031 Absatz 1 ZPO-E) 
§ 1031 ZPO regelt, welche Form beim Abschluss einer Schiedsvereinbarung einzuhalten 
ist. In der bislang geltenden Fassung verweist die Vorschrift in Absatz 1 unter anderem auf 
Fernkopien und Telegramme. Zwar handelt es sich hierbei nur um eine unschädliche
beispielhafte Aufzählung. Die Formulierung zeigt dennoch deutlich, dass die Norm, die im
Wesentlichen auf Artikel 7 Absatz 2 des früheren UNCITRAL-Modellgesetzes aus dem Jahr 
1985 beruht, nicht mehr zeitgemäß ist. 
Im Zuge der Überarbeitung des UNCITRAL-Modellgesetzes in 2006 wurde auch Artikel 7 
geändert und es wurden zwei Alternativen eingeführt: Option I hält am
Schriftlichkeitserfordernis fest, sieht aber Erleichterungen vor und erlaubt insbesondere den Rückgriff auf
moderne elektronische Kommunikationsmittel, während Option II auf jegliches
Formerfordernis verzichtet (siehe dazu Czernich/Geimer/Roth, Streitbeilegungsklauseln im
internationalen Vertragsrecht, 2017, Teil 3, A., Rn 28; Münch, JZ 2023, 958, 960; Raeschke-Kessler, 
Festschrift für Siegfried H. Elsing, 2015, S. 433, 436; G. Wagner, Rechtsstandort
Deutschland im Wettbewerb, 2017, S. 149 f.; Wolff, SchiedsVZ 2016, 293, 296). Während nach dem 
bis zum 31. Dezember 1997 geltenden deutschen Recht Schiedsvereinbarungen formfrei 
geschlossen werden konnten und heute einige Schiedsstandorte formfreie
Schiedsvereinbarungen erlauben, darunter beispielsweise das französische Recht mit Blick auf
internationale Schiedsvereinbarungen (Artikel 1507 des französischen Code de procédure civile; 
siehe dazu Balthasar/Balthasar/Ziadé, International Commercial Arbitration, 2. Auflage 
2021, Part 3, I, Rn. 29), das belgische Schiedsverfahrensrecht (Artikel 4 des belgischen 
Code Judiciaire; siehe dazu Balthasar/Piers/Vanleenhove/De Meulemeester/Ongenae,
International Commercial Arbitration, 2. Auflage 2021, Part 3, E, Rn. 35), das kürzlich
reformierte luxemburgische Schiedsverfahrensrecht (Artikel 1227 Absatz 1 der neuen
Zivilprozessordnung [Nouveau Code de Procédure Civile]; siehe dazu Grosbusch/Lange, 
SchiedsVZ 2023, 317, 318) und das schwedische Recht (Balthasar/Widjeskog,
International Commercial Arbitration, 2. Auflage 2021, Part 3, Q, Rn. 20; weitere Beispiele finden sich 
bei Münch, JZ 2023, 958, 961), sieht die überwiegende Anzahl der Rechtsordnungen ein 
Formerfordernis vor. 
§ 1031 Absatz 1 ZPO-E orientiert sich an der Option I des UNCITRAL-Modellgesetzes 
2006 und schafft eine Erleichterung gegenüber den bislang geltenden Formerfordernissen. 
Der Wortlaut ist technologieoffen gefasst. Erforderlich ist nach § 1031 Absatz 1 ZPO-E in 
jedem Fall weiterhin, dass ein Nachweis über die Schiedsvereinbarung besteht. Neben
Schriftform ist beispielsweise auch Textform ausreichend. Der formwirksame Abschluss
einer Schiedsvereinbarung ist demnach auch dergestalt möglich, dass diese zunächst
mündlich oder durch schlüssiges Verhalten zustande kommt und erst anschließend
beispielsweise schriftlich oder in einem lesbaren Format festgehalten wird. Auf diese Weise soll das 
Risiko von langwierigen Streitigkeiten über den Abschluss und Inhalt etwaiger
Schiedsvereinbarungen und damit gegebenenfalls verbundenen langwierigen (schieds-)gerichtlichen 
Beweisaufnahmen verhindert werden (siehe zu diesem Risiko bei mündlich
abgeschlossenen Schiedsvereinbarungen Armbrüster, ZRP 2024, 66; Kiehl/Gebhard, SchiedsVZ 2024, 
173, 175; Risse/Oehm, BB 2024, 1163, 1165). Auf die Aufnahme des Begriffs Textform in 
den Normtext oder eine Bezugnahme auf § 126b BGB wurde allerdings bewusst verzichtet, 
da das Schiedsverfahrensrecht ohne Rückgriff auf materielles deutsches Recht eine
eigene, in sich verständliche Regelung enthalten soll. Zudem sollen auch solche textlichen 
beziehungsweise dokumentierten Erklärungen genügen, die – abweichend von den
Erfordernissen des § 126b BGB – den Erklärenden zwar nicht nennen, bei denen dieser aber 
feststellbar ist (zum Beispiel aufgrund des Zusammenhangs mit vorheriger Korrespondenz, 
einer zuzuordnenden Telefonnummer oder E-Mail-Adresse, eines Sende-/Prüfprotokolls 
oder ähnlichem). Der gewählte Wortlaut ist stark an Artikel 3 Buchstabe c des Haager
Übereinkommens vom 30. Juni 2005 über Gerichtsstandsvereinbarungen angelehnt und
technologieoffen formuliert. Mit einer derartigen Formvorgabe sind internationale Parteien
inzwischen vertraut. Die Regelung entspricht inhaltlich der Option I des Artikels 7 des 
UNCITRAL-Modellgesetzes. Die Option I wurde allerdings nicht wörtlich übernommen, da 
dem Begriff „schriftlich“, den Artikel 7 Absätze 2 und 3 nach der Option 1 definiert als
Dokumentation „in jedweder Form“ beziehungsweise auch als elektronische Form, im
deutschen Recht ein festes, hiervon abweichendes Verständnis zukommt und eine
Neudefinition des Begriffes im deutschen Recht nur für den Bereich des Schiedsrechts zu
Auslegungsschwierigkeiten führen könnte. Unter Kommunikationsmitteln, wie auch in
Artikel 3 Buchstabe c des Haager Übereinkommens über Gerichtsstandsvereinbarungen 2005 
genannt, werden bisher grundsätzlich nur textliche beziehungsweise lesbare
Kommunikationsmittel verstanden – wie Schreiben, E-Mails, Textnachrichten und dergleichen –, aber 
keine Video- oder Audioaufzeichnungen (wie zum Beispiel Sprachnachrichten),
diesbezügliche Auslegungsfragen können aber auftreten (vergleiche zu elektronischen
Schiedssprüchen Report of the UNCITRAL Working Group II [Dispute Settlement] on the work of its 
eighty-first session, A/CN.9/1200, Rn. 47, 48). Die Regelung bleibt insoweit für die
Berücksichtigung der zukünftigen technischen Entwicklungen und diesbezüglicher
Handelsusancen durch die Rechtsprechung offen. „Information“ meint dabei die Vereinbarung
beziehungsweise ihre Dokumentation. „Später wieder zuzugreifen“ meint dabei zu einem
Zeitpunkt nach der Vereinbarung beziehungsweise ihrer Dokumentation.“ 
Gegenüber § 1031 Absatz 1 ZPO in der derzeitigen Fassung verzichtet § 1031
Absatz 1 ZPO-E auf das Erfordernis einer gewechselten Erklärung zwischen den beiden
Parteien. Ausreichend ist demnach beispielsweise, dass beide Parteien den Abschluss einer 
Schiedsvereinbarung gegenüber der Schiedsinstitution oder dem Schiedsgericht schriftlich 
bestätigen oder dass der Schiedskläger in der Schiedsklage den Abschluss einer
Schiedsvereinbarung anbietet und dieses Angebot von dem Schiedsbeklagten sodann in der
Klageerwiderung angenommen wird. Unerlässlich sind aber weiterhin zwei in der Sache
übereinstimmende Willenserklärungen, wir sich bereits aus dem Wort „Schiedsvereinbarung“ 
ohne Weiteres ergibt. § 1031 Absatz 1 ZPO-E befreit daher weder von dem Erfordernis des 
Beweises einer Vereinbarung im Streitfall noch trifft die – als reine Formvorschrift zu
verstehende – Norm Aussagen zu Beweismitteln, Beweis- und Prüfungsgrad oder -standard. 
Insbesondere bleibt es dem Schiedsgericht und den staatlichen Gerichten überlassen,
festzustellen, inwieweit Dokumente beziehungsweise Kommunikationsmittel jedweder Art
tatsächlich das Zustandekommen einer Schiedsvereinbarung zwischen den Parteien abbilden 
oder nur vorläufige Verhandlungsschritte ohne Bindungswirkung darstellen.  
§ 1031 Absatz 2 ZPO, der nicht geändert wird, verliert angesichts der erleichterten
Formvorgaben des Absatzes 1 an Bedeutung. Insbesondere dürften zum Beispiel Fälle einer
mündlich geschlossenen, durch kaufmännisches Bestätigungsschreiben in schriftlicher, 
textlicher oder elektronischer Form dokumentierten Schiedsvereinbarung in der Regel
bereits den Voraussetzungen des Absatzes 1 genügen. Aufgrund seiner traditionellen
Bedeutung wird von einer Streichung des Absatzes 2 abgesehen, dem zumindest noch
klarstellende Bedeutung zukommt. 
Zu Nummer 5 (§1032 Absatz 2 Satz 2 ZPO-E) 
§ 1032 Absatz 2 ZPO ermöglicht es, bis zur Bildung des Schiedsgerichts beziehungsweise 
bis zur Sachbefassung eines ständigen Schiedsgerichts (BGH, Beschluss vom 9. Mai 2018 
– I ZB 53/17, NJW-RR 2018, 1402 Rn. 8; Münchener Kommentar zur ZPO/Münch, 6.
Auflage 2022, § 1032 ZPO Rn. 30) bei einem staatlichen Gericht einen Antrag auf Feststellung 
der Zulässigkeit oder Unzulässigkeit eines schiedsrichterlichen Verfahrens zu stellen.
Zuständig ist gemäß § 1062 Absatz 1 Nummer 2 ZPO das Oberlandesgericht. In den Worten 
des Bundesgerichtshofs prüft das zuständige staatliche Gericht in diesem Verfahren, „ob 
eine wirksame Schiedsvereinbarung besteht, diese durchführbar ist und der Gegenstand 
des Schiedsverfahrens der Schiedsvereinbarung unterfällt“ (BGH, Beschluss vom 19.
September 2019 – I ZB 4/19, NJW-RR 2020, 147 Rn. 11). § 1040 Absatz 1 Satz 1 ZPO kommt 
eine vergleichbare Funktion aus schiedsrichterlicher Perspektive zu. Nach dieser Vorschrift 
wird Schiedsgerichten grundsätzlich die Kompetenz zur Entscheidung über ihre eigene
Zuständigkeit zuerkannt. Schiedsgerichte können nach dieser Vorschrift über die eigene
Zuständigkeit und im Zusammenhang hiermit über das Bestehen oder die Gültigkeit der 
Schiedsvereinbarung entscheiden. 
§ 1032 Absatz 2 Satz 2 ZPO-E greift die bisherige sprachliche Divergenz zwischen beiden 
Normen auf und gleicht die Vorschriften näher aneinander an. Mit dem nunmehr angefügten 
Satz 2 wird – spiegelbildlich zu § 1040 Absatz 1 Satz 1 ZPO – klargestellt, dass das Gericht 
auf Antrag auch eine ausdrückliche Feststellung mit materieller Rechtskraft über den
Bestand und die Wirksamkeit der Schiedsvereinbarung treffen kann. Diese Änderung
reflektiert auch die Rechtsprechung des Bundesgerichtshofs in seinen jüngsten Beschlüssen zu 
ICSID-Schiedsverfahren (BGH, Beschluss vom 27. Juli 2023 – I ZB 43/22, BeckRS 2023, 
19617, Rn. 98 ff.; BGH, Beschluss vom 27. Juli 2023 – I ZB 75/22, BeckRS 2023, 19633, 
Rn. 98 ff.; siehe dazu auch auch BVerfG, Beschlüsse vom 31. Juli 2025 - 2 BvR 1277/23 
und 2 BvR 85/24, juris). 
Die Klarstellung in § 1032 Absatz 2 Satz 2 ZPO-E dient der Prozessökonomie. Nach § 1032 
Absatz 3 ZPO kann ein Schiedsverfahren parallel zu einem anhängigen gerichtlichen
Verfahren nach § 1032 Absatz 2 ZPO durchgeführt werden. Ein Schiedsspruch hat aber kaum 
Aussicht auf Bestand, wenn das staatliche Gericht die zugrundeliegende
Schiedsvereinbarung für nicht bestehend oder unwirksam erachtet. 
Entsprechend dem Grundgedanken von § 308 Absatz 1 Satz 1 ZPO kann das Gericht
einen ausdrücklichen Feststellungsausspruch aber nur dann treffen, wenn dies beantragt 
worden ist. Möchten die Parteien den Bestand oder die Wirksamkeit ihrer
Schiedsvereinbarung gerichtlich nicht überprüfen lassen, sondern beispielsweise nur geklärt wissen, ob 
der konkrete Streitgegenstand innerhalb oder außerhalb der sachlichen Reichweite der 
Schiedsvereinbarung liegt oder schiedsfähig ist, ist ihnen das im Rahmen des Antrages auf 
Entscheidung nach § 1032 Absatz 2 Satz 1 ZPO weiterhin möglich. Eine ausdrückliche
gesonderte Feststellung über diese Fragen – Schiedsfähigkeit beziehungsweise Reichweite 
der Schiedsvereinbarung – ist dagegen nicht vorgesehen, da sich der Streitgegenstand und 
auch die Relevanz der Frage nach der Schiedsfähigkeit im Laufe des schiedsrichterlichen 
Verfahrens ändern kann, sodass mit der gerichtlichen Feststellung zur Reichweite der 
Schiedsvereinbarung nicht in gleicher Weise prozessökonomische Vorteile zu erreichen 
wären, wie mit der in § 1032 Absatz 2 Satz 2 ZPO-E vorgesehenen Feststellung von
Bestand und Wirksamkeit der Schiedsvereinbarung.
Zu Nummer 6 (§ 1035 Absatz 4 bis 6 ZPO-E) 
Zu Buchstabe a (§ 1035 Absatz 4 ZPO-E) 
§ 1035 ZPO trifft grundsätzlich dispositive Regelungen über die Bestellung der
Schiedsrichter. Bislang verzichtet die Norm allerdings auf besondere Vorgaben für
Mehrparteienschiedsverfahren, also solche Schiedsverfahren, bei denen auf mindestens einer Seite 
mehrere Parteien stehen. Mit § 1035 Absatz 4 ZPO-E (vergleiche zum Regelungsstandort 
Münch, ZZPInt 23, 2018, 259, 291 [für Einfügung als § 1035 Absatz 3a ZPO-E]; G. Wagner, 
Rechtsstandort Deutschland im Wettbewerb, 2017, S. 162 f. [für Einfügung als § 1035
Absatz 4a ZPO-E]) werden nunmehr erstmalig entsprechende Regelungen geschaffen. Das 
deutsche Recht folgt damit dem österreichischen (§ 587 Absatz 5 der österreichischen
Zivilprozessordnung) und schweizerischen Vorbild (Artikel 362 Absatz 2 der schweizerischen 
Zivilprozessordnung beziehungsweise Artikel 179 Absatz 5 des schweizerischen
Bundesgesetzes über das Internationale Privatrecht), wo vergleichbare Regelungen bereits
eingeführt worden sind. 
§ 1035 Absatz 4 ZPO-E trifft insgesamt eine dispositive Regelung, wie ihr Satz 1
unterstreicht und sich auch aus § 1035 Absatz 1 ZPO ergibt. Die Vorschrift findet folglich nur 
dann Anwendung, wenn die Parteien keine abweichenden Vereinbarungen getroffen
haben. Letzteres kommt beispielsweise dann in Betracht, wenn sich die Parteien auf die
Anwendung einer institutionellen Schiedsordnung verständigt haben, die nicht selten
Bestimmungen für die Bestellung der Schiedsrichter bei Mehrparteienschiedsverfahren enthalten 
(vergleiche Wolff, SchiedsVZ 2016, 293, 299). 
Anwendung findet § 1035 Absatz 4 ZPO-E nur auf Schiedsverfahren mit mehr als einem 
Schiedsrichter. Bei Mehrparteienschiedsverfahren mit einem Einzelschiedsrichter ist 
§ 1035 Absatz 3 Satz 1 ZPO anzuwenden. Können sich die Parteien über die Bestellung 
eines Einzelschiedsrichters nicht einigen, wird dieser folglich auf Antrag einer Partei durch 
das Gericht bestellt. 
Mehrere Parteien auf einer Seite werden in § 1035 Absatz 4 ZPO-E entsprechend der
deutschen zivilprozessualen Terminologie als Streitgenossen (vergleiche die §§ 59 ff. ZPO)
bezeichnet. 
Zu § 1035 Absatz 4 Satz 1 ZPO-E 
§ 1035 Absatz 4 Satz 1 ZPO-E ordnet an, dass Streitgenossen bei schiedsrichterlichen 
Verfahren mit mehr als einem Schiedsrichter die ihnen obliegende Bestellung eines 
Schiedsrichters gemeinschaftlich vorzunehmen haben. Dies bedeutet beispielsweise für 
Mehrparteienschiedsverfahren ohne Vereinbarungen über die Zusammensetzung des 
Schiedsgerichts und die Bestellung der Schiedsrichter, dass das Schiedsgericht aus drei 
Schiedsrichtern besteht (§ 1034 Absatz 1 Satz 2 ZPO) und die Streitgenossen gemäß 
§ 1035 Absatz 3 Satz 2 Halbsatz 1 ZPO einen dieser Schiedsrichter zu bestellen haben. 
Diese Bestellung haben die Streitgenossen gemäß § 1035 Absatz 4 Satz 1 ZPO-E
gemeinschaftlich vorzunehmen. Sie müssen sich mithin über die Bestellung des Schiedsrichters 
einigen. 
Zu § 1035 Absatz 4 Satz 2 ZPO-E 
§ 1035 Absatz 4 Satz 2 ZPO-E betrifft den Fall, dass die Streitgenossen entgegen der
Anordnung des Satzes 1 den von ihnen zu bestellenden Schiedsrichter nicht gemeinschaftlich 
bestellen. Ähnlich § 1035 Absatz 3 Satz 3 ZPO wird für diese Konstellation angeordnet, 
dass die andere Partei die Streitgenossen auffordern kann, die ihnen obliegende Bestellung 
eines Schiedsrichters vorzunehmen. Der Begriff „andere[n] Partei“ ist dabei aus Gründen 
der sprachlichen Vereinfachung gewählt worden und erfasst stets die gesamte andere 
Seite, auch wenn sie nicht nur aus einer, sondern ebenfalls aus mehreren Parteien besteht. 
Eine Aufforderungsmöglichkeit auch für einen der Streitgenossen war demgegenüber nicht
vorzusehen, da den Streitgenossen bei Streitgenossenschaft auf Klägerseite regelmäßig 
zuzumuten ist, sich über die Bestellung eines Schiedsrichters zu verständigen, und bei 
Streitgenossenschaft auf Beklagtenseite die Klägerseite bereits ein originäres
Eigeninteresse daran hat, die Streitgenossen auf Beklagtenseite zur gemeinschaftlichen Bestellung 
aufzufordern. 
Kommen die Streitgenossen ihrer Obliegenheit zur gemeinschaftlichen Bestellung eines 
Schiedsrichters nicht innerhalb eines Monats, nachdem alle Streitgenossen eine
entsprechende Aufforderung durch die andere Partei empfangen haben, nach, kann der
Schiedsrichter auf Antrag gerichtlich bestellt werden. Das Recht, einen entsprechenden Antrag bei 
Gericht zu stellen, steht dabei sowohl der anderen Partei als auch jedem Streitgenossen 
zu. Auf diese Weise wird die Durchführbarkeit der Schiedsvereinbarung umfassend
sichergestellt. Zuständig ist das Oberlandesgericht (§ 1062 Absatz 1 Nummer 1 ZPO). 
Zu § 1035 Absatz 4 Satz 3 ZPO-E 
Eine Grundproblematik der gerichtlichen Bestellung eines an sich von einer Seite zu
bestellenden Schiedsrichters bei Mehrparteienschiedsverfahren war Gegenstand der
sogenannten Dutco-Entscheidung (Cass. 1re civ., 7. Januar 1992, Revue de l’arbitrage 1992, 470) 
des französischen Kassationshofs (Cour de cassation). Dort vertrat der Kassationshof die 
Auffassung, dass es der Grundsatz der Gleichheit der Parteien gebiete, dass nicht nur der 
Schiedsrichter, der an sich von den uneinigen Streitgenossen zu bestellen war, Gegenstand 
einer gerichtlichen Bestellung sein dürfe, sondern dass vielmehr alle Mitglieder des 
Schiedsgerichts gerichtlich bestellt werden müssen. Denn anderenfalls hätte eine Seite
größeren Einfluss auf die Zusammensetzung des Schiedsgerichts als die andere. 
Diese französische Lösung der gerichtlichen Bestellung des gesamten Schiedsgerichts 
wird gelegentlich als „Gesamtlösung“ bezeichnet und mit der entgegengesetzten Lösung 
kontrastiert, nach der gerichtlich nur der Schiedsrichter der uneinigen Streitgenossen zu 
bestellen ist („Einzellösung“; vergleiche Münch, ZZPInt 23, 2018, 259, 290–292). Wie einige 
institutionelle Schiedsordnungen und beispielsweise das schweizerische Recht (Artikel 362 
Absatz 2 der schweizerischen Zivilprozessordnung beziehungsweise Artikel 179 Absatz 5 
des schweizerischen Bundesgesetzes über das Internationale Privatrecht) beschreitet 
§ 1035 Absatz 4 Satz 3 ZPO-E einen Mittelweg zwischen diesen Lösungen und räumt dem 
erkennenden Gericht richterliches Ermessen („kann“) dahingehend ein, entweder nur den 
Schiedsrichter der uneinigen Seite oder aber auch einen von der anderen Partei zu
berufenden Schiedsrichter zu bestellen. Das Gericht kann auf diese Weise nach seinem
Ermessen entscheiden, ob es in der Weigerung der Streitgenossen, gemeinschaftlich einen 
Schiedsrichter zu bestellen, eher prozesstaktisches Verhalten sieht; in diesen Fällen wird 
es in der Regel nur den Schiedsrichter der uneinigen Streitgenossen bestellen. Bestehen 
dagegen echte Interessengegensätze zwischen den Streitgenossen, die eine
gemeinschaftliche Bestellung verhindert haben, kommt auch eine gerichtliche Bestellung eines von 
der Gegenseite zu berufenden Schiedsrichters in Betracht (vergleiche Münch, ZZPInt 23, 
2018, 259, 290–292; G. Wagner, Rechtsstandort Deutschland im Wettbewerb, 2017, 
S. 157–163). Faktoren, die das Gericht in seine Ermessensentscheidung miteinfließen
lassen kann, sind demnach beispielsweise die von den Streitgenossen angegebenen Gründe, 
warum die gemeinschaftliche Bestellung eines Schiedsrichters gescheitert ist, oder die
Bedeutung, die die andere Partei der Benennung ihres Kandidaten zumisst. Alle Parteien sind 
hierzu vor der Entscheidung anzuhören, wie sich aus Artikel 103 Absatz 1 GG ergibt.  
In Gestalt von § 1035 Absatz 4 Satz 3 ZPO-E wird allerdings nur die Möglichkeit geboten, 
dass das Gericht nach seinem richterlichen Ermessen für jeden seitens der Streitgenossen 
nicht gemeinschaftlich bestellten Schiedsrichter reziprok auch einen Schiedsrichter, der von 
der anderen Partei zu berufen war, gerichtlich bestellt. Dies bedeutet für das Leitbild des 
schiedsrichterlichen Verfahrens mit drei Schiedsrichtern (§§ 1034 Absatz 1 Satz 2, 1035 
Absatz 3 Satz 2 ZPO), dass das Gericht höchstens die beiden an sich parteibenannten 
Schiedsrichter bestellen kann, nicht aber auch den Vorsitzenden des Schiedsgerichts. Für
eine entsprechende Möglichkeit zur Bestellung auch des Vorsitzenden des Schiedsgerichts 
besteht keine Notwendigkeit, weil § 1035 Absatz 3 Satz 2 ZPO anordnet, dass die beiden 
an sich von den Parteien zu bestellenden Schiedsrichter den Vorsitzenden des
Schiedsgerichts bestellen. Hierbei hat es auch zu bleiben, wenn das Gericht einen oder beide der 
anderen Schiedsrichter bestellt. Werden sich die beiden Schiedsrichter nicht über den als 
Vorsitzenden des Schiedsgerichts tätig werdenden Schiedsrichter einig, bietet § 1035
Absatz 3 Satz 3 ZPO schon nach geltendem Recht eine Möglichkeit zu seiner gerichtlichen 
Ersatzbestellung. 
Zu § 1035 Absatz 4 Satz 4 ZPO-E 
Wenn das Gericht sein richterliches Ermessen dergestalt ausübt, dass es nach Anhörung 
der anderen Partei auch einen von dieser Partei zu berufenden Schiedsrichter bestellt, trifft 
§ 1035 Absatz 4 Satz 4 ZPO-E eine Regelung für den Fall, dass die andere Partei zuvor 
schon einen Schiedsrichter bestellt hatte. § 1035 Absatz 4 Satz 4 ZPO-E ordnet für diesen 
Fall an, dass das Amt des bereits parteibestellten Schiedsrichters mit der gerichtlichen
Bestellung endet. 
Zu Buchstabe b (§ 1035 Absatz 5 und 6 ZPO-E) 
Da § 1035 Absatz 4 ZPO-E sich systematisch an § 1035 Absatz 3 ZPO anschließt, haben 
die bisherigen Absätze 4 und 5 dieser Norm aufzurücken. 
Zu Nummer 7 (§ 1040 Absatz 4 ZPO-E) 
§ 1040 Absatz 4 ZPO-E schließt eine Lücke im bisherigen gerichtlichen
Rechtsschutzsystem in schiedsrichterlichen Angelegenheiten. Den Parteien eines Schiedsverfahrens fehlte 
es bislang an der Möglichkeit, negative Zuständigkeitsentscheidungen eines
Schiedsgerichts gerichtlich überprüfen zu lassen. Aus diesem Grund ist in der Literatur wiederholt 
gefordert worden, die bereits bestehende Möglichkeit zur gerichtlichen Überprüfung von 
Entscheidungen, mit denen sich das Schiedsgericht positiv für zuständig erklärt, zu
ergänzen und Normen zu schaffen, die es dem Gericht ebenso ermöglichen, negative
Zuständigkeitsentscheidungen des Schiedsgerichts zu überprüfen (Münch, ZZPInt 23, 2018, 259, 
286–288; Raeschke-Kessler, Festschrift für Siegfried H. Elsing, 2015, S. 433, 440 f.; 
G. Wagner, Rechtsstandort Deutschland im Wettbewerb, 2017, S. 154–157; anderer
Ansicht ist Wolff, SchiedsVZ 2016, 293, 303 f.). Diese Forderung wird mit § 1040
Absatz 4 ZPO-E aufgegriffen. Das deutsche Recht folgt damit auch internationalen Vorbildern: 
Im österreichischen Recht ist beispielsweise in § 611 Absatz 2 Nummer 1 der
österreichischen Zivilprozessordnung vorgesehen, dass ein Schiedsspruch aufzuheben ist, „wenn das 
Schiedsgericht seine Zuständigkeit verneint hat, eine gültige Schiedsvereinbarung aber 
doch vorhanden ist“. 
Hintergrund der bisher fehlenden Möglichkeit zur gerichtlichen Überprüfung negativer
Zuständigkeitsentscheidungen ist der Umstand, dass diese in der Regel durch
Prozessschiedsspruch ergehen. Das Schiedsgericht entscheidet also nicht in der Sache, sondern 
kommt im Rahmen der Zulässigkeitsprüfung der Schiedsklage zu dem Ergebnis, dass es 
für die Sachentscheidung nicht zuständig ist. Bei inländischen Prozessschiedssprüchen
besteht – wie bei allen Schiedssprüchen – jedoch nur die Möglichkeit einer gerichtlichen
Aufhebung nach § 1059 ZPO. Die im Hinblick auf die schiedsrichterliche Zuständigkeit allein in 
Betracht kommenden Aufhebungsgründe des § 1059 Absatz 2 Nummer 1 Buchstabe a und 
Buchstabe c ZPO sehen aber nur vor, dass die Schiedsvereinbarung ungültig ist oder der 
Schiedsspruch eine Streitigkeit betrifft, die nicht unter die Bestimmungen der
Schiedsvereinbarung fällt. Eine Aufhebung aus dem Grund, dass die Schiedsvereinbarung wirksam ist 
und die Streitigkeit vor dem Schiedsgericht auch unter ihre Bestimmungen fällt, ist in § 1059 
Absatz 2 ZPO dagegen nicht vorgesehen. Bei dieser Rechtslage sah der
Bundesgerichtshof weder eine Möglichkeit zur direkten noch zur analogen Anwendung von § 1059
Absatz 2 ZPO auf Fälle der unberechtigten Unzuständigkeitserklärung eines Schiedsgerichts
(BGH, Beschluss vom 6. Juni 2002 – III ZB 44/01, NJW 2002, 3031, 3032 = BGHZ 151, 
79).  
§ 1040 Absatz 4 ZPO-E schafft vor diesem Hintergrund einen neuen Aufhebungsgrund, der 
die in § 1059 Absatz 2 ZPO-E bereits enthaltenen Aufhebungsgründe ergänzt. Da 
§ 1059 ZPO nach dem Vorbild von Artikel 34 des UNCITRAL-Modellgesetzes geformt ist 
und nicht der Eindruck erweckt werden soll, dass im deutschen Recht neue
Aufhebungsgründe gegen in der Sache erlassene Schiedssprüche geschaffen werden, sondern – im 
Gegenteil – der Zugang zu den Schiedsgerichten verbessert werden soll, wurde dieser
Aufhebungsgrund bewusst nicht in § 1059 Absatz 2 Nummer 1 ZPO (so der Vorschlag von 
Münch, ZZPInt 23, 2018, 259, 288), sondern im Normzusammenhang von § 1040 ZPO-E 
ergänzt. Denn § 1040 ZPO enthält die gerichtlichen Angriffsmöglichkeiten gegen
schiedsrichterliche Zuständigkeitsentscheidungen jenseits der Sachschiedssprüche. In der Folge 
war § 1059 Absatz 1 ZPO-E auch um einen Hinweis auf § 1040 Absatz 4 ZPO-E zu
ergänzen, um den Normzusammenhang zu unterstreichen und die Rechtsklarheit zu erhöhen. 
Entsprechend der bisherigen Haltung der Rechtsprechung (BGH, Beschluss vom 6. Juni 
2002 – III ZB 44/01, NJW 2002, 3031 f. = BGHZ 151, 79; OLG Frankfurt am Main,
Beschluss vom 17. Januar 2013 – 26 Sch 24/12, SchiedsVZ 2013, 341, 342 f.) und der
überwiegenden Auffassung in der Literatur (Zöller/Althammer, 36. Auflage 2026, § 1040 ZPO 
Rn. 11; Münchener Kommentar zur ZPO/Münch, 6. Auflage 2022, § 1040 ZPO Rn. 31;
anderer Ansicht ist Musielak/Voit/Voit, Zivilprozessordnung, 23. Auflage 2026, § 1040 ZPO 
Rn. 8 [Beendigung des Verfahrens durch einen Beschluss gemäß § 1056 Absatz 2
Nummer 3 ZPO]) hat das Schiedsgericht in Fällen, in denen es sich für unzuständig erachtet, in 
der Regel einen Prozessschiedsspruch zu erlassen. Da auch ein
zuständigkeitsverneinender Prozessschiedsspruch ein regulärer verfahrensbeendender Schiedsspruch im Sinne 
des § 1054 ZPO ist (OLG Frankfurt am Main, Beschluss vom 17. Januar 2013 – 
26 Sch 24/12, SchiedsVZ 2013, 341, 342 f.; Zöller/Althammer, 36. Auflage 2026, 
§ 1054 ZPO Rn. 3), spricht § 1040 Absatz 4 Halbsatz 2 ZPO-E von „Schiedsspruch“, um 
begrifflich keine weitere Schiedsspruchkategorie innerhalb der ZPO zu schaffen. 
Sachlicher Grund für die Möglichkeit des Schiedsgerichts, einen Prozessschiedsspruch zu 
erlassen, obwohl der Streitgegenstand – jedenfalls nach Auffassung des Schiedsgerichts – 
nicht Gegenstand einer wirksamen Schiedsvereinbarung ist, ist die dem Schiedsgericht 
durch § 1040 Absatz 1 Satz 1 ZPO zugewiesene Kompetenz, (zumindest vorläufig) über 
die eigene Zuständigkeit entscheiden zu können (vergleiche BGH, Beschluss vom 6. Juni 
2002 – III ZB 44/01, NJW 2002, 3031 f. = BGHZ 151, 79). 
Begehrt ein Antragsteller die Aufhebung eines Prozessschiedsspruchs, hat das Gericht
neben den Aufhebungsgründen des § 1059 Absatz 2 ZPO auch zu prüfen, ob das
Schiedsgericht zur Entscheidung des Streitgegenstands tatsächlich unzuständig war. Dies ist
insbesondere dann der Fall, wenn das Gericht erkennt, dass die Schiedsvereinbarung
unwirksam oder zwar wirksam ist, aber den Streitgegenstand vor dem Schiedsgericht nicht
umfasst. Die Formulierung „wenn der Antragsteller begründet geltend macht“ in § 1040
Absatz 4 Halbsatz 2 ZPO-E entspricht dabei derjenigen von § 1059 Absatz 2 Nummer 1 ZPO. 
Da § 1040 Absatz 4 ZPO-E nur einen Aufhebungsgrund ergänzt, bleibt es für den Antrag 
auf gerichtliche Aufhebung eines Prozessschiedsspruchs im Übrigen vollständig bei 
§ 1059 ZPO. Das Gericht kann die Sache mithin in geeigneten Fällen auf Antrag einer
Partei unter Aufhebung des Prozessschiedsspruchs auch an das Schiedsgericht
zurückverweisen (§ 1059 Absatz 4 ZPO). Ebenso wird die Aufhebung des Prozessschiedsspruchs im 
Zweifel zur Folge haben, dass wegen des Streitgegenstands die Schiedsvereinbarung
wiederauflebt (§ 1059 Absatz 5 ZPO) – denn die Schiedsbindung des Streitgegenstands ist bei 
Aufhebung eines Prozessschiedsspruchs gerade positiv geklärt worden.  
In der Regel wird das Schiedsgericht allenfalls auf Rüge nach § 1040 Absatz 2 ZPO eine 
Unzuständigkeitsentscheidung treffen. Doch auch wenn eine Rüge nach dieser Vorschrift
nicht ergeht, ist es möglich, dass ein Schiedsgericht sich trotz fehlender Rüge und damit 
möglicherweise eigentlich einhergehender Präklusion von Unzuständigkeitseinwänden für 
unzuständig hält und durch einen Prozessschiedsspruch für unzuständig erklärt. In solchen 
Fällen besteht ebenfalls, oder erst recht, ein Rechtschutzbedürfnis, den
Prozessschiedsspruch zur Überprüfung eines Gerichts zu stellen, weshalb § 1040 Absatz 4 ZPO ein
Erfordernis vorheriger Rüge nicht enthält. Allerdings ist zu beachten, dass das Verfahren nach 
§ 1040 Absatz 4 ZPO-E nicht dazu dient, etwaige sich aus dem Verhältnis der Parteien zum 
Schiedsgericht (oder gar einer administrierenden Schiedsinstitution) ergebende
Streitigkeiten zu klären, sondern es geht dabei allein um prozessuale Zuständigkeitsfragen. Da weder 
Schiedsgericht noch Schiedsinstitution Beteiligte des Verfahrens nach § 1040
Absatz 4 ZPO sind – genauso wenig wie der anderen nach § 1062 Absatz 1 ZPO-E den
Oberlandesgerichten zugewiesenen Verfahren in schiedsrechtlichen Angelegenheiten –, sind 
Streitfragen, insbesondere solche eher vertraglicher Natur, die sich aus dem Verhältnis
einer oder mehrerer Parteien zum Schiedsgericht oder einer Schiedsinstitution ergeben, 
grundsätzlich nicht im Verfahren nach § 1040 Absatz 4 ZPO in Verbindung mit 
§ 1059 ZPO zu klären. Es kann aber vereinzelt Situationen geben, in denen das
Schiedsgericht sich per Prozessschiedsspruch für unzuständig erklärt – zum Beispiel wegen
Annahme fehlender Schiedsfähigkeit der Streitigkeit oder anderen von Amts wegen zu
prüfenden Gründen oder weil das Schiedsgericht die Schiedsvereinbarung mit den
parteivereinbarten Modalitäten im Einzelfall nicht für durchführbar erachtet –, während die Parteien 
übereinstimmend von der Zuständigkeit des Schiedsgerichts ausgehen und entsprechend 
auch keine Unzuständigkeitsrüge erhoben wurde. In derartigen Fällen könnte jede Partei 
Antrag auf Aufhebung des aus Sicht der Parteien unzutreffenden Prozessschiedsspruchs 
nach § 1040 Absatz 4 ZPO-E in Verbindung mit § 1059 ZPO stellen. Es ist anzunehmen, 
dass sich die jeweils andere Partei der Argumentation anschließt. Im Falle eines – dann 
häufig naheliegenden, aber bei von Amts wegen zu prüfenden Hindernissen nicht
zwangsläufigen – Erfolgs des Antrags ist allerdings auf Rechtsfolgenseite ganz besonders sensibel 
zu prüfen, ob die Anwendung des § 1059 Absatz 4 ZPO, wonach eine Zurückweisung an 
das Schiedsgericht in Betracht kommt, geboten oder angemessen ist. Denn die Interessen 
des Schiedsgerichts, also ob dieses bereit und in der Lage ist, das Schiedsverfahren wie 
von den Parteien gewünscht durchzuführen, können in dem Verfahren vor dem
Oberlandesgericht ohne Beteiligung des Schiedsgerichts gegebenenfalls nicht vollumfänglich
geklärt und berücksichtigt werden. Vorstellbar und mitunter empfehlenswert erschiene in
derartigen Fällen, dass die Parteien, um dem Gericht die Prüfung der Geeignetheit für eine 
Rückverweisung nach § 1059 Absatz 4 ZPO zu ermöglichen, eine Stellungnahme des 
Schiedsgerichts oder, soweit relevant, auch einer administrierenden Institution einreichen, 
aus der sich deren etwaige Haltung hinsichtlich des Fortgangs des Verfahrens für den Fall 
der Aufhebung des Prozessschiedsspruchs ergibt.  
Da der Prozessschiedsspruch ein regulärer verfahrensbeendender Schiedsspruch ist, gilt 
auch die Frist des § 1059 Absatz 3 ZPO für den Aufhebungsantrag. Dass in der
Konsequenz für die gerichtliche Anfechtung positiver Zwischenentscheide (ein Monat nach
schriftlicher Mitteilung des Entscheids) und negativer Prozessschiedssprüche (drei Monate nach 
Empfang des Schiedsspruchs) Fristen unterschiedlicher Länge laufen, ist dabei zwingende 
Konsequenz der unterschiedlichen Rechtsqualität beider Entscheidungsformen. Denn
anderenfalls liefen bei Prozessschiedssprüchen je nach Aufhebungsgrund unterschiedliche 
Anfechtungsfristen. 
Zu Nummer 8 (§1041 Absatz 2 ZPO-E) 
§ 1041 Absatz 2 ZPO-E klärt, wann eine von einem Schiedsgericht angeordnete vorläufige 
oder sichernde Maßnahme im Inland vollzogen werden kann. Die Vollziehungszulassung 
einer vorläufigen oder sichernden Maßnahme entspricht damit systematisch der
Vollstreckbarerklärung eines Schiedsspruchs. Ohne die gerichtliche Zulassung der Vollziehung findet 
keine staatliche Vollstreckung einer vorläufigen oder sichernden Maßnahme statt.
Nachdem mit der Änderung des § 1025 Absatz 2 ZPO-E geklärt wird, dass auch
ausländische vorläufige oder sichernde Maßnahmen durch eine inländische gerichtliche
Vollziehungszulassung Gegenstand einer staatlichen Vollstreckung im Inland sein können, wird 
dies zum Anlass genommen, das Verfahren der gerichtlichen Vollziehungszulassung
normativ klarer zu fassen. Es wird insbesondere geklärt, wann ein Antrag auf Zulassung der 
Vollziehung zurückzuweisen ist. Gleichzeitig wird das bisher bestehende richterliche
Ermessen in § 1041 Absatz 2 Satz 1 ZPO beseitigt. Bei der Prüfung der Gründe, unter denen 
der Antrag auf Zulassung der Vollziehung zurückzuweisen ist, hat das Gericht den
summarischen Charakter des Eilverfahrens zu berücksichtigen. 
Für die Schaffung von Regelungen für ein gerichtliches Aufhebungsverfahren von
vorläufigen oder sichernden Maßnahmen wurde demgegenüber kein Anlass gesehen. Denn
entsprechenden Maßnahmen kommt anders als Schiedssprüchen keine materielle
Rechtskraftwirkung im Sinne des § 1055 ZPO zu (Münchener Kommentar zur ZPO/Münch, 6.
Auflage 2022, § 1055 ZPO Rn. 7). Ein dringendes Bedürfnis, vorläufige oder sichernde
Maßnahmen, die mangels Vollziehungszulassung nicht vollstreckt werden können, gerichtlich 
aufheben zu lassen, besteht mithin nicht. 
Die im Jahr 2006 neugefassten Vorschriften zu schiedsrichterlichen Maßnahmen des
einstweiligen Rechtsschutzes in den Artikeln 17 bis 17 J des UNICITRAL-Modellgesetzes
wurden in die Reformüberlegungen einbezogen. Es wurde mit Ausnahme des Artikels 17 I des 
UNCITRAL-Modellgesetzes – dessen Bestimmungen bei der Abfassung des § 1041
Absatz 2 ZPO-E berücksichtigt wurden – jedoch kein sich daraus ergebender
Änderungsbedarf gesehen (ebenso Raeschke-Kessler, Festschrift für Siegfried H. Elsing, 2015, S. 433, 
437 f., 443). 
Zu § 1041 Absatz 2 Satz 1 ZPO-E 
Der bisherige § 1041 Absatz 2 Satz 1 ZPO wird geteilt. Sein Halbsatz 1 wird § 1041
Absatz 2 Satz 1 ZPO-E. 
Die Vollziehungszulassung stand gemäß § 1041 Absatz 2 Satz 1 ZPO bislang im
pflichtgemäßen Ermessen („kann“) des staatlichen Gerichts (Bundestagsdrucksache 13/5274, 
S. 45). Hieran ist nach Schaffung des § 1041 Absatz 2 Satz 3 ZPO-E nicht mehr
festzuhalten, da die Gründe, unter denen ein Antrag auf Vollziehungszulassung zurückzuweisen ist, 
nunmehr abschließend in § 1041 Absatz 2 Satz 3 ZPO-E benannt sind (vergleiche
Artikel 17 I Absatz 1 des UNCITRAL-Modellgesetzes) und eine Nachprüfung der
schiedsgerichtlichen Maßnahmen des einstweiligen Rechtsschutzes in der Sache nicht stattzufinden 
hat (vergleiche Artikel 17 I Absatz 2 des UNCITRAL-Modellgesetzes). Auch bei vorläufigen 
und sichernden Maßnahmen eines Schiedsgerichts besteht folglich das Verbot einer
révision au fond.  
Der bisherige Halbsatz 2 des § 1041 Absatz 2 Satz 1 ZPO wird aus systematischen
Gründen § 1041 Absatz 2 Satz 3 Nummer 2 ZPO-E. 
Zu § 1041 Absatz 2 Satz 2 ZPO-E 
§ 1041 Absatz 2 Satz 2 ZPO-E entspricht in sprachlich leicht angepasster Form dem
bisherigen § 1041 Absatz 2 Satz 2 ZPO, ohne dass damit eine Änderung in der Sache
verbunden wäre. Die Norm gibt dem staatlichen Gericht auch weiterhin die Möglichkeit, die 
vom Schiedsgericht angeordnete Maßnahme abweichend zu fassen, soweit dies mit
Rücksicht auf das deutsche Zwangsvollstreckungsrecht notwendig ist, um ihre Vollstreckbarkeit 
sicherzustellen (vergleiche Bundestagsdrucksache 13/5274, S. 45). Künftig wird die
Vorschrift gerade im Hinblick auf Maßnahmen ausländischer Schiedsgerichte an Bedeutung 
gewinnen, da diese oft erst in die Typologie des deutschen Zwangsvollstreckungsrechts zu 
übersetzen sein werden.
Zu § 1041 Absatz 2 Satz 3 ZPO-E 
§ 1041 Absatz 2 Satz 3 ZPO-E ist an Artikel 17 I Absatz 1 des UNCITRAL-Modellgesetzes 
in seiner 2006 überarbeiteten Fassung angelehnt. Erstmalig werden im deutschen
Schiedsverfahrensrecht die Gründe benannt, die zu einer Zurückweisung eines Antrags auf
Vollziehungszulassung führen. Anlass für diese Änderung ist nicht allein die Reform des
Modellgesetzes, sondern auch der Umstand, dass durch § 1025 Absatz 2 ZPO-E nunmehr
geklärt ist, dass auch ausländische vorläufige oder sichernde Maßnahmen zur Vollziehung im 
Inland zugelassen werden können. Dies macht eine gesetzliche Festlegung der Gründe, 
unter denen ein Antrag auf Zulassung der Vollziehung zurückzuweisen ist, nötig. Dem
Vorbild von Artikel 17 I Absatz 1 des UNCITRAL-Modellgesetzes folgend wurde zugleich
bestimmt, dass ein Antrag nach § 1041 Absatz 2 Satz 1 ZPO-E nur dann zurückgewiesen 
werden darf, wenn ein in § 1041 Absatz 2 Satz 3 ZPO-E genannter Grund vorliegt. 
Zu § 1041 Absatz 2 Satz 3 Nummer 1 ZPO-E 
Die Formulierung des § 1041 Absatz 2 Satz 3 Nummer 1 ZPO-E ist an diejenige des § 1060 
Absatz 2 Satz 1 ZPO angelehnt, welche die Parallelvorschrift bei Schiedssprüchen bildet. 
Dabei sind – genau wie bei § 1060 Absatz 2 Satz 1 ZPO – die Gründe gemäß § 1059
Absatz 2 Nummer 1 ZPO durch den Antragsgegner begründet geltend zu machen und die des 
§ 1059 Absatz 2 Nummer 2 ZPO auch von Amts wegen durch das Gericht feststellbar. Wie 
Artikel 17 I Absatz 1 Buchstabe (a) (i) und Buchstabe (b) (ii) des UNCITRAL-
Modellgesetzes transponiert § 1041 Absatz 2 Satz 3 Nummer 1 ZPO-E die Aufhebungsgründe aus dem 
Bereich der Schiedssprüche hin zu denjenigen Gründen, die zur Zurückweisung des
Antrags auf Vollziehungszulassung führen. Anders als in Artikel 17 I Absatz 1 des UNCITRAL-
Modellgesetzes konnte dabei auf sämtliche Aufhebungsgründe des § 1059 Absatz 2 ZPO 
verwiesen werden, weil Artikel 36 Absatz 1 Buchstabe (a) (v) des UNCITRAL-
Modellgesetzes, auf den Artikel 17 I Absatz 1 des UNCITRAL-Modellgesetzes nicht verweist, in § 1059 
Absatz 2 ZPO nicht genannt ist.  
Ein Antrag auf Zulassung der Vollziehung ist mithin insbesondere dann zurückzuweisen, 
wenn die Schiedsvereinbarung unwirksam war (§ 1059 Absatz 2 Nummer 1 Buchstabe a 
Alternative 2 ZPO), eine der Parteien subjektiv schiedsunfähig war (§ 1059 Absatz 2
Nummer 1 Buchstabe a Alternative 1 ZPO), Angriffs- oder Verteidigungsmittel im Kontext der 
Maßnahme nicht geltend gemacht werden konnten (§ 1059 Absatz 2 Nummer 1
Buchstabe b ZPO), der Streitgegenstand nicht von der Schiedsvereinbarung gedeckt war 
(§ 1059 Absatz 2 Nummer 1 Buchstabe c ZPO) oder die Bildung des Schiedsgerichts oder 
die Durchführung des Schiedsverfahrens nicht rechtmäßig stattgefunden hat und sich dies 
auf die Anordnung der Maßnahme ausgewirkt hat (§ 1059 Absatz 2 Nummer 1
Buchstabe d ZPO). Der Antrag ist ferner zurückzuweisen, wenn der Streitgegenstand objektiv 
schiedsunfähig war (§ 1059 Absatz 2 Nummer 2 Buchstabe a ZPO) oder die Zulassung der 
Vollziehung der Maßnahme zu einem Ergebnis führte, das der öffentlichen Ordnung (ordre 
public) widerspricht (§ 1059 Absatz 2 Nummer 2 Buchstabe b ZPO). Letzteres wird
insbesondere bei vorläufigen oder sichernden Maßnahmen ausländischer Schiedsgerichte
genauer zu prüfen sein, die sich grundlegend und tiefgreifend von den nach deutschem Recht 
möglichen Maßnahmen unterscheiden. 
Zu § 1041 Absatz 2 Satz 3 Nummer 2 ZPO-E 
Ein Antrag auf Zulassung der Vollziehung ist nach § 1041 Absatz 2 Satz 3
Nummer 2 ZPO-E ferner zurückzuweisen, wenn eine entsprechende Maßnahme des
einstweiligen Rechtsschutzes bereits bei einem inländischen Gericht beantragt worden ist. § 1041 
Absatz 2 Satz 3 Nummer 2 ZPO-E ersetzt mithin § 1041 Absatz 2 Satz 1 Halbsatz 2 ZPO. 
Inhaltlich wird gegenüber dem bisherigen Recht nur klargestellt, dass allein auf Anträge bei 
inländischen Gerichten abzustellen ist. Sollten ausländische Gerichte um einstweiligen 
Rechtsschutz ersucht worden sein, ist dies für § 1041 Absatz 2 Satz 3 Nummer 2 ZPO-E 
unerheblich.
Zu § 1041 Absatz 2 Satz 3 Nummer 3 ZPO-E 
§ 1041 Absatz 2 Satz 3 Nummer 3 ZPO-E entspricht Artikel 17 I Absatz 1 Buchstabe (a) (ii) 
des UNCITRAL-Modellgesetzes. Ein Schiedsgericht kann nach § 1041 Absatz 1 
Satz 2 ZPO im Zusammenhang mit der Anordnung einer vorläufigen oder sichernden
Maßnahme eine angemessene Sicherheit verlangen. § 1041 Absatz 2 Satz 3 Nummer 3 ZPO-E 
dient der Durchsetzung dieses schiedsrichterlichen Verlangens. Ist die verlangte Sicherheit 
nicht geleistet worden, muss der Antrag auf Vollziehungszulassung zurückgewiesen
werden. 
Zu § 1041 Absatz 2 Satz 3 Nummer 4 ZPO-E 
Ebenfalls modellgesetzlichen Ursprungs ist § 1041 Absatz 2 Satz 3 Nummer 4 ZPO-E. Wie 
in Artikel 17 I Absatz 1 Buchstabe (a) (iii) des UNCITRAL-Modellgesetzes vorgesehen, ist 
der Antrag auf Vollziehungszulassung zurückzuweisen, wenn die einstweilige Maßnahme 
durch das Schiedsgericht aufgehoben oder ausgesetzt worden ist. Nicht übernommen 
wurde dagegen der Zurückweisungsgrund, dass ein staatliches Gericht am Schiedsort die 
einstweilige Maßnahme aufgehoben oder ausgesetzt hat. Insoweit sollte der bei
Schiedssprüchen weiter schwebenden Diskussion dieser Problematik (BGH, Beschluss vom 
21. Mai 2008 – III ZB 14/07, NJW 2008, 2718 Rn. 8 mit Anmerkung Wolff, LMK 2008, 
265473) nicht vorgegriffen werden, zumal entsprechende Fallgestaltungen bei vorläufigen 
oder sichernden schiedsrichterlichen Maßnahmen in der Praxis selten vorkommen dürften. 
Zu § 1041 Absatz 2 Satz 4 ZPO-E 
§ 1041 Absatz 2 Satz 4 ZPO-E sieht zum Schutz der Vollstreckungsschuldner vor, dass 
das staatliche Gericht die Zulassung der Vollziehung nach seinem richterlichen Ermessen 
auch dann von einer Sicherheitsleistung durch den Antragsteller abhängig machen kann, 
wenn das Schiedsgericht selbst keine angemessene Sicherheit verlangt hatte. 
Zu § 1041 Absatz 2 Satz 5 ZPO-E 
§ 1041 Absatz 2 Satz 5 ZPO-E schlägt den Bogen zu den verfahrensrechtlichen Aspekten 
der Vollziehungszulassung. Nach § 1041 Absatz 2 Satz 5 Halbsatz 1 ZPO-E muss mit dem 
Antrag auf Vollziehungszulassung die vorläufige oder sichernde Maßnahme oder eine
beglaubigte Abschrift von ihr vorgelegt werden (§ 1064 Absatz 1 Satz 1 ZPO analog), wobei 
die Beglaubigung auch durch den für das Vollziehungszulassungsverfahren
bevollmächtigten Rechtsanwalt vorgenommen werden kann (§ 1064 Absatz 1 Satz 2 ZPO analog). Durch 
den Verweis auf § 1064 Absatz 1 Satz 3 ZPO-E analog wird klargestellt, dass die
Anordnung von vorläufigen oder sichernden Maßnahmen statt mit einer handschriftlichen
Unterschrift auch mit einer qualifizierten oder fortgeschrittenen elektronischen Signatur versehen 
sein kann. Der Verweis auf § 1064 Absatz 1 ZPO in § 1041 Absatz 2 Satz 5
Halbsatz 1 ZPO-E bezieht sich dabei auf die Vollziehungszulassung sowohl von in- als auch 
ausländischen schiedsrichterlichen Maßnahmen des einstweiligen Rechtsschutzes. 
Zu Nummer 9 (§ 1047 ZPO-E) 
Zu Buchstabe a (§ 1047 Absatz 2 und 3 ZPO-E) 
Zu § 1047 Absatz 2 Satz 1 ZPO-E 
§ 1047 Absatz 2 Satz 1 ZPO-E greift die weiter voranschreitende Digitalisierung des
Verfahrensrechts auf und stellt ausdrücklich klar, dass ein Schiedsgericht nach seinem
pflichtgemäßen Ermessen entscheiden kann, ob es anstelle der herkömmlichen mündlichen
Verhandlung in Präsenz dieselbe per Bild- und Tonübertragung (Videoverhandlung) durchführt. 
Der Begriff der mündlichen Verhandlung ist dabei weit zu verstehen und erfasst
beispielsweise auch Beweiserhebungen durch das Schiedsgericht (§ 1042 Absatz 4 Satz 2 ZPO).
Der Begriff der Videoverhandlung ist an § 128a Absatz 1 Satz 2 ZPO angelehnt, der in 
Schiedsverfahren keine Anwendung findet. 
Das Schiedsgericht kann entweder in Präsenz oder per Videoverhandlung verhandeln. 
Möglich ist auch eine hybride Verhandlung dergestalt, dass während einer mündlichen
Verhandlung in Präsenz beispielsweise einzelne Beteiligte per Video dazugeschaltet werden 
oder einzelne Zeugenvernehmungen per Videokonferenz erfolgen. Weiterhin ist es
möglich, dass auch einzelne Termine zur mündlichen Verhandlung in Präsenz und andere
wiederum per Videoverhandlung durchgeführt werden. Einem aus mehreren Personen
bestehenden Schiedsgericht ist es ebenfalls unbenommen, sich bei einer mündlichen
Verhandlung per Videoverhandlung an demselben oder an unterschiedlichen Orten aufzuhalten. 
Ein Recht der Parteien auf Durchführung einer Präsenzverhandlung besteht im
Schiedsverfahrensrecht nicht (siehe zu einem hierzu durchgeführten Forschungsprojekt des
International Council for Commercial Arbitration (ICCA) in 78 Jurisdiktionen Krapfl/Ebert, 
COVuR 2022, 640, 640 und Scherer/Jensen, Digitalisierung und Zivilverfahren, 2023, 
S. 591, 610). Schiedsgerichte können vielmehr auch über den Widerspruch einer Partei 
hinweg unter Ausübung ihres Verfahrensermessens eine Videoverhandlung anordnen 
(Scherer/Jensen, Digitalisierung und Zivilverfahren, 2023, S. 591, 610). Im Rahmen der 
Ausübung seines Ermessens nach § 1047 Absatz 2 Satz 1 ZPO-E hat das Schiedsgericht 
insbesondere den Anspruch der widersprechenden Partei auf rechtliches Gehör mit
demjenigen der anderen Partei auf Justizgewährung in Einklang zu bringen (vergleiche
österreichischer Oberster Gerichtshof, Beschluss vom 23. Juli 2020 – 18ONc 3/20s, SchiedsVZ 
2021, 163 Rn. 55). Daneben können auch Fragen der Klimaneutralität, der Inhalt des
konkreten Schiedsverfahrens sowie die Pflicht des Schiedsgerichts zur effizienten
Verfahrensführung eine Rolle spielen. Effizienzgesichtspunkte können insbesondere im Fall einer
Pandemie wie COVID-19, welche die Durchführung von mündlichen Verhandlungen in Präsenz 
zeitweilig unmöglich gemacht hatte, relevant werden (Anders/Gehle/Anders, ZPO, 84.
Auflage 2026, § 1047 Rn. 4). Zudem kann sich besonders bei kleineren Schiedsverfahren mit 
einer vorhersehbar kurzen Verhandlungsdauer, in denen eine körperliche Anwesenheit der 
Verfahrensbeteiligten am Verhandlungsort nicht erforderlich erscheint, eine
Videoverhandlung anbieten. Hingegen können Gründe des Datenschutzes und der Datensicherheit
gegebenenfalls gegen die Durchführung einer Videoverhandlung sprechen. Dies kann
namentlich der Fall sein, wenn absehbar besondere Kategorien personenbezogener Daten im 
Sinne von Artikel 9 der Verordnung (EU) 2016/679 (Datenschutz-Grundverordnung) oder 
personenbezogene Daten von Minderjährigen betroffen sind. Das Schiedsgericht sollte die 
an einer Videoübertragung Beteiligten darauf hinweisen, dass die Aufzeichnung der
Verhandlung ohne Zustimmung der anderen Beteiligten unzulässig ist. 
Zu § 1047 Absatz 2 Satz 2 ZPO-E 
Die Parteiautonomie im Schiedsverfahren wird durch § 1047 Absatz 2 Satz 2 ZPO-E
unterstrichen. Hiernach können die Parteien dem Schiedsgericht im Hinblick auf die Art und 
Weise der Durchführung der mündlichen Verhandlung bindende Vorgaben machen. Es 
steht den Parteien mithin frei, durch eine Individualabrede oder die Inbezugnahme einer 
schiedsrichterlichen Verfahrensordnung beispielsweise festzulegen, ob in Präsenz oder per 
Videoverhandlung mündlich verhandelt wird. 
Aufgrund von § 1042 Absatz 3 ZPO in Verbindung mit § 1047 Absatz 2 Satz 2 ZPO-E bleibt 
es den Parteien ebenso unbenommen, nähere Bestimmungen über die Art und Weise der 
Durchführung der mündlichen Schiedsverhandlung per Videoverhandlung und
beispielsweise Regelungen über ihre Aufzeichnung zu treffen. 
Zu § 1047 Absatz 3 ZPO-E 
Bestimmt das Gericht nach Anhörung der Parteien und in Ausübung seines Ermessens 
gemäß § 1047 Absatz 2 Satz 1 ZPO-E, dass eine Videoverhandlung stattfindet, sind die
Parteien nach § 1047 Absatz 3 ZPO-E rechtzeitig hierüber in Kenntnis zu setzen. Findet 
die mündliche Verhandlung ganz oder teilweise – einschließlich einer etwaigen
Beweisaufnahme – als Videoverhandlung statt, wird von den Parteien und dem Schiedsgericht in der 
Regel ein Protokoll („Virtual Hearing Protocol“) aufgesetzt, das sämtliche (technischen)
Einzelheiten im Zusammenhang mit der Durchführung der mündlichen Verhandlung per
Videoverhandlung festlegt. In diesem Zusammenhang sollten auch Maßnahmen zur
Vertraulichkeit und Datensicherheit thematisiert und insbesondere die für die Videoverhandlung 
eingesetzte Plattform sorgfältig ausgewählt werden (siehe dazu Gielen/Wahnschaffe, 
SchiedsVZ 2020, 257, 261). Datenschutz- und Datensicherheitsanforderungen an die für 
eine Videoverhandlung genutzte Technik ergeben sich unmittelbar aus der Datenschutz-
Grundverordnung, die auch in nationalen und internationalen Schiedsverfahren
Anwendung findet (siehe zur Datenschutz-Grundverordnung Fritz/Prantl/Leinwather/Hofer, 
SchiedsVZ 2019, 301 ff.; Cervenka/Schwarz, SchiedsVZ 2020, 78 ff. und Salger/
Trittmann/Müller, Internationale Schiedsverfahren, 2019, § 4). Auch kann beispielsweise
geregelt werden, welche technischen Geräte die Teilnehmer für und während der
Videoverhandlung verwenden und mitbringen dürfen. Auch andere Vorkehrungen können getroffen
werden, wie etwa die Nutzung einer 360-Grad-Kamera-Überwachung, um zu verhindern, dass 
die Videoverhandlung durch Verfahrensbeteiligte mitgeschnitten oder mittels gesonderter 
Kamera heimlich aufgezeichnet wird (weitere Hinweise zur Beachtung von Datenschutz und 
-sicherheit in Schiedsverfahren finden sich beispielsweise in dem ICCA-NYC BAR-CPR 
Cybersecurity Protocol for International Arbitration [2022] und der ICC Checklist for a
Protocol on Virtual Hearings and Suggested Clauses for Cyber-Protocols and Procedural
Orders Dealing with the Organisation of Virtual Hearings). 
Zu Buchstabe b (§ 1047 Absatz 4 ZPO-E) 
Durch die Einfügung des § 1047 Absatz 2 ZPO-E hat der bisherige § 1047 Absatz 3 ZPO 
aufzurücken.  
Zu Nummer 10 (§ 1054 ZPO-E) 
Zu Buchstabe a (§ 1054 Absatz 1 und Absatz 2 ZPO-E) 
Zu § 1054 Absatz 1 Satz 2 ZPO-E 
§ 1054 Absatz 1 Satz 1 ZPO geht vom Leitbild des Schiedsspruchs aus, der in einer
Urkunde enthalten ist, die mit den höchstpersönlichen und eigenhändigen Unterschriften der 
den Schiedsspruch erlassenden Schiedsrichter versehen ist (OLG München, Beschluss 
vom 25. Februar 2013 – 34 Sch 12/12, SchiedsVZ 2013, 230, 233). Im Zuge der
voranschreitenden Digitalisierung des Verfahrensrechts sieht § 1054 Absatz 1 Satz 2 ZPO-E nun 
vor, dass ein Schiedsspruch auch elektronisch erlassen werden kann. Auf diese Weise wird 
die Rechtslage für Schiedssprüche an diejenige für gerichtliche Urteile und Beschlüsse 
(§ 130b Satz 1 ZPO; Münchener Kommentar zur ZPO/Fritsche, 7. Auflage 2025, 
§ 130b ZPO Rn. 2) angeglichen. Auch einige andere Rechtsordnungen sehen bereits die 
Möglichkeit vor, einen Schiedsspruch elektronisch zu erlassen (so beispielsweise
Artikel 1072 der niederländischen Zivilprozessordnung und Artikel 41 Absatz 6 des
Schiedsgesetzes (2018) der Vereinigten Arabischen Emirate; siehe dazu Scherer/Jensen,
Digitalisierung und Zivilverfahren, 2023, S. 591, 620 f.). Ob ein Schiedsgericht den Schiedsspruch 
nach § 1054 Absatz 1 Satz 1 ZPO oder Absatz 1 Satz 2 ZPO-E erlässt, steht vorbehaltlich 
eines Widerspruchs einer Partei (§ 1054 Absatz 1 Satz 2 ZPO-E) in seinem Ermessen.  
§ 1054 Absatz 1 Satz 2 ZPO-E sieht für jede Partei eine Widerspruchsmöglichkeit vor.
Widerspricht eine Partei, muss das Schiedsgericht den Schiedsspruch nach § 1054 Absatz 1 
Satz 1 ZPO schriftlich erlassen. Auf diese Weise soll jede Partei die Möglichkeit erhalten, 
das Schiedsgericht auf den Erlass des Schiedsspruchs in der Form des § 1054 Absatz 1 
Satz 1 ZPO zu verweisen. Dies dient nicht nur der Stärkung der Parteiautonomie, sondern 
soll den Parteien insbesondere auch die Möglichkeit der gegebenenfalls einfacheren
internationalen Vollstreckbarerklärung eines entsprechend erlassenen Schiedsspruchs sichern. 
Denn es erscheint durchaus denkbar, dass manche ausländischen Rechtsordnungen einen 
in der Form des § 1054 Absatz 1 Satz 2 und 3 ZPO-E erlassenen Schiedsspruch nicht 
ebenso einfach wie herkömmlich erlassene Schiedssprüche für vollstreckbar erklären oder 
entsprechend erlassene Schiedssprüche überhaupt nicht anerkennen, wenn sie nicht die 
formalen Voraussetzungen erfüllen, die nach dem Recht des Vollstreckungsstaats gelten. 
Dies kann insbesondere dann der Fall sein, wenn der jeweilige Staat generell oder
zumindest im gerichtlichen Bereich keine qualifizierten oder fortgeschrittenen elektronischen
Signaturen anerkennt oder die dortige Justiz keine Kenntnisse im Umgang mit digitalen
Signaturen hat oder dafür technisch nicht ausgerüstet ist (Schäfer, ICC Germany-Magazin 
2019, Nummer 11, 57, 59). Das UNÜ schweigt dazu, welche formalen Anforderungen an 
die Urschrift zu stellen sind beziehungsweise nach welchem Recht sich dies bestimmt 
(Scherer/Jensen, Digitalisierung und Zivilverfahren, 2023, S. 591, 620). Um das
Widerspruchsrecht der Parteien effektiv auszugestalten, sollte das Schiedsgericht den Parteien 
vor dem Erlass eines Schiedsspruchs auf diesem Wege rechtliches Gehör gewähren. 
Zu § 1054 Absatz 1 Satz 3 ZPO-E 
Ein elektronischer Schiedsspruch muss in einem elektronischen Dokument enthalten sein 
(§ 1054 Absatz 1 Satz 2 ZPO-E), die Namen aller Schiedsrichter enthalten und ist
grundsätzlich von allen Schiedsrichten mit ihrer qualifizierten oder fortgeschrittenen
elektronischen Signatur zu versehen (§ 1054 Absatz 1 Satz 3 ZPO-E). In ähnlicher Weise sehen 
auch § 126a Absatz 1 BGB und § 32b Absatz 1 Satz 1 der Strafprozessordnung vor, dass 
zur Wahrung der elektronischen Form der Aussteller der Erklärung seinen Namen und 
seine qualifizierte elektronische Signatur hinzuzufügen hat. Unerheblich ist dabei, an
welcher Stelle die Namen der Schiedsrichter angegeben werden. Dies kann beispielsweise im 
Rubrum, in der Prozessgeschichte oder am Ende des Dokuments erfolgen. 
Die Begrifflichkeit „Mitglied des Schiedsgerichts“ in § 1054 Absatz 1 Satz 3 ZPO-E ist dabei 
nur aus sprachlichen Gründen gewählt worden und erfasst nicht nur jeden Schiedsrichter 
eines Mehrpersonenschiedsgerichts, sondern auch den Einzelschiedsrichter.  
Es war zudem angezeigt, die fortgeschrittene elektronische Signatur, wie definiert in
Artikel 26 der Verordnung (EU) Nr. 910/2014 als technologieneutralere Alternative vorzusehen, 
um einerseits die Hürden für Schiedsrichter hinsichtlich des Zugangs zu qualifizierten
Zertifikaten entstehen könnten, niedrig zu halten und andererseits im Hinblick auf die
Anerkennung und Vollstreckbarerklärung von Schiedssprüchen aus Ländern, in denen qualifizierte 
elektronische Signaturen nach der Verordnung (EU) Nr. 910/2014 nicht gängig sind, keine 
zusätzlichen Hindernisse aufzubauen und ein funktionales Äquivalent genügen zu lassen. 
Eine qualifizierte elektronische Signatur ist danach nicht zwingend erforderlich, erfüllt aber 
jedenfalls rechtssicher und abwägungsfrei nach deutschem Schiedsrecht die Formvorgabe. 
Der Begriff der qualifizierten elektronischen Signatur wird in Artikel 3 Nummer 12 der
Verordnung (EU) Nr. 910/2014 definiert.  
Zu § 1054 Absatz 2 ZPO-E 
Der bisherige § 1054 Absatz 1 Satz 2 ZPO wird § 1054 Absatz 2 ZPO-E und dahingehend 
ergänzt, dass neben Unterschriften auch die qualifizierte oder fortgeschrittene
elektronische Signatur erwähnt wird. Ein Verhinderungsvermerk ist demnach auch möglich, wenn 
der Schiedsspruch in der Form des § 1054 Absatz 1 Satz 2 und 3 ZPO-E erlassen wird. 
Zu Buchstabe b (§ 1054 Absatz 3 und 4 ZPO-E) 
Durch die Einfügung des bisherigen § 1054 Absatz 1 Satz 2 ZPO als neuer § 1054
Absatz 2 ZPO-E haben die bisherigen Absätze 2 und 3 aufzurücken.
Zu Buchstabe c (§1054 Absatz 5 ZPO-E) 
Zu § 1054 Absatz 5 Satz 1 ZPO-E 
Mit dem Gesetz über die Verwendung elektronischer Kommunikationsformen in der Justiz 
vom 29. März 2005 (BGBl. I S. 837, 2022) wurde in § 1054 ZPO das Wort „übersenden“ 
durch das Wort „übermitteln“ ersetzt, um auch elektronische Übertragungsformen zu
erfassen (Bundestagsdrucksache 15/4067, S. 36). Insoweit war § 1054 Absatz 5 ZPO-E zur
Ermöglichung der Übermittlung eines gemäß § 1054 Absatz 1 Satz 2 und 3 ZPO-E in der dort 
niedergelegten elektronischen Form erlassenen Schiedsspruchs nur noch an das Fehlen 
der eigenhändigen und persönlichen Unterschrift anzupassen. Dem
Übermittlungserfordernis des § 1054 Absatz 5 ZPO-E ist deshalb künftig auch dann Genüge getan, wenn kein 
unterschriebener Schiedsspruch übermittelt wird, sondern ein Schiedsspruch, der
stattdessen die Form des § 1054 Absatz 1 Satz 2 und 3 ZPO-E wahrt. 
Zu § 1054 Absatz 5 Satz 2 ZPO-E 
Für den Fall, dass eine Partei zunächst nicht widersprochen hat, nach Erlass des
Schiedsspruchs in elektronischer Form jedoch eine schriftliche Ausfertigung benötigen sollte, stellt 
§ 1054 Absatz 5 Satz 2 ZPO-E sicher, dass jede Partei nachträglich einen Schiedsspruch 
in der Form des § 1054 Absatz 1 Satz 1 ZPO verlangen kann. Dies kann etwa dann der Fall 
sein, wenn Probleme bei der Anerkennung oder Vollstreckung des elektronischen
Schiedsspruchs im Ausland auftreten. 
Zu Nummer 11 (§§ 1054a und 1054b ZPO-E) 
Zu § 1054a ZPO-E (Sondervotum) 
In der Regierungsbegründung zum Gesetz zur Neuregelung des Schiedsverfahrensrechts 
von 1997 war festgehalten worden, dass die „Frage, ob dem Schiedsspruch ein
Sondervotum (dissenting opinion) beigefügt werden kann, […] keiner ausdrücklichen Regelung“
bedarf, diese „für das geltende Recht“ aber „überwiegend als zulässig erachtet“ werde
(Bundestagsdrucksache 13/5274, S. 56). Da die Zulässigkeit von schiedsrichterlichen
Sondervoten bei deutschem Schiedsort dennoch weiterhin lebhaft umstritten ist (vergleiche aus 
den letzten Jahren nur Escher, SchiedsVZ 2018, 219; Hochstrasser/Sunaric, SchiedsVZ 
2021, 35; Münchener Kommentar zur ZPO/Münch, 6. Auflage 2022, § 1054 Rn. 24 f.; 
Risse/Altenkirch, BB 2020, 2818; Schütze, SchiedsVZ 2008, 10, 13 f.; Sessler/Ruß, 
SchiedsVZ 2020, 201; Wegen/Barth/Wexler-Uhlich, International Arbitration in Germany, 
2022, Kapitel 7 Rn. 20 ff.; Westermann, SchiedsVZ 2009, 102), soll nunmehr ausdrücklich 
klargestellt werden, dass in schiedsrichterlichen Verfahren mit mehr als einem
Schiedsrichter auch bei einem deutschen Schiedsort ein Sondervotum abgegeben werden kann. 
Schiedssprüche, denen sich ein Sondervotum anschließt, sollten sich deshalb künftig
keinen Bedenken mehr im Hinblick auf ihre Vereinbarkeit mit dem verfahrensrechtlichen ordre 
public (§ 1059 Absatz 2 Nummer 2 Buchstabe b ZPO) ausgesetzt sehen (vergleiche zu 
entsprechenden Bedenken OLG Frankfurt am Main, Beschluss vom 16. Januar 2020 – 
26 Sch 14/18, BeckRS 2020, 4606 Rn. 206 [obiter dictum]; offengelassen von BGH,
Beschluss vom 26. November 2020 – I ZB 11/20, BeckRS 2020, 39395 Rn. 41). 
Die Entscheidungen eines Schiedsgerichts mit mehr als einem Schiedsrichter, die nach 
§ 1052 Absatz 1 ZPO mit der Mehrheit der Stimmen aller Mitglieder zu treffen sind, setzen 
eine vorangegangene Beratung voraus (BGH, Beschluss vom 11. Dezember 2014 – 
I ZB 23/14, NJW-RR 2015, 1087 Rn. 12). Auch für diese schiedsgerichtliche Beratung gilt 
grundsätzlich das Beratungsgeheimnis, wie der Bundesgerichtshof zuletzt im Jahr 2014 
erkannt hat (BGH, Beschluss vom 11. Dezember 2014 – I ZB 23/14, NJW-RR 2015, 1087 
Rn. 15). Die Geltung des Beratungsgeheimnisses führt allerdings nicht dazu, dass
Sondervoten gesetzgeberisch nicht zugelassen werden könnten. Denn eine Verletzung des
Beratungsgeheimnisses liegt streng genommen nur vor, wenn dadurch Einblicke in den
Beratungsablauf geliefert werden (Salger/Trittmann/Hanefeld/Nedden, Internationale
Schiedsverfahren, 2019, § 20 Rn. 35). Das Sondervotum, wie es in § 1054a ZPO-E geregelt wird, 
dient jedoch nicht dazu, den Verlauf der Beratungen oder ihren Inhalt offenzulegen, sondern 
ermöglicht es einem Schiedsrichter vielmehr, die Gründe schriftlich niederzulegen, aus
denen er einen Schiedsspruch mit einem anderen Tenor erlassen beziehungsweise warum er 
einen Schiedsspruch mit eben diesem Tenor anders begründet hätte. Die
schiedsrichterliche Unparteilichkeit und Unabhängigkeit wird durch die ausdrückliche Zulassung von
Sondervoten mithin nicht berührt. Weiterhin ist zu berücksichtigen, dass das
Beratungsgeheimnis die richterliche Unabhängigkeit der an der Beratung beteiligten Richter und ihre
Entscheidung schützt, indem es die Einheit und Anonymität des Kollegiums bewahrt. Dieser 
Schutz gilt allerdings nicht den Richtern persönlich, sondern der Institution (Schmidt-
Räntsch, Deutsches Richtergesetz, 6. Auflage 2009, § 43 Rn. 7). Das Beratungsgeheimnis 
soll das Ansehen und die Autorität des Richterspruchs und damit zugleich die Autorität des 
staatlichen Spruchkörpers schützen. Schiedsgerichte werden jedoch gerade nicht
hoheitlich tätig und nehmen auch keine staatlich-hoheitliche Autorität in Anspruch. Gleichzeitig ist 
auch der Schiedsrichter kein staatlicher Funktionsträger. 
In schiedsrichterlichen Verfahren wirken nicht selten Schiedsrichter mit einer
unterschiedlichen tatsächlichen Erfahrungswelt und einer anders gearteten rechtlichen Vorprägung – 
möglicherweise auch einer Verwurzelung in unterschiedlichen Rechtskulturen oder -kreisen 
– zusammen. Dies kann für ein breites Meinungsspektrum innerhalb eines Schiedsgerichts 
sorgen. Durch die ausdrückliche gesetzliche Zulassung von Sondervoten wird erreicht, 
dass ein in der Beratung unterlegener Schiedsrichter seiner abweichenden Meinung
dennoch Ausdruck verschaffen und diese Meinung den Parteien auch unterbreiten kann. Auf 
diese Weise kann die Qualität schiedsrichterlicher Streitbeilegung erhöht werden. Dies 
rechtfertigt die ausdrückliche Zulassung von Sondervoten in der Schiedsgerichtsbarkeit, die 
im deutschen Verfahrensrecht jenseits des Bundesverfassungsgerichts (§ 30 Absatz 2 des 
Bundesverfassungsgerichtsgesetzes [BVerfGG]) und der Mehrzahl der
Landesverfassungsgerichte (siehe zum Beispiel § 22 Absatz 3 des Hamburger Gesetzes über das
Hamburgische Verfassungsgericht) bisher grundsätzlich nicht vorgesehen sind (Klatt, Das
Sondervotum beim Bundesverfassungsgericht, 2023, S. 2 mit Fn. 5). 
Für parteibenannte Schiedsrichter ist das Sondervotum demgegenüber kein Mittel, der
benennenden Partei zu signalisieren, dass man sich für deren Interessen größtmöglich
eingesetzt hat. Denn die Einführung von Sondervoten ändert nichts an der schiedsrichterlichen 
Pflicht, die richterliche Tätigkeit in sachlicher und persönlicher Unabhängigkeit auszuüben 
(vergleiche zu dieser Pflicht BGH, Beschluss vom 8. November 2018 – I ZB 21/18, NJW 
2019, 857 Rn. 25). Dies gilt uneingeschränkt auch für die Abgabe von Sondervoten. 
Durch die Einführung des § 1054a ZPO-E soll die Abgabe eines Sondervotums nicht zum 
Regelfall werden. Schiedsrichtern soll aber ein Mittel an die Hand gegeben werden, in
Fallgestaltungen, in denen ihnen ihr richterliches Ermessen die Abgabe eines Sondervotums 
gebietet, dies ohne die Sorge tun zu können, der Aufhebbarkeit des Schiedsspruchs auf 
diese Weise Vorschub zu leisten. 
Zu § 1054a Absatz 1 ZPO-E 
Die Formulierung des § 1054a Absatz 1 Halbsatz 1 ZPO-E ist an diejenige des § 30
Absatz 2 BVerfGG angelehnt. Wie dort ist sowohl die Abgabe eines Sondervotums im Hinblick 
auf das Entscheidungsergebnis („dissenting opinion“) als auch mit Rücksicht auf die
Begründung der Entscheidung („concurring opinion“) möglich. Ein Sondervotum soll allerdings 
nur abgegeben werden, wenn der betreffende Schiedsrichter seine abweichende Meinung 
bereits in der Beratung vertreten hat; dies gilt sowohl für die dissenting opinion als auch für 
die concurring opinion. 
Die Parteien haben grundsätzlich die Verfahrenshoheit über das Schiedsverfahren. Mit 
§ 1054a Absatz 1 Halbsatz 2 ZPO-E wird dies für den Bereich der Sondervoten
unterstrichen. Die Parteien können dementsprechend sowohl Vorgaben für das „ob“ von
Sondervoten aufstellen – diese also untersagen oder vorschreiben – als auch Modalitäten für ihre 
Abgabe vorgeben, zum Beispiel also Fristen für ihre Abgabe vereinbaren. 
Zu § 1054a Absatz 2 ZPO-E 
Nach § 1054a Absatz 2 ZPO-E soll der Schiedsrichter, der seine abweichende Meinung in 
einem Sondervotum zum Ausdruck bringen möchte, den übrigen Mitgliedern des
Schiedsgerichts diese Absicht mitteilen, sobald es der Stand der Beratungen ermöglicht. Die
Vorschrift ist an § 55 Absatz 2 der Geschäftsordnung des Bundesverfassungsgerichts
angelehnt. Im Unterschied zu dieser Vorschrift ist § 1054a Absatz 2 ZPO-E jedoch als Soll-
Vorschrift ausgestaltet. Der betreffende Schiedsrichter ist gehalten, bereits in der Beratung
mitzuteilen, dass er ein Sondervotum abzugeben beabsichtigt. Dies ermöglicht es den übrigen 
Schiedsrichtern, sich frühzeitig auf die Abgabe eines Sondervotums einzurichten und
gegebenenfalls ihre Meinung zu überdenken. Nur auf diese Weise kann das Sondervotum zur 
Qualität des Schiedsspruchs beitragen, was oft als wesentliche Funktion von Sondervoten 
angeführt wird (Escher, Die Dissenting Opinion im Handelsschiedsverfahren, 2023, 
S. 236 f.). Durch die Ausgestaltung als Soll-Vorschrift ermöglicht § 1054a Absatz 2 ZPO-E 
jedoch, dass der jeweilige Schiedsrichter ausnahmsweise auch bei unterlassener Mitteilung 
während der Beratungen später ein Sondervotum abgeben kann, etwa weil er erst später 
den Entschluss hierzu gefasst hat. Die Vorschrift hat somit vor allem Appellcharakter. Aus 
diesem Grund und auch weil das Sondervotum gemäß § 1054a Absatz 3 Satz 1 ZPO-E 
kein Bestandteil des Schiedsspruchs ist, hat eine unterbliebene Mitteilung während der
Beratungen keine Auswirkungen auf die Wirksamkeit und Vollstreckbarkeit des
Schiedsspruchs. 
Zu 1054a Absatz 3 ZPO-E 
Zu § 1054a Absatz 3 Satz 1 ZPO-E 
Ein Sondervotum wird kein Bestandteil des Schiedsspruchs, wie sich aus § 1054a Absatz 3 
Satz 1 ZPO-E ergibt. Da Schiedssprüche und Sondervoten nur unter den Voraussetzungen 
des § 1054b ZPO-E veröffentlicht werden, wurde anders als in § 30 Absatz 2 BVerfGG 
auch nicht angeordnet, dass das Sondervotum dem Schiedsspruch anzuschließen ist. 
Denn das Sondervotum dient mangels vorgeschriebener Veröffentlichung des
Schiedsspruchs nicht zwangsläufig auch dem öffentlichen Diskurs über die Entscheidung. Aus
diesem Grund ist das Sondervotum vollständig von dem Schiedsspruch getrennt. Durch die 
Trennung von Sondervotum und Schiedsspruch wird zugleich sichergestellt, dass durch 
eine verzögerte Abgabe eines Sondervotums nicht erreicht werden kann, dass auch mit 
dem Erlass des Schiedsspruchs zugewartet werden muss. Der Schiedsspruch kann
vielmehr auch dann erlassen und an die Parteien übermittelt werden, wenn das Sondervotum 
bislang nur angekündigt ist. Das Sondervotum ist in diesem Fall im Nachgang zur
Übermittlung des Schiedsspruchs gesondert an die Parteien und regelmäßig auch an die anderen 
Schiedsrichter zu übermitteln. 
Zu § 1054a Absatz 3 Satz 2 ZPO-E 
§ 1054a Absatz 3 Satz 2 ZPO-E verweist nicht auf § 1054 Absatz 1 Satz 1 ZPO, um zu
unterstreichen, dass das Sondervotum nur die Meinungsäußerung eines Schiedsrichters ist 
und den rechtskraftfähigen Schiedsspruch unberührt lässt. Aus diesem Grund ist das
Sondervotum auch bloß schriftlich niederzulegen und nicht zu „erlassen“, wie es der
Terminologie des § 1054 Absatz 1 Satz 1 ZPO entspräche. 
Um die persönliche Verantwortung eines sachlich und persönlich unabhängigen
Schiedsrichters für das von ihm abgegebene Sondervotum zu unterstreichen, bedarf auch das
Sondervotum der eigenhändigen Unterschrift dieses Schiedsrichters, soweit kein Fall der 
§§ 1054a Absatz 3 Satz 3, 1054 Absatz 2 ZPO-E vorliegt.
Zu § 1054a Absatz 3 Satz 3 ZPO-E 
Durch § 1054a Absatz 3 Satz 3 ZPO-E werden § 1054 Absatz 1 Satz 2 und 3 sowie die 
Absätze 3 bis 5 ZPO-E entsprechend zur Anwendung berufen. Das durch den
Schiedsrichter unterschriebene Sondervotum kann mithin grundsätzlich in einem elektronischen
Dokument enthalten sein, das mit einer qualifizierten oder fortgeschrittenen elektronischen
Signatur versehen ist, § 1054 Absatz 1 Satz 3 ZPO-E. Das Sondervotum ist grundsätzlich zu 
begründen (§ 1054 Absatz 3 ZPO-E), es muss den Tag, an dem es – und nicht der
Schiedsspruch – abgegeben wurde, und den Ort des schiedsrichterlichen Verfahrens benennen 
und gilt an diesem Tag und an diesem Ort als abgegeben (§ 1054 Absatz 4 ZPO-E). Das 
formgerecht errichtete Sondervotum ist außerdem an die Parteien und regelmäßig auch an 
die anderen Schiedsrichter zu übermitteln (§ 1054 Absatz 5 Satz 1 ZPO-E). 
Zu § 1054b ZPO-E (Veröffentlichung) 
Zu § 1054b Absatz 1 ZPO-E 
Zu § 1054b Absatz 1 Satz 1 ZPO-E 
In der Öffentlichkeit und der Schiedspraxis ist in den letzten Jahren der berechtigte Wunsch 
nach größerer Transparenz in der Schiedsgerichtsbarkeit gewachsen. Diese Entwicklung 
ging insbesondere von der Investor-Staat-Schiedsgerichtsbarkeit aus, in der seit dem Jahr 
2014 die UNCITRAL Rules on Transparency in Treaty-based Investor-State-Arbitration
größere Transparenz ermöglichen. Auch die Handelsschiedsgerichtsbarkeit sucht zunehmend 
nach Wegen, um Schiedsverfahren transparenter zu machen, ohne ihre Vertraulichkeit zu 
beeinträchtigen. Ein Weg ist die Veröffentlichung von Schiedssprüchen und etwaigen
Sondervoten. Seit dem Jahr 2019 veröffentlicht beispielsweise der Internationale
Schiedsgerichtshof der Internationalen Handelskammer (ICC) Schiedssprüche unter bestimmten
Voraussetzungen (vergleiche das Merkblatt für die Parteien und das Schiedsgericht über die 
Durchführung des Schiedsverfahrens nach der ICC-Schiedsgerichtsordnung vom 1. Januar 
2021, Rn. 56 ff.), insbesondere darf kein Einspruch einer Partei gegen die Veröffentlichung 
vorliegen. Die Schiedsordnung des Vienna International Arbitral Centre (VIAC) sieht vor, 
dass eine Veröffentlichung erfolgen kann, wenn keine der Parteien der Veröffentlichung 
innerhalb einer Frist von 30 Tagen ab Erhalt des Schiedsspruchs widerspricht (Artikel 41 
der VIAC Schieds- und Mediationsordnung 2021). Ebenso ermöglicht die
Schiedsgerichtsordnung der Deutschen Institution für Schiedsgerichtsbarkeit e. V. (DIS) bei schriftlicher 
Einwilligung der Parteien eine Veröffentlichung des Schiedsspruchs (Artikel 44.3 Satz 2 der 
DIS-Schiedsgerichtsordnung 2018). An diese Entwicklung knüpft § 1054b Absatz 1 
Satz 1 ZPO-E an. 
Mit dieser Vorschrift soll zu einer größeren Veröffentlichungspraxis in der
Schiedsgerichtsbarkeit beigetragen werden. Dies vor allem vor dem Hintergrund zunehmender Kritik, dass 
Rechtsstreitigkeiten aus einigen Bereichen (beispielsweise gesellschaftsrechtliche
Streitigkeiten, wie insbesondere Post-M&A-Streitigkeiten, sowie Streitigkeiten im Bau- und
Energiebereich) oftmals in vertraulichen Schiedsverfahren verhandelt werden. Zu den damit
verbundenen materiellrechtlichen, prozessualen und internationalprivatrechtlichen Fragen gibt 
es insofern verhältnismäßig wenig bekannte Rechtsprechung. § 1054b Absatz 1 
Satz 1 ZPO-E trägt daher dem berechtigten öffentlichen Interesse Rechnung, die
Rechtsentwicklung durch Schiedssprüche in vergleichbarer Weise nachvollziehen und
fortentwickeln zu können wie die Entwicklung des Rechts durch die Rechtsprechung der staatlichen 
Gerichte. Einige der generellen Erwägungen, die die Veröffentlichungspflicht für
Gerichtsentscheidungen rechtfertigen (Justizgewährungsanspruch, Rechtsklarheit und
Funktionsfähigkeit der Rechtspflege), sind insofern auch für schiedsgerichtliche Entscheidungen von 
Bedeutung (Kahlert, SchiedsVZ 2023, 2, 10). Dies betrifft zum einen die Schiedsgerichte 
selbst, welche sich bei ihren Entscheidungen auch an anderen Schiedssprüchen
orientieren können. Zum anderen betrifft es auch die staatlichen Gerichte, welche sich in ähnlich 
gelagerten Fällen mit der veröffentlichten Rechtsprechung der Schiedsgerichte
auseinandersetzen können, wenn solche Fälle zu ihnen gelangen. Auch der Fachöffentlichkeit soll
die Erschließung der schiedsrichterlichen Rechtsprechung ermöglicht werden, um auf diese 
Weise einen Beitrag zur weiteren Klärung und Fortbildung des Rechts zu leisten. Mit der 
Veröffentlichung von Schiedssprüchen können nämlich auch fachwissenschaftliche
Diskussionen ermöglicht und die Entwicklung einer kohärenten Entscheidungspraxis gefördert 
werden, womit wiederum größere Vorhersehbarkeit und folglich mehr Rechtsklarheit sowie 
-sicherheit für Parteien einhergehen. Schließlich wirkt die Regelung einem strukturellen
Ungleichgewicht zugunsten von Parteien entgegen, die häufig an vergleichbaren Verfahren 
beteiligt sind und auf diese Weise Zugriff auf für sie günstige Entscheidungen zur
Heranziehung auch in Parallelfällen haben gegenüber solchen, die dies nicht sind, wodurch die 
Chancengleichheit der Parteien erhöht wird. 
In diesem Rahmen nehmen die Schiedsgerichte und -institutionen, wenn sie mit
Zustimmung der Parteien Schiedssprüche veröffentlichen, mit der bezweckten Erhöhung der 
Transparenz und der verstärkten Ermöglichung einer kohärenten Rechtsfortbildung eine 
Aufgabe war, die im öffentlichen Interesse liegt (vergleiche Artikel 6 Absatz 1 Buchstabe e 
der Datenschutz-Grundverordnung).  
Dem Informationsinteresse der Öffentlichkeit sowie dem Interesse an Rechtsfortbildung
einerseits stehen andererseits das Geheimhaltungsinteresse der Parteien und
Persönlichkeitsrechte anderer Verfahrensbeteiligter (wie insbesondere Zeugen und Gutachter)
gegenüber. § 1054b Absatz 1 Satz 1 ZPO-E versucht, dieses Spannungsverhältnis aufzulösen, 
indem die Vorschrift vorsieht, dass das Schiedsgericht mit Zustimmung der Parteien den 
Schiedsspruch und etwaige Sondervoten (§ 1054a ZPO-E) ganz oder in Teilen in
anonymisierter oder pseudonymisierter Form veröffentlichen oder seine Veröffentlichung
veranlassen darf (diese Alternative betrifft beispielsweise die Einsendung des Schiedsspruchs an 
eine Fachzeitschrift). § 1054b Absatz 1 Satz 2 ZPO-E wahrt das begründete
Vertraulichkeitsinteresse der Parteien damit, indem die Vorschrift die Veröffentlichung des
Schiedsspruchs an die Zustimmung der Parteien knüpft. Jeder Partei ist es ohne Angabe von
Gründen gestattet, ihre Zustimmung zu einer beabsichtigten Veröffentlichung eines
Schiedsspruchs zu verweigern. Für den Zeitpunkt der Zustimmung macht § 1054b Absatz 1 
Satz 1 ZPO-E keine Vorgaben. Sie kann somit vor oder nach dem Erlass des
Schiedsspruchs erfolgen, jedenfalls aber vor der Veröffentlichung (siehe auch unten zu Satz 2). Die 
Zustimmung der Parteien bezieht sich dabei auf die Veröffentlichung als solche und nicht 
auf ihre Modalitäten. Die Entscheidung über die Modalitäten weist die Norm dem
Schiedsgericht zu. Für die Entscheidung des Schiedsgerichts gilt insofern § 1052 ZPO. Um dem 
Schiedsgericht eine zutreffende Berücksichtigung der Vertraulichkeitsinteressen der
Parteien zu ermöglichen, wird es allerdings regelmäßig anzuraten sein, dass das
Schiedsgericht die Modalitäten – Umfang, Form und Medium der Veröffentlichung – bei Abfrage der 
Zustimmung der Parteien bereits so genau wie möglich aufzeigt, ihnen gegebenenfalls auch 
den Entwurf der anonymisierten oder pseudonymisierten Fassung unter Einholung weiterer 
Schwärzungswünsche zur Verfügung stellt. 
Durch die Formulierung „ganz oder in Teilen“ zeigt § 1054b Absatz 1 Satz 1 ZPO-E an, 
dass die Veröffentlichung des Schiedsspruchs in Gänze ebenso in Betracht kommt wie eine 
auszugsweise Veröffentlichung. Die auszugsweise Veröffentlichung von Schiedssprüchen 
stellt oftmals ein geeignetes Mittel dar, um bereits größere Entscheidungstransparenz zu 
erreichen, während gleichzeitig die Vertraulichkeitsinteressen der Parteien und anderer 
Verfahrensbeteiligter gewahrt werden können (Wimalasena, Die Veröffentlichung von 
Schiedssprüchen als Beitrag zur Normbildung, 2016, S. 301). Eine Veröffentlichung in
Auszügen kommt etwa dergestalt in Betracht, dass Passagen, die individualisierende
Sachverhaltsmerkmale oder sensible Informationen enthalten, unmittelbare oder mittelbare
Rückschlüsse auf die Parteien oder andere Verfahrensbeteiligte zulassen und damit
gegebenenfalls Geschäftsgeheimnisse oder Persönlichkeitsrechte berühren, nicht Teil der
Veröffentlichung werden. Auch ist es möglich, dass nur die tragenden Entscheidungsgründe
veröffentlicht werden.
Weiterhin soll durch die in § 1054b Absatz 1 Satz 1 ZPO-E vorgesehene Anonymisierung 
oder Pseudonymisierung des zu veröffentlichenden Schiedsspruchs sichergestellt werden, 
dass berechtigte Interessen der Parteien an der Vertraulichkeit des Verfahrens gewahrt und 
Persönlichkeitsrechte Dritter geschützt werden. Mittels Anonymisierung oder so weit wie 
möglich an eine vollständige Anonymisierung heranreichende Pseudonymisierung können 
Rückschlüsse Dritter auf die Identität der Parteien und anderer Verfahrensbeteiligter in der 
Regel wirksam vermieden werden. Eine Anonymisierung ist anzustreben, der Normtext 
sieht dennoch die Möglichkeit der pseudonymisierten Veröffentlichung vor, weil in der
Praxis eine vollständige Anonymisierung von Schiedssprüchen – genau wie von
Gerichtsentscheidungen – im Sinne der Datenschutz-Grundverordnung regelmäßig bereits deshalb 
nicht erreichbar ist, weil mindestens am Verfahren beteiligte Personen und Organisationen 
bereits aufgrund des Sachverhalts und der Entscheidungsgründe auch bei Verwendung 
von Schwärzungen und Auslassungszeichen für alle Namensangaben und sogar bei
alleiniger Nennung der Parteirollen (zum Beispiel Schiedsklägerin, Schiedsbeklagte)
Rückschlüsse auf die Parteien ziehen könnten.  
Zu § 1054b Absatz 1 Satz 2 ZPO-E 
Im Zusammenhang mit dem Zustimmungserfordernis nach § 1054b Absatz 1 Satz 1 ZPO-E 
führt § 1054b Absatz 1 Satz 2 ZPO-E eine Zustimmungsfiktion ein. Fordert das
Schiedsgericht die Parteien zur Zustimmung zu einer Veröffentlichung auf und verweigert eine Partei 
diese nicht innerhalb von drei Monaten nach Zugang der Aufforderung durch das
Schiedsgericht, gilt die Zustimmung dieser Partei als erteilt. Das Schiedsgericht hat die Parteien auf 
diese Rechtsfolge hinzuweisen. Auf die Fristberechnung findet § 222 ZPO Anwendung. Für 
die Aufforderung zur Zustimmung werden keine zeitlichen Vorgaben gemacht. Sie kann 
mithin vor oder nach Erlass des Schiedsspruchs erfolgen, jedenfalls aber rechtzeitig vor der 
erwogenen Veröffentlichung. Geht ein Widerspruch gegen die Veröffentlichung nach
Fristablauf, aber noch vor Veröffentlichung beim Schiedsgericht ein, hat das Schiedsgericht die 
Veröffentlichung dennoch zu unterlassen und diesbezüglich unternommene Schritte
zurückzuziehen, ein erst nach Fristablauf und nach der Veröffentlichung eingehender
Widerspruch kann dagegen keine Wirkung mehr entfalten.  
Hat eine Partei gar nicht oder jedenfalls zuletzt nicht mehr am Schiedsverfahren mitgewirkt 
und auf Mitteilungen, Abfragen oder Anordnungen des Schiedsgerichts nicht (mehr)
reagiert, käme ihrem Schweigen auf die Abfrage der Zustimmung zur Veröffentlichung in der 
Regel kein Erklärungswert zu. Das Schiedsgericht sollte in derartigen Prozesssituationen 
bei fehlender ausdrücklicher Zustimmung der zuvor säumigen beziehungsweise nicht aktiv 
mitwirkenden Partei von der Veröffentlichung daher absehen. Das öffentliche Interesse an 
Säumnisentscheidungen des Schiedsgerichts dürfte auch gering sein.  
Zu § 1054b Absatz 2 ZPO-E 
§ 1054b Absatz 2 ZPO-E stellt klar, dass die Parteien von § 1054b Absatz 1 ZPO-E
abweichen können. Dies wird praktisch insbesondere durch Vereinbarungen über die Anwendung 
solcher institutionellen Schiedsordnungen (vergleiche § 1042 Absatz 3 Alternative 2 ZPO) 
geschehen, die bereits Bestimmungen über die Veröffentlichung von Schiedssprüchen
enthalten. § 1054b Absatz 1 ZPO-E schränkt bestehende institutionelle Bemühungen zur
Veröffentlichung von Schiedssprüchen somit nicht ein. 
Denkbar ist auch, dass die Parteien zusätzliche Erfordernisse für die Veröffentlichung
vereinbaren, wie beispielsweise, dass der Schiedsspruch nach seinem Erlass erst nach Ablauf 
einer bestimmten Zeitspanne veröffentlicht werden darf. 
Zu § 1054b Absatz 3 ZPO-E 
§ 1054b Absatz 3 ZPO-E hebt hervor, dass weitergehende rechtliche Anforderungen an die 
Veröffentlichung von Schiedssprüchen, wie sie sich beispielsweise im konkreten Einzelfall
aus dem Datenschutzrecht, dem Recht zum Schutz von Geschäftsgeheimnissen oder den 
Bestimmungen zum Schutz von Persönlichkeitsrechten ergeben können, von 
§ 1054b ZPO-E unberührt bleiben. Das Schiedsgericht bleibt bei seiner Entscheidung über 
die Veröffentlichung des Schiedsspruchs und ihre Modalitäten somit an diese Rechtsregime 
gebunden, soweit sie im Hinblick auf den konkret zu veröffentlichenden Schiedsspruch
Vorgaben machen. Insbesondere mit Blick auf das Datenschutzrecht gilt, dass die
Datenschutz-Grundverordnung auch in nationalen und internationalen Schiedsverfahren
Anwendung findet (siehe dazu Fritz/Prantl/Leinwather/Hofer, SchiedsVZ 2019, 301 ff. und
Salger/Trittmann/Müller, Internationale Schiedsverfahren, 2019, § 4). Das Schiedsgericht hat 
dabei in die Entscheidung für oder gegen eine etwaige Veröffentlichung einzustellen, in 
welcher Form und in welchem Umfang (gegebenenfalls genügen Gründe oder Leitsätze) 
die Veröffentlichung im öffentlichen Interesse liegt und daher für die Wahrnehmung einer 
solchen Aufgabe im öffentlichen Interesse erforderlich ist (Artikel 6 Absatz 1 Buchstabe e 
Datenschutz-Grundverordnung). Wie bei der Veröffentlichung staatlicher
Gerichtsentscheidungen ist zur Wahrung des Datenschutzes und der Persönlichkeitsrechte der
Verfahrensbeteiligten eine veröffentlichungs- und herausgabefähige Fassung des zu
veröffentlichenden Schiedsspruchs herzustellen, das heißt insbesondere eine neutralisierte und
anonymisierte beziehungsweise – wenn eine vollständige Anonymisierung im Einzelfall praktisch 
nicht erreichbar ist – eine pseudonymisierte Fassung. Unter Berücksichtigung
datenschutzrechtlicher Aspekte ist daher sicherzustellen, dass personenbezogene Informationen
sonstiger natürlicher Personen, insbesondere von Zeugen und Sachverständigen, aus dem zu 
veröffentlichenden Schiedsspruch entfernt werden. Eine rechtssichere Anonymisierung
erfordert dabei mehr als lediglich die Entfernung beziehungsweise Schwärzung von Namen 
und Adressen (Wimalasena, Die Veröffentlichung von Schiedssprüchen als Beitrag zur 
Normbildung, 2016, S. 305; Fritz/Prantl/Leinwather/Hofer, SchiedsVZ 2019, 301, 309).
Bestehen Bedenken, dass selbst eine editierte Version des Schiedsspruchs den Schutz von 
Persönlichkeitsrechten sowie Betriebs- und Geschäftsgeheimnissen nicht gewährleisten 
kann, ist im Zweifel von einer Veröffentlichung abzusehen (Eslami, Die Nichtöffentlichkeit 
des Schiedsverfahrens, 2016, S. 402 f.). Das Schiedsgericht sollte dabei bereits mit
Abfrage der Zustimmung gemäß § 1054b Absatz 1 ZPO-E erläutern, vorzugsweise unter 
Übersendung eines Entwurfs der zu veröffentlichenden Fassung, in welcher Form –
insbesondere in welchem Ausmaß anonymisiert oder pseudonymisiert – die Veröffentlichung
erfolgen würde. Fragt das Schiedsgericht die Zustimmung nur abstrakt ab, genügt das zwar 
dem Gesetzeswortlaut, es birgt aber das Risiko, das Parteien aus Vorsicht
beziehungsweise Unsicherheit widersprechen würden, selbst wenn sie bei Kenntnis der
Anonymisierungs- oder Pseudonymisierungsmaßnahmen eigentlich keine Einwände erhoben hätten.  
Zu Nummer 12 (§ 1056 Absatz 3 ZPO-E) 
§ 1056 Absatz 3 ZPO sieht in seiner derzeitigen Fassung vor, dass mit Beendigung des 
Schiedsverfahrens grundsätzlich auch das Amt des Schiedsgerichts endet, vorbehaltlich 
der in der Vorschrift genannten Ausnahmen. Aufgrund der Neuregelungen war die
Vorschrift um weitere Ausnahmen zu ergänzen. Dies zum einen aufgrund des in § 1054
Absatz 5 Satz 2 ZPO-E vorgesehenen Rechts jeder Partei, nachträglich einen Schiedsspruch 
in Papierform zu beantragen, wenn dieser zuvor in elektronischer Form gemäß § 1054
Absatz 1 Satz 3 ZPO-E erlassen wurde. 
Zum anderen war aufgrund der in § 1054b Absatz 1 ZPO-E neu vorgesehenen Möglichkeit, 
dass das Schiedsgericht einen Schiedsspruch und ein etwaiges Sondervotum
veröffentlichen darf, der Katalog in § 1056 Absatz 3 ZPO um einen Verweis auf § 1054b
Absatz 1 ZPO-E zu ergänzen. Die Veröffentlichung des Schiedsspruchs und eines etwaigen 
Sondervotums erfolgt nämlich nach Erlass des Schiedsspruchs und somit nach Beendigung 
des Schiedsverfahrens, sodass eine Verlängerung des Amts des Schiedsgerichts für
diesen Fall erforderlich ist.
Zu Nummer 13 (Überschrift des Buchs 10 Abschnitt 7 ZPO-E) 
Die Überschrift des Abschnitts 7 des Buchs 10 ZPO war anzupassen, da mit 
§ 1059a ZPO-E nunmehr ein bisher in § 1059 Absatz 2 Nummer 2 Buchstabe b ZPO und 
§ 826 BGB verorteter Aufhebungsgrund aus diesen Vorschriften herausgelöst und als
eigenständiger Rechtsbehelf gegen den Schiedsspruch kodifiziert wird. 
Zu Nummer 14 (§ 1059 ZPO-E) 
Zu Buchstabe a (§ 1059 Absatz 1 ZPO-E) 
In § 1059 ZPO sind das Exklusivitäts- und das Enumerationsprinzip niedergelegt
(Münchener Kommentar zur ZPO/Münch, 6. Auflage 2022, § 1059 ZPO Rn. 1 und 5). Nach dem
Exklusivitätsprinzip ist der Aufhebungsantrag grundsätzlich der einzige Rechtsbehelf zu
staatlichen Gerichten gegen einen Schiedsspruch. Das Enumerationsprinzip besagt, dass ein 
Schiedsspruch im Grundsatz nur aus den Gründen des § 1059 Absatz 2 ZPO gerichtlich 
aufgehoben werden darf. 
Durch die Anfügung des § 1059 Absatz 1 Satz 2 ZPO-E soll zum einen angezeigt werden, 
dass in § 1040 Absatz 4 ZPO-E künftig ein weiterer Aufhebungsgrund enthalten ist, also 
eine Ausnahme vom Enumerationsprinzip des § 1059 Absatz 2 ZPO eingeführt wird. Da 
dieser neue Aufhebungsgrund der Durchsetzung einer bestehenden Schiedsbindung dient, 
war er nicht in § 1059 Absatz 2 ZPO einzustellen, sondern systematisch bei § 1040
Absatz 4 ZPO-E zu verorten. Zum anderen ist in § 1059 Absatz 1 Satz 2 ZPO-E auf 
§ 1059a ZPO-E hinzuweisen, der die bereits bestehende Möglichkeit zur Aufhebung eines 
Schiedsspruchs bei Vorliegen von Restitutionsgründen (§ 580 ZPO) aus § 1059
Absatz 2 Nummer 2 ZPO herauslöst und als neuen Restitutionsantrag kodifiziert. Diese
Kodifikation macht es nötig, auch auf diese Ausnahme vom Exklusivitätsprinzip in § 1059
Absatz 1 ZPO-E ausdrücklich hinzuweisen. Da der Restitutionsantrag nach § 1059a ZPO-E 
ein außerordentlicher Rechtsbehelf ist, soll die Grundaussage in § 1059 Absatz 1 
Satz 1 ZPO-E, dass gegen einen Schiedsspruch nur der Aufhebungsantrag nach §1059 
Absatz 2 und 3 ZPO gestellt werden kann, beibehalten werden. 
Zu Buchstabe b (§ 1059 Absatz 3 Satz 3 ZPO-E) 
Der Bundesgerichtshof hat sich in zwei Beschlüssen aus den Jahren 2016 und 2017 unter 
anderem mit dem in § 1059 Absatz 3 Satz 2 ZPO geregelten Beginn der Frist für einen
Aufhebungsantrag gegen einen Schiedsspruch befasst (BGH, Beschluss vom 9. August 2016 
– I ZB 1/15, NJW 2017, 488 mit Anmerkungen Gebert/Pörnbacher, SchiedsVZ 2017, 
105 ff.; Krapfl/Wilske, LMK 2016, 382306; BGH, Beschluss vom 11. Mai 2017 – I ZB 75/16, 
NJW 2017, 3723). Gegenstand der Entscheidungen war die Frage, wie mit gerichtlichen 
Verfahren nach den §§ 1040 Absatz 3 Satz 2, 1062 Absatz 1 Nummer 2 Alternative 2 ZPO 
und solchen nach den §§ 1032 Absatz 2, 1062 Absatz 1 Nummer 2 Alternative 1 ZPO
umzugehen ist, wenn vor dem rechtskräftigen Abschluss dieser Verfahren (einschließlich einer 
sich gegebenenfalls anschließenden Rechtsmittelinstanz [§ 1065 Absatz 1 Satz 1 ZPO]) in 
Anwendung der §§ 1032 Absatz 3, 1040 Absatz 3 Satz 3 ZPO ein Schiedsspruch erlassen 
wird. Unter Aufgabe seiner früheren Rechtsprechung zu diesen Fallkonstellationen hat der 
Bundesgerichtshof zunächst erkannt, dass das Rechtsschutzbedürfnis für einen Antrag auf 
gerichtliche Entscheidung gegen einen die Zuständigkeit bejahenden Zwischenentscheid 
(§§ 1040 Absatz 3 Satz 2, 1062 Absatz 1 Nummer 2 Alternative 2 ZPO) trotz des Erlasses 
eines Schiedsspruchs fortbesteht (BGH, Beschluss vom 9. August 2016 – I ZB 1/15, NJW 
2017, 488 Rn. 9). Diesen Befund hat der Bundesgerichtshof sodann auf einen Antrag auf 
Feststellung der Zulässigkeit oder Unzulässigkeit eines schiedsrichterlichen Verfahrens
erstreckt und auch dort das Rechtsschutzbedürfnis fortbestehen lassen (BGH, Beschluss 
vom 11. Mai 2017 – I ZB 75/16, NJW 2017, 3723 Rn. 10–14). In beiden Entscheidungen 
ließ sich der Bundesgerichtshof von dem Gedanken der Verfahrensökonomie leiten; die 
von den Parteien in diesen Verfahren bereits aufgewendeten Kosten und Mühen sollten
nicht entwertet und die Verfahren deshalb trotz zwischenzeitlichen Erlasses eines
Schiedsspruchs zum Abschluss gebracht werden können. 
Da § 1059 Absatz 3 Satz 2 ZPO den Beginn der für einen Aufhebungsantrag geltenden 
Frist allerdings auf den Tag, an dem der Antragsteller den Schiedsspruch empfangen hat, 
legt, hielt der Bundesgerichtshof zugleich fest, dass die Frist in diesen Fällen erst mit dem 
Tag, an dem der Antragsteller die Entscheidung des Gerichts empfangen hat, zu laufen 
beginnen sollte (BGH, Beschluss vom 9. August 2016 – I ZB 1/15, NJW 2017, 488 Rn. 9; 
BGH, Beschluss vom 11. Mai 2017 – I ZB 75/16, NJW 2017, 3723 Rn. 14). Anderenfalls 
hätte die Gefahr bestanden, dass ein Aufhebungsantrag trotz rechtskräftiger gerichtlicher 
Entscheidung über die Unzuständigkeit des Schiedsgerichts nicht mehr hätte gestellt
werden können. Der Bundesgerichtshof formulierte dabei, dass der Fristlauf „in entsprechender 
Anwendung von § 1059 Absatz 3 Satz 2 ZPO mit dem Tag“ beginne, „an dem der
Antragsteller die Entscheidung des Gerichts empfangen hat“ (BGH, Beschluss vom 11. Mai 2017 
– I ZB 75/16, NJW 2017, 3723 Rn. 14). Diese überzeugende Rechtsprechung bildet den 
Anlass für die Einfügung des neuen Satzes 3 in § 1059 Absatz 3 ZPO-E. Die
Rechtsprechung des Bundesgerichtshofs wird einerseits aus Klarstellungsgründen in § 1059 Absatz 3 
Satz 3 ZPO-E übernommen, andererseits wird der genaue Beginn der Frist geregelt, um 
einen für die Rechtspraxis hinreichend klaren Zeitpunkt zu bestimmen. 
Zunächst ordnet § 1059 Absatz 3 Satz 3 ZPO-E an, dass der von § 1059 Absatz 3 
Satz 2 ZPO abweichende Fristbeginn nur dann Anwendung findet, wenn ein Verfahren 
nach § 1040 Absatz 3 Satz 2 ZPO oder § 1032 Absatz 2 ZPO zu dem Zeitpunkt, zu dem 
der Antragsteller den Schiedsspruch empfangen hat, rechtshängig ist (vergleiche zur [
entsprechenden] Anwendbarkeit der §§ 261, 262 ZPO in diesen Verfahren Münchener
Kommentar zur ZPO/Münch, 6. Auflage 2022, § 1063 ZPO Rn. 4). Als Selbstverständlichkeit 
bedurfte der Umstand, dass es sich dabei um ein gerichtliches Verfahren betreffend das 
dem Schiedsspruch zugrunde liegende Schiedsverfahren handeln muss, keiner
ausdrücklichen Normierung. Sodann wird der Fristbeginn für diese Fälle in der ersten Alternative auf 
den Tag gelegt, an dem die verfahrensbeendende gerichtliche Entscheidung (formell) 
rechtskräftig wird. Der Eintritt der formellen Rechtskraft richtet sich dabei nach allgemeinen 
Grundsätzen. Bei einem erstinstanzlichen Beschluss eines Oberlandesgerichts tritt
Rechtskraft beispielsweise grundsätzlich dann ein, wenn binnen einer Notfrist von einem Monat 
nach Zustellung des Beschlusses keine Rechtsbeschwerde eingelegt wird (§§ 1065
Absatz 1, 575 Absatz 1 Satz 1 ZPO). Mit der zweiten Alternative wird – entsprechend § 91 
Absatz 5 ZPO – dem Umstand Rechnung getragen, dass auch Verfahrensbeendigungen 
ohne eine rechtskräftige Entscheidung denkbar sind – etwa durch eine Antragsrücknahme 
entsprechend § 269 ZPO. In diesen Fällen beginnt die Frist an dem Tag, an dem das
gerichtliche Verfahren anderweitig beendet worden ist. 
Zu Nummer 15 (§ 1059a ZPO-E) 
Zu § 1059a ZPO-E (Restitutionsantrag) 
§ 1041 Absatz 1 Nummer 6 ZPO sah in seiner bis zum 31. Dezember 1997 geltenden
Fassung vor, dass die Aufhebung eines Schiedsspruchs auch beantragt werden kann, „wenn 
die Voraussetzungen vorliegen, unter denen in den Fällen der Nummern 1 bis 6 des § 580 
die Restitutionsklage stattfindet“. Mit dem Gesetz zur Neuregelung des
Schiedsverfahrensrechts vom 22. Dezember 1997 wurde mit Rücksicht auf das UNCITRAL-Modellgesetz in 
§ 1059 ZPO von einem ausdrücklichen Verweis auf die Restitutionsgründe des § 580 ZPO 
abgesehen; in der Gesetzesbegründung ist allerdings festgehalten worden, dass diese von 
der ordre public-Klausel des § 1059 Absatz 2 Nummer 2 ZPO erfasst werden
(Bundestagsdrucksache 13/5274, S. 59). 
Durch die Verankerung der Restitutionsgründe in § 1059 Absatz 2 Nummer 2 ZPO
unterfallen allerdings auch diese Gründe, die gegenüber staatlichen Entscheidungen eine
Wiederaufnahme des Verfahrens ermöglichen, der Frist des § 1059 Absatz 3 ZPO. Außerhalb
dieser Zeitgrenze bleibt zur Durchsetzung der Restitutionsgründe deshalb nur die Berufung 
auf § 826 BGB (BGH, Beschluss vom 2. November 2000 – III ZB 55/99, NJW 2001, 373, 
374; BayObLG, Beschluss vom 7. Dezember 2022 – 101 Sch 76/22, BeckRS 2022, 37205 
Rn. 73 ff.); in der Verteidigung gegen einen Vollstreckbarerklärungsantrag hilft § 1060
Absatz 2 Satz 1 und 3 ZPO. 
Anders als für staatliche gerichtliche Entscheidungen besteht bei Schiedssprüchen damit 
keine Möglichkeit für eine Wiederaufnahme des Verfahrens (§§ 578 ff. ZPO), die es auch 
nach Ablauf der Frist des § 1059 Absatz 3 ZPO gestattete, den Schiedsspruch bei
Vorliegen von Restitutionsgründen mit einem kodifizierten Rechtsbehelf gerichtlich aufheben zu 
lassen. Mit Rücksicht auf das besondere Gewicht der Restitutionsgründe des § 580 ZPO 
und die Rechtskraftwirkung von Schiedssprüchen (§ 1055 ZPO) erscheint die Schaffung 
eines solchen Rechtsbehelfs allerdings wünschenswert. Aus diesem Grund wird mit 
§ 1059a ZPO-E ein Rechtsbehelf eingeführt, mit dem künftig bestimmte Gründe, die eng 
an die Restitutionsgründe des § 580 ZPO angelehnt sind, auch nach Ablauf der Frist des 
§ 1059 Absatz 3 ZPO geltend gemacht werden können (vergleiche zu entsprechenden
Forderungen Münch, ZZPInt 23, 2018, 259, 289 f. [der allerdings für eine Ergänzung der
Aufhebungsgründe des § 1059 Absatz 2 Nummer 1 ZPO plädiert]; G. Wagner, Rechtsstandort 
Deutschland im Wettbewerb, 2017, S. 164 ff.; Schlosser, Festschrift für Hanns Prütting, 
2018, S. 877 ff.). Auf diese Weise wird dem berechtigten Interesse nach einer
Rechtskraftdurchbrechung bei Vorliegen außergewöhnlicher Umstände auch nach Ablauf der Frist des 
§ 1059 Absatz 3 ZPO Rechnung getragen. Da Restitutionsgründe in Schiedsverfahren – 
wie in der staatlichen Gerichtsbarkeit – nur äußerst selten vorliegen, wird die Anzahl
erfolgreicher Restitutionsanträge gleichwohl gering sein. 
Das deutsche Recht beschreitet mit der Einführung eines Restitutionsantrags international 
keinen Sonderweg: Das österreichische Recht sieht in § 611 Absatz 2 Nummer 6 der
österreichischen Zivilprozessordnung bereits einen vergleichbaren Aufhebungsgrund vor, für 
den nach § 611 Absatz 4 Satz 4 der österreichischen Zivilprozessordnung auch eine
besondere Frist gilt. Auch im revidierten schweizerischen Recht besteht in Artikel 190a des 
schweizerischen Gesetzes über das Internationale Privatrecht ein ähnlicher Rechtsbehelf. 
Zu § 1059a Absatz 1 ZPO-E 
Mit § 1059a Absatz 1 ZPO-E wird ein Rechtsbehelf geschaffen, der in Anlehnung an 
§ 580 ZPO („Restitutionsklage“) als Restitutionsantrag bezeichnet wird. Das nach § 1062 
Absatz 1 Nummer 4 ZPO-E zuständige Gericht kann einen Schiedsspruch aufheben, wenn 
die für einen Aufhebungsantrag nach § 1059 Absatz 3 ZPO geltende Frist bereits
verstrichen und ein Aufhebungsantrag nach § 1059 ZPO mithin unzulässig ist. Voraussetzung für 
den Erfolg des Restitutionsantrags ist, dass ein Restitutionsgrund nach § 1059a
Absatz 1 Nummer 1 bis 6 ZPO-E vorliegt, der Schiedsspruch also mit einem schweren Mangel 
belastet ist. 
Die Formulierung des § 1059a Absatz 1 ZPO-E ist an diejenige des § 1059 Absatz 2
Nummer 2 ZPO und diejenige des § 1041 Absatz 1 Nummer 6 ZPO a. F. angelehnt. Der
Restitutionsantrag setzt voraus, dass die Frist des § 1059 Absatz 3 ZPO verstrichen ist.
Während des Fristlaufs können Restitutionsgründe schließlich bereits als Teil des
verfahrensrechtlichen ordre public über § 1059 Absatz 2 Nummer 2 Buchstabe b ZPO geltend
gemacht werden. Dabei muss die den Restitutionsantrag stellendende Partei zumindest einen 
Restitutionsgrund schlüssig unterbreiten (vergleiche BGH, Beschluss vom 23. Juli 2020 – 
I ZB 88/19, SchiedsVZ 2021, 46 Rn. 12). 
Die in den § 1059a Absatz 1 Nummer 1 bis 6 ZPO-E aufgeführten Restitutionsgründe
orientieren sich an denen des § 580 Nummer 1 bis 8 ZPO, um einen möglichst großen
Gleichlauf der Restitutionsgründe gegen Urteile und gegen Schiedssprüche zu erreichen. Nicht 
übernommen wurden § 580 Nummer 1, Nummer 7 Buchstabe b und Nummer 8 ZPO. 
§ 580 Nummer 1 ZPO wurde nicht übernommen, da vor dem Schiedsgericht selbst keine
Eidesdelikte verwirklicht werden können und die in der Praxis seltenen Fälle, dass über 
§ 1050 ZPO die gerichtliche Unterstützung zur Vereidigung einer Partei beansprucht wird 
und in diesem Rahmen ein für den Schiedsspruch kausales Eidesdelikt begangen würde, 
ohne Weiteres auch von § 1059a Absatz 1 Nummer 3 ZPO-E erfasst werden. § 580
Nummer 7 Buchstabe b ZPO wurde nicht übernommen, da im Hinblick auf neu aufgefundene 
Urkunden ein Einfallstor für materielle Einwände geschaffen würde, welches
Obstruktionspotential trägt. Auch § 1041 Absatz 1 Nummer 6 ZPO in seiner bis zum 31. Dezember 1997 
geltenden Fassung sah mit ähnlicher Begründung – Vermeidung einer Wiederholung des 
Rechtsstreits vor den staatlichen Gerichten beziehungsweise einer „révision au fond“ –
einen Verweis nur auf die Nummern 1 bis 6, nicht aber auf die Nummer 7 des § 580 ZPO vor 
(vergleiche Umbeck/Pust, BB 2024, 2376, 2381 mit weiteren Nachweisen zu historischen 
Gesetzgebungsmaterialien). Eine Ausweitung der Angriffsmöglichkeiten war hinsichtlich 
der Variante einer der Entscheidung gegebenenfalls entgegenstehenden Urkunde 
(§ 580 Nummer 7 Buchstabe b ZPO) nicht angezeigt. Denn gerade in Schiedsverfahren mit 
internationalen Parteien werden aufgrund der Partei- und Verfahrensautonomie häufig
Beweis- und Dokumentenbeschaffungsverfahren angewandt, die von denen vor staatlichen 
deutschen Gerichten abweichen. Vor diesem Hintergrund erscheint es nicht angebracht, im 
Rahmen eines außerordentlichen und subsidiären Rechtsbehelfs wie dem § 1059a
Absatz 1 ZPO-E dem Urkundenbeweis eine besondere Stellung einzuräumen und die
Verfahrensautonomie der Parteien hierdurch zu schwächen. Auch ist das Auffinden einer
Urkunde, die zu einer besseren Beweislage geführt hätte, nicht grundsätzlich ein Umstand, 
dem das gleiche Gewicht zukommt wie den in Nummern 1 bis 6 des § 580 ZPO genannten, 
ohne Weiteres zum ordre public gehörenden, sich unter Gerechtigkeitserwägungen
aufdrängenden Umständen. Dem ohne Berücksichtigung der später aufgefundenen Urkunde 
ergangenen Schiedsspruch haftet nicht zwangsläufig ein gravierender Makel an. Auch 
§ 110 Absatz 1 Nummer 3 ArbGG verweist für den Bereich der
Arbeitsschiedsgerichtsbarkeit allein auf die Nummern 1 bis 6 des § 580 ZPO; insoweit soll der Befriedungszweck des 
Schiedsspruchs Vorrang gegenüber dem Restitutionsinteresse haben (HK-ArbGG/Görg, 3. 
Auflage 2025, ArbGG § 110 Rn. 8, beck-online). In gleicher Weise geht die
rechtsfriedensstiftende Funktion der Rechtskraft eines Schiedsspruchs auch im Bereich der
Handelsschiedsgerichtsbarkeit vor.  
§ 580 Nummer 8 ZPO wurde als Restitutionsgrund nicht übernommen, da in Fällen, in
denen in einem schiedsgerichtlichen Verfahren die Gewährleistungen der Europäischen
Konvention zum Schutz der Menschenrechte und Grundfreiheiten, insbesondere des Rechts 
auf faires Verfahren nach Artikel 6 der Konvention, durch das Schiedsgericht nicht
hinreichend berücksichtigt wurden, solche Rechtsverletzungen allein keinen Konventionsverstoß 
darstellen. Denn Handlungen und Unterlassungen von privaten Schiedsgerichten sind dem 
Staat als solche nicht zuzurechnen. Eine Konventionsverletzung, die nach
Rechtswegerschöpfung zu einem – von § 580 Nummer 8 ZPO vorausgesetzten – Urteil des
Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte führen könnte, läge erst bei Aufhebungs- oder
Anerkennungs- und Vollstreckungsentscheidungen der staatlichen Gerichte vor, welche die 
Rechte aus der Konvention missachten. Die gerichtlichen Verfahren, die zu solchen
Entscheidungen führen, können aber bei Vorliegen der Voraussetzungen bereits nach
geltendem Recht direkt oder entsprechend § 580 Nummer 8 ZPO wieder aufgenommen werden, 
da die §§ 578 ff. ZPO auf Beschlüsse nach § 1062 Absatz 1 Nummer 4 ZPO Anwendung 
finden (OLG Frankfurt a. M. Beschluss vom 1.7.2021 – 26 Sch 8/21, BeckRS 2021, 21413 
Rn. 4, 5, beck-online). Ein weitergehendes Regelungsbedürfnis besteht insoweit nicht. 
Zu § 1059a Absatz 1 Nummer 1 ZPO-E 
§ 1059a Absatz 1 Nummer 1 ZPO-E ist an § 580 Nummer 2 ZPO angelehnt. Wird dem 
Schiedsgericht ein gefälschtes Dokument vorgelegt und beruht der Schiedsspruch hierauf, 
kann der Schiedsspruch aufgehoben werden.
Zu § 1059a Absatz 1 Nummer 2 ZPO-E 
§ 1059a Absatz 1 Nummer 2 ZPO-E entspricht im Wesentlichen § 580 Nummer 3 ZPO. 
Das Schiedsgericht wird Zeugen und Sachverständige zu Beginn einer Vernehmung
regelmäßig über die Wahrheitspflicht belehren (Salger/Trittmann/Risse, Internationale
Schiedsverfahren, 1. Auflage 2019, § 24 Rn. 24). Da das Schiedsgericht selbst keine Eide oder 
eidesstattlichen Versicherungen abnehmen kann, können Zeugen und Sachverständige
jedoch mit einer Falschaussage keine Eidesdelikte (§§ 154 ff. des Strafgesetzbuchs [StGB]) 
vor dem Schiedsgericht verwirklichen. Ebenso scheidet eine Strafbarkeit nach § 153 StGB 
wegen falscher uneidlicher Aussage aus, da das Schiedsgericht keine „zur eidlichen
Vernehmung von Zeugen oder Sachverständigen zuständige Stelle“ im Sinne dieser Vorschrift 
ist. Möglich ist jedoch, dass sich Zeugen und Sachverständige mit einer Falschaussage der 
Beihilfe zum Prozessbetrug strafbar machen können (Buchwitz, Schiedsverfahrensrecht, 
2019, S. 218 f.; Schütze/Thümmel/Thümmel, Schiedsgericht und Schiedsverfahren, 7.
Auflage 2021, § 11 Rn. 14). 
Im Übrigen kann das Schiedsgericht über § 1050 ZPO ein staatliches Gericht um
Unterstützung ersuchen, wenn es eine Vereidigung eines Zeugen oder Sachverständigen für
notwendig erachtet. Das Gericht kann sodann eine Zeugen- (§ 391 ZPO) oder
Sachverständigenbeeidigung (§ 410 ZPO) vornehmen und in diesem Fall können entsprechende
Aussagedelikte nach den §§ 153 ff. StGB verwirklicht werden (Schwab/Walter,
Schiedsgerichtsbarkeit, 7. Auflage 2005, Kapitel 15, Rn. 18). 
Zu § 1059a Absatz 1 Nummer 3 ZPO-E 
§ 1059a Absatz 1 Nummer 3 ZPO-E orientiert sich an § 580 Nummer 4 ZPO.
Voraussetzung ist eine Straftat, die entweder von dem Vertreter der Partei, von dem Gegner oder von 
dessen Vertreter begangen wurde. In Betracht kommen insbesondere die strafrechtlichen 
Tatbestände der §§ 240, 263, 266 und 356 StGB (Schwab/Walter, Schiedsgerichtsbarkeit, 
7. Auflage 2005, Kapitel 24, Rn. 52). 
Mit Blick auf etwaige Straftaten des Gegners ist insbesondere ein Prozessbetrug durch eine 
unwahre Parteiaussage oder -behauptung möglich (Buchwitz, Schiedsverfahrensrecht, 
2019, S. 287; Schwab/Walter, Schiedsgerichtsbarkeit, 7. Auflage 2005, Kapitel 24, Rn. 52). 
In der Literatur ist allgemein anerkannt, dass die Wahrheitspflicht, die für staatliche
Gerichtsverfahren in § 138 Absatz 1 ZPO normiert ist, auch im Schiedsverfahren gilt und sich 
für die Parteien regelmäßig aus der Schiedsvereinbarung ergibt (Frohloff, Verletzung von 
Schiedsvereinbarungen, 2017, S. 67 ff.; Musielak/Voit/Weth, Zivilprozessordnung, 23.
Auflage 2026, § 1042 ZPO Rn. 13; Schütze/Thümmel/Thümmel, Schiedsgericht und
Schiedsverfahren, 7. Auflage 2021, § 6 Rn. 27; Schwab/Walter, Schiedsgerichtsbarkeit, 7. Auflage 
2005, Kapitel 16, Rn. 25; OLG München, SchiedsVZ 2012, 96, 100). Die Parteien sind
demnach mit Blick auf ihr Vorbringen zur subjektiven Wahrheit verpflichtet und müssen sich 
entsprechend ihrer Erinnerung erklären (Frohloff, Verletzung von Schiedsvereinbarungen, 
2017, S. 69). Da das Schiedsgericht selbst keinen Eid abnehmen kann, kommt die
Verwirklichung von straffrechtlichen Eidesdelikten durch eine Partei vor dem Schiedsgericht jedoch 
nicht in Betracht. Hält das Gericht zur Erlangung einer wahrheitsgemäßen Aussage eine 
Beeidigung für erforderlich, kann es sich allerdings im Rahmen des § 1050 ZPO an ein 
staatliches Gericht wenden, das eine entsprechende Parteibeeidigung (§ 452 ZPO)
vornehmen kann. Insofern erscheint auch die Verwirklichung etwaiger Eidesdelikte möglich
(beispielsweise §§ 154, 161 StGB). 
Zu § 1059a Absatz 1 Nummer 4 ZPO-E 
§ 1059a Absatz 1 Nummer 4 ZPO-E ist an § 580 Nummer 5 ZPO angelehnt. Als mögliche 
Straftaten eines Schiedsrichters kommen unter anderem Betrug (§ 263 StGB),
Vorteilsannahme (§ 331 Absatz 2 StGB), Bestechlichkeit (§ 332 Absatz 2 StGB) und Rechtsbeugung 
(§ 339 StGB) in Betracht (siehe dazu Ceffinato/Schlüter, SchiedsVZ 2016, 145 ff.).
Zu § 1059a Absatz 1 Nummer 5 ZPO-E 
§ 1059a Absatz 1 Nummer 5 ZPO-E entspricht § 580 Nummer 6 ZPO und begründet einen 
Restitutionsgrund, wenn der Schiedsspruch auf einem nach Erlass des Schiedsspruchs 
aufgehobenen Urteil oder Schiedsspruch beruht. Der Schiedsspruch muss insofern
mindestens eine tatsächliche Feststellung des jeweiligen Urteils oder Schiedsspruchs nutzen, 
um darauf zu beruhen (Schwab/Walter, Schiedsgerichtsbarkeit, 7. Auflage 2005,
Kapitel 24, Rn. 52). Der Restitutionsgrund gilt entsprechend, wenn die Aufhebung des
Schiedsspruches, auf dem der mit dem Antrag angegriffene Schiedsspruch beruht, durch ein 
Schiedsgericht erfolgt ist, zum Beispiel aufgrund eines nach einzelnen
Verfahrensordnungen möglichen – schiedsgerichtlichen – Annullierungsverfahren.  
Zu § 1059a Absatz 1 Nummer 6 ZPO-E 
§ 1059a Absatz 1 Nummer 6 ZPO-E stimmt im Wesentlichen mit § 580 Nummer 7
Buchstabe a ZPO überein. Ein Schiedsspruch kann demnach aufgehoben werden, wenn in
derselben Sache ein Urteil oder ein Schiedsspruch mit früherer Rechtskraft auftauchen sollte. 
Mit dieser Vorschrift wird der Widerspruch des Schiedsspruchs gegen ein früher
rechtskräftig gewordenes Urteil eines staatlichen Gerichts oder gegen einen früher rechtskräftig
gewordenen Schiedsspruch aufgelöst (Schwab/Walter, Schiedsgerichtsbarkeit, 7. Auflage 
2005, Kapitel 24, Rn. 52). Nicht notwendig ist, dass die frühere Entscheidung zwischen 
denselben Parteien ergangen ist. Es ist ausreichend, dass sich die Rechtskraft der früheren 
Entscheidung auf die späteren Parteien erstreckt (vergleiche Münchener Kommentar 
zur ZPO/Heiß, 7. Auflage 2025, § 580 ZPO Rn. 43). 
Zu § 1059a Absatz 2 ZPO-E 
Zu § 1059a Absatz 2 Satz 1 ZPO-E 
§ 1059a Absatz 2 Satz 1 ZPO-E orientiert sich an § 581 Absatz 1 ZPO. Nach § 581
Absatz 1 ZPO setzt eine Restitutionsklage in den Fällen des § 580 Nummer 1 bis 5 ZPO
voraus, dass „wegen der Straftat eine rechtskräftige Verurteilung ergangen ist“ oder ein
Strafverfahren „aus anderen Gründen als wegen Mangels an Beweis“ nicht eingeleitet oder nicht 
durchgeführt werden kann. Nach der Rechtsprechung setzt die Verweigerung einer
Vollstreckbarerklärung eines Schiedsspruchs unter Anführung eines Restitutionsgrunds als Teil 
des ordre public voraus, dass sämtliche Voraussetzungen für die Geltendmachung dieses 
Restitutionsgrunds vorliegen, wozu der Bundesgerichtshof auch § 581 Absatz 1 ZPO zählt 
(BGH, Beschluss vom 6. Oktober 2016 – I ZB 13/15, SchiedsVZ 2018, 53 Rn. 58). Vor
diesem Hintergrund und um den erstrebten Gleichlauf der Restitutionsgründe gegen Urteile 
und gegen Schiedssprüche sicherzustellen, soll daher auch für Schiedssprüche das
Verurteilungserfordernis gelten. Andernfalls, wenn man mit einem Teil der Literatur auf ein
solches Erfordernis verzichten wollen würde (so die Ansicht von Buchwitz,
Schiedsverfahrensrecht, 2019, S. 218 f.; Kröll, SchiedsVZ 2004, 113, 119; Schlosser, Festschrift für Hanns 
Prütting, 2018, S. 877, 885 f.; G. Wagner, Rechtsstandort Deutschland im Wettbewerb, 
2017, S. 169), wäre die Rechtskraft von Schiedssprüchen leichter zu überwinden als die 
von Urteilen. Zudem würde man den Zivilgerichten die Prüfung strafrechtlicher Vorfragen 
aufbürden. 
Zu § 1059a Absatz 2 Satz 2 ZPO-E 
§ 1059a Absatz 2 Satz 2 ZPO-E orientiert sich an § 581 Absatz 2 ZPO und schließt zum 
Nachweis des Restitutionsgrunds die Parteivernehmung aus. 
Zu § 1059a Absatz 3 ZPO-E 
§ 1059a Absatz 3 ZPO-E ist eng an § 582 ZPO angelehnt. § 582 ZPO betont den
Hilfscharakter der Restitutionsklage; dieselbe soll nur dann durchgreifen, wenn der betreffende
Restitutionsgrund auch von einer sorgfältig prozessführenden Partei nicht bereits in einem
früheren Verfahren hätte geltend gemacht werden können (vergleiche Münchener
Kommentar zur ZPO/Heiß, 7. Auflage 2025, § 582 ZPO Rn. 1 f.; Zöller/Greger, 36. Auflage 
2026, § 582 ZPO Rn. 1). Insbesondere für den Schutz der Rechtskraft eines
Schiedsspruchs ist die Geltung des Rechtsgedankens des § 582 ZPO von wesentlicher Bedeutung. 
Nur einer sorgfältig prozessführenden Partei sollte mittels § 1059a ZPO ermöglicht werden, 
einen rechtskräftig gewordenen Schiedsspruch auch noch nach Ablauf der Aufhebungsfrist 
des § 1059 Absatz 3 ZPO mittels dieses Rechtsbehelfs angreifen zu können. Im Gegensatz 
zu § 581 ZPO wird § 582 ZPO von der Rechtsprechung schließlich auch im Rahmen einer 
Klage auf Grundlage von § 826 BGB angewandt (BGH, Urteil vom 29. November 1988 – 
XI ZR 85/88, NJW 1989, 1285, 1286), was seine prägende Bedeutung für die nachträgliche 
Rechtskraftdurchbrechung unterstreicht. 
Die Formulierung des § 1059a Absatz 2 ZPO-E ist im Wesentlichen an § 582 ZPO
angelehnt. Die für diese Vorschrift entwickelten Grundsätze und die diesbezüglich ergangene 
Rechtsprechung sind bei ihrer Auslegung entsprechend zu berücksichtigen. Mit „früheren 
Verfahren“ ist im Rahmen des § 1059a Absatz 2 ZPO-E zunächst das Schiedsverfahren 
selbst gemeint, aber auch das sprachlich gesondert hervorgehobene Aufhebungsverfahren 
nach § 1059 ZPO, in dessen Rahmen die Restitutionsgründe des § 580 ZPO wie bisher als 
Teil des ordre public geltend gemacht werden können, wie auch das
Vollstreckbarerklärungsverfahren, in dessen Rahmen der Antragsgegner die Restitutionsgründe über 
§ 1060 Absatz 2 Satz 1 ZPO in Verbindung mit § 1059 Absatz 2 ZPO einwenden kann. 
Zu § 1059a Absatz 4 ZPO-E 
Zu § 1059a Absatz 4 Satz 1 ZPO-E 
Die Frist für einen Restitutionsantrag nach § 1059a ZPO-E ist in § 1059a Absatz 4 ZPO-E 
enthalten. Wie die Restitutionsklage gegen ein rechtskräftiges Endurteil (§ 586
Absatz 1 ZPO) ist auch der Restitutionsantrag nach § 1059a ZPO-E innerhalb einer Notfrist 
von einem Monat zu stellen. 
Zu § 1059a Absatz 4 Satz 2 ZPO-E 
§ 1059a Absatz 4 Satz 2 ZPO-E entspricht § 586 Absatz 2 Satz 1 ZPO. Die Frist für den 
Restitutionsantrag beginnt mithin mit dem Tag, an dem die Partei von dem
Restitutionsgrund Kenntnis erhalten hat, jedoch nicht vor eingetretener Rechtskraft des
Schiedsspruchs. 
Zu § 1059a Absatz 4 Satz 3 ZPO-E 
§ 1059a Absatz 4 Satz 3 ZPO deckt sich mit der Regelung in § 586 Absatz 2 Satz 2 ZPO. 
Nach Ablauf von fünf Jahren, gerechnet von dem Tag der Rechtskraft des Schiedsspruchs 
an, sind die Anträge nach § 1059a ZPO-E unzulässig, auch wenn der
Wiederaufnahmegrund bis dahin unbekannt geblieben ist (§ 586 Absatz 2 Satz 2 ZPO; Zöller/Greger, 
36. Auflage 2026, § 586 Rn. 8). 
Zu § 1059a Absatz 5 ZPO-E 
Die Restitutionsgründe des § 580 ZPO werden als Teil des ordre public gemäß § 1059
Absatz 2 Nummer 2 Buchstabe b ZPO angesehen. Dies bedeutet, dass sie im Rahmen eines 
Antrags auf Vollstreckbarerklärung auch dann zu berücksichtigen sind, wenn die Frist des 
§ 1059 Absatz 3 ZPO abgelaufen ist, ohne dass der Antragsgegner einen Antrag auf
Aufhebung des Schiedsspruchs gestellt hat (Umkehrschluss aus § 1060 Absatz 2 
Satz 3 ZPO). Dennoch kann es Situationen geben, in denen ein Schiedsspruch für
vollstreckbar erklärt worden ist, obwohl an sich ein Restitutionsgrund vorlag. So ist
beispielsweise denkbar, dass eine Partei nach erfolgter Vollstreckbarerklärung überhaupt erst 
Kenntnis von dem Restitutionsgrund erlangt hat. Da mit einem Restitutionsantrag
besonders gewichtige Gründe gegen den weiteren Bestand eines Schiedsspruchs angebracht
werden, soll auch eine erfolgte Vollstreckbarerklärung einen Restitutionsantrag nicht
hindern. Aus diesem Grund ordnet § 1059a Absatz 5 ZPO-E an, dass ein Gericht bei einem 
erfolgreichen Restitutionsantrag zugleich auch eine etwaige Vollstreckbarerklärung des 
Schiedsspruchs aufzuheben hat. Anders als bei der Aufhebung von ausländischen 
Schiedssprüchen (§ 1061 Absatz 3 ZPO) ist dafür kein gesonderter Antrag erforderlich. 
Zu § 1059a Absatz 6 ZPO-E 
§ 1059 Absatz 4 ZPO sieht vor, dass das Gericht die Sache in geeigneten Fällen auf Antrag 
einer Partei unter Aufhebung des Schiedsspruchs an das Schiedsgericht zurückverweisen 
kann. § 1059a Absatz 6 ZPO-E ordnet die entsprechende Geltung dieser Vorschrift im
Rahmen des Restitutionsantrags nach § 1059a ZPO-E an. Auch wenn ein Schiedsspruch
wegen des Vorliegens eines Restitutionsgrunds gerichtlich aufzuheben ist, kann es Fälle
geben, die für eine Rückverweisung der Sache an das Schiedsgericht geeignet sind. Diese 
werden indes aus rechtlichen wie praktischen Gründen nur selten vorkommen. Denn das 
ursprüngliche schiedsrichterliche Verfahren wird bei Vorliegen eines Restitutionsgrunds oft 
mit einem derart gravierenden Mangel behaftet sein, dass eine Zurückverweisung an das 
Schiedsgericht nicht in Betracht kommt. Gegebenenfalls stehen die Schiedsrichter auch 
nicht mehr zur Verfügung, wenn das Schiedsverfahren bereits länger zurückliegt. 
Wird ein Schiedsspruch gerichtlich aufgehoben, hat dies im Zweifel zur Folge, dass die 
Schiedsvereinbarung wegen des Streitgegenstands wiederauflebt. Auch dieser in § 1059 
Absatz 6 ZPO niedergelegte Grundsatz findet im Rahmen eines Restitutionsantrags nach 
§ 1059a ZPO-E entsprechende Anwendung. Denn für den Fortbestand einer
Schiedsvereinbarung sollte es keinen Unterschied machen, ob der Restitutionsgrund vor Ablauf einer 
Frist von drei Monaten als Teil des verfahrensrechtlichen ordre public geltend gemacht wird 
oder nach Ablauf dieser Frist über einen Restitutionsantrag nach § 1059a ZPO-E. 
Zu Nummer 16 (§ 1060 Absatz 2 Satz 4 ZPO-E) 
§ 1060 Absatz 2 Satz 1 ZPO ordnet an, dass ein Gericht einen Schiedsspruch aufzuheben 
hat, wenn es den Antrag auf seine Vollstreckbarerklärung zurückweist. Für diese
Verfahrenslage hat der Bundesgerichtshof bereits entschieden, dass § 1059 Absatz 4 ZPO
insoweit entsprechend anzuwenden ist (BGH, Beschluss vom 7. Juni 2018 – I ZB 70/17, 
SchiedsVZ 2018, 318 Rn. 24 ff.; BGH, Beschluss vom 18. Juli 2019 – I ZB 90/18, 
SchiedsVZ 2020, 46 Rn. 45 f.). Auf Antrag einer Partei kann das Gericht die Sache mithin 
auch in einem Vollstreckbarerklärungsverfahren an das Schiedsgericht zurückverweisen, 
wenn ein dafür geeigneter Fall vorliegt und es den Antrag auf Vollstreckbarerklärung unter 
Aufhebung des Schiedsspruchs zurückweist. Diese sachgerechte Rechtsprechung wird mit 
§ 1060 Absatz 2 Satz 4 ZPO-E kodifiziert, weil kein Grund ersichtlich ist, warum
Aufhebungs- und Vollstreckbarerklärungsverfahren im Hinblick auf die Anwendbarkeit von § 1059 
Absatz 4 ZPO unterschiedlich behandelt werden sollten. 
Darüberhinausgehend wird auch die entsprechende Geltung von § 1059 Absatz 5 ZPO
angeordnet. Durch die Aufhebung eines Schiedsspruchs aufgrund einer Ablehnung des
Antrags auf seine Vollstreckbarerklärung lebt die Schiedsvereinbarung somit im Zweifel
wegen des Streitgegenstands wieder auf. Auch diese Anordnung dient der Klarstellung, weil 
eine entsprechende Geltung des § 1059 Absatz 5 ZPO im
Vollstreckbarerklärungsverfahren schon bisher der herrschenden Auffassung entsprochen hat (Hausmann, in: Festschrift 
für Hans Stoll, 2001, S. 593, 615; Münchener Kommentar zur ZPO/Münch, 6. Auflage 2022, 
§ 1060 ZPO Rn. 34; Musielak/Voit/Voit, Zivilprozessordnung, 23. Auflage 2026, 
§ 1060 ZPO Rn. 15).
Zu Nummer 17 (§ 1062 ZPO-E) 
Neben redaktionellen und klarstellenden Anpassungen in Absatz 1 und 5 werden im neuen 
Absatz 6 Möglichkeiten für die Länder eröffnet, den Commercial Courts die Zuständigkeit 
für schiedsgerichtliche Angelegenheiten zu übertragen.  
Zu Buchstabe a (§ 1062 Absatz 1 Nummer 4 ZPO-E) 
Innerhalb der Frist des § 1059 Absatz 3 ZPO entscheiden die zuständigen Gerichte bereits 
nach geltendem Recht im Rahmen eines Aufhebungsantrags nach § 1059 ZPO über das 
Vorliegen von Restitutionsgründen (§ 580 ZPO) als Bestandteil des ordre public (§ 1059 
Absatz 2 Nummer 2 Buchstabe b ZPO). Mit Rücksicht auf die Einführung des
Restitutionsantrags nach § 1059a ZPO-E wird klargestellt, dass dieselben Gerichte künftig auch über 
diesen Antrag zur Entscheidung berufen sind. Denn für die Durchsetzung von
Restitutionsgründen sollte es im Hinblick auf die gerichtliche Zuständigkeit keinen Unterschied machen, 
ob diese vor oder nach Ablauf der Frist des § 1059 Absatz 3 ZPO geltend gemacht werden. 
Zuständig sollte in jedem Fall das Oberlandesgericht beziehungsweise das Oberste
Landesgericht sein (vergleiche G. Wagner, Rechtsstandort Deutschland im Wettbewerb, 2017, 
S. 169). Dies wird durch die Änderung des § 1062 Absatz 1 Nummer 4 ZPO-E erreicht,
indem die erstinstanzliche gerichtliche Zuständigkeit des Oberlandesgerichts oder Obersten 
Landesgericht auf Restitutionsanträge nach § 1059a ZPO-E erweitert wird. 
Zu Buchstabe b (§ 1062 Absatz 5 ZPO-E) 
Zu Doppelbuchstabe aa (§ 1062 Absatz 5 Satz 1 ZPO-E) 
Der Satz bleibt inhaltlich unverändert, nur die Schreibweise „dem Obersten Landesgericht“ 
(statt bisher „dem obersten Landesgericht“) wird angepasst beziehungsweise
vereinheitlicht. 
Zu Doppelbuchstabe bb (§ 1062 Absatz 5 Satz 3 ZPO-E) 
§ 1062 Absatz 5 Satz 3 ZPO-E enthält keine inhaltliche Änderung. Die Einfügung „oder 
Obersten Landesgerichts“ ist eine bloße redaktionelle Klarstellung. 
Zu Buchstabe c (§ 1062 Absatz 6 ZPO-E) 
Mit dem Justizstandort-Stärkungsgesetz, das am 1. April 2025 in Kraft getreten ist, wurde 
in § 119b GVG die Möglichkeit geschaffen, dass Landesregierungen durch
Rechtsverordnung besondere Spezialsenate bei einem Oberlandesgericht oder einem Obersten
Landesgericht einrichten können – die Commercial Courts. Diese Commercial Courts, die in
Baden-Württemberg, Bayern, Berlin, Bremen, Hamburg, Hessen, Niedersachsen, Nordrhein-
Westfalen und Sachsen zwischenzeitlich geschaffen wurden, werden große Expertise im 
Handels- und Wirtschaftsverkehr erwerben und dadurch besonders zur Beilegung
komplexer Handels- und Wirtschaftsstreitigkeiten befähigt sein. Vorgegeben ist, dass ein Land nur 
bei einem einzigen Oberlandesgericht beziehungsweise bei dem Obersten Landesgericht 
einen Commercial Court einrichten kann. § 1062 Absatz 6 ZPO-E macht diese Entwicklung 
für Verfahren in schiedsgerichtlichen Angelegenheiten nutzbar.  
Zu § 1062 Absatz 6 Satz 1 ZPO-E 
Durch § 1062 Absatz 6 Satz 1 ZPO-E – einer gegenüber § 13a Absatz 1 GVG spezielleren 
Regelung – werden die in Absatz 5 bereits vorgesehenen optionalen
Konzentrationsmöglichkeiten für die Länder erweitert und wird jedem Land ermöglicht, die in § 1062
Absatz 1 ZPO-E vorgesehenen schiedsrichterlichen Angelegenheiten dem bei einem
Oberlandesgericht oder dem Obersten Landesgericht eingerichteten Commercial Court
zuzuweisen. Die besondere Kompetenz der Commercial Courts zur Beilegung komplexer
Streitigkeiten kann so für die in § 1062 Absatz 1 ZPO-E geregelten Verfahren in
schiedsrichterlichen Angelegenheiten nutzbar gemacht werden, wenn ein Land dies wünscht und durch 
Landesrechtsverordnung entsprechend anordnet. Macht ein Land von dieser Möglichkeit 
Gebrauch, hat ein Antragsteller vor Antragstellung künftig zu prüfen, welches
Oberlandesgericht – unter Beachtung etwaiger Parteivereinbarungen dazu – örtlich zuständig ist, bevor 
er anschließend festzustellen hat, ob dessen Zuständigkeit durch Landesrechtsverordnung 
auf einen Commercial Court übertragen wurde. 
Als Verordnungsermächtigung ermöglicht § 1062 Absatz 6 Satz 1 ZPO-E nicht nur die 
Übertragung sämtlicher in § 1062 Absatz 1 ZPO-E geregelter Verfahren auf einen
Commercial Court. Dem Verordnungsgeber wird als Minus auch die Möglichkeit eingeräumt, 
beispielsweise nur bestimmte, zum Beispiel nur die in § 1062 Absatz 1 Nummer 4 ZPO
geregelten, Verfahrensarten auf den in diesem Land errichteten Commercial Court zu
übertragen und es im Übrigen bei der Zuständigkeit der (allgemeinen) Oberlandesgerichte zu 
belassen. Allerdings wird eine möglichst weitgehende Übertragung und Konzentration im 
Interesse einer Spezialisierung und zur Erhöhung der Effizienz der Gerichte und der
Nutzerfreundlichkeit in der Regel zu bevorzugen sein. Insbesondere aber in Ländern, in denen 
bereits von den Möglichkeiten sowohl des § 1062 Absatz 5 Satz 1 ZPO und ZPO-E als 
auch des § 119b Absatz 1 GVG Gebrauch gemacht worden ist und nach diesen
Ermächtigungen ein oder mehrere Schiedssenate an einem Oberlandesgericht oder Obersten
Landesgericht bestimmt sind, während der Commercial Court an einem anderen
Oberlandesgericht eingerichtet ist, kann es, sofern es grundsätzlich bei dieser Verteilung bleiben soll 
und den bisherigen Schiedssenaten auch nicht nach § 1063a Absatz 2 ZPO-E die englische 
Verfahrensführung ermöglicht werden soll, für die Länder erwägenswert sein, zumindest 
solche Verfahren dem Commercial Court zu übertragen, bei denen als Verfahrenssprache 
des Schiedsverfahrens Englisch vereinbart oder bestimmt war. 
Im Übrigen sind die Gerichtsstände des § 1062 ZPO und ZPO-E grundsätzlich nicht
ausschließlich, sondern der Parteivereinbarung zugänglich (vergleiche Münchener Kommentar 
zur ZPO/Münch, 6. Auflage 2022, § 1062 Rn. 27) – wobei die Bezeichnung in der
Schiedsvereinbarung, wie in § 1062 Absatz 1 ZPO-E erwähnt, nur die naheliegendste Möglichkeit 
ist; auch eine spätere Gerichtsstandsvereinbarung, zum Beispiel während des
Schiedsverfahrens oder im Anschluss an dieses, kommt grundsätzlich in Betracht. In diesem
Zusammenhang können und sollten die Parteien gegebenenfalls berücksichtigen, in welchem 
Land die Ermächtigungen so genutzt wurden, dass auch Schiedssachen in englischer
Sprache verhandelt werden können. Soweit in der Rechtsprechung zum Teil angenommen wird, 
dass die Parteien eine Zuständigkeitskonzentration nach Landesrecht gemäß § 1062
Absatz 5 Satz 1 ZPO nicht derogieren können (vergleiche BayObLG, Beschluss vom 9.
Februar 2022, 101 SchH 125/21, juris Rn. 119; BayObLG, Beschluss vom 8. Juli 2024 – 102 
Sch114/22 –, juris Rn. 31), schließt das jedenfalls nicht aus, dass die Parteien zum Beispiel 
die Zuständigkeit eines für Schiedssachen zuständigen Commercial Courts in einem
anderen Land vereinbaren können. 
Im Allgemeinen können die Commercial Courts nur bei bestimmten bürgerlichen
Rechtsstreitigkeiten insbesondere zwischen Unternehmen mit einem Streitwert ab 500 000 Euro 
(§ 119b Absatz 1 Satz 1 GVG) und bei Vorliegen einer Vereinbarung der Parteien nach 
§ 119b Absatz 2 Satz 1 GVG zur Entscheidung berufen werden. Beide Einschränkungen 
sollen nicht bestehen, wenn ein Verfahren nach § 1062 Absatz 1 ZPO-E in Rede steht und 
die Zuständigkeit nach § 1062 Absatz 6 ZPO-E durch Landesrechtsverordnung auf einen 
in diesem Land errichteten Commercial Court übertragen wurde. Dies ergibt sich daraus, 
dass die zwingende Zuständigkeit der Oberlandesgerichte im ersten Rechtszug bereits in 
§ 1062 Absatz 1 ZPO-E angeordnet ist und diese zwingende Zuständigkeit durch
Landesrechtsverordnung auf Grundlage von § 1062 Absatz 6 ZPO-E auf den Commercial Court 
übertragen wird. Es wird mithin eine bereits bestehende zwingende Zuständigkeit der
Oberlandesgerichte übertragen, die durch diese Übertragung ihre Rechtsnatur beibehält und 
durch die besonderen Voraussetzungen des § 119b Absatz 1 GVG nicht berührt wird.
Mit dieser – den Ländern freigestellten – Zuweisung der in § 1062 Absatz 1 ZPO-E
genannten Verfahren an den Commercial Court ohne gesonderte Parteivereinbarung beschreitet 
das deutsche Recht international keinen Sonderweg: Auch im französischen
Zivilprozessrecht besteht eine entsprechende zwingende Zuweisung an einen ähnlichen Spruchkörper. 
Denn dort ist allgemein die bei dem Pariser Berufungsgericht (Cour d’appel de Paris)
eingerichtete Kammer für internationale Handelssachen (chambre commerciale internationale) 
für die Entscheidung internationaler schiedsrichterlicher Angelegenheiten zuständig, ohne 
dass es für die Zuständigkeit dieser Kammer in schiedsrichterlichen Angelegenheiten einer 
besonderen Parteivereinbarung bedürfte (vergleiche Artikel 1.1 Unterabsatz 3 des
Protocole relatif à la procédure applicable devant la Chambre internationale de la cour d'appel 
de Paris vom 7. Februar 2018). 
Wie sowohl der insoweit unveränderte § 1062 Absatz 5 ZPO und ZPO-E als auch 
§ 119b Absatz 5 GVG und § 184a Absatz 2 GVG enthält § 1062 Absatz 6 Satz 1 ZPO-E 
eine Delegationsermächtigung zugunsten der Landesregierung zur Übertragung der
Ermächtigung auf die sachnähere Landesjustizverwaltung. 
Zu § 1062 Absatz 6 Satz 2 ZPO-E 
§ 119b Absatz 6 GVG ermöglicht es den Ländern, die Errichtung eines gemeinsamen
Commercial Courts an einem Oberlandesgericht oder an einem Obersten Landesgericht zu
vereinbaren. Hierdurch wird angestrebt, besondere länderübergreifende Kompetenzzentren 
zur Beilegung bedeutender Handels- und Wirtschaftsstreitigkeiten zu errichten. An diese – 
den Ländern freistehende – Möglichkeit knüpft die § 13a Absatz 2 GVG vorgehende
Regelung des § 1062 Absatz 6 Satz 2 ZPO-E an und erweitert die bereits nach § 1062 Absatz 5 
Satz 2 ZPO vorgesehenen Konzentrationsmöglichkeiten: 
Wenn mehrere Länder einen gemeinsamen Commercial Court an einem Oberlandesgericht 
oder an einem Obersten Landesgericht einrichten, ermöglicht ihnen diese Norm, die
Zuständigkeit des gemeinsamen Commercial Courts auch für die in § 1062 Absatz 1 ZPO-E 
vorgesehenen Verfahren zu vereinbaren. 
Zu § 1062 Absatz 6 Satz 3 ZPO-E 
Der Satz 3 des § 1062 Absatz 6 ZPO-E entspricht dem Grundkonzept des § 13a Absatz 2 
GVG, wonach die Einrichtung gemeinsamer Gerichte oder Spruchkörper auch für einzelne 
Sachgebiete zulässig ist. Die Regelung stellt in diesem Zusammenhang klar, dass die
Vereinbarung der Zuständigkeit eines Commercial Courts über Ländergrenzen hinaus auch 
allein für die in § 1062 Absatz 1 ZPO-E genannten Verfahren möglich ist, falls im Übrigen 
in bestimmten Ländern kein Bedarf für die Einrichtung eines Commercial Courts oder eines 
gemeinsamen Commercial Courts, insbesondere für andere Angelegenheiten nach 
§ 119b Absatz 1 GVG, gesehen wird. Erforderlich ist ein Staatsvertrag beziehungsweise 
eine Vereinbarung der betreffenden Länder. Von dieser Möglichkeit Gebrauch zu machen, 
könnte insbesondere für Länder interessant sein, deren Oberlandesgerichte oder Oberstes 
Landesgericht mit nur wenigen Verfahren nach § 1062 Absatz 1 ZPO-E befasst sind. Auf 
diese Weise würde ein über die betreffenden Ländergrenzen hinweg zuständiger
Spruchkörper zur Entscheidung der in § 1062 Absatz 1 ZPO-E genannten Verfahren eigesetzt 
werden, der zügig besondere Erfahrung in der Beilegung schiedsrechtlicher
Angelegenheiten erwerben würde. Letzteres liegt im Interesse des Streitbeilegungsstandorts
Deutschland: Denn eine weitere Konzentration auf dem Gebiet des Schiedsverfahrensrechts
erhöhte nicht nur die Spezialisierung dieses Spruchkörpers auf dem Gebiet des
Schiedsverfahrensrechts, sondern trüge auch zur weiteren Vereinheitlichung der Rechtsprechung in 
diesem Rechtsgebiet bei.
Zu Nummer 18 ( § 1063 Absatz 3 Satz 1 ZPO-E) 
§ 1063 Absatz 3 Satz 1 ZPO sieht in seiner bisherigen Fassung vor, dass der Vorsitzende 
eines Zivilsenats ohne vorherige Anhörung des Gegners anordnen kann, dass der
Antragsteller bis zur Entscheidung über den Antrag die Zwangsvollstreckung aus dem
Schiedsspruch betreiben (Alternative 1) oder die vorläufige oder sichernde Maßnahme des 
Schiedsgerichts nach § 1041 ZPO vollziehen darf (Alternative 2). 
Durch die vorgesehene Änderung des § 1063 Absatz 3 Satz 1 ZPO-E wird zunächst
klargestellt, dass diese Anordnungsbefugnis des Vorsitzenden allein in dringenden Fällen
besteht. Hierdurch wird ein Gleichlauf mit § 944 ZPO erreicht, der im Bereich des Arrests und 
der einstweiligen Verfügung ebenfalls eine Entscheidungsbefugnis des Vorsitzenden
vorsieht, diese aber ausdrücklich auf eine Entscheidung „[i]n dringenden Fällen“ beschränkt. 
Der Rechtsprechung bleibt dabei überlassen, kasuistisch zu entwickeln, wann
entsprechend dringende Fälle gegeben sind, die eine (einstweilige) Betreibung der
Zwangsvollstreckung aus dem Schiedsspruch ermöglichen (Alternative 1) oder eine (einstweilige)
Zulassung der Vollziehung einer Maßnahme des Schiedsgerichts nach § 1041 Absatz 1 ZPO 
tragen. 
Durch die Einfügung der Wörter „auf Antrag“ wird zugleich klargestellt, dass eine Anordnung 
durch den Vorsitzenden auf Grundlage von § 1063 Absatz 3 Satz 1 ZPO-E nicht von Amts 
wegen erfolgen kann, sondern stets einen Antrag voraussetzt, wie es von der Literatur
bereits nach geltendem Recht vertreten wird (Ebert, SchiedsVZ 2020, 55, 56; Münchener 
Kommentar zur ZPO/Münch, 6. Auflage 2022, § 1063 ZPO Rn. 35). 
Zu Nummer 19 (§§ 1063a, 1063b ZPO-E) 
Zu § 1063a ZPO-E (Verfahren vor Commercial Courts; Verfahren in englischer 
Sprache) 
Auf Grundlage von § 1062 Absatz 6 ZPO-E sollen die Länder die in § 1062 Absatz 1 ZPO-E 
bezeichneten Verfahren allgemein einem Commercial Court beziehungsweise einem
gemeinsamen Commercial Court zuweisen können. Für die in § 1062 Absatz 1 ZPO-E
bezeichneten Verfahren, die vor einem Commercial Court verhandelt werden, stellt § 1063a 
ZPO-E in Absatz 1 ergänzende Bestimmungen auf, die dazu dienen, einigen
Besonderheiten von Commercial Courts, insbesondere zur potentiellen Verfahrensführung auf Englisch, 
Rechnung zu tragen und ihre großen Möglichkeiten für die Schiedsgerichtsbarkeit
auszuschöpfen. 
Ergänzend enthält Absatz 2 eine Ermächtigungsgrundlage, die es den Ländern mit
mehreren Oberlandesgerichten, in denen die Verfahren nach § 1062 Absatz 1 ZPO und ZPO-E 
gemäß § 1062 Absatz 5 ZPO und ZPO-E an einem Oberlandesgericht oder Obersten
Landesgericht ohne Commercial Court konzentriert sind, ermöglicht, unter entsprechenden
Voraussetzungen und bei Geltung weitgehend gleicher Bestimmungen auch eine Öffnung für 
die englische Sprache für Verfahren vor ihren Schiedssenaten, die nicht Commercial Court 
sind, vorzusehen.  
Absätze 4 und 5 enthalten zudem besondere Bestimmungen zur Übersetzung und
Veröffentlichung von Beschlüssen der genannten Spruchkörper.  
Zu § 1063a Absatz 1 ZPO-E 
Die englische Sprache gilt als die „lingua franca“ der internationalen Schiedsgerichtsbarkeit. 
Aus diesem Grund haben einige Rechtsordnungen die im Zusammenhang mit
Schiedsverfahren stehenden gerichtlichen Verfahren bereits für die englische Sprache geöffnet. So 
sieht Artikel 77 Absatz 2bis des schweizerischen Bundesgesetzes über das Bundesgericht 
vor, dass „Rechtsschriften“ in entsprechenden Verfahren „in englischer Sprache abgefasst
werden“ können. Vor dem schweizerischen Bundesgericht können in entsprechenden
Verfahren folglich auch englischsprachige Schriftsätze eingereicht werden. Auch vor der
Kammer für internationale Handelssachen (chambre commerciale internationale) des Pariser 
Berufungsgerichts (Cour d’appel de Paris) können Schriftsätze in englischer Sprache
eingereicht und es kann auf Englisch plädiert werden. Die Entscheidungen der Kammer
ergehen zwar in französischer Sprache, sind aber mit einer englischen Übersetzung zu
versehen (vergleiche Artikel 2.2, 2.3 und 7 des Protocole relatif à la procédure applicable devant 
la Chambre internationale de la cour d'appel de Paris vom 7. Februar 2018). 
Um den Schiedsstandort Deutschland weiter zu stärken, wird auch das deutsche
Schiedsverfahrensrecht künftig diesen Weg beschreiten und unter besonderen Voraussetzungen 
eine Führung der in § 1062 Absatz 1 ZPO-E bezeichneten Verfahren vollständig in
englischer Sprache ermöglichen (vergleiche zu unterschiedlichen Konzeptionen einer Öffnung 
der in § 1062 Absatz 1 ZPO-E bezeichneten Verfahren für die englische Sprache Illmer, 
ZRP 2011, 170; G. Wagner, Rechtsstandort Deutschland im Wettbewerb, 2017, S. 173–
176; Wolff, SchiedsVZ 2016, 293, 305). 
Zu § 1063a Absatz 1 Satz 1 ZPO-E 
Eine Öffnung für die englische Sprache sieht § 1063a Absatz 1 Satz 1 ZPO-E vor. Mit
dieser Norm wird für die Parteien die Möglichkeit geschaffen, die in § 1062 Absatz 1 ZPO-E 
bezeichneten Verfahren vor einem Commercial Court vollständig in englischer Sprache zu 
führen. Die Regelung lehnt sich eng an § 184a Absatz 1 und 3 GVG an, der für „Verfahren, 
die ausgewählte Sachgebiete der in § 119b Absatz 1 Satz 1 genannten Streitigkeiten
betreffen“, bereits eine entsprechende Ermächtigungsgrundlage für die Länder zur Einführung 
der englischen Sprache als Gerichtssprache vorsieht (§ 184a Absatz 1 GVG) und zugleich 
die besonderen Voraussetzungen und Maßgaben einer Verfahrensführung in dieser
Sprache statuiert. Um die einheitliche Struktur des Buchs 10 ZPO als deutscher „Arbitration Act“ 
zu wahren und gleichzeitig den vielfältigen Besonderheiten der allgemeinen
Eingangszuständigkeit der Oberlandesgerichte für die in § 1062 Absatz 1 ZPO-E bezeichneten
Verfahren Rechnung zu tragen, ist mit § 1063a Absatz 1 ZPO-E für diese Verfahren eine
eigenständige Regelung zur Verwendung der englischen Sprache als Gerichtssprache
vorgesehen. 
Damit ein in § 1062 Absatz 1 ZPO-E bezeichnetes Verfahren nach § 1063a Absatz 1 
Satz 1 ZPO-E vollständig in englischer Sprache geführt werden kann, müssen mehrere
Voraussetzungen kumulativ erfüllt sein: Zunächst muss das in § 1062 Absatz 1 ZPO-E
bezeichnete Verfahren vor einem Commercial Court verhandelt werden, da diese
Spruchkörper der Oberlandesgerichte bereits institutionell die Voraussetzungen für eine Verhandlung 
vollständig in englischer Sprache erfüllen und so eine sachgerechte Verfahrensführung 
auch in dieser Sprache gewährleisten werden. Die englische Sprache muss sodann für 
diesen Commercial Court durch Landesrechtsverordnung als Gerichtssprache bestimmt 
worden sein (§ 1063a Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 ZPO-E in Verbindung mit § 184a
Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 GVG). Dies rechtfertigt sich dadurch, dass § 184a Absatz 1 
Satz 1 Nummer 2 GVG den Ländern die Wahl lässt, ob ein in diesem Land errichteter
Commercial Court nur in deutscher oder auch in englischer Sprache verhandelt. Nur wenn ein 
Land die englische Sprache als Gerichtssprache vor seinem Commercial Court vorgesehen 
hat, ist es sachgerecht, dass auch die in § 1062 Absatz 1 ZPO-E bezeichneten Verfahren 
in dieser Sprache verhandelt werden können. Eine Beschränkung auf die in § 184a
Absatz 1 Satz 1 GVG allein adressierten „Verfahren, die ausgewählte Sachgebiete der in 
§ 119b Absatz 1 Satz 1 genannten Streitigkeiten betreffen“, besteht hinsichtlich der in 
§ 1062 Absatz 1 ZPO-E bezeichneten Verfahren nicht. 
Für eine Verfahrensführung in englischer Sprache ist schließlich erforderlich, dass die
Parteien dies ausdrücklich oder stillschweigend vereinbart haben (§ 1063a Absatz 1 
Satz 1 Nummer 2 ZPO-E). Diese Voraussetzung spiegelt § 184a Absatz 3 Satz 1 GVG und 
wird von dem Gedanken getragen, dass nur eine ausdrückliche oder stillschweigende
Vereinbarung der Parteien eine Abweichung von dem Grundsatz, dass die Gerichtssprache 
deutsch ist (§ 184 Satz 1 GVG), rechtfertigen kann. 
Möglich ist allerdings eine Ersetzung dieser ausdrücklichen oder stillschweigenden
Vereinbarung durch eine rügelose Einlassung des Antragsgegners. Anders als bei § 184a
Absatz 3 Satz 1 GVG waren die Voraussetzungen für eine rügelose Einlassung jedoch etwas 
anders zu fassen. Denn aufgrund von § 1063 Absatz 4 ZPO in Verbindung mit § 78
Absatz 3 ZPO sind die in § 1062 Absatz 1 ZPO bezeichneten Verfahren vor den
Oberlandesgerichten Parteiprozesse ohne Anwaltszwang, solange eine mündliche Verhandlung nicht 
angeordnet ist (BGH, Beschluss vom 18. Juni 2020 – I ZB 83/19, NJW-RR 2020, 1191 
Rn. 16; Münchener Kommentar zur ZPO/Münch, 6. Auflage 2022, § 1063 ZPO Rn. 37 f.). 
Um Antragsgegner, die sich der Rechtsfolge einer entsprechenden rügelosen Einlassung 
auf die englische Sprache nicht bewusst sind, zu schützen, sieht § 1063a Absatz 1 
Satz 1 Nummer 2 ZPO-E diese Möglichkeit folglich nur bei einem durch einen
Rechtsanwalt vertretenen Antragsgegner vor. Lässt sich der durch einen Rechtsanwalt vertretene 
Antragsgegner in der Antragserwiderung rügelos auf diese Sprache ein, indem er die
Antragserwiderungsschrift in englischer Sprache abfasst, so ist das Verfahren kraft rügeloser 
Einlassung in dieser Sprache zu führen. In allen anderen Fällen bleibt es bei § 184 Satz 1 
GVG, sodass eine Antragsschrift in deutscher Sprache nachzureichen ist. 
Zu § 1063a Absatz 1 Satz 2 ZPO-E 
§ 1063a Absatz 1 Satz 2 ZPO-E klärt, welche Verfahrensvorschriften aus dem im am 1.
April 2025 in Kraft getretenen Justizstandort-Stärkungsgesetz enthaltenen Buch 6 (Weitere 
besondere Verfahren) Abschnitt 1 (Englischsprachige Verfahren) der ZPO und welche 
Bestimmungen des § 184a GVG im Rahmen eines auf Grundlage des § 1063a Absatz 1 
Satz 1 ZPO-E vollständig in englischer Sprache geführten Verfahrens gelten, entweder weil 
sie unmittelbar anwendbar sind oder für entsprechend anwendbar erklärt werden. 
Hinsichtlich § 184a Absatz 3 Satz 1 GVG werden dabei nur die zu Nummern 1 bis 3
aufgezählten Maßgaben für unmittelbar anwendbar erklärt, nicht aber die Eingangsbedingungen 
des § 184a Absatz 3 Satz 1 GVG, da § 1063a Absatz 1 Satz 1 ZPO-E – und Absatz 2 für 
die dort genannten Spruchkörper – diesbezüglich eigene Voraussetzungen aufstellt. 
§ 185 Absatz 1 Satz 1 GVG wird also auch in Verfahren nach § 1063a ZPO-E durch 
§ 184a Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 Variante 1 GVG verdrängt (vergleiche
Bundestagsdrucksache 20/8649, Seite 30). § 184a Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 GVG sieht vor, dass in 
jedem Stadium des Verfahrens ein Dolmetscher oder Übersetzer hinzugezogen werden 
kann, sofern dies im Einzelfall erforderlich ist. Dies kann beispielsweise bei speziellen oder 
komplexen Fachmaterien geboten sein, soweit das Gericht für eine vollständige Erfassung 
des Sach- und Streitstands auf eine Verdolmetschung oder eine Übersetzung angewiesen 
ist. Auch ein Bedürfnis für eine Übersetzung kann im Einzelfall bestehen, etwa wenn die 
Parteien umfangreiche Schriftstücke vorlegen, die besondere technische Begriffe enthalten 
und aus diesem Grund seitens des Gerichts oder einer der Parteien nicht vollständig erfasst 
werden können und daher die Übersetzung zur Sicherstellung des rechtlichen Gehörs
geboten ist. 
Der Verweis auf § 184a Absatz 3 Satz 1 Nummer 2 GVG bewirkt, dass § 142 Absatz 3 ZPO 
insoweit auf englischsprachige Urkunden nicht anzuwenden ist. Für englischsprachige
Urkunden gilt mithin, dass das Gericht daran gehindert ist, anzuordnen, dass eine
Übersetzung dieser Urkunde beizubringen ist, die ein Übersetzer angefertigt hat, der für
Sprachübertragungen der betreffenden Art in einem Land nach den landesrechtlichen Vorschriften 
ermächtigt oder öffentlich bestellt wurde oder einem solchen Übersetzer jeweils
gleichgestellt ist, sofern nicht die besonderen Voraussetzungen des § 184a Absatz 3 Satz 1
Nummer 1 GVG erfüllt sind. Diese Bestimmung ist geboten, weil es in der Regel nicht
sachgerecht wäre, in einem englischsprachigen Verfahren eine Übersetzung englischsprachiger 
Urkunden in die deutsche Sprache anzuordnen. Sollten die Parteien Urkunden in einer
anderen als der deutschen oder der englischen Sprache in das Verfahren einbringen, bleibt 
es dagegen bei § 142 Absatz 3 ZPO, so dass das Gericht die Beibringung von
Übersetzungen für diese Urkunden anordnen kann. In seinem Anwendungsbereich geht § 1063a
Absatz 1 Satz 2 ZPO-E in Verbindung mit § 184a Absatz 3 Satz 1 Nummer 2 GVG dem 
§ 1063b Absatz 2 ZPO-E vor. 
Durch die Anordnung der Geltung der Maßgabe in Nummer 3 des § 184a Absatz 3 
Satz 1 GVG wird schließlich bestimmt, dass das Gericht für deutschsprachige Urkunden 
nur dann die Beibringung einer Übersetzung in die englische Sprache von der die Urkunde 
einführenden Partei anordnen kann, wenn die gegnerische Partei dies beantragt. Denn das 
Gericht ist der deutschen Sprache mächtig, und es gilt aus prozessökonomischen Gründen 
auf nicht benötigte Übersetzungen zu verzichten. Das rechtliche Gehör der gegnerischen 
Partei ist jedoch auch sicherzustellen, wenn die Parteien sich für ein in englischer Sprache 
geführtes Verfahren entschieden haben. 
Entsprechend gilt § 606 ZPO: Danach ist die Antragsschrift in englischer Sprache zu
fassen, wenn das Verfahren in englischer Sprache geführt werden soll. Die Antragsschrift 
muss ferner angeben, dass das Verfahren auf Grundlage von § 1063a Absatz 1 
Satz 1 ZPO-E vollständig in englischer Sprache geführt werden soll (§ 606 Satz 1 ZPO in 
Verbindung mit § 1063a Absatz 1 Satz 1 ZPO-E). In der Antragsschrift ist ferner eine
ausdrückliche oder stillschweigende Vereinbarung der englischen Sprache als
Verfahrenssprache darzulegen (§ 606 Satz 2 ZPO in Verbindung mit § 1063a Absatz 1 Satz 1 Nummer 2, 
erste Alternative ZPO-E). 
Sollte die Beteiligung Dritter an einem Rechtsstreit in den in § 1062 Absatz 1 ZPO-E
bezeichneten Verfahren, die in aller Regel nicht zu erwarten ist, in einer
Ausnahmekonstellation doch einmal vorkommen, stellen § 607 ZPO und die entsprechende Anwendung des 
§ 184a Absatz 4 GVG den Schutz des Dritten sicher. 
Soweit im Übrigen in Buch 10 ZPO nichts Abweichendes geregelt ist, gelten in den in 
§ 1062 Absatz 1 bezeichneten Verfahren die allgemeinen Vorschriften über
englischsprachige Verfahren und Verfahren vor den Commercial Courts nicht. 
Eine sinngemäße Anwendung von § 609 ZPO war an dieser Stelle nicht vorzusehen, da 
die Besonderheiten eines Rechtsbeschwerdeverfahrens vor dem Bundesgerichtshof in 
englischer Sprache in § 1065 Absatz 3 und 4 ZPO-E gesondert geregelt werden.  
Auch auf die §§ 610, 611, 612 und 614 ZPO wird nicht verwiesen. § 1063a ZPO regelt das 
gerichtliche Verfahren in den in § 1062 Absatz 1 ZPO-E genannten Angelegenheiten und 
trägt der besonderen Situation Rechnung, dass es sich um ein erstinstanzliches Verfahren 
vor dem Oberlandesgericht ohne obligatorische mündliche Verhandlung handelt. Dies ist 
dadurch gerechtfertigt, dass vorher oder zeitgleich in vielen Fällen bereits das
Schiedsverfahren stattgefunden hat beziehungsweise stattfindet. Die Zuweisung von Verfahren in 
schiedsgerichtlichen Angelegenheiten an die Commercial Courts ist zudem nach § 1062 
Absatz 6 ZPO abweichend von § 610 Absatz 2 ZPO geregelt, weshalb dieser weder
unmittelbar noch entsprechend anwendbar ist. 
§ 611 ZPO, der Verweisungen von Landgerichten an den Commercial Court regelt, und 
§ 614 ZPO, der das Rechtsmittel der Revision gegen Urteile des Commercial Courts
vorsieht, passen beide nicht in Verfahren nach § 1062 Absatz 1 ZPO-E, für die die
Landgerichte von vornherein nicht zuständig sind und die durch Beschluss entschieden werden. 
Nach § 612 ZPO hat der Commercial Court mit den Parteien so früh wie möglich in einem 
Organisationstermin Vereinbarungen über die Organisation und den Ablauf des Verfahrens 
zu treffen, sofern keine sachlichen oder organisatorischen Gründe entgegenstehen. 
§ 612 ZPO orientiert sich insofern an der aus dem Schiedsverfahren bekannten und dort 
bewährten Verfahrenskonferenz. Absehen kann der Commercial Court von einem
Organisationstermin, wenn ihm sachliche oder organisatorische Gründe entgegenstehen. Da die 
in § 1062 Absatz 1 ZPO-E bezeichneten Verfahren oft kleinere Streitfragen, wie
beispielsweise Anträge betreffend die Beendigung des Schiedsrichteramts (§ 1038 Absatz 1, § 1062 
Absatz 1 Nummer 1 ZPO), zum Gegenstand haben, wird im Vergleich zu den regulären 
Verfahren vor den Commercial Courts im ersten Rechtszug oftmals kein Bedarf für einen 
Organisationstermin bestehen. Daher wurde davon abgesehen, auf diese Vorschrift zu
verweisen. Bereits nach geltendem Recht bleibt es dem Gericht jedoch unbenommen,
dennoch einen Organisationstermin anzuberaumen, wenn es einen solchen für sinnvoll
erachtet. Welche Vorschriften der ZPO im Übrigen anwendbar sind, richtet sich nach den von 
Rechtsprechung und Lehre entwickelten Grundsätzen. 
Zu § 1063a Absatz 1 Satz 3 ZPO-E 
§ 1063a Absatz 1 Satz 3 ZPO-E bestimmt, dass § 613 ZPO auch dann gilt, wenn ein in 
§ 1062 Absatz 1 ZPO-E bezeichnetes Verfahren - unabhängig von der Verfahrenssprache 
- vor dem Commercial Court geführt wird. Nach § 613 ZPO haben die Parteien die
Möglichkeit, auf übereinstimmenden Antrag vor dem Commercial Court ein Wortprotokoll zu
erhalten, soweit dem keine tatsächlichen Gründe entgegenstehen. Das Wortprotokoll ist als ein 
während der Verhandlung oder einer Beweisaufnahme für die Parteien mitlesbares
Wortprotokoll zu führen, sofern die Parteien nicht übereinstimmend auf die Mitlesbarkeit des 
Wortprotokolls verzichten (§ 613 Absatz 1 ZPO). Für ein Wortprotokoll wird in den in § 1062 
Absatz 1 ZPO-E bezeichneten Verfahren zwar nur in besonderen Fällen Bedarf bestehen. 
Da ein übereinstimmender Antrag – und damit Konsens – erforderlich ist, ist jedoch kein 
Grund ersichtlich, den Parteien vor einem Commercial Court, der hierauf ohnehin
organisatorisch eingerichtet ist, diese Möglichkeit zu verwehren.  
Zu § 1063a Absatz 2 ZPO-E 
Grundgedanke der Regelungen in § 1063a ZPO-E ist es zwar, die besondere Erfahrung 
und Befähigung bereits für andere Sachgebiete eingerichteter Commercial Courts
hinsichtlich englischsprachiger Verfahrensführung auch für Verfahren nach § 1062
Absatz 1 ZPO-E nutzbar zu machen, § 1063a Absatz 2 ZPO erkennt aber an, dass in einigen 
Ländern auf Grundlage des § 1062 Absatz 5 Satz 1 ZPO bereits seit langem die
Schiedssachen auf ein Oberlandesgericht oder Oberstes Landesgericht konzentriert wurden,
während unlängst ein Commercial Court an einem anderen Oberlandesgericht geschaffen
worden ist. Sofern diese Länder aufgrund dieser Gegebenheiten nicht von der Möglichkeit nach 
§ 1062 Absatz 6 Satz 1 ZPO-E Gebrauch machen wollen, schafft § 1063a Absatz 2 ZPO-E 
eine weitere Möglichkeit der Öffnung für die englische Sprache unabhängig von den
Commercial Courts. 
Zu § 1063a Absatz 2 Satz 1 ZPO-E  
§ 1063a Absatz 2 Satz 1 ZPO-E enthält eine neue Ermächtigungsgrundlage. Im Interesse 
größtmöglicher Flexibilität für die Länder und im Interesse der Vermeidung von
Sprachenbrüchen zwischen einem englischsprachigen Schiedsverfahren und anschließenden
gerichtlichen Verfahren nach § 1062 Absatz 1 ZPO-E eröffnet diese die Möglichkeit zur
Einführung englischsprachiger Verfahrensführung in Schiedssachen vor – nach § 1062
Absatz 5 Satz 1 ZPO und ZPO-E zuständigkeitskonzentrierten – Schiedssenaten der
Oberlandesgerichte oder eines Obersten Landesgerichts. Dieser Ansatz entspricht konzeptionell 
dem letzten Halbsatz des § 184a Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 GVG, wonach zuständige
Senate der Oberlandesgerichte Verfahren in Berufungen und Beschwerden gegen
Entscheidungen der Commercial Chambers bei den Landgerichten auch dann auf Englisch führen 
können, wenn sie nicht als Commercial Court bestimmt sind. Die ratio, hierdurch einen 
Sprachenbruch zu verhindern (vergleiche Bundestagsdrucksache 20/8649, S. 27), gilt in 
vergleichbarer Weise bei Aufhebungs- und Vollstreckbarerklärungsverfahren nach
regelmäßig in englischer Sprache durchgeführten Schiedsverfahren und in englischer Sprache 
abgefassten Schiedssprüchen. Wie auch vor den Commercial Courts gelten dabei die
Voraussetzungen des Absatzes 1 Satz 1 Nummer 2 hinsichtlich der Vereinbarung der
englischsprachigen Verfahrensführung oder rügelösen Einlassung auf die englische Sprache 
für das gerichtliche Verfahren. Bei einem in deutscher Sprache geführten
Schiedsverfahren, werden die Parteien sich regelmäßig nicht auf ein englischsprachiges
Aufhebungsoder Vollstreckbarkeitserklärungsverfahren einlassen; bei einem Schiedsverfahren in
anderer Fremdsprache wäre dies im Einzelfall aber denkbar, da die englischsprachige
Verfahrensführung gegebenenfalls gegenüber einer Verfahrensführung in deutscher Sprache 
auch dann für internationale Parteien Vorteile bieten könnte. 
Wie auch die Ermächtigungen gemäß § 1062 Absatz 5 und 6 ZPO-E und § 184a
Absatz 1 GVG (vergleiche § 184a Absatz 2 GVG) kann durch Landesrechtsverordnung auch 
die Ermächtigung nach § 1063a Absatz 2 Satz 1 ZPO-E auf die Landesjustizverwaltung 
übertragen werden. Sinnvoll kann die Nutzung dieser Delegationsermächtigung zu Gunsten 
der Landesregierungen insbesondere sein, wenn anzunehmen ist, dass die
Landesjustizverwaltung aufgrund größerer Sachnähe die für eine englischsprachige Verfahrensführung 
nötige organisatorische und personelle Ausstattung an den betreffenden
Oberlandesgerichten besser einschätzen kann. 
Zu § 1063a Absatz 2 Satz 2 ZPO-E  
§ 1063a Absatz 2 Satz 2 ZPO-E bestimmt, dass die in § 1063a Absatz 1 Satz 2 ZPO-E 
aufgeführten Verfahrensvorschriften, die vor mit Schiedssachen befassten Commercial 
Courts gelten, auch vor nach § 1063a Absatz 2 Satz 1 ZPO-E zur Verfahrensführung auf 
Englisch ermächtigten anderen Schiedssenaten mit konzentrierter Zuständigkeit
Anwendung finden sollen. Nicht verwiesen wird auf § 1063a Absatz 1 Satz 3 ZPO-E, der
wiederum auf § 613 ZPO verweist, da die betreffenden Schiedssenate, die nicht Commercial 
Court sind, organisatorisch nicht zwingend auf die Führung von Wortprotokollen vorbereitet 
sind und der Wunsch zur Nutzung einer solchen Option ohnehin in Verfahren nach 
§ 1062 Absatz 1 ZPO-E selten sein dürfte. 
Zu § 1063a Absatz 3 ZPO-E 
§ 1063a Absatz 3 ZPO-E ist eng an § 184a Absatz 3 Satz 2 ZPO angelehnt. Die Vorschrift 
bezweckt, dass in Verfahren, die in § 1062 Absatz 1 ZPO bezeichnet sind und die vor einem 
Commercial Court verhandelt werden, für den nach § 184a Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 
GVG durch Landesrechtsverordnung die englische Sprache als Gerichtssprache
zugelassen ist oder vor einem Schiedssenat eines Oberlandesgerichts oder Obersten
Landesgerichts, auf das die Voraussetzungen nach Absatz 2 zutreffen, es den Parteien unbenommen 
bleibt, auch in der jeweils anderen Sprache vorzutragen, sofern die Parteien dies
ausdrücklich oder stillschweigend vereinbart haben oder keine der Parteien unverzüglich
widerspricht. Vortragen bedeutet dabei das freie Vortragen der Parteien im Rahmen der
mündlichen Verhandlung (§ 137 Absatz 2 ZPO), die allerdings in vielen der in § 1062
Absatz 1 ZPO-E bezeichneten Verfahren freigestellt ist. Durch diese Möglichkeit wird den
Parteien hohe Flexibilität eingeräumt und sichergestellt, dass nur dann zwingend in der
Verfahrenssprache vorzutragen ist, wenn dies von einer Partei so gewünscht wird. Soweit ein 
in § 1062 Absatz 1 ZPO-E bezeichnetes Verfahren vor einem Commercial Court verhandelt 
wird, für den die Voraussetzungen des Absatzes 1 Satz 1 Nummer 1 nicht vorliegen, weil 
von der Ermächtigung zur Zulassung englischsprachiger Verfahren nach § 184a Absatz 1 
Satz 1 Nummer 2 GVG kein Gebrauch gemacht worden ist, besteht die Möglichkeit zur
Verhandlung auf Englisch weiterhin nur im Rahmen des § 185 Absatz 2 GVG, der dem Gericht 
schon bisher insoweit ein Ermessen einräumt, den Parteien aber keinen entsprechenden 
Anspruch verleiht. Gleiches gilt an Schiedssenaten von Oberlandesgerichten oder
Obersten Landesgerichten, für die von der Ermächtigung nach § 1063a Absatz 2 ZPO-E kein
Gebrauch gemacht wird oder für die – mangels Zuständigkeitskonzentration oder wegen
Bestehens eines nicht für Schiedssachen zuständigen Commercial Courts am selben
Oberlandesgericht – diese Ermächtigungsgrundlage nicht einschlägig ist.
Zu § 1063a Absatz 4 ZPO-E 
§ 1063a Absatz 4 ZPO-E enthält – vor allem im Hinblick auf die in Absatz 5 geregelte
Veröffentlichungspflicht – zum Teil von § 608 ZPO abweichende Regelungen zur Übersetzung 
der Beschlüsse nach § 1063 Absatz 1 Satz 1 ZPO. 
Zu § 1063a Absatz 4 Satz 1 ZPO-E 
Nach § 1063a Absatz 4 ZPO-E sind die in englischer Sprache gefassten Beschlüsse nach 
§ 1063 Absatz 1 Satz 1 ZPO von Amts wegen vollständig in die deutsche Sprache zu
übersetzen, wobei die Übersetzung untrennbar mit dem Beschluss zu verbinden ist. Mit dieser 
untrennbaren Verbindung wird ein sich gegebenenfalls anschließendes
Vollstreckungsverfahren ohne Verzögerung ermöglicht. 
Der Einschub „vorbehaltlich des Absatzes 5 Satz 3“ weist auf die danach bestehende
Abweichung vom Grundsatz vollständiger Übersetzung nach § 608 Absatz 3 Satz 2 ZPO bei 
Einstufung als geheimhaltungsbedürftig nach § 273a ZPO hin. Unberührt bleibt auch in
solchen Fällen die Pflicht, den Parteien eine deutsche Übersetzung mindestens von Rubrum 
und Tenor des Beschlusses für Vollstreckungszwecke zur Verfügung zu stellen. 
Zu § 1063a Absatz 4 Satz 2 ZPO-E 
Mit dem Verweis auf § 608 Absatz 2 ZPO wird sichergestellt, dass diese Regelung zur – 
von einem Antrag einer Partei abhängigen – Übersetzung eines Vergleichs nach § 794
Absatz 1 Nummer 1 ZPO zur Anwendung kommt. Da Vergleiche nicht zu veröffentlichen sind 
und zudem häufig freiwillig erfüllt werden, war keine Übersetzung von Amts wegen
vorzusehen.  
Zu § 1063a Absatz 5 ZPO-E 
Im Interesse der Rechtsfortbildung enthält § 1063a Absatz 5 ZPO-E in Satz 1 unter
bestimmten Voraussetzungen eine Veröffentlichungspflicht für Beschlüsse in
schiedsgerichtlichen Angelegenheiten und in den Sätzen 2 und 3 nähere Bestimmungen für die
Veröffentlichung englischsprachiger Beschlüsse. 
Zu § 1063a Absatz 5 Satz 1 ZPO-E 
Nach § 1063a Absatz 5 Satz 1 ZPO-E sind alle in Verfahren nach § 1062 Absatz 1 ZPO
ergangenen Beschlüsse eines Commercial Courts oder eines nach § 1063a Absatz 2 ZPO-E 
zur englischsprachigen Verfahrensführung ermächtigten Schiedssenats eines
Oberlandesgerichts oder Obersten Landesgericht mit konzentrierter Zuständigkeit zu veröffentlichen. 
Auf die Sprache, in der der Beschluss abgefasst ist, kommt es dabei nicht an. 
Grundsätzlich besteht die Veröffentlichungspflicht gerichtlicher Entscheidungen, die als
veröffentlichungswürdig angesehen werden, von Verfassungs wegen (BVerwG, Urteil vom 
26.02.1997 – 6 C 3/96, NJW 1997, 2694, 2695). Da Beschlüsse in Schiedssachen nur einen 
kleinen Teil der Gerichtsentscheidungen insgesamt ausmachen und bislang im Vergleich 
zu sonstigen Gerichtsentscheidungen seltener veröffentlicht werden, wird für die
Beschlüsse der Commercial Courts - sowie für Beschlüsse der Schiedssenate der
Oberlandesgerichte oder eines Obersten Landesgerichts unter den Voraussetzungen des
Absatzes 2 - in Verfahren nach § 1062 Absatz 1 ZPO-E vorgesehen, dass alle Entscheidungen 
dieser Spruchkörper zu veröffentlichen sind. Diese gesetzlich geregelte Pflicht zur
Veröffentlichung fügt sich in die bestehende Rechtsprechung zur Veröffentlichung von
Gerichtsentscheidungen ein (siehe dazu BVerfG, Beschluss vom 14. September 2015 – 1 BvR 
857/15, NJW 2015, 3708 Rn. 20; BGH, Beschluss vom 5. April 2017 – IV AR(VZ) 2/16, NJW 
2017, 1819 Rn. 16). Vor diesem Hintergrund und um in schiedsrichterlichen
Angelegenheiten die Breitenwirkung, die zur Stärkung des Schiedsstandorts Deutschland notwendig ist,
zu erreichen, wird für die Beschlüsse dieser Spruchkörper in Verfahren nach § 1062
Absatz 1 ZPO-E vorgesehen, dass alle Entscheidungen zu veröffentlichen sind.
Entscheidende Faktoren für die Parteien bei der Wahl eines Schiedsorts sind vorrangig dessen
Ansehen sowie Bekanntheit und die Erfolgsbilanz bei der Durchsetzung von
Schiedsvereinbarungen und -sprüchen. Daneben spielen die Neutralität, Schiedsfreundlichkeit sowie
Effizienz örtlicher Gerichtsverfahren eine wichtige Rolle. Dem Gerichts- und Rechtssystem 
am Schiedsort kommt demnach im Rahmen des Wettbewerbs der Schiedsstandorte eine 
überragende Bedeutung für dessen Attraktivität zu (vergleiche dazu Wolff, SchiedsVZ 2021, 
328, 329). Die deutschen Gerichte sind sehr schiedsfreundlich. Dies zeigt sich vor allem 
daran, dass die Aufhebungsquote gering ist und in- und ausländische Schiedssprüche von 
der deutschen Justiz gleichbehandelt werden (vergleiche Wolff, SchiedsVZ 2021, 328, 335 
ff.) Vor diesem Hintergrund soll insbesondere die Veröffentlichung von englischsprachigen, 
aber auch von deutschsprachigen Beschlüssen häufig mit internationalen
schiedsgerichtlichen Angelegenheiten befasster Spruchkörper dazu beitragen, die internationale
Sichtbarkeit deutscher Gerichtentscheidungen in Schiedssachen zu erhöhen. Auf diese Weise soll 
die Qualität der Rechtsprechung in der Breite und nicht nur einzelner herausragender und 
damit als veröffentlichungswürdig eingestufter Entscheidungen sichtbar gemacht und damit 
für den Streitbeilegungsstandort und die Schiedsfreundlichkeit deutscher Gerichte
geworben werden. Dieser Beweggrund gilt unabhängig davon, ob die Entscheidungen von einem 
Commercial Court oder einem Schiedssenat mit konzentrierter Zuständigkeit, der nicht 
Commercial Court ist, aber zur Verfahrensführung auf Englisch aufgrund einer
Rechtsverordnung nach § 1063a Absatz 2 Satz 1 ZPO-E ermächtigt wurde, erlassen werden. 
Für Spruchkörper, die weder Commercial Court noch zur englischsprachigen
Verfahrensführung ermächtigt sind, wurde von einer Veröffentlichungspflicht abgesehen, da
anzunehmen ist, dass vor ihnen seltener Verfahren mit internationalem Bezug oder sonst
erheblicher Bedeutung entschieden werden. Soweit also von der Ermächtigung des § 1063a
Absatz 2 ZPO-E kein Gebrauch gemacht wird oder diese nicht einschlägig ist, bleibt es den 
Schiedssenaten der Oberlandesgerichte und des Obersten Landesgerichts unbenommen, 
ihre Entscheidungen wie bislang nach den von der Rechtsprechung entwickelten 
Grundsätzen (BVerfG, Beschluss vom 14. September 2015 – 1 BvR 857/15, NJW 2015, 
3708 Rn. 16 und 20; BGH, Beschluss vom 5.4.2017 – IV AR(VZ) 2/16, NJW 2017, 1819 
Rn. 16) oder zukünftig in größerem Umfang zu veröffentlichen. 
Unberührt bleiben auch die schon nach bisheriger Rechtslage bestehenden besonderen 
Modalitäten der Veröffentlichung, etwa dass Entscheidungen hinsichtlich persönlicher
Angaben und Umstände in der Regel zu anonymisieren sind (BVerfG, Beschluss vom 14.
September 2015 – 1 BvR 857/15, NJW 2015, 3708 Rn. 21). Auch ist jede Art der
Veröffentlichung möglich, etwa in gedruckten juristischen Fachzeitschriften oder online. 
Zu § 1063a Absatz 5 Satz 2 ZPO-E 
§ 1063a Absatz 5 Satz 2 ZPO E ordnet an, dass englischsprachige Beschlüsse zusammen 
mit ihrer Übersetzung in die deutsche Sprache zu veröffentlichen sind. 
Zu § 1063a Absatz 5 Satz 3 ZPO-E 
Der Umfang sowohl der Pflicht zur Veröffentlichung der Beschlüsse – unabhängig von der 
Verfahrenssprache – als auch – bei englischsprachigen Beschlüssen – zur Veranlassung 
ihrer Übersetzung in die deutsche Sprache und zur Veröffentlichung der Übersetzung
zusammen mit dem Original wird durch die entsprechende Geltung des § 608
Absatz 3 Satz 2 ZPO eingeschränkt. Die entsprechende Geltung wurde angeordnet, da die 
Vorgabe nicht nur für zu veröffentlichende Beschlüsse der Commercial Courts, sondern 
auch für Beschlüsse der Schiedssenate der Oberlandesgerichte, die zur
englischsprachigen Verfahrensführung nach § 1063a Absatz 2 ZPO-E ermächtigt wurden, und sowohl für 
den Umfang der Übersetzung als auch für den Umfang der Veröffentlichung Anwendung 
finden soll.
Auch zu § 608 Absatz 3 Satz 2 ZPO wird angenommen, dass die Regelung für das Original 
des Beschlusses, nicht nur die Übersetzung, entsprechend gilt und zudem auch
anzuwenden ist, soweit das Gericht Informationen als geheimhaltungsbedürftig eingestuft hat, ohne 
eine nichtöffentliche Verfahrensführung anzuordnen (Musielak/Voit/Wolff,
Zivilprozessordnung, 23. Auflage 2026, ZPO § 608 Rn. 6 mit weiteren Nachweisen) oder dass sich dies 
jedenfalls aus allgemeinen Grundsätzen ergibt. Gleiches gilt durch den aufgenommenen 
Verweis auch für Beschlüsse in schiedsgerichtlichen Angelegenheiten, wobei – weil anders 
als in sonstigen Verfahren der Commercial Courts unter den Voraussetzungen des 
§ 1063a Absatz 5 Satz 1 ZPO-E eine Veröffentlichungspflicht besteht – hierdurch zugleich 
klargestellt wird, dass bei Einstufung als geheimhaltungsbedürftig die gesetzliche
Veröffentlichungspflicht eingeschränkt ist. 
Die Vorgabe, die Veröffentlichung der Entscheidung nebst Übersetzung nur dergestalt
auszugsweise vorzunehmen, dass keine Rückschlüsse auf schutzwürdige Einzelheiten des 
Verfahrens möglich sind, wenn das Gericht in einer Entscheidung nach § 273a
streitgegenständliche Informationen ganz oder teilweise als geheimhaltungsbedürftig eingestuft hat, 
geht über die auch sonst in der Regel gebotene Anonymisierung beziehungsweise
Pseudonymisierung hinaus. So wäre gegebenenfalls eine Veröffentlichung nur der
Entscheidungsgründe oder auch nur von Leitsätzen vorzunehmen, wenn anderenfalls die
schutzwürdigen Interessen, die zur Anordnung nach § 273a ZPO geführt haben, verletzt wären. 
Weitergehende Anforderungen an die Veröffentlichung, die sich aus anderen
Rechtsvorschriften ergeben, bleiben unberührt. Dabei sind die Teile der Sachverhaltsdarstellung und 
der Entscheidungsgründe, die nicht zu veröffentlichen sind, auch nicht zu übersetzen.
Unberührt bleibt davon die Pflicht, den Parteien eine deutsche Übersetzung mindestens von 
Rubrum und Tenor des Beschlusses für Vollstreckungszwecke zur Verfügung zu stellen. 
Zu § 1063b ZPO-E (Vorlage von Dokumenten in englischer Sprache in 
deutschsprachigen Verfahren) 
Zu § 1063b Absatz 1 ZPO-E 
Während § 1063a ZPO-E allein besondere Vorschriften für die in § 1062 Absatz 1 ZPO-E 
bezeichneten Verfahren aufstellt, die vor einem Commercial Court oder einem nach 
§ 1063a Absatz 2 ZPO-E zur vollständigen englischen Verfahrensführung ermächtigten 
Schiedssenat verhandelt werden, kommt es für die Anwendung von § 1063b ZPO-E nicht 
darauf an, vor welchem Gericht beziehungsweise vor welchem Spruchkörper verhandelt 
wird. Die Vorschrift ist vielmehr in sämtlichen Verfahren anzuwenden, die in § 1062
Absatz 1 und 4 ZPO-E bezeichnet und in deutscher Sprache geführt werden. Sie gilt mithin 
vor den Amtsgerichten ebenso wie vor den Oberlandesgerichten. Die Norm war dennoch 
nach § 1063a ZPO-E einzustellen, weil sie in ihren Rechtsfolgen hinsichtlich der
Möglichkeiten zur Nutzung der englischen Sprache weniger weitreichend ist.  
§ 1063b Absatz 1 ZPO-E versteht sich wie § 1063a Absatz 1 ZPO-E vor dem Hintergrund, 
dass die englische Sprache in (internationalen) Schiedsverfahren als „lingua franca“ gilt. 
Um die gerichtlichen Verfahren mit schiedsrechtlichem Bezug bei dieser Sachlage
effizienter zu gestalten und den Schiedsstandort Deutschland zu stärken, ermöglicht es § 1063b 
Absatz 1 ZPO-E den Parteien, die Schiedsvereinbarung und jedes Dokument in englischer 
Sprache, das mit einem schiedsrichterlichen Verfahren im Zusammenhang steht, in einem 
in § 1062 Absatz 1 und 4 ZPO-E bezeichneten Verfahren auch in dieser Sprache
vorzulegen. Es besteht für die Parteien somit grundsätzlich keine Notwendigkeit, für das jeweilige 
Dokument eine Übersetzung beizubringen, was den Parteien nicht nur die dafür
anfallenden Kosten, sondern auch die dafür notwendige Zeit erspart. 
Der Begriff „Dokument“ ist dabei gewählt worden, um jede Art von Urkunden, elektronischen 
Dokumenten und sonstigen Schriftstücken zu erfassen und damit eine möglichst
weitgehende Anwendbarkeit zu gewährleisten; anders als § 142 Absatz 3 ZPO ist die Vorschrift 
somit nicht auf Urkunden im rechtstechnischen Sinn beschränkt. Das Dokument muss mit
dem Schiedsverfahren in einer inneren Beziehung stehen, also beispielsweise in dem 
Schiedsverfahren erstellt oder vorgelegt worden sein. Ein englischsprachiger
Schiedsspruch oder ein englischsprachiger Schriftsatz kann deshalb unabhängig von seiner
Verkörperung auch in englischer Sprache vorgelegt werden. Dies gilt in gleicher Weise für
englischsprachige Dokumente, über die in dem betreffenden Schiedsverfahren gestritten wird 
oder wurde. Auch nach dem Schiedsspruch bekannt gewordene, früher rechtskräftig
gewordene Urteile und Schiedssprüche, die einen Restitutionsgrund darstellen können, fallen 
hierunter. 
Das zivilprozessuale Beweisrecht bleibt im Übrigen von § 1063b Absatz 1 ZPO-E
unberührt. 
Zu § 1063b Absatz 2 ZPO-E 
§ 142 Absatz 3 Satz 1 ZPO sieht vor, dass ein Gericht anordnen kann, dass eine
Übersetzung von in fremder Sprache abgefassten Urkunden beizubringen ist (vergleiche zur Frage, 
ob und wann ein Gericht auf eine entsprechende Anordnung verzichten kann, BGH,
Beschluss vom 2. März 1988 – IVb ZB 10/88, NJW 1989, 1432, 1433; BGH, Beschluss vom 
16. Januar 2007 – VIII ZR 82/06, NJW-RR 2007, 1006 Rn. 19; Armbrüster, NJW 2011, 812, 
813 f.; Münchener Kommentar zur ZPO/Fritsche, 7. Auflage 2025, §§ 142–144 ZPO 
Rn. 19; Zöller/Greger, 36. Auflage 2026, § 142 ZPO Rn. 17; Münchener Kommentar 
zur ZPO/Papst, 6. Auflage 2022, § 184 GVG Rn. 9). Diese Vorschrift findet im
Anwendungsbereich des § 1063b ZPO-E allerdings nur eingeschränkt Anwendung. Sofern ein Fall des 
§ 1063b Absatz 1 ZPO-E vorliegt, darf eine gerichtliche Anordnung nach § 142
Absatz 3 ZPO nur ergehen, wenn für die Beibringung einer Übersetzung im Einzelfall ein
Bedürfnis besteht, wie § 1063b Absatz 2 ZPO-E bestimmt. Denn anderenfalls würde der 
Normzweck des § 1063b Absatz 1 ZPO-E unterlaufen werden. Besteht kein Bedürfnis, darf 
das Gericht deshalb auch von Amts wegen keine Übersetzung analog § 144 Absatz 1 
Satz 1 Alternative 2 ZPO einholen (vergleiche zu dieser Möglichkeit BGH, Beschluss vom 
16. Januar 2007 – VIII ZR 82/06, NJW-RR 2007, 1006 Rn. 19). 
Ein Bedürfnis für die Beibringung einer Übersetzung besteht beispielsweise dann, wenn 
das zur Entscheidung berufene Gericht der englischen Sprache nicht hinreichend mächtig 
ist. Aber auch sonstige Umstände des Einzelfalls können ausreichen, wenn sie nach
richterlichem Ermessen die gesetzliche Schwelle des Bedürfnisses überschreiten, etwa wenn 
das Gericht und die Parteien die englische Sprache zwar grundsätzlich angemessen
beherrschen, aber über eine besondere technische Materie gestritten wird, die eine Kenntnis 
der englischen Fachsprache in diesem Wissensgebiet erfordert. 
Bewusst wurde in § 1063b Absatz 2 ZPO-E vorgesehen, dass lediglich das Gericht eine 
Übersetzung anordnen und keine der Parteien eine solche beantragen kann. Haben sich 
die Parteien nämlich bereits im Schiedsverfahren auf die englische Sprache geeinigt,
erscheint es gerechtfertigt, dass sie auch in dem Schiedsverfahren nachfolgenden
Gerichtsverfahren mit Blick auf die Dokumente daran gebunden sind, ohne hier eine Übersetzung 
fordern zu können. Das gilt insbesondere, wenn ihnen die Dokumente bereits aus dem 
Schiedsverfahren bekannt sind. Werden im Einzelfall neue relevante und komplexe
englischsprachige Dokumente erst im Verfahren nach § 1062 Absatz 1 ZPO-E und § 1062
Absatz 4 ZPO eingereicht, kann es aus Gründen des rechtlichen Gehörs geboten sein, dass 
das Gericht eine Übersetzung anordnet.  
Zu Nummer 20 (§ 1064 Absatz 1 Satz 3 ZPO-E) 
§ 1054 Absatz 1 Satz 2 und 3 ZPO-E ermöglicht es, dass ein Schiedsspruch – sofern keine 
Partei widerspricht – auch dann formwirksam ist, wenn er in einem elektronischen
Dokument enthalten ist, die Namen aller Schiedsrichter enthält und jedes Mitglied das Dokument 
mit einer qualifizierten oder fortgeschrittenen elektronischen Signatur versehen hat. Auf
dieser Vorschrift baut § 1064 Absatz 1 Satz 3 ZPO-E auf und erläutert, wie ein in dieser Form
erlassener Schiedsspruch bei einem Antrag auf gerichtliche Vollstreckbarerklärung
vorgelegt werden kann. An dem Umstand, dass es sich bei § 1064 Absatz 1 ZPO um eine bloße 
Beweismittelregelung handelt und bei unstreitiger Existenz und Authentizität eines
Schiedsspruchs derselbe auch in einfacher Abschrift unterbreitet werden kann (vergleiche zum
Beispiel OLG Frankfurt am Main, Beschluss vom 17. Mai 2021 – 26 Sch 1/21, BeckRS 2021, 
11890 Rn. 37), ändert dies nichts. 
Nach § 1064 Absatz 1 Satz 3 ZPO-E reicht es aus, wenn der in der Form des § 1054
Absatz 1 Satz 3 ZPO-E erlassene Schiedsspruch dem Gericht als ein dieser Form
entsprechendes elektronisches Dokument übermittelt wird. Die Übermittlung wird hierbei
typischerweise auf elektronischem Weg erfolgen, da der Schiedsspruch jeder Partei aufgrund von 
§ 1054 Absatz 5 ZPO-E als elektronisches Dokument vorliegt.  
Zu Nummer 21 (§ 1065 Absatz 3 und 4 ZPO-E) 
Nach § 1065 Absatz 1 Satz 1 ZPO in Verbindung mit § 574 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 und 
Absatz 2 ZPO findet die Rechtsbeschwerde gegen gerichtliche Entscheidungen statt, die in 
den in § 1062 Absatz 1 Nummer 2 und 4 ZPO genannten Verfahren ergangen sind. Im
Übrigen sind gerichtliche Entscheidungen, die in den in § 1062 Absatz 1 ZPO bezeichneten 
Verfahren ergangen sind, unanfechtbar (§ 1065 Absatz 1 Satz 2 ZPO). 
§ 1065 Absatz 3 ZPO-E lässt die Zulässigkeit und Statthaftigkeit einer Rechtsbeschwerde 
zum Bundesgerichtshof (§ 133 GVG) in schiedsrechtlichen Angelegenheiten unberührt. 
Aufbauend auf der in § 1063a Absatz 1 Satz 1 ZPO-E oder gegebenenfalls aufgrund einer 
Rechtsverordnung nach § 1063a Absatz 2 ZPO-E vorgesehenen Möglichkeit zur Führung 
eines dort bezeichneten Verfahrens vollständig in englischer Sprache schafft § 1065
Absatz 3 ZPO-E vielmehr die Möglichkeit, auch das sich anschließende
Rechtsbeschwerdeverfahren vor dem Bundesgerichtshof in englischer Sprache zu führen. Die Vorschrift ist 
dabei eng an § 184b GVG angelehnt, der diese Möglichkeit u. a. für Revisionsverfahren 
gegen Urteile der Commercial Courts in Verfahren des ersten Rechtszugs vorsieht, die
ihrerseits vollständig in englischer Sprache geführt worden sind. 
Es soll ermöglicht werden, dass in der Rechtsbeschwerdeinstanz dieselbe
Verfahrenssprache genutzt werden kann wie im ersten Rechtszug. 
Zu § 1065 Absatz 3 ZPO-E 
Zu § 1065 Absatz 3 Satz 1 ZPO-E 
Anders als § 1063a Absatz 1 Satz 1 ZPO-E räumt § 1065 Absatz 3 Satz 1 ZPO-E nach 
dem Vorbild des § 184b Satz 1 GVG dem zuständigen Zivilsenat des Bundesgerichtshofs 
Ermessen ein, ob er einem Antrag auf Führung des Rechtsbeschwerdeverfahrens in
englischer Sprache stattgibt. Der angerufene Senat kann deshalb nach seinem richterlichen
Ermessen entscheiden, ob er einem entsprechenden Antrag stattgeben möchte oder eine 
Verfahrensführung in deutscher Sprache bevorzugt (§ 184 Satz 1 GVG). 
Voraussetzung für eine Verfahrensführung in englischer Sprache ist zunächst, dass zuvor 
vor dem Commercial Court nach Maßgabe des § 1063a Absatz 1 Satz 1 ZPO-E oder vor 
einem nach § 1063a Absatz 2 ZPO-E zur englischsprachigen Verfahrensführung
ermächtigten Schiedssenat an einem Oberlandesgericht oder Obersten Landesgericht ein
Verfahren in englischer Sprache geführt wurde (§ 1065 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 ZPO-E).
Erforderlich ist weiter, dass der Rechtsbeschwerdeführer eine Verfahrensführung in
englischer Sprache in seiner englischsprachigen Rechtsbeschwerdeschrift beantragt (§ 1065 
Absatz 3 Satz 1 Nummer 2 und Satz 2 ZPO-E). Anders als vor dem Commercial Court
bedarf es allerdings keiner ausdrücklichen Vereinbarung der Parteien über die
Verfahrensführung in englischer Sprache. Denn die Abweichung von der deutschen Gerichtssprache kraft 
Parteiwillens hat sich bereits in der Vorinstanz manifestiert.
Zu § 1065 Absatz 3 Satz 2 ZPO-E 
§ 1065 Absatz 3 Satz 2 ZPO-E ordnet an, dass § 609 ZPO anwendbar ist. Die
Rechtsbeschwerdeschrift ist daher nach § 609 Absatz 1 in Verbindung mit Absatz 2 Satz 1 ZPO in 
englischer Sprache einzureichen, wenn ein Antrag nach § 1065 Absatz 3 Satz 1
Nummer 2 ZPO-E gestellt wird. 
Lehnt der Senat einen Antrag nach § 1065 Absatz 3 Satz 1 Nummer 2 ZPO-E ab, hat der 
Rechtsbeschwerdeführer nach § 609 Absatz 2 Satz 2 ZPO auf Anforderung des Senats 
eine deutschsprachige Rechtsbeschwerdeschrift nachzureichen. 
Zu § 1065 Absatz 3 Satz 3 ZPO-E 
§ 1065 Absatz 3 Satz 3 ZPO-E klärt, welche besonderen Verfahrensvorschriften
entsprechend anzuwenden sind, wenn der angerufene Senat einem Antrag auf Führung des 
Rechtsbeschwerdeverfahrens in englischer Sprache stattgibt. 
Zunächst ist § 1063a Absatz 3 ZPO-E entsprechend anzuwenden. Dies bedeutet, dass 
auch dann, wenn die englische Sprache die Gerichtssprache ist, es den Parteien
unbenommen bleibt, vor dem Bundesgerichtshof in deutscher Sprache mündlich vorzutragen, sofern 
sie dies entweder ausdrücklich oder stillschweigend vereinbart haben oder keine der
Parteien unverzüglich widerspricht. 
Weiterhin sind die Nummern 1 bis 3 des § 184a Absatz 3 GVG mit der Maßgabe
entsprechend anzuwenden, dass § 142 Absatz 3 ZPO anwendbar bleibt, um dem angerufenen
Senat eine flexible Verfahrensweise bei englischsprachigen Urkunden zu ermöglichen. 
Zu § 1065 Absatz 3 Satz 4 ZPO-E 
Dadurch, dass § 184b Absatz 2 GVG in § 1065 Absatz 3 Satz 4 ZPO-E für anwendbar
erklärt wird, wird sichergestellt, dass der betroffene Senat zu jedem Zeitpunkt des
Rechtsbeschwerdeverfahrens anordnen kann, dass dieses in deutscher Sprache fortgeführt wird und 
dass Teile der Verfahrensakte in die deutsche Sprache übersetzt werden. Der angerufene 
Senat soll nicht nur unmittelbar bei Beginn des Rechtsbeschwerdeverfahrens die
(einmalige) Möglichkeit zur Wahl der Verfahrenssprache haben, sondern auch noch später, falls 
der Senat seine anfängliche Entscheidung für die englische Sprache im Laufe des
Rechtsbeschwerdeverfahrens ändern sollte und für eine sinnvolle Leitung, Führung und
Entscheidung in der Sache ein Umschwenken auf die deutsche Sprache für erforderlich erachtet. 
Zu § 1065 Absatz 4 ZPO-E 
§ 1065 Absatz 4 ZPO-E enthält Regelungen zur Übersetzung englischsprachiger
Beschlüsse im Rechtsbeschwerdeverfahren.  
Zu § 1065 Absatz 4 Satz 1 ZPO-E 
Über die Rechtsbeschwerde in schiedsrechtlichen Angelegenheiten entscheidet der
Bundesgerichtshof nach § 577 Absatz 6 Satz 1 ZPO durch Beschluss. Hat das
Rechtsbeschwerdeverfahren in englischer Sprache stattgefunden, ordnet § 1065 Absatz 4 ZPO-E 
an, dass der Beschluss in die deutsche Sprache zu übersetzen ist. Anders als in § 608 
Absatz 1 Satz 1 ZPO für vollstreckbare gerichtliche Entscheidungen der Commercial 
Courts in anderen Angelegenheiten vorgesehen, soll die Übersetzung nicht nur auf Antrag 
einer Partei, sondern in allen Fällen und in vollem Umfang erfolgen. Auf diese Weise wird 
ein Gleichlauf mit § 1063a Absatz 4 ZPO-E erreicht, der vorsieht, dass alle in englischer 
Sprache abgefassten Beschlüsse nach § 1063 Absatz 1 Satz 1 ZPO in die deutsche
Sprache zu übersetzen sind. Es ist auch im Rechtsbeschwerdeverfahren vorgesehen, dass die 
Übersetzung untrennbar mit dem Beschluss zu verbinden ist.
Zu § 1065 Absatz 4 Satz 2 ZPO-E 
Da der Bundesgerichtshof seine mit einer Begründung versehenen Entscheidungen
grundsätzlich veröffentlicht, bedurfte es keiner gesetzlichen Veröffentlichungspflicht. Der Verweis 
auf § 1063a Absatz 5 Satz 2 und 3 ZPO-E stellt aber klar, dass auch die
englischsprachigen Beschlüsse nach § 577 Absatz 6 Satz 1 ZPO samt ihrer Übersetzung in die deutsche 
Sprache zu veröffentlichen sind und dass im Einzelfall aufgrund einer Anordnung nach 
§ 273a ZPO geheimhaltungsbedürftige Teile der Begründung, die nicht zu veröffentlichen 
sind, auch nicht zu übersetzen sind.  
Zu Nummer 22 § 1068 ZPO-E 
Die §§ 1067 ff. der ZPO enthalten Sonderregelungen für die Zustellung nach der
Verordnung (EU) Nr. 2020/1784. § 1068 ZPO hat die elektronische Zustellung von Schriftstücken 
zum Gegenstand, die in Artikel 19 der Verordnung (EU) Nr. 2020/1784 geregelt ist. In ihrer 
bisherigen Fassung lässt die Vorschrift elektronische Zustellungen durch mitgliedstaatliche 
Gerichte an Empfänger in Deutschland nur in der nach Artikel 19 Absatz 1 Buchstabe a der 
Verordnung (EU) Nr. 2020/1784 vorgesehenen Form zu. Künftig soll unter bestimmten
Voraussetzungen auch eine elektronische Zustellung nach Artikel 19 Absatz 1 Buchstabe b 
der Verordnung (EU) Nr. 2020/1784 möglich sein, da die Verordnung zur Schaffung dieser 
Möglichkeit zwingt. 
In § 1068 Satz 1 ZPO wird daher die bisherige Beschränkung auf den Buchstaben a des 
Artikels 19 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2020/1784 gestrichen. 
Den in Satz 2 aufgestellten Voraussetzungen für die Zulässigkeit der Übermittlung nach 
Artikel 19 Absatz 1 liegt zugrunde, dass es in Deutschland innerstaatlich grundsätzlich nicht 
zulässig ist, ein gerichtliches Schriftstück mittels gewöhnlicher E-Mail zuzustellen. § 173 
Absatz 1 ZPO enthält eine Regelung für die Zustellung elektronischer Dokumente in 
Deutschland und sieht vor, dass die in Absatz 2 genannten Personen beziehungsweise 
Behörden dafür einen sicheren Übermittlungsweg zu eröffnen haben. Die Übermittlung und 
Zustellung elektronischer Dokumente an „andere“ nicht professionelle Verfahrensbeteiligte 
(also auch Privatpersonen) ist in § 173 Absatz 4 ZPO geregelt. Danach können Dokumente 
auch anderen Verfahrensbeteiligten elektronisch auf einem sicheren Übermittlungsweg 
übersandt werden, wenn sie der elektronischen Übermittlung in diesem Verfahren
zugestimmt haben. Dieser Vorschrift kann die Wertung entnommen werden, dass auch für eine 
Zustellung an Privatpersonen durch ein Gericht eines anderen Mitgliedstaats sichergestellt 
sein muss, dass dafür ein sicherer elektronischer Übermittlungsweg besteht.  
§ 130a Absatz 4 Satz 1 ZPO nennt bestimmte sichere elektronische Übermittlungswege 
(weitere können durch Rechtsverordnung zugelassen werden). Den dort genannten
„sicheren“ Übermittlungswegen ist gemein, dass sie im Ergebnis die Authentizität und Integrität 
des elektronischen Dokuments gewährleisten sollen (vergleiche Münchener Kommentar 
zur ZPO/Fritsche, 7. Auflage 2025, § 130a ZPO Rn. 15; Musielak/Voit/Stadler,
Zivilprozessordnung, 22. Auflage 2025, § 130a ZPO Rn. 6). Mit Blick auf das elektronische Bürger- 
und Organisationenpostfach (eBO) werden diese Anforderungen beispielsweise dadurch 
erfüllt, dass das verwendete Postfach (1) auf dem Protokollstandard OSCI (Online Services 
Computer Interface). Dabei handelt es sich um einen deutschen Protokollstandard zur
vertraulichen und sicheren Übermittlung von Nachrichten, der auf die
Kommunikationsanforderungen im E-Government zugeschnitten ist. Durch die Verwendung dieses [oder eines 
entsprechenden] Protokolls sollen Vertraulichkeit, Integrität und Authentizität der
Nachrichten gewährleistet werden.) oder einem diesen ersetzenden, dem jeweiligen Stand der
Technik entsprechenden Protokollstandard beruht, (2) bei dem die Identität des
Postfachinhabers festgestellt worden ist, (3) bei dem der Postfachinhaber in ein sicheres elektronisches 
Verzeichnis eingetragen ist, (4) bei dem sich der Postfachinhaber beim Versand eines 
elektronischen Dokuments authentisiert und (5) bei dem feststellbar ist, dass das
elektronische Dokument vom Postfachinhaber versandt wurde (siehe zu diesen Voraussetzungen 
§ 10 Absatz 1 der Elektronischen-Rechtsverkehr-Verordnung). 
Des Weiteren entsprechen die aufgestellten Voraussetzungen in großen Teilen den
Kriterien, die den in § 130a Absatz 4 Satz 1 ZPO aufgelisteten „sicheren Übermittlungswegen“ 
gemein sind. Hierdurch wird sichergestellt, dass die Übermittlung durch mitgliedstaatliche 
Gerichte im Einklang mit den Anforderungen an nationale Gerichte steht. Dies dient auch 
dem Schutz der Zustellungsempfänger vor betrügerischen Zustellungen durch vorgebliche 
mitgliedstaatliche Gerichte oder fehlender Kenntnisnahme von tatsächlichen Zustellungen 
mitgliedstaatlicher Gerichte. Stets bleibt Voraussetzung, dass der Zustellungsempfänger 
nach Artikel 19 Absatz 1 Buchstabe b der Verordnung (EU) 2020/1784 seine vorherige
ausdrückliche Zustimmung zur elektronischen Übermittlung erteilt hat und die Zustellung des 
Schriftstücks mit einer Empfangsbestätigung bestätigt, die das Empfangsdatum enthält. 
Zu Artikel 2 (Änderung des Gesetzes, betreffend die Einführung der 
Zivilprozessordnung) 
Mit Artikel 2 werden die Übergangsvorschriften für die Änderungen der ZPO als § 37c in 
das Gesetz, betreffend die Einführung der Zivilprozessordnung (EGZPO) eingestellt. Die 
Übergangsvorschriften sind an diejenigen des Artikels 3 § 1 des Gesetzes zur Neuregelung 
des Schiedsverfahrensrechts vom 22. Dezember 1997 (BGBl. I S. 3224) angelehnt, die mit 
Artikel 49 Nummer 5 in Verbindung mit Artikel 52 des Ersten Gesetzes über die
Bereinigung von Bundesrecht im Zuständigkeitsbereich des Bundesministeriums der Justiz vom 
19. April 2006 (BGBl. I S. 866) in § 33 EGZPO überführt wurden. 
Zu § 37c (Übergangsvorschrift zum Gesetz zur Modernisierung des 
Schiedsverfahrensrechts) 
Zu § 37c Absatz 1 EGZPO-E 
Eine Übergangsvorschrift für die Wirksamkeit von Schiedsvereinbarungen vorzusehen, ist 
insbesondere mit Rücksicht auf die Änderungen zu den Formvorgaben für
Schiedsvereinbarungen geboten. Entsprechend den allgemeinen Grundsätzen des intertemporalen 
Rechts ordnet § 37c Absatz 1 des Gesetzes, betreffend die Einführung der
Zivilprozessordnung in der Entwurfsfassung (EGZPO-E) an, dass sich die Wirksamkeit von
Schiedsvereinbarungen, die vor dem Inkrafttreten dieses Gesetzes geschlossen worden sind, nach dem 
bisher geltenden Recht bemisst. Für bereits vor der Reform von 1997 geschlossene 
Schiedsvereinbarungen gilt weiterhin § 33 EGZPO.  
Zu § 37c Absatz 2 EGZPO-E 
Mit § 37c Absatz 2 Satz 1 EGZPO-E wird angeordnet, dass auf schiedsrichterliche
Verfahren, die zum Zeitpunkt des Inkrafttretens dieses Gesetzes bereits begonnen haben, aber 
noch nicht beendet worden sind, das bisher geltende Recht anzuwenden ist. Entsprechend 
§ 33 Absatz 2 Satz 2 EGZPO bleibt es den Parteien nach § 37c Absatz 2 Satz 2 EGZPO-E 
allerdings unbenommen, die Anwendung des neuen Rechts zu vereinbaren. 
Zu § 37c Absatz 3 EGZPO-E 
§ 37c Absatz 3 EGZPO-E betrifft gerichtliche Verfahren. Sind gerichtliche Verfahren zum 
Zeitpunkt des Inkrafttretens anhängig, bleibt das bisherige Verfahrensrecht zwingend auf 
sie anwendbar. 
Die Übergangsvorschrift stellt für § 55 ZPO sicher, dass eine zu Beginn eines Verfahrens 
nach ihrem Heimatrecht prozessfähige Person nicht durch die geänderte Anknüpfung der 
Prozessfähigkeit an den gewöhnlichen Aufenthalt prozessunfähig wird. Insoweit ist das 
schutzwürdige Vertrauen der Parteien auf ihre im laufenden Verfahren unveränderte
Prozessfähigkeit höher einzuordnen als das gesetzgeberische Interesse an der sofortigen 
Durchsetzung der neu gefassten Verfahrensvorschrift. Mit Blick auf die potenzielle
Anerkennung und Vollstreckung einer Entscheidung im Staat des gewöhnlichen Aufenthalts wird 
den Parteien nichts von dem genommen, womit sie in dem Zeitpunkt, in dem das Verfahren 
anhängig wurde, hätten rechnen können beziehungsweise müssen. 
Die Verordnung (EU) Nr. 2020/1784 enthält keine Übergangsvorschrift in Bezug auf den 
Zeitpunkt der Anhängigkeit des gerichtlichen Verfahrens. Da das ausländische
Prozessgericht mit der in Deutschland ansässigen Partei bei bereits laufenden Verfahren bereits im 
Kontakt steht, ist es in diesen Fällen in der Praxis zudem besonders einfach, deren
Zustimmung zu künftigen Zustellungen gerichtlicher Schriftstücke per E-Mail einzuholen. Gründe, 
dies in solchen laufenden Verfahren nicht ab Inkrafttreten dieses Gesetzes zuzulassen, sind 
nicht ersichtlich.  
Zu Artikel 3 (Änderung des Gerichtskostengesetzes) 
Absatz 7 der Anmerkung zu Nummer 9005 des Kostenverzeichnisses zum
Gerichtskostengesetz (KV GKG) ist um einen Verweis auf § 1065 Absatz 3 Satz 4 ZPO-E, § 1063a
Absatz 4 Satz 1 ZPO-E und § 1065 Absatz 4 ZPO-E zu ergänzen. § 184b Absatz 2 Satz 2 
GVG, der aufgrund der in § 1065 Absatz 3 Satz 4 ZPO-E enthaltenen Verweisung im
englischsprachigen Rechtsbeschwerdeverfahren vor dem Bundesgerichtshof gilt, sieht die 
Übersetzung von Teilen der Verfahrensakte in die deutsche Sprache vor. Diese erfolgt nicht 
im Interesse der Verfahrensparteien, sondern stellt ausschließlich eine Arbeitserleichterung 
für das Gericht dar, weshalb die hierfür anfallenden Auslagen nicht von den Parteien zu 
erheben sind. 
Ebenfalls nicht erhoben werden sollen die Auslagen für die Übersetzung von in englischer 
Sprache abgefassten Beschlüssen gemäß § 1063a Absatz 4 Satz 1 ZPO-E und § 1065
Absatz 4 ZPO-E. Diese Beschlüsse sind grundsätzlich zu veröffentlichen. Die Kosten der 
Übersetzung sind nicht den Parteien zuzurechnen, da die Veröffentlichung der Beschlüsse 
im öffentlichen Interesse erfolgt. 
Die in § 1032 Absatz 2 Satz 2 ZPO-E vorgesehene Klarstellung hat keine Änderungen im 
Gerichtskostengesetz (GKG) zur Folge. Die Entscheidung über das Bestehen oder die
Gültigkeit der Schiedsvereinbarung ist mit der Gebühr für das Verfahren über den Antrag auf 
Feststellung der Zulässigkeit oder Unzulässigkeit des schiedsrichterlichen Verfahrens 
(Nummer 1621 KV GKG) abgegolten. 
Auch durch die in § 1040 Absatz 4 ZPO-E eingeführte Möglichkeit, einen Schiedsspruch, in 
dem das Schiedsgericht seine Unzuständigkeit feststellt, nach § 1059 ZPO-E aufheben zu 
lassen, ergibt sich kein Bedarf für Folgeänderungen im GKG. Da es sich bei diesem
Verfahren um eines über die Aufhebung eines Schiedsspruchs handelt, wird künftig die
Nummer 1620 KV GKG anzuwenden sein. Da hier ebenso wie nach Nummer 1622 KV GKG 
(Verfahren bei Rüge der Unzuständigkeit des Schiedsgerichts) eine 2,0 Verfahrensgebühr 
erhoben wird, ist die Differenzierung zwischen den anzuwendenden Gebührentatbeständen 
im Hinblick auf positive und negative schiedsgerichtliche Zuständigkeitsentscheidungen 
nicht problembehaftet. 
Für den neu geschaffenen Restitutionsantrag nach § 1059a ZPO-E bedarf es keiner
korrespondierenden Änderung des GKG, da es sich bei ihm um ein „Verfahren über die
Aufhebung […] eines Schiedsspruchs“ (Nummer 1620 KV GKG) handelt und somit die dafür 
bereits vorgesehenen Gerichtskosten anzusetzen sind.
Zu Artikel 4 (Änderung des Justizvergütungs- und -entschädigungsgesetzes) 
Zu Nummer 1 (§ 1 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 JVEG-E) 
Mit der vorgesehenen Ergänzung des § 1 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 des Justizvergütungs- 
und -entschädigungsgesetzes (JVEG) soll der Anwendungsbereich auf die nach § 1063a 
Absatz 1 Satz 3 ZPO-E in Verbindung mit § 613 Absatz 2 ZPO hinzugezogenen
Protokollpersonen erweitert werden. 
Zu Nummer 2 (§ 9 Absatz 7 JVEG-E) 
Mit der vorgesehenen Ergänzung des § 9 Absatz 7 JVEG soll bestimmt werden, dass auch 
die nach § 1063a Absatz 1 Satz 3 ZPO-E in Verbindung mit § 613 Absatz 2 ZPO
hinzugezogene Protokollperson die gleiche Vergütung wie eine Dolmetscherin oder ein
Dolmetscher erhält und auch alle übrigen Regelungen für die Vergütung einer Dolmetscherin oder 
eines Dolmetschers gelten. 
Zu Artikel 5 (Inkrafttreten) 
Nach Artikel 5 tritt dieses Gesetz am Tag nach der Verkündung in Kraft. Insbesondere das 
schnellstmögliche Wirksamwerden des § 1068 ZPO-E ist unionsrechtlich geboten.  
- 80 -Drucksache 458/26