Bundesrat Drucksache  98/26 
 
  
  
 
13.02.26 
 U - AV - In - R - Wi 
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Gesetzentwurf 
der Bundesregierung 
B
R
Fu
ss 
Entwurf eines Gesetzes zur Anpassung des Verpackungsrechts 
und anderer Rechtsbereiche an die Verordnung (EU) 2025/40 
A. Problem und Ziel  
Am 11.02.2025 ist die Verordnung (EU) 2025/40 (EU-Verpackungsverordnung) in Kraft 
getreten. Wesentliche Vorschriften werden 18 Monate nach Inkrafttreten der Verordnung, 
am 12. August 2026, wirksam. Viele dieser Vorschriften gelten unmittelbar in
Deutschland. Das deutsche Verpackungsgesetzt beruht auf der Richtlinie 94/62/EG des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 20. Dezember 1994 über Verpackungen und
Verpackungsabfälle. Ziel dieses Gesetztes ist es, das nationale Recht an die Vorgaben der 
EU-Verpackungsverordnung anzupassen. Ziel des Verpackungsrecht-
Durchführungsgesetzes ist, die Beibehaltung und Weiterentwicklung etablierter und
bewährter Strukturen zu ermöglichen, soweit die EU-Verpackungsverordnung diese
Möglichkeit eröffnet. Dadurch soll die Umstellung für alle betroffenen Akteure erleichtert und 
eine Überbeanspruchung durch vermeidbare bürokratische Lasten vermieden werden. 
Daneben sollen die umweltpolitischen Zielvorgaben nach Artikel 1 der EU-
Verpackungsverordnung durch die mit diesem Gesetz getroffenen Maßnahmen in 
Deutschland erreicht werden. 
B. Lösung; Nutzen 
Die EU-Verpackungsverordnung gilt grundsätzlich ab dem 12. August 2026 in allen
Mitgliedstaaten. Vor diesem Hintergrund müssen die nationalen Regelungen angepasst
werden. Dafür soll das bisherige Verpackungsgesetz aufgehoben und durch das neue
Verpackungsrecht-Durchführungsgesetz ersetzt werden. 
Die weit reichenden Neuerungen im Verpackungssektor durch die EU-
Verpackungsverordnung stellen die Rahmenbedingungen für die Bewirtschaftung von 
Verpackungen und Verpackungsabfällen auf eine neue Grundlage und machen eine
vollständige Überarbeitung des bisherigen nationalen Verpackungsgesetzes erforderlich. 
Diese ist auch deshalb notwendig, um Widersprüche zwischen den bisherigen nationalen 
Regelungen des Verpackungsgesetzes und den unmittelbar wirkenden Rechtsvorschriften 
der EU-Verpackungsverordnung auszuschließen. 
Die nationale Umsetzung der europäischen Vorgaben sowie ein effektiver
Vollzugsrahmen in diesem Gesetz stellen sicher, dass die Betroffenen ihren Verpflichtungen
nachkommen und somit die umweltpolitischen Zielvorgaben nach Artikel 1 der EU-
 
Fristablauf: 27.03.26
Verpackungsverordnung in Deutschland erreicht werden. Eine wesentlich
bürokratieärmere Ausgestaltung könnte nur durch entsprechende Vereinfachung auf EU-Ebene
verwirklicht werden. 
Dabei trifft das Gesetz nur dann Regelungen, wenn dies für die Durchführung der
unmittelbar geltenden Verordnung erforderlich ist, die Verordnung selbst den Mitgliedstaaten 
die Festlegung von nationalen Regelungen vorschreibt oder den Mitgliedstaaten ein
Ermessenspielraum hinsichtlich weitergehender Regelungen eröffnet wird. 
C. Alternativen 
Keine. Eine grundlegende Überarbeitung des nationalen Verpackungsrechts ist
erforderlich, da die EU-Verpackungsverordnung unmittelbare Wirkung in den Mitgliedstaaten der 
Europäischen Union entfaltet und aus Gründen der Rechtsklarheit Widersprüche
zwischen nationalen und europäischen Rechtsvorgaben verhindert werden müssen. 
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Beim Umweltbundesamt entsteht der Bedarf von einer halben hD-(Plan-)Stelle sowie
damit verbundene Personal- und Sachausgaben in Höhe von ca. 120 000 Euro pro Jahr.  
Die Verwaltungseinnahmen für die Durchführung der Rechts- und Fachaufsicht durch das 
Umweltbundesamt aufgrund des Vollzugs dieses Gesetzes werden wie bereits nach dem 
bisherigen Verpackungsgesetz durch das Umweltbundesamt im Einzelplan 16
vereinnahmt. Es werden jährliche Einnahmen in Höhe von 602 T Euro prognostiziert. Die
Einnahmen entsprechen voraussichtlich dem Wert der beim Umweltbundesamt jährlich
entstehenden Aufwendungen. 
Etwaige sich ergebende Mehrbedarfe an Sach- und Personalmitteln im Bereich des
Bundes sind im Rahmen der geltenden Haushalts- und Finanzplanung finanziell und
stellenmäßig im jeweiligen Einzelplan gegen zu finanzieren.  
E. Erfüllungsaufwand 
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Keiner. 
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Soweit im Zusammenhang mit dem Verpackungsrecht-Durchführungsgesetz Mehrkosten 
für die Wirtschaft entstehen, beruhen diese Mehrkosten im Wesentlichen unmittelbar auf 
der EU-Verpackungsverordnung selbst. Hierzu wird auf die Folgenabschätzung der
Europäischen Kommission verwiesen. 
Durch das Verpackungsrecht-Durchführungsgesetz ergeben sich zusätzliche jährliche 
Belastungen für die Wirtschaft in Höhe von ca. 2 457 000 Euro, die durch die Umsetzung 
zwingenden EU-Rechts entstehen. Dabei bewirken die Änderungen einen Anstieg der 
laufenden Bürokratiekosten aus Informationspflichten um 957 000 Euro. 
Zudem ergibt sich ein ebenfalls durch zwingendes EU-Recht bedingter einmaliger
Umstellungsaufwand für die Wirtschaft in Höhe von ca. 4 458 000 Euro. Davon entfallen 
1 158 000 Euro auf Bürokratiekosten aus Informationspflichten.
Der jährliche Erfüllungsaufwand und der einmalige Erfüllungsaufwand gehen vollständig 
auf eine 1:1 Umsetzung von EU-Vorgaben zurück. 
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Für die Länder und die Kommunen entsteht durch das Gesetz geringfügiger laufender und 
einmaliger Erfüllungsaufwand. 
Für den Bund entsteht zusätzlicher laufender Erfüllungsaufwand im Rahmen der Rechts- 
und Fachaufsicht aufgrund des Vollzugs des Verpackungsrecht-Durchführungsgesetzes.  
F. Weitere Kosten 
Auswirkungen auf Einzelpreise und das Preisniveau, insbesondere auf das
Verbraucherpreisniveau, sind nicht zu erwarten. 
 
 

Bundesrat Drucksache  98/26 
 
  
  
 
13.02.26 
 U - AV - In - R - Wi 
 
 
Gesetzentwurf 
der Bundesregierung 
B
R
Fu
ss 
Entwurf eines Gesetzes zur Anpassung des Verpackungsrechts 
und anderer Rechtsbereiche an die Verordnung (EU) 2025/40 
Bundesrepublik Deutschland                      Berlin, 13. Februar 2026 
     Der Bundeskanzler 
An den 
Präsidenten des Bundesrates 
Herrn Bürgermeister 
Dr. Andreas Bovenschulte 
 
 
Sehr geehrter Herr Bundesratspräsident, 
hiermit übersende ich gemäß Artikel 76 Absatz 2 des Grundgesetzes den von der 
Bundesregierung beschlossenen 
 Entwurf eines Gesetzes zur Anpassung des Verpackungsrechts und  
anderer Rechtsbereiche an die Verordnung (EU) 2025/40  
mit Begründung und Vorblatt. 
Federführend ist das Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und 
nukleare Sicherheit.  
Mit freundlichen Grüßen 
Friedrich Merz  
 
 
Fristablauf: 27.03.26 
 
Entwurf eines Gesetzes zur Anpassung des Verpackungsrechts und 
anderer Rechtsbereiche an die Verordnung (EU) 2025/401 
Vom ... 
Der Bundestag hat das folgende Gesetz beschlossen: 
Artikel 1 
Gesetz zur Durchführung der Verordnung (EU) 2025/40 betreffend 
Verpackungen2  
(Verpackungsrecht-Durchführungsgesetz – VerpackDG) 
Inhaltsübersicht 
T e i l  1  
A l l g e m e i n e  V o r s c h r i f t e n
§ 1 Anwendungsbereich 
§ 2 Verhältnis zu anderen Rechtsvorschriften 
§ 3 Ergänzende Begriffsbestimmungen 
T e i l  2  
B e w i r t s c h a f t u n g  v o n  V e r p a c k u n g e n  u n d  V e r p a c k u n g s a b f ä l l e n
Kapitel 1 
Bereitstellung von Verpackungen im Bundesgebiet 
§ 4 Kennzeichnung zur Identifizierung des Verpackungsmaterials 
§ 5 Beauftragung Dritter und Bevollmächtigung 
§ 6 Registrierung; zuständige Behörde 
§ 7 Systembeteiligungspflicht 
§ 8 Branchenlösungen 
1 Notifiziert gemäß der Richtlinie (EU) 2015/1535 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 9. 
September 2015 über ein Informationsverfahren auf dem Gebiet der technischen Vorschriften und der 
Vorschriften für die Dienste der Informationsgesellschaft (ABl. L 241 vom 17.9.2015, S. 1) 
2 Artikel 1 dieses Gesetzes dient auch der Umsetzung der  
- Richtlinie 2008/98/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 19. November 2008 über
Abfälle und zur Aufhebung bestimmter Richtlinien (ABl. L 312 vom 22.11.2008, S. 3; L 127 vom
26.5.2009, S. 24; L 297 vom 13.11.2015, S. 9; L 42 vom 18.2.2017, S. 43; L 90243 vom 17.4.2024, S.
1), die zuletzt durch die Verordnung (EU) 2023/1542 (L 191 vom 28.7.2023, S. 1) geändert worden ist,
- Richtlinie 2019/904 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 5. Juni 2019 über die
Verringerung der Auswirkungen bestimmter Kunststoffprodukte auf die Umwelt (ABl. L 155 vom 12.6.2019, S.
1), die zuletzt durch die Verordnung (EU) 2025/40 geändert worden ist.
§ 9 Datenmeldungen 
§ 10 Vollständigkeitserklärungen 
§ 11 Ausnahmen von der Systembeteiligungspflicht 
Kapitel 2 
Beschränkung der Bereitstellung und anderer Tätigkeiten in Bezug auf Verpackungen im
Bundesgebiet 
§ 12 Beschränkungen der Bereitstellung bestimmter Verpackungen 
§ 13 Verbot bestimmter Tätigkeiten in Bezug auf Verpackungen 
§ 14 Ausnahme von Artikel 5 Absatz 4 der Verordnung (EU) 2025/40 für schwermetallhaltige Kunststoffkästen und -
paletten 
§ 15 Systemanforderungen hinsichtlich Rückgabe und Entsorgung von schwermetallhaltigen Kunststoffkästen und -
paletten 
§ 16 Konformitätserklärung und Jahresbericht für schwermetallhaltige Kunststoffkästen und -paletten 
§ 17 Ausnahme von Artikel 5 Absatz 4 der Verordnung (EU) 2025/40 für bestimmte Glasverpackungen 
§ 18 Kontrolle der Einhaltung des Schwermetallgrenzwertes bei Glasverpackungen 
Kapitel 3 
Zulassung 
§ 19 Zulassung von Herstellern 
§ 20 Zulassung von Systemen 
§ 21 Finanzielle Leistungsfähigkeit der Systeme 
§ 22 Zulassung sonstiger Organisationen für Herstellerverantwortung 
§ 23 Widerruf der Zulassung 
Kapitel 4 
Pflichten der Systeme 
§ 24 Gemeinsame Stelle der Systeme 
§ 25 Meldepflichten der Systeme 
§ 26 Ökologische Gestaltung von Beteiligungsentgelten 
Kapitel 5 
Gestaltung der Sammlung von Verpackungsabfällen 
§ 27 Abstimmung zwischen Systemen und öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträgern 
§ 28 Mitbenutzung der Sammelinfrastruktur; Wertstoffsammlung 
§ 29 Rahmenvorgabe 
§ 30 Berechnung der Entgelte 
§ 31 Weitere Pflichten der Systeme im Rahmen der Abstimmungsvereinbarungen
§ 32 Ausschreibung von Sammelleistungen; Ausschreibungsführer 
§ 33 Durchführung des Ausschreibungsverfahrens 
§ 34 Zuschlagserteilung; Vertragsschluss 
§ 35 Einspruch; Schiedsgerichtverfahren 
§ 36 Elektronische Ausschreibungsplattform 
§ 37 Anwendbarkeit des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen und der Vergabeverordnung 
Kapitel 6 
Rücknahme, Sammlung und Verwertung von Verpackungen 
§ 38 Getrennte Sammlung 
§ 39 Pflichten der Hersteller und Vertreiber zur Rücknahme und Verwertung 
§ 40 Pflichten der Systeme zur getrennten Sammlung, Verwertung und Information 
§ 41 Pflichten der sonstigen Organisationen für Herstellerverantwortung 
§ 42 Anforderungen an die Verwertung 
§ 43 Mengenstromnachweis 
Kapitel 7 
Getränkeverpackungen 
§ 44 Förderung von wiederverwendbaren Getränkeverpackungen 
§ 45 Mindestrezyklatanteil bei Einweggetränkeflaschen aus Kunststoff 
§ 46 Pfand- und Rücknahmepflichten für Einweggetränkeverpackungen 
§ 47 Hinweispflichten 
Kapitel 8 
Zentrale Stelle Verpackungsregister 
§ 48 Errichtung und Rechtsform; Stiftungssatzung 
§ 49 Organisation 
§ 50 Finanzierung durch Systeme und Betreiber von Branchenlösungen 
§ 51 Finanzierung durch sonstige Organisationen für Herstellerverantwortung und durch Hersteller nicht
systembeteiligungspflichtiger Verpackungen 
§ 52 Gesamtumlage und Kalkulationszeitraum 
§ 53 Gemeinkosten 
§ 54 Aufgaben 
§ 55 Automatisierung 
§ 56 Registrierung von Sachverständigen und sonstigen Prüfern 
§ 57 Aufsicht und Finanzkontrolle
§ 58 Partieller Ausschluss des Widerspruchsverfahrens und der aufschiebenden Wirkung der Anfechtungsklage;
Widerspruchsbehörde 
Kapitel 9 
Vermeidung von Verpackungen und Verpackungsabfällen 
§ 59 Pflicht zur Finanzierung von Vermeidungsmaßnahmen 
§ 60 Wiederverwendbare Alternative für Einwegkunststofflebensmittelverpackungen und Einweggetränkebecher 
§ 61 Erleichterungen für kleine Unternehmen und für Verkaufsautomaten 
T e i l  3  
K o n f o r m i t ä t s b e w e r t u n g  
§ 62 Sprache der EU-Konformitätserklärungen 
§ 63 Unterrichtung bei Nichtkonformität einer Verpackung 
§ 64 Maßnahmen bei Nichtkonformität einer Verpackung in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union 
§ 65 Unterrichtung bei Risiken trotz Konformität einer Verpackung 
T e i l  4  
B u ß g e l d v o r s c h r i f t e n ;  Ü b e r g a n g s v o r s c h r i f t e n  
§ 66 Bußgeldvorschriften 
§ 67 Einziehung 
§ 68 Übergangsvorschriften 
Anlage 1 Schadstoffhaltige Füllgüter nach § 3 Absatz 5 
Anlage 2 Kennzeichnung von Verpackungen 
T e i l  1  
A l l g e m e i n e  V o r s c h r i f t e n  
§ 1 
Anwendungsbereich 
Dieses Gesetz ist anzuwenden auf Verpackungen im Anwendungsbereich der
Verordnung (EU) 2025/40.
§ 2 
Verhältnis zu anderen Rechtsvorschriften 
(1) Soweit die Verordnung (EU) 2025/40 und dieses Gesetz keine abweichenden
Vorschriften enthalten, sind das Kreislaufwirtschaftsgesetz, mit Ausnahme von § 54 des
Kreislaufwirtschaftsgesetzes, und die auf der Grundlage des Kreislaufwirtschaftsgesetzes oder 
des bis zum Ablauf des 31. Mai 2012 geltenden Kreislaufwirtschafts- und Abfallgesetzes 
erlassenen Rechtsverordnungen entsprechend anzuwenden. 
(2) Soweit aufgrund anderer Rechtsvorschriften besondere Anforderungen an
Verpackungen, an die Entsorgung von Verpackungsabfällen oder an die Beförderung von
verpackten Waren oder von Verpackungsabfällen bestehen, bleiben diese Anforderungen
unberührt. 
(3) Die Vorschriften des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen bleiben
unberührt. 
(4) Die Befugnis der zuständigen Behörden von Bund und Ländern, Dritte bei der
Nutzung ihrer Einrichtungen oder Grundstücke sowie der Sondernutzung öffentlicher Straßen 
zur Vermeidung und Verwertung von Abfällen zu verpflichten, bleibt unberührt. 
(5) Soweit dieses Gesetz keine abweichenden Vorschriften enthält, ist das
Marktüberwachungsgesetz anzuwenden. 
§ 3 
Ergänzende Begriffsbestimmungen 
(1) Ergänzend zu den Begriffsbestimmungen des Artikels 3 der Verordnung (EU) 
2025/40 gelten für die Anwendung der Vorschriften dieses Gesetzes die
Begriffsbestimmungen der Absätze 2 bis 20. 
(2) Getränkeverpackungen sind geschlossene oder überwiegend geschlossene
Verkaufsverpackungen für flüssige Lebensmittel im Sinne von Artikel 2 der Verordnung (EG) 
Nr. 178/2002, die zum Verzehr als Getränk bestimmt sind. 
(3) Bereitstellung im Bundesgebiet ist die Bereitstellung im Hoheitsgebiet eines
Mitgliedstaats nach Artikel 3 Absatz 1 Nummer 11 der Verordnung (EU) 2025/40 bezogen auf 
das Hoheitsgebiet der Bundesrepublik Deutschland. 
(4) Restentleerte Verpackungen sind Verpackungen, deren Inhalt
bestimmungsgemäß ausgeschöpft worden ist, einschließlich mit dem Produkt verwendeter Verpackungen 
nach Artikel 3 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe f und g der Verordnung (EU) 2025/40. 
(5) Schadstoffhaltige Füllgüter sind die in Anlage 1 näher bestimmten Füllgüter. 
(6) Systembeteiligungspflichtige Verpackungen sind Verkaufs- und Umverpackungen, 
Primärproduktionsverpackungen sowie Transportverpackungen, die nach Gebrauch,
bezogen auf den Gesamtmarkt typgleicher Verpackungen, typischerweise mehrheitlich in
privaten Haushaltungen oder bei vergleichbaren Anfallstellen als Abfall anfallen, sowie
Serviceverpackungen. 
(7) Vergleichbare Anfallstellen sind öffentliche oder private Anfallstellen, die nach der 
Art der dort typischerweise anfallenden Verpackungsabfälle mit privaten Haushaltungen 
vergleichbar sind. Vergleichbare Anfallstellen sind insbesondere das Gastgewerbe im
Sinne von Artikel 3 Absatz 1 Nummer 35 der Verordnung (EU) 2025/45, wie Gaststätten, 
Restaurants, Kantinen, Imbisse, Cafés und Hotels und Ferienanlagen, sowie Raststätten, 
Verwaltungen, Kasernen, Krankenhäuser, Bildungseinrichtungen, karitative Einrichtungen, 
Niederlassungen von Freiberuflern, typische Anfallstellen des Kulturbereichs wie Kinos, 
Opern und Museen, sowie des Freizeitbereichs wie Freizeitparks und Sportstadien.
Vergleichbare Anfallstellen im Sinne von Satz 1 sind außerdem landwirtschaftliche Betriebe 
und Handwerksbetriebe, deren Verpackungsabfälle mittels haushaltsüblicher
Sammelgefäße sowohl für Papier, Pappe und Karton als auch für Kunststoff-, Metall- und
Verbundverpackungen, jedoch maximal mit einem 1 100-Liter-Umleerbehälter je Sammelgruppe, im 
haushaltsüblichen Abfuhrrhythmus entsorgt werden können. 
(8) System ist eine privatrechtlich, als juristische Person oder rechtsfähige
Personengesellschaft organisierte Organisation für Herstellerverantwortung nach Artikel 3 Absatz 1 
Nummer 66 der Verordnung (EU) 2025/40, die mit Zulassung nach § 20 in kollektiver
Erfüllung der Verpflichtungen der erweiterten Herstellerverantwortung der beteiligten Hersteller 
die in ihrem Einzugsgebiet in privaten Haushaltungen und bei vergleichbaren Anfallstellen 
als Abfall anfallenden restentleerten Verpackungen flächendeckend erfasst und einer
Verwertung zuführt.  
(9) Einzugsgebiet im Sinne von Absatz 8 ist jeweils das gesamte Gebiet eines
Bundeslandes, in dem systembeteiligungspflichtige Verpackungen eines beteiligten Herstellers 
bereitgestellt werden. 
(10) Sonstige Organisation für Herstellerverantwortung ist eine privatrechtlich, als
juristische Person oder rechtsfähige Personengesellschaft organisierte Organisation für
Herstellerverantwortung im Sinne des Artikel 3 Absatz 1 Nummer 66 der Verordnung (EU) 
2025/40, die mit Zulassung nach § 22 die Verpflichtungen der erweiterten
Herstellerverantwortung der beteiligten Hersteller für nicht systembeteiligungspflichtige Verpackungen
kollektiv erfüllt. 
(11) Anfallorte sind diejenigen Orte, an denen Verpackungsabfälle bei
Wirtschaftsakteuren zur Abholung bereitgestellt werden, die keine vergleichbaren Anfallstellen sind. 
(12) Systemprüfer sind Wirtschaftsprüfer oder vereidigte Buchprüfer, die nach § 25
Absatz 4 von den Systemen benannt worden sind und nach § 25 Absatz 2 Satz 1 die
Zwischen- und Jahresmeldungen der Systeme prüfen und bestätigen. 
(13) Werkstoffliches Recycling ist das Recycling durch Verfahren, bei denen das
Material für eine weitere stoffliche Nutzung verfügbar bleibt und stoffgleiches Neumaterial
ersetzt.  
(14) Zentrale Stelle Verpackungsregister ist die nach § 48 Absatz 1 Satz 1
beizubehaltende Stiftung und im Falle einer Auflösung, ihre nach § 48 Absatz 1 Satz 2 errichtete
Nachfolgerin. 
(15) Finanzierungsvereinbarung ist eine zwischen der Zentralen Stelle
Verpackungsregister und einem System, einem Betreiber einer Branchenlösung, einer sonstigen
Organisation für Herstellerverantwortung oder einem Hersteller nicht systembeteiligungspflichtiger 
Verpackungen geschlossene vertragliche Vereinbarung zur Finanzierung der Zentralen 
Stelle Verpackungsregister nach § 50 Absatz 1 oder § 51 Absatz 1.  
(16) Registrierter Sachverständiger ist, wer von der Zentralen Stelle
Verpackungsregister in dem Prüferregister nach § 56 geführt wird und 
1. nach § 36 der Gewerbeordnung öffentlich bestellt ist,
2. als Umweltgutachter oder Umweltgutachterorganisation aufgrund einer Zulassung 
nach den §§ 9 und 10 oder nach Maßgabe des § 18 des Umweltauditgesetzes in dem 
Bereich tätig werden darf, der näher bestimmt wird durch Anhang I Abschnitt E
Abteilung 38 der Verordnung (EG) Nr. 1893/2006, 
3. seine Befähigung durch eine Akkreditierung der nationalen Akkreditierungsstelle in
einem allgemein anerkannten Verfahren hat feststellen lassen oder 
4. in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union oder in einem anderen
Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum niedergelassen 
ist und eine Tätigkeit im Inland nur vorübergehend und gelegentlich ausüben will und 
seine Berufsqualifikation vor Aufnahme der Tätigkeit entsprechend den §§ 13a und 13b 
der Gewerbeordnung hat nachprüfen lassen. 
Nachprüfungsverfahren nach Nummer 4 können über eine einheitliche Stelle abgewickelt 
werden. 
(17) Erstinverkehrbringer ist jede natürliche oder juristische Person, die Verpackungen 
erstmals gewerbsmäßig im Bundesgebiet bereitstellt.  
(18) Inverkehrbringer ist jede natürliche oder juristische Person, die unabhängig von 
Vertriebsmethode oder Handelsstufe Verpackungen im Bundesgebiet bereitstellt.  
(19) Einwegkunststoffverpackungen sind Einwegverpackungen, die ganz oder
teilweise aus Kunststoff bestehen. 
(20) Einwegkunststofflebensmittelverpackungen sind Einwegkunststoffverpackungen, 
also Behältnisse wie Boxen mit oder ohne Deckel, für Lebensmittel, die 
1. dazu bestimmt sind, unmittelbar verzehrt zu werden, entweder vor Ort oder als
Mitnahme-Gericht, 
2. in der Regel aus der Verpackung heraus verzehrt werden und 
3. ohne weitere Zubereitung wie Kochen, Sieden oder Erhitzen verzehrt werden können. 
Keine Einwegkunststofflebensmittelverpackungen in diesem Sinne sind
Getränkeverpackungen, Getränkebecher, Teller sowie Tüten und Folienverpackungen, wie Wrappers, mit 
Lebensmittelinhalt.
T e i l  2  
B e w i r t s c h a f t u n g  v o n  V e r p a c k u n g e n  u n d  V e r p a -
c k u n g s a b f ä l l e n  
Kapitel 1 
Bereitstellung von Verpackungen im Bundesgebiet 
§ 4 
Kennzeichnung zur Identifizierung des Verpackungsmaterials 
Verpackungen können zur Identifizierung des Materials, aus dem sie hergestellt sind, 
mit den in Anlage 2 festgelegten Nummern und Abkürzungen gekennzeichnet werden. Die 
Verwendung von anderen als den in Anlage 2 festgelegten Nummern und Abkürzungen zur 
Kennzeichnung der gleichen Materialien ist nicht zulässig. 
§ 5 
Beauftragung Dritter und Bevollmächtigung 
(1) Die nach der Verordnung (EU) 2025/40 sowie nach diesem Gesetz Verpflichteten 
können Dritte mit der Erfüllung ihrer Pflichten beauftragen; § 22 Satz 2 und 3 des
Kreislaufwirtschaftsgesetzes gilt entsprechend. Satz 1 gilt nicht für die Registrierung nach § 6 und 
nicht für die Abgabe von Datenmeldungen nach § 9. 
(2) Hersteller nach Artikel 45 Absatz 3 Satz 1 der Verordnung (EU) 2025/40, die keine 
Niederlassung im Bundesgebiet haben, haben ihren Bevollmächtigten für die erweiterte 
Herstellerverantwortung vor dem erstmaligen Bereitstellen einer Verpackung oder eines 
verpackten Produkts im Bundesgebiet zusätzlich zu den Verpflichtungen nach Kapitel VIII 
der Verordnung (EU) 2025/40 mit der Wahrnehmung ihrer Verpflichtungen nach diesem 
Gesetz, mit Ausnahme der Registrierung nach § 6 zu beauftragen. Hersteller nach Artikel 
45 Absatz 3 Satz 2 der Verordnung (EU) 2025/40, die keine Niederlassung im Bundesgebiet 
haben, haben einen Bevollmächtigten für die erweiterte Herstellerverantwortung vor dem 
erstmaligen Bereitstellen einer Verpackung oder eines verpackten Produkts im
Bundesgebiet zu benennen und diesen zusätzlich zu den Verpflichtungen nach Kapitel VIII der
Verordnung (EU) 2025/40 mit der Wahrnehmung ihrer Verpflichtungen nach diesem Gesetz, 
mit Ausnahme der Registrierung nach § 6, zu beauftragen. 
(3) Der Bevollmächtigte für die erweiterte Herstellerverantwortung gilt im Hinblick auf 
die wahrzunehmenden Verpflichtungen als Hersteller im Sinne dieses Gesetzes. Die
Aufgabenerfüllung durch den Bevollmächtigten für die erweiterte Herstellerverantwortung
erfolgt im eigenen Namen. 
(4) Jeder Hersteller darf nur einen Bevollmächtigten für die erweiterte
Herstellerverantwortung beauftragen. Die Beauftragung nach Absatz 2 Satz 1 und 2 hat bei der
erstmaligen Bereitstellung von Verpackungen oder verpackten Produkten im Bundesgebiet durch 
eine schriftliche Vollmacht in deutscher Sprache zu erfolgen.
(5) Der Hersteller hat den Bevollmächtigten für die erweiterte Herstellerverantwortung 
nach Absatz 2 der Zentralen Stelle Verpackungsregister unverzüglich nach der
Beauftragung zu benennen. Die Benennung erfolgt im Rahmen der Registrierung nach 
§ 6 Absatz 1 und 2 Satz 1 Nummer 2 und bedarf der Bestätigung durch die Zentrale Stelle 
Verpackungsregister.  
(6) Wird die Beauftragung des Bevollmächtigten beendet, hat der Hersteller dies der 
Zentralen Stelle Verpackungsregister unverzüglich mitzuteilen. Die Benennung endet,
sobald die Zentrale Stelle Verpackungsregister das Ende der Beauftragung bestätigt. Die 
Pflicht des Bevollmächtigten für die erweiterte Herstellerverantwortung zur Erfüllung der 
Herstellerpflichten, die während der Zeit seiner Benennung entstanden sind, bleibt
unberührt. 
§ 6 
Registrierung; zuständige Behörde 
(1) Hersteller sind verpflichtet, sich im Falle des Artikels 3 Absatz 1 Nummer 15
Buchstabe a bis d der Verordnung (EU) 2025/40 in der Fassung vom 19. Dezember 2024 vor 
dem erstmaligen Bereitstellen oder im Falle des Artikels 3 Absatz 1 Nummer 15 Buchstabe 
e der Verordnung (EU) 2025/40 in der Fassung vom 19. Dezember 2024 vor dem
Auspacken bei der Zentralen Stelle Verpackungsregister registrieren zu lassen. Hersteller haben 
Änderungen von Registrierungsdaten sowie die dauerhafte Aufgabe der Herstellertätigkeit 
der Zentralen Stelle Verpackungsregister unverzüglich mitzuteilen. Die Pflicht nach Satz 2 
umfasst insbesondere auch die Mitteilung über Änderungen oder einer Beendigung der
Beauftragung des Bevollmächtigten für die erweiterte Herstellerverantwortung.  
(2) Bei der Registrierung nach Absatz 1 Satz 1 sind die folgenden Angaben zu
machen: 
1. Name, Anschrift und Kontaktdaten des Herstellers, insbesondere Postleitzahl und Ort, 
Straße und Hausnummer, Land, Telefonnummer sowie die europäische oder nationale 
Steuernummer; 
2. im Fall der Verpflichtung zur Beauftragung eines Bevollmächtigten für die erweiterte 
Herstellerverantwortung nach § 5 Absatz 2 zusätzlich: 
a) Name, Anschrift und Kontaktdaten des Bevollmächtigten für die erweiterte
Herstellerverantwortung entsprechend Nummer 1 und 
b) die schriftliche Beauftragung durch den Hersteller; 
3. Angabe einer vertretungsberechtigten natürlichen Person; 
4. nationale Kennnummer und E-Mail-Adresse des Herstellers, wobei im Falle einer
Bevollmächtigung die gleichen Angaben zum Bevollmächtigten für die erweiterte
Herstellerverantwortung zu machen sind; 
5. Markennamen, unter denen der Hersteller seine Verpackungen erstmals im
Bundesgebiet bereitstellt; 
6. Angaben zu den Verpackungen, die der Hersteller erstmals im Bundesgebiet
bereitstellt oder aus denen er, im Falle des Artikels 3 Absatz 1 Nummer 15 Buchstabe e der 
Verordnung (EU) 2025/40, verpackte Produkte auspackt, aufgeschlüsselt nach
systembeteiligungspflichtigen Verpackungen nach § 3 Absatz 6, den jeweiligen
Verpackungen nach § 39 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 bis 6 und
Einweggetränkeverpackungen, die nach § 46 der Pfandpflicht unterliegen, sowie 
7. Erklärung, dass sämtliche Angaben nach diesem Absatz der Wahrheit entsprechen. 
Hersteller systembeteiligungspflichtiger Verpackungen nach § 7 Absatz 1 Satz 1 haben 
darüber hinaus eine Erklärung abzugeben, dass sie ihre erweiterte Herstellerverantwortung 
durch Beteiligung an einem oder mehreren Systemen oder durch eine oder mehrere
Branchenlösungen erfüllen. Im Falle einer vollständigen Übertragung der
Systembeteiligungspflicht nach § 7 Absatz 2 auf einen oder mehrere Vorvertreiber haben sie statt der Erklärung 
nach Satz 2 zu erklären, dass sie ausschließlich bereits systembeteiligte
Serviceverpackungen im Bundesgebiet bereitstellen. Hersteller von Verpackungen nach § 39 Absatz 1 Satz 1 
haben für den Fall, dass sie ihre erweiterte Herstellerverantwortung ausschließlich durch 
Beteiligung an einer oder mehreren sonstigen Organisationen für Herstellerverantwortung 
nach § 3 Absatz 10 erfüllen, eine Erklärung darüber abzugeben.  
(3) Die erstmalige Registrierung sowie Änderungsmitteilungen nach Absatz 1 haben 
über das auf der Internetseite der Zentralen Stelle Verpackungsregister zur Verfügung
gestellte elektronische Datenverarbeitungssystem zu erfolgen. Die Zentrale Stelle
Verpackungsregister bestätigt die Registrierung und teilt dem Hersteller seine
Registrierungsnummer mit. Sie kann nähere Anweisungen zum elektronischen Registrierungsverfahren 
erteilen sowie für die sonstige Kommunikation mit den Herstellern die elektronische
Übermittlung, eine bestimmte Verschlüsselung sowie die Eröffnung eines Zugangs für die
Übermittlung elektronischer Dokumente vorschreiben. 
(4) Die Zentrale Stelle Verpackungsregister veröffentlicht die registrierten Hersteller 
mit den in Absatz 2 Satz 1 Nummer 1, 2 Buchstabe a, Nummer 5 und 6 sowie Satz 3
genannten Angaben sowie mit der Registrierungsnummer und dem Registrierungsdatum im 
Internet. Bei Herstellern, deren Registrierung beendet ist, ist zusätzlich das Datum des 
Marktaustritts anzugeben. Die im Internet veröffentlichten Daten sind dort drei Jahre nach 
Ablauf des Jahres, in dem die Registrierung des Herstellers endet, zu löschen.  
(5) Die Zentrale Stelle Verpackungsregister kann die Registrierung widerrufen, wenn 
die Voraussetzungen für die Registrierung nach Absatz 1 Satz 1 nicht mehr vorliegen. 
(6) Zuständige Behörde für das Register nach Artikel 44 Absatz 1 der Verordnung 
(EU) 2025/40 ist die Zentrale Stelle Verpackungsregister. 
§ 7 
Systembeteiligungspflicht 
(1) Hersteller von systembeteiligungspflichtigen Verpackungen haben sich mit diesen 
Verpackungen zur Gewährleistung der flächendeckenden Rücknahme vor der
Bereitstellung oder, im Falle des Artikels 3 Absatz 1 Nummer 15 Buchstabe e der Verordnung (EU) 
2025/40 in der Fassung vom 19. Dezember 2024 vor dem Auspacken verpackter Produkte, 
im Bundesgebiet an einem oder mehreren Systemen zu beteiligen. Dabei haben sie
Materialart und Masse der zu beteiligenden Verpackungen sowie die Registrierungsnummer 
nach § 6 Absatz 3 Satz 2 anzugeben. Das System hat dem Hersteller eine erfolgte
Beteiligung unter Angabe von Materialart und Masse der beteiligten Verpackungen unverzüglich 
schriftlich oder elektronisch zu bestätigen; dies gilt auch, wenn die Beteiligung durch einen 
beauftragten Dritten nach § 5 Absatz 1 Satz 1 vermittelt wurde.
(2) Abweichend von Absatz 1 Satz 1 kann ein Hersteller von
systembeteiligungspflichtigen Serviceverpackungen, der nach Artikel 21 der Verordnung (EU) 2025/40 als Erzeuger 
gilt, von den Vorvertreibern dieser Serviceverpackungen verlangen, dass sie sich
hinsichtlich der von ihnen gelieferten unbefüllten Serviceverpackungen an einem oder mehreren 
Systemen beteiligen. Der ursprünglich nach Absatz 1 Satz 1 verpflichtete Hersteller kann 
von demjenigen Vorvertreiber, auf den die Systembeteiligungspflicht nach Satz 1 übergeht, 
eine Bestätigung über die erfolgte Systembeteiligung verlangen. Mit der Übertragung der 
Systembeteiligungspflicht gehen auch die Herstellerpflichten nach den §§ 6, 9 und 10
insoweit auf den verpflichteten Vorvertreiber über; der Hersteller nach Absatz 1 Satz 1 bleibt 
jedoch zusätzlich selbst zur Registrierung nach § 6 verpflichtet. 
(3) Soweit im Bundesgebiet bereitgestellte systembeteiligungspflichtige
Verpackungen wegen Beschädigung oder Unverkäuflichkeit nicht an den Endabnehmer abgegeben 
werden, kann der Hersteller die von ihm für die Systembeteiligung geleisteten Entgelte von 
den betreffenden Systemen zurückverlangen, wenn er die Verpackungen
zurückgenommen und einer Verwertung entsprechend den Anforderungen des § 42 Absatz 5 zugeführt 
hat. Die Rücknahme und anschließende Verwertung sind in jedem Einzelfall in
nachprüfbarer Form zu dokumentieren. In diesem Fall gelten die betreffenden Verpackungen nach 
Erstattung der Beteiligungsentgelte nicht mehr als im Bundesgebiet bereitgestellt. 
(4) Wird die Zulassung eines Systems vor Ablauf des Zeitraums, für den sich ein
Hersteller an diesem System beteiligt hat, nach Artikel 47 Absatz 5 der Verordnung (EU) 
2025/40 oder nach § 23 Absatz 2 widerrufen, so gilt die Systembeteiligung ab dem
Zeitpunkt der Wirksamkeit des Widerrufs als nicht vorgenommen. 
(5) Soweit durch die Aufnahme einer systembeteiligungspflichtigen Verpackung in ein 
System zu befürchten ist, dass die umweltverträgliche Abfallbewirtschaftung, insbesondere 
die Durchführung einer ordnungsgemäßen und schadlosen Verwertung, erheblich
beeinträchtigt oder das Wohl der Allgemeinheit, insbesondere die Gesundheit, gefährdet wird, 
kann die Zentrale Stelle Verpackungsregister die Aufnahme der
systembeteiligungspflichtigen Verpackung im Einzelfall wegen Systemunverträglichkeit untersagen. Die Untersagung 
ist aufzuheben, wenn ein System oder der Hersteller die Systemverträglichkeit der
betreffenden Verpackung nachweist. 
(6) Es ist Systembetreibern verboten, Vertreibern ein Entgelt oder sonstige
wirtschaftliche Vorteile für den Fall zu versprechen oder zu gewähren, dass die Vertreiber Hersteller 
von systembeteiligungspflichtigen Verpackungen an ihr System vermitteln. 
§ 8 
Branchenlösungen 
(1) Die Systembeteiligungspflicht eines Herstellers nach § 7 Absatz 1 entfällt, soweit 
er die von ihm im Bundesgebiet bereitgestellten systembeteiligungspflichtigen
Verpackungen bei vergleichbaren Anfallstellen nach § 3 Absatz 7, die von ihm entweder selbst oder 
durch zwischengeschaltete Vertreiber in nachprüfbarer Weise beliefert werden, durch eine 
Branchenlösung unentgeltlich zurücknimmt und einer Verwertung entsprechend den
Anforderungen des § 42 Absatz 1 bis 3 zuführt.  
(2) Ein Zusammenwirken mehrerer Hersteller aus einer Branche, die gleichartige
Waren vertreiben, ist zulässig; in diesem Fall haben sie eine natürliche oder juristische Person 
oder rechtsfähige Personengesellschaft als Träger der Branchenlösung zu bestimmen. 
(3) Für Branchenlösungen nach den Absätzen 1 und 2 gilt § 22 mit der Maßgabe
entsprechend, dass der Abschluss einer Finanzierungsvereinbarung nach
§ 50 Absatz 1 Satz 2 Zulassungsvoraussetzung nach § 22 Absatz 2 Satz 1 Nummer 5 ist. 
Zusätzlich zu den in § 22 Absatz 2 genannten Voraussetzungen muss der Hersteller oder 
der Träger der Branchenlösung durch Bescheinigung eines registrierten Sachverständigen 
nachweisen, dass er oder ein von ihm hierfür beauftragter Dritter 
1. bei allen von ihm nach Satz 1 belieferten Anfallstellen eine geeignete
branchenbezogene Erfassungsstruktur eingerichtet hat, die eine regelmäßige unentgeltliche
Rücknahme aller von ihm dort bereitgestellten systembeteiligungspflichtigen Verpackungen 
gewährleistet, 
2. über schriftliche Bestätigungen aller von ihm nach Satz 1 belieferten Anfallstellen über 
deren Einbindung in diese Erfassungsstruktur verfügt, 
3. die Verwertung der zurückgenommenen Verpackungen entsprechend den
Anforderungen des § 42 Absatz 1 bis 3 gewährleistet. 
Im Fall des Zusammenwirkens nach Absatz 2 eine Liste aller die Branchenlösung
betreibenden Hersteller vorlegen. Satz 1 gilt nicht für Hersteller von mit Getränken befüllten
Einweggetränkeverpackungen, die nach § 46 Absatz 4 keiner Pfandpflicht unterliegen. 
(4) Wesentliche Änderungen hinsichtlich der Branchenlösung oder der
Voraussetzungen nach Absatz 3 Satz 1 und 2 sind der Zentralen Stelle Verpackungsregister mindestens 
einen Monat vor ihrem Wirksamwerden durch den Hersteller oder im Fall des
Zusammenwirkens nach Absatz 2 durch den Träger der Branchenlösung in elektronischer Form
anzuzeigen. Die Zentrale Stelle Verpackungsregister kann für die Übermittlung die Verwendung 
bestimmter elektronischer Formulare und Eingabemasken sowie eine bestimmte
Verschlüsselung vorschreiben. 
(5) Der Hersteller nach Absatz 1 Satz 1 oder im Falle des Zusammenwirkens nach 
Absatz 2 der Träger der Branchenlösung hat die Rücknahme und Verwertung in einem 
Mengenstromnachweis entsprechend den Vorgaben des § 43 Absatz 1 und 2 in
nachprüfbarer Form zu dokumentieren und durch einen registrierten Sachverständigen prüfen und 
bestätigen zu lassen. Im Mengenstromnachweis sind zusätzlich 
1. die Adressen der Anfallstellen nach Absatz 1 Satz 1 anzugeben und 
2. schriftliche Nachweise aller Anfallstellen nach Absatz 1 Satz 1 über die bei ihnen
angelieferten Mengen an systembeteiligungspflichtigen Verpackungen des jeweiligen 
Herstellers beizufügen.  
Der Hersteller nach Absatz 1 oder im Falle des Zusammenwirkens nach Absatz 2 der
Träger der Branchenlösung hat den Mengenstromnachweis spätestens bis zum 1. Juni des auf 
den Berichtszeitraum folgenden Kalenderjahres in elektronischer Form bei der Zentralen 
Stelle Verpackungsregister zu hinterlegen. Absatz 4 Satz 2 gilt entsprechend. 
(6) Die Pflichten nach § 39 Absatz 4 gelten für die eine Branchenlösung betreibenden 
Hersteller entsprechend. 
§ 9 
Datenmeldungen 
(1) Hersteller nach § 7 Absatz 1 Satz 1 sind verpflichtet, die im Rahmen einer
Systembeteiligung getätigten Angaben zu den Verpackungen unverzüglich nach Übermittlung an 
das System auch der Zentralen Stelle Verpackungsregister unter Nennung mindestens der 
folgenden Daten zu übermitteln:
1. Registrierungsnummer; 
2. Materialart und Masse der beteiligten Verpackungen; 
3. Name des Systems, bei dem die Systembeteiligung vorgenommen wurde, und 
4. Zeitraum, für den die Systembeteiligung vorgenommen wurde. 
Änderungen der Angaben sowie eventuelle Rücknahmen nach § 7 Absatz 3 Satz 1 sind der 
Zentralen Stelle Verpackungsregister entsprechend zu übermitteln. Die Angaben nach Satz 
1 Nummer 2 sind nach den in § 42 Absatz 2 Satz 1 genannten Materialarten
aufzuschlüsseln; sonstige Materialien sind jeweils zu einer einheitlichen Angabe zusammenzufassen. 
(2) Hat ein Hersteller im vorangegangenen Kalenderjahr im Bundesgebiet eine Masse 
an systembeteiligungspflichtigen Verpackungen von insgesamt weniger als 10 Tonnen als 
Hersteller bereitgestellt und im Falle von Artikel 3 Absatz 1 Nummer 15 Buchstabe e der 
Verordnung (EU) 2025/40 ausgepackt, ist er von den Pflichten nach Absatz 1 Satz 1 und 2 
befreit. Stattdessen sind Hersteller nach Satz 1 verpflichtet, sämtliche Angaben nach
Absatz 1 Satz 1 für die von ihnen in einem Kalenderjahr erstmals im Bundesgebiet
bereitgestellten oder nach Artikel 3 Absatz 1 Nummer 15 Buchstabe e der Verordnung (EU) 2025/40 
ausgepackten systembeteiligungspflichtigen Verpackungen bis zum 1. Juni des
darauffolgenden Kalenderjahres an die Zentrale Stelle Verpackungsregister zu übermitteln. Absatz 
1 Satz 3 und 4 gilt entsprechend.  
(3) Die Zentrale Stelle Verpackungsregister kann für die Datenmeldung nach Absatz 
1 und 2 einheitliche elektronische Formulare zur Verfügung stellen und nähere
Verfahrensanweisungen erteilen. 
(4) Die Zentrale Stelle Verpackungsregister kann Systemen die Möglichkeit
einräumen, die sich auf ihr System beziehenden Datenmeldungen elektronisch abzurufen. 
§ 10 
Vollständigkeitserklärungen 
(1) Hersteller nach § 7 Absatz 1 Satz 1 sind verpflichtet, jährlich bis zum 15. Mai eine 
Vollständigkeitserklärung zu hinterlegen. Eine Vollständigkeitserklärung ist eine Erklärung 
über sämtliche von ihnen im vorangegangenen Kalenderjahr erstmals im Bundesgebiet
bereitgestellten Verkaufs- und Umverpackungen, Primärproduktionsverpackungen,
Serviceverpackungen sowie Transportverpackungen nach den Vorgaben des Absatzes 3 Satz 
1 und 2 und bedarf der Prüfung und Bestätigung durch einen registrierten Sachverständigen 
oder durch einen nach § 56 Absatz 2 registrierten Wirtschaftsprüfer, Steuerberater oder 
vereidigten Buchprüfer. 
(2) Die Vollständigkeitserklärung hat Angaben zu enthalten  
1. zu Materialart und Masse aller im vorangegangenen Kalenderjahr erstmals im
Bundesgebiet bereitgestellten systembeteiligungspflichtigen Verpackungen,  
2. zu Materialart und Masse aller im vorangegangenen Kalenderjahr erstmals im
Bundesgebiet bereitgestellten Verkaufs- und Umverpackungen,
Primärproduktionsverpackungen, Serviceverpackungen sowie Transportverpackungen, die nach Gebrauch auf den 
Gesamtmarkt typgleicher Verpackungen bezogen typischerweise nicht mehrheitlich in 
privaten Haushaltungen oder bei vergleichbaren Anfallstellen als Abfall anfallen,
3. zur Beteiligung an einem oder mehreren Systemen hinsichtlich der im
vorangegangenen Kalenderjahr erstmals im Bundesgebiet bereitgestellten
systembeteiligungspflichtigen Verpackungen,  
4. zu Materialart und Masse aller im vorangegangenen Kalenderjahr über eine oder
mehrere Branchenlösungen nach § 8 zurückgenommenen Verpackungen,  
5. zu Materialart und Masse aller im vorangegangenen Kalenderjahr nach § 7 Absatz 2 
zurückgenommenen Verpackungen,  
6. zur Erfüllung der Verwertungsanforderungen hinsichtlich der im vorangegangenen
Kalenderjahr zurückgenommenen Transportverpackungen, Verkaufs- und
Umverpackungen und Primärproduktionsverpackungen, nach § 39 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 bis 3 
und 
7. zur Erfüllung der Verwertungsanforderungen hinsichtlich der im vorangegangenen
Kalenderjahr nach § 7 Absatz 2 zurückgenommenen Verpackungen.  
Die Angaben nach Satz 1 sind nach den in § 42 Absatz 2 Satz 1 genannten Materialarten 
aufzuschlüsseln; sonstige Materialien sind jeweils zu einer einheitlichen Angabe
zusammenzufassen. 
(3) Die Vollständigkeitserklärung ist zusammen mit den zugehörigen Prüfberichten 
elektronisch bei der Zentralen Stelle Verpackungsregister zu hinterlegen. Die Bestätigung 
nach Absatz 1 Satz 2 ist mit einer qualifizierten elektronischen Signatur zu versehen. Die 
Zentrale Stelle Verpackungsregister kann nähere Anweisungen zum elektronischen
Hinterlegungsverfahren erteilen sowie für die sonstige Kommunikation mit den
Hinterlegungspflichtigen die Verwendung bestimmter elektronischer Formulare und Eingabemasken, eine 
bestimmte Verschlüsselung sowie die Eröffnung eines Zugangs für die Übermittlung
elektronischer Dokumente vorschreiben. Die Zentrale Stelle Verpackungsregister kann
zusätzlich die Hinterlegung der Systembeteiligungsbestätigungen nach § 7 Absatz 1 Satz 3 und 
der Dokumente nach § 7 Absatz 2 Satz 2 verlangen. Bei Vorliegen von Anhaltspunkten für 
eine Unrichtigkeit oder Unvollständigkeit der hinterlegten Vollständigkeitserklärung kann sie 
vom Hersteller die Hinterlegung weiterer für die Prüfung im Einzelfall erforderlicher
Unterlagen verlangen.  
(4) Von der Pflicht nach Absatz 1 Satz 1 ist befreit, wer systembeteiligungspflichtige 
Verpackungen bestimmter Materialien im vorangegangenen Kalenderjahr höchstens in
folgenden Mengen im Bundesgebiet bereitgestellt hat:  
1. § 42 Absatz 2Verpackungen aus Glas: weniger als 80 Tonnen, 
2. Verpackungen aus Papier, Pappe und Karton: weniger als 50 Tonnen 
3. Verpackungen der übrige in § 42 Absatz 2 Satz 1 genannten Materialarten: weniger als 
30 Tonnen. 
Die Zentrale Stelle Verpackungsregister oder die zuständige Landesbehörde kann
unabhängig von den Schwellenwerten nach Satz 1 jederzeit verlangen, dass innerhalb einer von 
ihr gesetzten angemessenen Frist eine Vollständigkeitserklärung nach den Vorgaben der 
Absätze 1 bis 3 zu hinterlegen ist.
§ 11 
Ausnahmen von der Systembeteiligungspflicht 
Die §§ 7 bis 10 gelten nicht für Hersteller von 
1. wiederverwendbaren Verpackungen, deren tatsächliche Rücknahme und
Wiederverwendung durch ein bestehendes Wiederverwendungssystem ermöglicht wird, 
2. Einweggetränkeverpackungen, die nach § 46 der Pfandpflicht unterliegen, 
3. Verkaufsverpackungen schadstoffhaltiger Füllgüter oder 
4. Verpackungen, die nachweislich nicht im Bundesgebiet an Endabnehmer abgegeben 
werden. 
Kapitel 2 
Beschränkung der Bereitstellung und anderer Tätigkeiten in Bezug auf
Verpackungen im Bundesgebiet 
§ 12 
Beschränkungen der Bereitstellung bestimmter Verpackungen  
(1) Endvertreibern ist die Bereitstellung im Bundesgebiet von leichten
Kunststofftragetaschen, die dazu bestimmt sind, in der Verkaufsstelle mit Waren befüllt zu werden,
verboten. Satz 1 gilt nicht für sehr leichte Kunststofftragetaschen, die aus Hygienegründen 
erforderlich sind oder als Verkaufsverpackung für lose Lebensmittel bereitgestellt werden, 
um Lebensmittelverschwendung zu verhindern. 
(2) Beschränkungen des Inverkehrbringens von Verpackungen nach § 3 der
Einwegkunststoffverbotsverordnung bleiben unberührt. 
(3) Verpackungen sind so zu entwickeln, herzustellen und zu vertreiben, dass
Verpackungsvolumen und -masse auf das Mindestmaß begrenzt werden, das zur Gewährleistung 
der erforderlichen Sicherheit und Hygiene der zu verpackenden Ware und zu deren
Akzeptanz durch den Verbraucher angemessen ist. 
§ 13 
Verbot bestimmter Tätigkeiten in Bezug auf Verpackungen 
(1) Hersteller dürfen weder Verpackungen im Bundesgebiet bereitstellen noch, im 
Falle des Artikels 3 Absatz 1 Nummer 15 Buchstabe e der Verordnung (EU) 2025/40 in der 
Fassung vom 19. Dezember 2024, verpackte Produkte auspacken, wenn sie nicht oder 
nicht ordnungsgemäß nach § 6 Absatz 1 Satz 1 registriert sind. Sie dürfen
systembeteiligungspflichtige Verpackungen nicht im Bundesgebiet bereitstellen oder, im Falle des
Artikels 3 Absatz 1 Nummer 15 Buchstabe e der Verordnung (EU) 2025/40 in der Fassung vom 
19. Dezember 2024, verpackte Produkte auspacken, wenn sie sich mit diesen
Verpackungen nicht nach § 7 Absatz 1 Satz 1 an einem System beteiligt haben.
(2) Hersteller dürfen Verpackungen nach § 11 Nummer 4, § 39 Absatz 1 Satz 1 und 
Verpackungen, die nach § 46 Absatz 1 Satz 1 einer Pfandpflicht unterliegen, nicht im
Bundesgebiet bereitstellen oder, im Falle des Artikels 3 Absatz 1 Nummer 15 Buchstabe e der 
Verordnung (EU) 2025/40 in der Fassung vom 19. Dezember 2024, verpackte Produkte 
auspacken, wenn sie nicht nach § 19 Absatz 1 Satz 1 zugelassen sind. Satz 1 gilt nicht, 
soweit ein Hersteller die Erfüllung seiner erweiterten Herstellerverantwortung einer nach 
§ 22 zugelassenen sonstigen Organisation für Herstellerverantwortung in seinem Namen 
übertragen hat.  
(3) Vertreiber dürfen Verpackungen im Bundesgebiet nicht bereitstellen, wenn die 
Hersteller nicht oder nicht ordnungsgemäß nach § 6 Absatz 1 Satz 1 registriert sind. Sie 
dürfen systembeteiligungspflichtige Verpackungen nicht im Bundesgebiet bereitstellen, 
wenn sich die Hersteller mit diesen Verpackungen nicht nach § 7 Absatz 1 Satz 1 an einem 
System beteiligt haben. Sie dürfen Verpackungen nach § 39 Absatz 1 Satz 1 nicht im
Bundesgebiet bereitstellen, wenn die Hersteller nicht nach § 19 Absatz 1 zugelassen sind oder 
die Erfüllung ihrer erweiterten Herstellerverantwortung an eine nach § 22 zugelassene
Organisation in ihrem Namen übertragen haben.  
(4) Fulfilment-Dienstleister dürfen keine der in Artikel 3 Absatz 1 Nummer 11 der
Verordnung (EU) 2019/1020 in der Fassung vom 12. August 2026 genannten Tätigkeiten in 
Bezug auf Verpackungen oder verpackte Produkte erbringen, wenn die Hersteller dieser 
Verpackungen nicht oder nicht ordnungsgemäß nach § 6 Absatz 1 Satz 1 registriert sind. 
Artikel 30 Absatz 1 Buchstabe d der Verordnung (EU) 2022/2065 und Artikel 45 Absatz 4 
Unterabsatz 1 Buchstabe b, auch in Verbindung mit Absatz 7 bis 9, der Verordnung (EU) 
2025/40 sind zu beachten. Die Zentrale Stelle Verpackungsregister stellt zum Abgleich der 
Informationen, die Fulfilment-Dienstleister nach Satz 1 und Anbieter von Online-Plattformen 
nach Artikel 30 Absatz 1 Buchstabe d der Verordnung (EU) 2022/2065 einzuholen haben, 
einen automatisierten Datenabgleich mit den hierfür benötigten Registerdaten bereit.  
§ 14 
Ausnahme von Artikel 5 Absatz 4 der Verordnung (EU) 2025/40 für
schwermetallhaltige Kunststoffkästen und -paletten 
Die Beschränkung des Inverkehrbringens nach Artikel 15 Absatz 1, auch in Verbindung 
mit Artikel 15 Absatz 12 oder Artikel 21 oder nach Artikel 18 Absatz 1 wegen eines
Verstoßes gegen Artikel 5 Absatz 4 der Verordnung (EU) 2025/40 gilt im Bundesgebiet nicht für 
Kunststoffkästen und -paletten, 
1. bei welchen die Überschreitung des Grenzwertes nach Artikel 5 Absatz 4 der
Verordnung (EU) 2025/40 allein auf den Einsatz von Sekundärrohstoffen zurückzuführen ist,  
2. die in geschlossenen und kontrollierten Produktkreisläufen zirkulieren, 
3. für die ein Bestandserfassungs- und Kontrollsystem nach § 15 eingerichtet ist, 
4. deren Herstellung in einem kontrollierten Verfahren der stofflichen Verwertung erfolgt, 
bei dem der Sekundärrohstoff ausschließlich aus Kunststoffkästen und -paletten 
stammt und die Zugabe von Stoffen, die nicht aus dem Kreislauf stammen, auf das 
technisch mögliche Mindestmaß, höchstens jedoch auf 20 Masseprozent, beschränkt 
bleibt, 
5. in welchen Blei, Cadmium, Quecksilber und Chrom VI weder bei der Fertigung noch 
beim Vertrieb bewusst als Bestandteil hinzugegeben wurden, wobei die zufällige
Präsenz eines dieser Stoffe hiervon unberührt bleibt, und
6. bei der Neuherstellung dauerhaft und sichtbar gekennzeichnet wurden. 
§ 15 
Systemanforderungen hinsichtlich Rückgabe und Entsorgung von
schwermetallhaltigen Kunststoffkästen und -paletten 
(1) Kunststoffkästen und -paletten nach § 14 müssen einem Bestandserfassungs- und 
-kontrollsystem unterliegen. Dieses muss auch über die rechtliche und finanzielle
Rechenschaftspflicht des Herstellers oder seines bevollmächtigten Vertreters Aufschluss geben 
und eine Pflicht zum Nachweis der Einhaltung der Anforderungen nach § 14 und nach
dieser Vorschrift, einschließlich der Rückgabequote vorsehen. Diese Quote soll so hoch wie 
möglich sein und darf über die Lebensdauer der Kunststoffkästen und -paletten insgesamt 
gerechnet keinesfalls unter 90 Prozent liegen. Dieses Bestandserfassungs- und
Kontrollsystem soll alle im Bundesgebiet bereitgestellten und aus dem Verkehr gezogenen
wiederverwendbaren Kunststoffkästen und -paletten erfassen. 
(2) Die nach Absatz 1 Satz 2 nachzuweisende Rückgabequote ist der prozentuale 
Anteil an wiederverwendbaren Kunststoffkästen und -paletten, die nach Gebrauch nicht 
ausgesondert, sondern an ihre Erzeuger, Importeure oder Vertreiber oder an einen
bevollmächtigten Vertreter zurückgegeben werden. 
(3) Durch das Bestandserfassungs- und -kontrollsystem nach Absatz 1 Satz 1 muss 
sichergestellt werden, dass zurückgegebene Kunststoffkästen und -paletten, die nicht
wiederverwendet werden können, entweder einem Verfahren der stofflichen Verwertung
unterzogen werden, bei dem Kunststoffkästen und -paletten nach § 14 hergestellt werden, oder 
gemeinwohlverträglich beseitigt werden. 
§ 16 
Konformitätserklärung und Jahresbericht für schwermetallhaltige Kunststoffkästen 
und -paletten 
(1) Der Hersteller oder sein bevollmächtigter Vertreter stellt eine schriftliche
Konformitätserklärung aus, in der nachgewiesen wird, dass die nach § 14 ausgenommenen
Kunststoffkästen und -paletten die in den §§ 14 und 15 beschriebenen Anforderungen erfüllen. 
Er erstellt ferner einen Jahresbericht, aus dem hervorgeht, wie die Anforderungen nach den 
§§ 14 und 15 eingehalten wurden. Darin sind insbesondere etwaige Veränderungen am 
Bestandserfassungs- und Kontrollsystem und jeder Wechsel bei den bevollmächtigten
Vertretern anzugeben. 
(2) Der Hersteller oder sein bevollmächtigter Vertreter hat die Unterlagen nach Absatz 
1 Satz 1 und 2 zum Zweck der Prüfung durch die zuständige Behörde vier Jahre lang
aufzubewahren und der zuständigen Behörde auf Verlangen vorzulegen.
§ 17 
Ausnahme von Artikel 5 Absatz 4 der Verordnung (EU) 2025/40 für bestimmte
Glasverpackungen 
Die Beschränkung des Inverkehrbringens nach Artikel 15 Absatz 1, auch in Verbindung 
mit Artikel 15 Absatz 12 oder Artikel 21 oder nach Artikel 18 Absatz 1 wegen eines
Verstoßes gegen Artikel 5 Absatz 4 der Verordnung (EU) 2025/40 gilt im Bundesgebiet nicht für 
aus Glas hergestellte Verpackungen,  
1. bei welchen die Konzentration von Blei, Cadmium, Quecksilber und Chrom VI
kumulativ den Wert von 250 Milligramm je Kilogramm nicht überschreitet, 
2. bei deren Fertigung Blei, Cadmium, Quecksilber und Chrom VI nicht bewusst als
Bestandteil hinzugegeben wurden, 
3. bei welchen die Überschreitung des Grenzwerts nach Artikel 5 Absatz 4 der
Verordnung (EU) 2025/40 auf den Einsatz von Sekundärrohstoffen zurückzuführen ist  
4. und deren Erzeuger, Importeure oder Vertreiber die Anforderungen nach § 18
einhalten. 
§ 18 
Kontrolle der Einhaltung des Schwermetallgrenzwertes bei Glasverpackungen 
(1) Überschreitet die durchschnittliche Schwermetallkonzentration aus in zwölf
aufeinander folgenden Monaten durchgeführten monatlichen Kontrollen der Produktion jedes 
einzelnen Glasofens, die repräsentativ für die normale und regelmäßige
Produktionstätigkeit sind, den Grenzwert von 200 mg/kg, so hat der Hersteller oder sein bevollmächtigter 
Vertreter der zuständigen Behörde einen Bericht vorzulegen. Dieser Bericht muss
mindestens enthalten: 
1. Angaben zu den Messwerten, 
2. eine Beschreibung der verwendeten Messmethode, 
3. Angaben zu mutmaßlichen Quellen für die Präsenz der
Schwermetallkonzentrationsgrenzwerte und 
4. eine eingehende Beschreibung der zur Verringerung der Konzentrationsgrenzwerte 
getroffenen Maßnahmen. 
(2) Die Messergebnisse aus Produktionsstätten und die Beschreibung der
verwendeten Messmethoden sind mindestens drei Jahre lang aufzubewahren und der zuständigen 
Behörde auf Verlangen vorzulegen.
Kapitel 3 
Zulassung 
§ 19 
Zulassung von Herstellern 
(1) Hersteller von nicht systembeteiligungspflichtigen Verpackungen und
Verpackungen nach § 39 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 sind verpflichtet, sich im Falle des Artikels 3 
Absatz 1 Nummer 15 Buchstabe a bis d der Verordnung (EU) 2025/40 in der Fassung vom 
19. Dezember 2024 vor dem erstmaligen Bereitstellen oder im Falle des Artikels 3 Absatz 
1 Nummer 15 Buchstabe e der Verordnung (EU) 2025/40 in der Fassung vom 19.
Dezember 2024 dem Auspacken, durch die Zentrale Stelle Verpackungsregister zur Erfüllung ihrer 
erweiterten Herstellerverantwortung zulassen zu lassen. Die Zulassung ist auf der
Internetseite der Zentralen Stelle Verpackungsregister bekannt zu geben. Die Pflicht nach Satz 1 
gilt nicht, wenn ein Hersteller von Verpackungen nach Satz 1 die Erfüllung seiner
erweiterten Herstellerverantwortung für die Gesamtheit seiner Verpackungen einer oder mehreren 
nach § 22 zugelassenen sonstigen Organisationen für Herstellerverantwortung in seinem 
Namen übertragen hat und diese der Zentralen Stelle Verpackungsregister elektronisch
benannt hat.  
(2) Die Zentrale Stelle Verpackungsregister erteilt einem Hersteller auf Antrag
innerhalb einer Frist von vier Wochen ab Vorliegen aller für die Bearbeitung erforderlichen
Informationen und Unterlagen die Zulassung, wenn er 
1. Verpackungen,  
a) die in § 39 Absatz 1 Satz 1 genannt sind, erstmalig im Bundesgebiet bereitstellt 
oder, im Falle des Artikels 3 Absatz 1 Nummer 15 Buchstabe e der Verordnung 
(EU) 2025/40, auspackt und die Anforderungen des § 39 Absatz 1 bis 4 erfüllt,  
b) die nach § 46 der Pfandpflicht unterliegen, erstmalig im Bundesgebiet bereitstellt 
und die Anforderungen des § 46 Absatz 1 und 5 erfüllt, oder  
c) die nach § 11 Nummer 4 nachweislich nicht im Bundesgebiet an Endabnehmer 
abgegeben werden, erstmalig im Bundesgebiet bereitstellt, 
2. über die erforderlichen finanziellen und organisatorischen Mittel verfügt, um seinen 
Verpflichtungen nach Nummer 1 Buchstabe a und b nachzukommen, 
3. geeignete Mechanismen zur Selbstkontrolle zur Bewertung seiner Finanzverwaltung 
eingerichtet hat, 
4. eine angemessene, insolvenzfeste Sicherheit nach Absatz 4 geleistet und einen
entsprechenden Nachweis gegenüber der Zentralen Stelle Verpackungsregister erbracht 
hat,  
5. sicherstellt, dass die von ihm im Bundesgebiet bereitgestellten oder ausgepackten
Verpackungen nach Gebrauch einer Vorbehandlung und einem hochwertigen Recycling 
unterzogen werden, und  
6. mit der Zentralen Stelle Verpackungsregister eine Finanzierungsvereinbarung nach 
§ 51 Absatz 1 Satz 2 abgeschlossen und die hieraus resultierende finanzielle
Forderung der Zentralen Stelle Verpackungsregister beglichen hat.
(3) Die Zentrale Stelle Verpackungsregister kann von dem Hersteller die elektronische 
Übermittlung von für die Erteilung der Zulassung im Einzelfall erforderlichen Unterlagen 
verlangen. Die Zentrale Stelle Verpackungsregister informiert den Antragssteller über den 
vollständigen Eingang der erforderlichen Unterlagen und den Beginn der Frist nach 
Absatz 2 Satz 1.  
(4) Der Hersteller leistet gegenüber der Zentralen Stelle Verpackungsregister eine
angemessene, insolvenzfeste Sicherheit zur Deckung der Kosten im Zusammenhang mit den 
Abfallbewirtschaftungstätigkeiten, die der Hersteller im Fall der Nichteinhaltung der
Verpflichtungen der erweiterten Herstellerverantwortung auch bei der endgültigen Einstellung 
des Betriebs oder im Insolvenzfall zu tragen hat.  
(5) Der Antrag auf Zulassung sowie Änderungsmitteilungen nach Artikel 47 Absatz 4 
haben über das auf der Internetseite der Zentralen Stelle Verpackungsregister zur
Verfügung gestellte elektronische Datenverarbeitungssystem zu erfolgen. Die Zentrale Stelle 
Verpackungsregister kann für die erforderlichen Informationen und Unterlagen nach 
Absatz 2 elektronische Formulare zur Verfügung stellen und nähere
Verfahrensanweisungen erteilen. 
(6) Hat die Zentrale Stelle Verpackungsregister über einen Zulassungsantrag nicht
innerhalb der Frist nach Absatz 2 Satz 1 entschieden, gilt die Zulassung als erteilt. § 42a 
Absatz 1 Satz 2, Absatz 2 Satz 2 bis 4 und Absatz 3 des Verwaltungsverfahrensgesetzes 
gilt entsprechend. 
(7) § 20 Absatz 3 gilt entsprechend.  
§ 20 
Zulassung von Systemen 
(1) Der Betrieb eines Systems bedarf der Zulassung durch die zuständige
Landesbehörde. Die Zulassung ist öffentlich bekannt zu geben und vom Zeitpunkt der öffentlichen 
Bekanntgabe an wirksam. 
(2) Die zuständige Landesbehörde erteilt einem System auf Antrag innerhalb einer 
Frist von 18 Wochen ab Vorliegen aller für die Bearbeitung erforderlichen Informationen 
und Unterlagen die Zulassung für das jeweilige Land, wenn das System  
1. im betreffenden Land flächendeckend eingerichtet ist, insbesondere die notwendigen 
Sammelstrukturen vorhanden sind und die zu diesem Zweck erforderlichen
Vorkehrungen, insbesondere Vereinbarungen mit Vertreibern, Behörden oder Dritten, getroffen 
wurden, die im Auftrag des Systems die Abfallbewirtschaftung durchführen, 
2. mit allen öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträgern im betreffenden Land
Abstimmungsvereinbarungen nach § 27 Absatz 1 abgeschlossen hat oder sich bestehenden 
Abstimmungsvereinbarungen unterworfen hat, 
3. über die notwendigen Sortier- und Recyclingkapazitäten verfügt, um sicherzustellen, 
dass die gesammelten Verpackungsabfälle einer Vorbehandlung und einem
hochwertigen Recycling unterzogen werden, 
4. finanziell leistungsfähig ist,  
5. geeignete Mechanismen zur Selbstkontrolle zur Bewertung seiner Finanzverwaltung 
nach Absatz 5 Satz 2 eingerichtet hat,
6. eine angemessene, insolvenzfeste Sicherheit nach Absatz 4 geleistet hat und 
7. mit der Zentralen Stelle Verpackungsregister eine Finanzierungsvereinbarung nach 
§ 50 Absatz 1 Satz 2 abgeschlossen hat. 
Die zuständige Landesbehörde informiert den Antragssteller über den vollständigen
Eingang der erforderlichen Unterlagen und den Beginn der Frist nach Satz 1. 
(3) Die Zulassung kann auch nachträglich mit Nebenbestimmungen versehen werden, 
die erforderlich sind, um die beim Erlass der Zulassung vorliegenden Voraussetzungen 
auch während des Betriebs des Systems dauerhaft sicherzustellen; Artikel 47 Absatz 4 Satz 
2 der Verordnung (EU) 2025/40 ist zu beachten. Die zuständige Behörde kann auch nach 
Erlass der Zulassung Unterlagen anfordern, um das Vorliegen der
Zulassungsvoraussetzungen zu überprüfen. 
(4) Das System leistet gegenüber der zuständigen Landesbehörde eine
angemessene, insolvenzfeste Sicherheit für den Fall, dass es oder die von ihm beauftragten Dritten 
Pflichten nach diesem Gesetz, aus der Abstimmungsvereinbarung nach § 27 Absatz 1 oder 
aus den Vorgaben nach § 29 nicht, nicht vollständig oder nicht ordnungsgemäß erfüllen 
und den öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträgern oder den zuständigen Behörden 
dadurch zusätzliche Kosten oder finanzielle Verluste entstehen. Angemessen im Sinne von 
Satz 1 ist die Sicherheitsleistung in der Regel, wenn der abzusichernde Zeitraum drei
Monate nicht überschreitet. Ein Überschreiten des Regelzeitraumes bedarf einer gesonderten 
Begründung. 
(5) Systeme sind verpflichtet, die organisatorischen Mittel vorzuhalten, um ihren 
Pflichten nach der Verordnung (EU) 2025/40 und nach diesem Gesetz nachzukommen. Sie 
haben zur Bewertung ihrer Finanzverwaltung geeignete Mechanismen zur Selbstkontrolle 
einzurichten. 
§ 21 
Finanzielle Leistungsfähigkeit der Systeme 
(1) Die Anforderungen an die finanzielle Leistungsfähigkeit nach 
§ 20 Absatz 2 Satz 1 Nummer 4 sind erfüllt, wenn das System nachweist, dass es alle
bestehenden und voraussichtlichen Verpflichtungen über einen Zeitraum von zwölf Monaten 
erfüllen kann. Die Pflicht zur Hinterlegung einer Sicherheitsleistung für den Insolvenzfall 
nach § 20 Absatz 2 Satz 1 Nummer 6 in Verbindung mit § 20 Absatz 4 bleibt unberührt.  
(2) Die zuständige Landesbehörde prüft die finanzielle Leistungsfähigkeit
insbesondere anhand des handelsrechtlichen Jahresabschlusses des Systems oder, falls ein
System keinen handelsrechtlichen Jahresabschluss vorlegen kann, anhand einer Bilanz und 
Gewinn- und Verlustrechnung des Systems sowie in beiden Fällen zusätzlich anhand eines 
handelsrechtlichen Prüfungsberichts. Ist das System in einen Konzern eingebunden, ist 
ebenfalls der Konzernjahresabschluss vorzulegen.  
(3) Jedes System hat gegenüber der zuständigen Landesbehörde zur Prüfung der
finanziellen Leistungsfähigkeit mindestens die folgenden Angaben zu machen:  
1. verfügbare Finanzmittel einschließlich Bankguthaben sowie zugesagte
Überziehungskredite und Darlehen, 
2. als Sicherheit verfügbare Mittel und Vermögensgegenstände, 
3. Betriebskapital,
4. Belastungen des Betriebsvermögens und 
5. Steuern und Sozialversicherungsbeiträge. 
Die zuständige Landesbehörde kann von dem System die Übermittlung weiterer für die 
Prüfung im Einzelfall erforderlicher Unterlagen verlangen, insbesondere die Vorlage
weiterer Prüfberichte, eines Rückstellungsspiegels, geeigneter Unterlagen einer Bank, einer
öffentlichen Sparkasse, eines Wirtschaftsprüfers oder eines vereidigten Buchprüfers. Die
zuständige Landesbehörde übermittelt der Zentralen Stelle Verpackungsregister die
Unterlagen zum Nachweis der finanziellen Leistungsfähigkeit des Systems und kann dabei von der 
Zentralen Stelle Verpackungsregister eine Einschätzung zur finanziellen Leistungsfähigkeit 
des Systems anfordern. 
(4) Die finanzielle Leistungsfähigkeit eines Systems ist nicht gegeben, wenn ein
Insolvenzverfahren über dieses System eröffnet worden ist oder in erheblichem Umfang oder 
wiederholt Rückstände an Steuern oder Sozialversicherungsbeiträgen bestehen, die aus 
der Unternehmenstätigkeit resultieren. 
§ 22 
Zulassung sonstiger Organisationen für Herstellerverantwortung 
(1) Der Betrieb einer sonstigen Organisation für Herstellerverantwortung bedarf der 
Zulassung durch die Zentrale Stelle Verpackungsregister. Die Zulassung ist auf der
Internetseite der Zentralen Stelle Verpackungsregister bekannt zu geben und vom Zeitpunkt der 
öffentlichen Bekanntgabe an wirksam. Die Zentrale Stelle Verpackungsregister
veröffentlicht eine Liste der nach Absatz 2 zugelassenen sonstigen Organisationen für
Herstellerverantwortung auf ihrer Internetseite. 
(2) Die Zentrale Stelle Verpackungsregister erteilt einer sonstigen Organisation für 
Herstellerverantwortung auf Antrag innerhalb einer Frist von drei Monaten ab Einreichung 
aller für die Bearbeitung erforderlichen Informationen und Unterlagen die Zulassung, wenn 
die sonstige Organisation für Herstellerverantwortung 
1. eine klar definierte Abdeckung in Bezug auf ein geografisches Gebiet, Verpackungen 
und Materialien hat, die sich nicht auf die Bereiche beschränkt, in denen die Sammlung 
und Bewirtschaftung von Abfällen am profitabelsten ist, 
2. in Bezug auf diejenigen Verpackungen, für die sie die Erfüllung der Verpflichtungen im 
Rahmen der erweiterten Herstellerverantwortung wahrnimmt, Abfallsammelsysteme in 
ausreichender Weise bereitstellt,  
3. die zu den Zwecken nach Nummer 2 erforderlichen Vorkehrungen, insbesondere
Vereinbarungen, mit Vertreibern, Behörden oder Dritten getroffen wurden, die in ihrem
Namen Abfallbewirtschaftung durchführen, 
4. eine angemessene, insolvenzfeste Sicherheit nach Absatz 3 geleistet hat, 
5. eine Finanzierungsvereinbarung nach § 51 Absatz 1 Satz 2 abgeschlossen hat und 
6. die Anforderungen nach § 20 Absatz 2 Nummer 3 und 5 entsprechend erfüllt.  
§ 19 Absatz 3 gilt entsprechend. 
(3) Die sonstige Organisation für Herstellerverantwortung leistet gegenüber der
Zentralen Stelle Verpackungsregister eine angemessene, insolvenzfeste Sicherheit für den Fall,
dass sie oder die von ihr beauftragten Dritten Pflichten nach diesem Gesetz nicht, nicht 
vollständig oder nicht ordnungsgemäß erfüllen und den Herstellern, für die die sonstige 
Organisation für Herstellerverantwortung die erweiterte Herstellerverantwortung wahrnimmt 
oder sonstigen Wirtschaftsbeteiligten, mit denen die sonstige Organisation für
Herstellerverantwortung vertragliche Vereinbarungen zur Abfallbewirtschaftung getroffen hat, dadurch 
zusätzliche Kosten entstehen. Angemessen im Sinne von Satz 1 ist die Sicherheitsleistung 
in der Regel, wenn der abzusichernde Zeitraum drei Monate nicht überschreitet. Ein
Überschreiten des Regelzeitraumes bedarf einer gesonderten Begründung. 
(4) § 20 Absatz 3 und § 19 Absatz 5 gelten entsprechend.  
§ 23 
Widerruf der Zulassung 
(1) Die Zulassung nach § 19 Absatz 2 kann ganz oder teilweise widerrufen werden, 
wenn ein Hersteller seinen Pflichten nach § 39 Absatz 1 und 2 nicht nachkommt oder eine 
der in § 19 Absatz 2 Satz 1 genannten Voraussetzungen nicht oder nicht mehr vorliegt; 
Artikel 47 Absatz 5 der Verordnung (EU) 2025/40 ist zu beachten. Die Zulassung ist zu 
widerrufen, wenn die Zentrale Stelle Verpackungsregister feststellt, dass der Hersteller
seinen Betrieb eingestellt hat oder wenn er seiner finanziellen Verpflichtung gegenüber der 
Zentralen Stelle Verpackungsregister aus der Finanzierungsvereinbarung auf Mahnung, die 
nach dem Eintritt der Fälligkeit erfolgt, nicht fristgemäß nachkommt. 
(2) Die Zulassung nach § 20 Absatz 2 kann ganz oder teilweise widerrufen werden, 
wenn ein System seinen Pflichten nach § 40 Absatz 1 und 2 nicht nachkommt oder wenn 
eine der in § 20 Absatz 2 Satz 1 genannten Voraussetzungen nicht oder nicht mehr vorliegt; 
Artikel 47 Absatz 5 der Verordnung (EU) 2025/40 ist zu beachten. Die Zulassung ist zu 
widerrufen, wenn die Behörde feststellt, dass der Betrieb des Systems eingestellt wurde.  
(3) Die Zulassung nach § 22 Absatz 2 kann ganz oder teilweise widerrufen werden, 
wenn eine sonstige Organisation für Herstellerverantwortung ihren Pflichten nach 
§ 41 Absatz 1 und 2 nicht nachkommt oder eine der in § 22 Absatz 2 Satz 1 genannten
Voraussetzungen nicht oder nicht mehr vorliegt; Artikel 47 Absatz 5 der Verordnung (EU) 
2025/40 ist zu beachten. Die Zulassung ist zu widerrufen, wenn die Behörde feststellt, dass 
der Betrieb der sonstigen Organisation für Herstellerverantwortung eingestellt wurde.  
(4) Der Widerruf der Zulassung nach den Absätzen 1 bis 3 ist öffentlich bekannt zu 
geben. 
Kapitel 4 
Pflichten der Systeme 
§ 24 
Gemeinsame Stelle der Systeme 
(1) Die Systeme haben sich an einer Gemeinsamen Stelle zu beteiligen. Die
Zulassung nach § 20 wird unwirksam, wenn ein System sich nicht innerhalb von drei Monaten 
nach Erteilung der Zulassung an der Gemeinsamen Stelle beteiligt.
(2) Die Gemeinsame Stelle hat insbesondere die folgenden Aufgaben: 
1. Aufteilung der Entsorgungskosten auf Grundlage der von der Zentralen Stelle
Verpackungsregister nach § 54 Absatz 1 Satz 2 Nummer 23 und 24 festgestellten
Marktanteile; 
2. Aufteilung der nach § 31 Absatz 2 vereinbarten Nebenentgelte auf Grundlage der von 
der Zentralen Stelle Verpackungsregister nach 
§ 54 Absatz 1 Satz 2 Nummer 23 und 24 festgestellten Marktanteile; 
3. wettbewerbsneutrale Koordination der Ausschreibungen nach den §§ 32 bis 37,
insbesondere Bestimmung der Ausschreibungsführer für jedes Sammelgebiet; 
4. Festlegung der Einzelheiten zur elektronischen Ausschreibungsplattform und zum
Ausschreibungsverfahren nach § 36; 
5. Benennung der gemeinsamen Vertreter nach § 31 Absatz 1 Satz 1; 
6. Benennung der Systemprüfer nach § 25 Absatz 4; 
7. wettbewerbsneutrale Koordination der Informationsmaßnahmen nach § 40 Absatz 3 
und Aufteilung der Kosten dieser Maßnahmen auf Grundlage der von der Zentralen 
Stelle Verpackungsregister nach § 54 Absatz 1 Satz 2 Nummer 23 und 24
festgestellten Marktanteile. 
(3) Die Gemeinsame Stelle muss gewährleisten, dass sie für alle Systeme zu gleichen 
Bedingungen zugänglich ist und die Vorschriften zum Schutz von Betriebs- und
Geschäftsgeheimnissen eingehalten werden. Bei Entscheidungen, die die öffentlich-rechtlichen
Entsorgungsträger betreffen, hört die Gemeinsame Stelle die kommunalen Spitzenverbände 
an. 
§ 25 
Meldepflichten der Systeme 
(1) Systeme sind verpflichtet, die folgenden Informationen über die bei ihnen
vorgenommenen oder erwarteten Beteiligungen nach § 7 Absatz 1 Satz 1 und über eventuelle 
Abzüge von Verpackungsmengen aufgrund von Entgelterstattungen nach § 7 Absatz 3 
Satz 1, jeweils aufgeschlüsselt nach den in § 42 Absatz 2 Satz 1 genannten Materialarten 
und der Masse der Verpackungen sowie zugeordnet nach Herstellern unter Angabe der 
jeweiligen Registrierungsnummer, elektronisch an die Zentrale Stelle Verpackungsregister 
zu melden: 
1. bis zum 15. Kalendertag des letzten Monats des jeweils laufenden Quartals die für das 
folgende Quartal erwartete Masse an beteiligten Verpackungen (Zwischenmeldung), 
und 
2. bis zum 1. Juni eines jeden Jahres die Masse der für das vorangegangene
Kalenderjahr tatsächlich beteiligten Verpackungen (Jahresmeldung). 
(2) Die Meldungen nach Absatz 1 sind der Zentralen Stelle Verpackungsregister in 
einer von einem Systemprüfer geprüften und bestätigten Fassung zu übermitteln. Die
Zentrale Stelle Verpackungsregister kann für die Übermittlung die Verwendung bestimmter 
elektronischer Formulare und Eingabemasken sowie eine bestimmte Verschlüsselung
vorschreiben. Bei Vorliegen von Anhaltspunkten für eine Unrichtigkeit oder Unvollständigkeit
der übermittelten Meldungen kann die Zentrale Stelle Verpackungsregister von den
betroffenen Systemen die Übermittlung weiterer für die Prüfung im Einzelfall erforderlicher 
Unterlagen verlangen. Bei Vorliegen der Voraussetzungen nach Satz 3 kann die Zentrale 
Stelle Verpackungsregister außerdem im Einzelfall vorübergehend einen abweichenden 
Meldezeitraum bezüglich der Zwischenmeldungen festlegen. Sofern ein System keine
Zwischen- oder Jahresmeldung übermittelt oder die Anhaltspunkte nach Satz 3 nicht zur
Überzeugung der Zentralen Stelle Verpackungsregister ausräumen kann, ist die Zentrale Stelle 
Verpackungsregister befugt, die Menge der beteiligten Verpackungen des betreffenden 
Systems auf Grundlage der ihr vorliegenden Informationen zu schätzen.  
(3) Systeme sind verpflichtet, den an ihnen beteiligten Herstellern den Inhalt der
Jahresmeldung im Hinblick auf die dem jeweiligen Hersteller zuzuordnenden
systembeteiligungspflichtigen Verpackungen mitzuteilen.  
(4) Die Systeme benennen einvernehmlich für einen Zeitraum von höchstens fünf
Jahren vier Systemprüfer. Einigen sich die Systeme nicht innerhalb von sechs Monaten nach 
Ablauf des Benennungszeitraums eines Systemprüfers auf die Benennung eines
Nachfolgers, entscheidet die Zentrale Stelle Verpackungsregister über die Benennung des
Systemprüfers.  
(5) Jedes System ist verpflichtet, bis zum 1. Juli des auf das jeweilige Geschäftsjahr 
folgenden Kalenderjahres seinen handelsrechtlichen Jahresabschluss oder, falls ein
System keinen handelsrechtlichen Jahresabschluss vorlegen kann, eine Vermögensübersicht 
sowie in beiden Fällen zusätzlich einen handelsrechtlichen Prüfungsbericht elektronisch an 
die Zentrale Stelle Verpackungsregister zu melden. Jedes System hat dabei mindestens 
die in § 21 Absatz 3 Satz 1 genannten Angaben zu machen. 
§ 21 Absatz 1 Satz 1 und Absatz 4 gilt entsprechend. Bei Vorliegen von Anhaltspunkten für 
eine fehlende finanzielle Leistungsfähigkeit oder für die Unvollständigkeit der übermittelten 
Meldungen kann die Zentrale Stelle Verpackungsregister von den betroffenen Systemen 
die elektronische Übermittlung weiterer für die Prüfung im Einzelfall erforderlicher
Unterlagen verlangen, insbesondere die Vorlage geeigneter Unterlagen einer Bank, einer
öffentlichen Sparkasse, eines Wirtschaftsprüfers oder eines vereidigten Buchprüfers.  
§ 26 
Ökologische Gestaltung von Beteiligungsentgelten 
(1) Systeme sind verpflichtet, im Rahmen der Bemessung der Beteiligungsentgelte 
Anreize zu schaffen, damit bei der Herstellung von systembeteiligungspflichtigen
Verpackungen Folgendes gefördert wird: 
1. die Verwendung von Materialien und Materialkombinationen, die unter
Berücksichtigung der Praxis der Sortierung und Verwertung zu einem möglichst hohen Prozentsatz 
recycelt werden können und 
2. die Verwendung von Rezyklaten sowie von nachwachsenden Rohstoffen. 
(2) Jedes System hat der Zentralen Stelle Verpackungsregister und dem
Umweltbundesamt jährlich bis zum 1. Juni zu berichten, wie es die Vorgaben nach Absatz 1 bei der 
Bemessung der Beteiligungsentgelte im vorangegangenen Kalenderjahr umgesetzt hat. 
Dabei ist auch anzugeben, welcher Anteil der beteiligten Verpackungen je Materialart einem 
hochwertigen Recycling zugeführt wurde. Die Zentrale Stelle Verpackungsregister
überprüft die Berichte der Systeme auf Plausibilität. Sie kann im Einvernehmen mit dem
Umweltbundesamt verbindliche Vorgaben hinsichtlich der Form der Berichte beschließen und 
veröffentlichen. Sofern sich aus der Prüfung keine Beanstandungen ergeben, erteilt die
Zentrale Stelle Verpackungsregister im Einvernehmen mit dem Umweltbundesamt dem
jeweiligen System die Erlaubnis, den Bericht zu veröffentlichen.  
(3) Die Zentrale Stelle Verpackungsregister veröffentlicht im Einvernehmen mit dem 
Umweltbundesamt bis zur Geltung eines der delegierten Rechtsakte nach Artikel 6 Absatz 
4 Buchstabe a bis c der Verordnung (EU) 2025/40 jährlich bis zum 1. September einen 
Mindeststandard für die Bemessung der Recyclingfähigkeit von
systembeteiligungspflichtigen Verpackungen unter Berücksichtigung der einzelnen Verwertungswege und der
jeweiligen Materialart. 
Kapitel 5 
Gestaltung der Sammlung von Verpackungsabfällen 
§ 27 
Abstimmung zwischen Systemen und öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträgern 
(1) Die Sammlung nach § 40 Absatz 1 ist auf die vorhandenen Sammelstrukturen der 
öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträger, in deren Gebiet sie eingerichtet wird,
abzustimmen. Die Abstimmung hat durch eine Abstimmungsvereinbarung zu erfolgen. Eine
Abstimmungsvereinbarung ist eine schriftliche Vereinbarung der Systeme mit dem jeweils
zuständigen öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträger. Die Belange des öffentlich-rechtlichen
Entsorgungsträgers sind dabei besonders zu berücksichtigen. Rahmenvorgaben nach § 29 
sind zu beachten. Die Abstimmungsvereinbarung darf der Vergabe von
Entsorgungsdienstleistungen im Wettbewerb und den Zielen dieses Gesetzes und der Verordnung (EU) 
2025/40 nicht entgegenstehen. 
(2) Ein öffentlich-rechtlicher Entsorgungsträger kann im Rahmen der Abstimmung
verlangen, dass sich die Systeme der sofortigen Vollstreckung aus der
Abstimmungsvereinbarung nach den jeweils geltenden Landesverwaltungsverfahrensgesetzen unterwerfen. 
(3) Ein öffentlich-rechtlicher Entsorgungsträger kann bei jeder wesentlichen Änderung 
der Rahmenbedingungen für die Sammlung nach § 40 Absatz 1 sowie im Falle einer
Änderung seiner Rahmenvorgaben nach § 29 von den Systemen eine angemessene Anpassung 
der Abstimmungsvereinbarung verlangen. Für die Verhandlung und den Abschluss gilt 
§ 31 Absatz 1 entsprechend. 
§ 28 
Mitbenutzung der Sammelinfrastruktur; Wertstoffsammlung 
(1) Ein öffentlich-rechtlicher Entsorgungsträger kann mit den Systemen im Rahmen 
der Abstimmung vereinbaren, dass Nichtverpackungsabfälle aus Kunststoffen oder
Metallen, die bei privaten Haushaltungen oder bei vergleichbaren Anfallstellen anfallen,
gemeinsam mit den stoffgleichen Verpackungsabfällen durch eine einheitliche Wertstoffsammlung 
erfasst werden. Die Einzelheiten der Durchführung der einheitlichen Wertstoffsammlung 
können der öffentlich-rechtliche Entsorgungsträger und die Systeme im Rahmen ihrer
jeweiligen Entsorgungsverantwortung näher ausgestalten. Dabei ist sicherzustellen, dass die 
Verwertungspflichten nach § 42 und die Nachweispflichten nach § 43 bezüglich der
Verpackungsabfälle eingehalten werden. Altgeräte im Sinne des Elektro- und
Elektronikgerätegesetzes sowie Altbatterien im Sinne der Verordnung (EU) 2023/1542 dürfen in der
einheitlichen Wertstoffsammlung nicht miterfasst werden. 
(2) Ein öffentlich-rechtlicher Entsorgungsträger kann im Rahmen der Abstimmung von 
den Systemen die Mitbenutzung seiner Sammelstruktur, die für die getrennte Erfassung 
von Papier, Pappe und Karton eingerichtet ist, gegen ein angemessenes Entgelt verlangen. 
Die Systeme können im Rahmen der Abstimmung von einem öffentlich-rechtlichen
Entsorgungsträger verlangen, ihnen die Mitbenutzung dieser Sammelstruktur gegen ein
angemessenes Entgelt zu gestatten. Ein öffentlich-rechtlicher Entsorgungsträger kann im
Rahmen der Abstimmung von den Systemen verlangen, dass sie Nichtverpackungsabfälle aus 
Papier, Pappe und Karton gegen ein angemessenes Entgelt mitsammeln.  
(3) Sofern die Sammlung der restentleerten Kunststoff-, Metall- und
Verbundverpackungen an vom öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträger eingerichteten Wertstoffhöfen 
durchgeführt werden soll, kann der öffentlich-rechtliche Entsorgungsträger im Rahmen der 
Abstimmung von den Systemen ein angemessenes Entgelt für die Mitbenutzung verlangen. 
§ 29 
Rahmenvorgabe 
(1) Ein öffentlich-rechtlicher Entsorgungsträger kann durch schriftlichen
Verwaltungsakt gegenüber den Systemen festlegen, wie die nach § 40 Absatz 1 durchzuführende 
Sammlung der restentleerten Kunststoff-, Metall- und Verbundverpackungen bei privaten 
Haushaltungen auszugestalten ist. Die Festlegung hat durch eine Rahmenvorgabe zu
erfolgen. Sie umfasst insbesondere:  
1. die Art des Sammelsystems, entweder Holsystem, Bringsystem oder Kombination aus 
beiden Sammelsystemen, 
2. die Art und Größe der Sammelbehälter, sofern es sich um Standard-Sammelbehälter 
handelt, sowie 
3. die Häufigkeit und des Zeitraums der Behälterleerungen. 
(2) Die Rahmenvorgabe nach Absatz 1 muss geeignet ist sein, eine möglichst
effektive und umweltverträgliche Erfassung der Abfälle aus privaten Haushaltungen
sicherzustellen, und ihre Befolgung darf den Systemen bei der Erfüllung ihrer Aufgaben nach
diesem Gesetz nicht technisch unmöglich oder wirtschaftlich unzumutbar sein. Die
Rahmenvorgabe darf nicht über den Entsorgungsstandard hinausgehen, welchen der
öffentlichrechtliche Entsorgungsträger der in seiner Verantwortung durchzuführenden Sammlung der 
gemischten Siedlungsabfälle aus privaten Haushaltungen zugrunde legt.  
(3) Rahmenvorgaben können frühestens nach Ablauf von drei Jahren geändert
werden. Jede Änderung ist mit einem angemessenen zeitlichen Vorlauf, mindestens jedoch ein 
Jahr vor ihrem Wirksamwerden, den Systemen bekannt zu geben.
§ 30 
Berechnung der Entgelte 
(1) Zur Bestimmung eines angemessenen Entgelts für die Mitbenutzung nach 
§ 28 Absatz 2 haben sich die Parteien an den in § 9 des Bundesgebührengesetzes zu
orientieren. festgelegten Gebührenbemessungsgrundsätzen zu orientieren. Ansatzfähig ist 
dabei nur der Anteil der Kosten, der bei einer Sammlung nach § 28 Absatz 2 Satz 1 und 2 
dem Anteil der Verpackungsabfälle aus Papier, Pappe und Karton und bei einer Sammlung 
nach § 28 Absatz 2 Satz 3 dem Anteil der Nichtverpackungsabfälle aus Papier, Pappe und 
Karton an der Gesamtmenge der in den Sammelbehältern erfassten Abfälle entspricht; der 
Anteil kann nach Vorgabe des öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträgers entweder als
Masseanteil oder als Volumenanteil berechnet werden. 
(2) Einigen sich die Parteien nach § 28 Absatz 2 zugleich auf eine gemeinsame
Verwertung durch den die Sammlung Durchführenden, so ist bei der Bestimmung des
angemessenen Entgelts auch der jeweilige Marktwert der Verpackungs- und
Nichtverpackungsabfälle zu berücksichtigen. Sofern keine gemeinsame Verwertung vereinbart wird, kann der 
jeweils die Sammlung des anderen Mitnutzende die Herausgabe eines Masseanteils
verlangen, der dem Anteil an der Gesamtmasse der in den Sammelbehältern erfassten Abfälle 
entspricht, der in seiner Verantwortung zu entsorgen ist. Derjenige, der den
Herausgabeanspruch geltend macht, hat die durch die Übergabe der Abfälle zusätzlich verursachten 
Kosten zu tragen sowie einen Wertausgleich für den Fall zu leisten, dass der Marktwert des 
an ihn zu übertragenden Masseanteils an dem Sammelgemisch über dem Marktwert der 
Verpackungs- oder Nichtverpackungsabfälle liegt, die er bei einer getrennten Sammlung in 
eigener Verantwortung zu entsorgen hätte. 
(3) Zur Bestimmung eines angemessenen Entgelts für die Mitbenutzung nach 
§ 28 Absatz 3 haben sich die Parteien an den in § 9 des festgelegten
Gebührenbemessungsgrundsätzen zu orientieren. Ansatzfähig ist dabei nur der Anteil der Kosten, der dem 
Anteil der Verpackungsabfälle an der Gesamtmenge der in den Wertstoffhöfen erfassten 
Abfälle entspricht; der Anteil kann nach Vorgabe des öffentlich-rechtlichen
Entsorgungsträgers entweder als Masseanteil oder als Volumenanteil berechnet werden. 
§ 31 
Weitere Pflichten der Systeme im Rahmen der Abstimmungsvereinbarungen 
(1) In einem Gebiet, in dem mehrere Systeme eingerichtet werden oder eingerichtet 
sind, sind die Systembetreiber verpflichtet, einen gemeinsamen Vertreter zu benennen, der 
mit dem öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträger die Verhandlungen über den erstmaligen 
Abschluss sowie jede Änderung der Abstimmungsvereinbarung führt. Der Abschluss sowie 
jede Änderung der Abstimmungsvereinbarung bedürfen der Zustimmung des
öffentlichrechtlichen Entsorgungsträgers sowie von mindestens zwei Dritteln der an der
Abstimmungsvereinbarung beteiligten Systeme. Ein System, das in einem Gebiet mit bereits
bestehender Abstimmungsvereinbarung eingerichtet wird, hat sich der vorhandenen
Abstimmungsvereinbarung zu unterwerfen. 
(2) Ein System ist verpflichtet, sich entsprechend seinem Marktanteil an den Kosten 
zu beteiligen, die den öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträgern durch Abfallberatung in
Bezug auf die von den Systemen durchgeführte Sammlung nach § 40 Absatz 1 sowie durch 
die Errichtung, Bereitstellung, Unterhaltung und Sauberhaltung von Flächen, auf denen von 
den Systemen genutzte Sammelgroßbehältnisse aufgestellt werden, entstehen. Zur
Berechnung der Kosten sind die in § 9 des Bundesgebührengesetzes festgelegten
Gebührenbemessungsgrundsätze anzuwenden.
§ 32 
Ausschreibung von Sammelleistungen; Ausschreibungsführer 
(1) Die Systeme haben die nach § 45 Absatz 1 zu erbringenden Sammelleistungen 
unter Beachtung der Abstimmungsvereinbarungen nach § 27 Absatz 1 und der
Rahmenvorgaben nach § 29 im Wettbewerb im Wege transparenter und diskriminierungsfreier
Ausschreibungsverfahren über eine elektronische Ausschreibungsplattform nach Maßgabe
dieser Vorschrift zu vergeben.  
(2) Die Systeme beauftragen einen Ausschreibungsführer mit der
eigenverantwortlichen Durchführung des Ausschreibungsverfahrens für ein bestimmtes Sammelgebiet. Der 
Ausschreibungsführer ist ein einzelnes System. Dabei soll der Ausschreibungsführer in
diesem Gebiet die Hauptkostenverantwortung für die Sammlung übernehmen. Die weiteren 
Systeme können für ihren Anteil mit dem erfolgreichen Bieter individuelle
Mitbenutzungsverträge schließen; die Ausschreibungspflicht nach Absatz 1 gilt hierbei nicht.  
(3) Die Erteilung eines Sammelauftrags durch ein System ist von Anfang an
unwirksam, wenn sie ohne Ausschreibungsverfahren oder ohne vorherige Information nach 
§ 34 Absatz 5 und ohne Einhaltung der Wartefrist nach § 34 Absatz 6 erfolgte und dieser 
Verstoß in einem Schiedsverfahren nach den § 35 festgestellt worden ist. 
(4) Im Falle einer Unwirksamkeit der Auftragserteilung nach Absatz 3 sind die auf dem 
unwirksamen Sammelauftrag beruhenden Mitbenutzungsverträge ebenfalls unwirksam. 
Der erfolgreiche Bieter darf die weiteren Systeme bei der Vereinbarung der
Mitbenutzungsverträge nicht ohne sachlich gerechtfertigten Grund unterschiedlich behandeln. 
§ 33 
Durchführung des Ausschreibungsverfahrens 
(1) Die Auftragnehmer werden in einem offenen Ausschreibungsverfahren ermittelt. 
Der Ausschreibungsführer teilt seine Absicht, einen Sammelauftrag zu vergeben, in einer 
Auftragsbekanntmachung über die elektronische Ausschreibungsplattform öffentlich mit. 
Mit der Auftragsbekanntmachung hat er zugleich alle für die Abgabe eines Angebots
erforderlichen Unterlagen bereitzustellen. Jedes interessierte Unternehmen kann ein Angebot 
abgeben.  
(2) Die Frist für den Eingang der Angebote beträgt mindestens 60 Tage, gerechnet ab 
dem Tag nach der Veröffentlichung der Auftragsbekanntmachung. Wenn innerhalb der Frist 
nach Satz 1 keine geeigneten Angebote abgegeben worden sind, kann der Auftrag im
Verhandlungsverfahren ohne Teilnahmewettbewerb vergeben werden; ein Angebot gilt als
ungeeignet, wenn es offensichtlich nicht den in den Ausschreibungsunterlagen genannten
Bedürfnissen und Anforderungen entspricht. 
(3) Der Ausschreibungsführer ist verpflichtet, die einzelnen Schritte des
Ausschreibungsverfahrens zeitnah zu dokumentieren. Hierzu stellt er sicher, dass er über
ausreichend Dokumentation verfügt, um Entscheidungen in allen Phasen des
Ausschreibungsverfahrens, insbesondere zur Prüfung der vorgelegten Angebote und zur
Zuschlagsentscheidung, nachvollziehbar zu begründen. Der Betreiber der elektronischen
Ausschreibungsplattform hat die Ermittlung der preisgünstigsten Angebote gleichermaßen zu
dokumentieren. Die Dokumentation ist für mindestens drei Jahre ab dem Tag des Zuschlags 
aufzubewahren.
(4) Soweit Verpackungen aus Papier, Pappe und Karton zusammen mit stoffgleichen 
Nichtverpackungen im Wege der Mitbenutzung nach § 28 Absatz 2 in einem
Sammelbehälter erfasst werden, können die Systeme und der öffentlich-rechtliche Entsorgungsträger 
die Sammelleistung gemeinsam ausschreiben. Die Systeme und der öffentlich-rechtliche 
Entsorgungsträger können in diesem Fall auch den jeweils anderen mit der Durchführung 
des Ausschreibungsverfahrens beauftragen. In beiden Fällen sind die vergaberechtlichen 
Vorgaben, die aufgrund anderer Rechtsvorschriften für den öffentlich-rechtlichen
Entsorgungsträger gelten, vorrangig anzuwenden. Soweit das Ausschreibungsverfahren
gemeinsam durchgeführt wird, sind alle beteiligten Auftraggeber für die Einhaltung der
Bestimmungen über das Ausschreibungsverfahren gemeinsam verantwortlich. 
§ 34 
Zuschlagserteilung; Vertragsschluss 
(1) Der Zuschlag für die einzelnen Vertragsgebiete wird jeweils auf das preislich
günstigste Angebot von geeigneten Unternehmen erteilt. Dazu ermittelt der Betreiber der
elektronischen Ausschreibungsplattform das preislich günstigste Angebot und gewährt dem 
Ausschreibungsführer Einsichtnahme in das Angebot; preisgleiche Angebote können 
gleichzeitig eingesehen werden. 
(2) Der Ausschreibungsführer überprüft die Eignung des Bieters anhand der nach § 
122 des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen festgelegten Eignungskriterien, 
das Nichtvorliegen von Ausschlussgründen nach den §§ 123 und 124 des Gesetzes gegen 
Wettbewerbsbeschränkungen sowie gegebenenfalls Maßnahmen des Bieters zur
Selbstreinigung nach § 125 des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen. Er prüft darüber 
hinaus das Angebot auf Vollständigkeit und fachliche und rechnerische Richtigkeit. Er darf 
dabei von dem Bieter nur Aufklärung über das Angebot oder dessen Eignung verlangen. 
(3) Verhandlungen, insbesondere über Änderungen des Angebots oder des Preises, 
sind grundsätzlich unzulässig. Nur bei preisgleichen Angeboten mehrerer geeigneter Bieter 
darf der Ausschreibungsführer ausnahmsweise über den Preis verhandeln. 
(4) Schließt der Ausschreibungsführer einen Bieter wegen Ungeeignetheit oder
Vorliegens eines der in den §§ 123 und 124 des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen 
genannten Gründe aus oder erfüllt das Angebot nicht die vorgegebenen
Mindestanforderungen, so wird ihm vom Betreiber der elektronischen Ausschreibungsplattform das
nächstgünstigste Angebot zur Prüfung vorgelegt. 
(5) Nach der Zuschlagsentscheidung hat der Betreiber der elektronischen
Ausschreibungsplattform die Bieter, deren Angebote nicht berücksichtigt werden sollen, unverzüglich 
über den Namen des Unternehmens, dessen Angebot angenommen werden soll, über die 
Gründe der vorgesehenen Nichtberücksichtigung ihres Angebots und über den frühesten 
Zeitpunkt des Vertragsschlusses zu informieren; die hierfür erforderlichen Informationen 
erhält er vom Ausschreibungsführer.  
(6) Ein Vertrag darf erst 15 Kalendertage nach Absendung der Information nach
Absatz 5 geschlossen werden. Die Frist beginnt am Tag nach der Absendung der Information; 
auf den Tag des Zugangs beim betroffenen Bieter kommt es nicht an.
§ 35 
Einspruch; Schiedsgerichtverfahren 
(1) Jedes Unternehmen, das ein Interesse an dem Sammelauftrag hat und eine
Verletzung in seinen Rechten durch Nichtbeachtung der Bestimmungen über das
Ausschreibungsverfahren geltend macht, kann die Ausschreibung und die Zuschlagsentscheidung 
durch ein Schiedsgericht prüfen lassen. Der schriftliche und begründete Antrag auf
Durchführung eines Schiedsverfahrens ist spätestens innerhalb von 15 Kalendertagen nach
Absendung der Information nach § 34 Absatz 5 bei der Deutschen Institution für
Schiedsgerichtsbarkeit e. V. einzureichen; sofern eine solche Information unterblieben ist, ist der
Antrag spätestens sechs Monate nach Vertragsschluss einzureichen. Dabei ist darzulegen, 
dass dem Unternehmen durch die behauptete Verletzung der Ausschreibungsvorschriften 
ein Schaden entstanden ist oder zu entstehen droht.  
(2) Die Deutsche Institution für Schiedsgerichtsbarkeit e. V. informiert unverzüglich 
den Ausschreibungsführer in Textform über den Antrag auf Durchführung eines
Schiedsverfahrens. Während der Dauer des Schiedsverfahrens darf der Ausschreibungsführer den 
Zuschlag nicht erteilen. 
(3) Das Schiedsverfahren wird nach der Schiedsgerichtsordnung und den
ergänzenden Regeln für beschleunigte Verfahren der Deutschen Institution für
Schiedsgerichtsbarkeit e. V. und, soweit erforderlich, nach den Bestimmungen des deutschen Schiedsrechts 
nach den §§ 1025 bis 1066 der Zivilprozessordnung unter Ausschluss des ordentlichen 
Rechtswegs durch einen Schiedsrichter, der durch die Deutsche Institution für
Schiedsgerichtsbarkeit e. V. nach Anhörung der Parteien benannt wird, endgültig entschieden. Die 
Entscheidung ergeht schriftlich und nach Möglichkeit innerhalb einer Frist von acht Wochen 
ab Eingang des Antrags bei der Deutschen Institution für Schiedsgerichtsbarkeit e. V.  
(4) Das Schiedsgericht entscheidet, ob der Antragsteller in seinen Rechten verletzt ist 
und trifft die geeigneten Maßnahmen, um eine Rechtsverletzung zu beseitigen und eine 
Schädigung der betroffenen Interessen zu verhindern. Ein wirksam erteilter Zuschlag kann 
nicht aufgehoben werden. Hat sich das Schiedsverfahren durch Erteilung des Zuschlags, 
durch Aufhebung oder durch Einstellung des Ausschreibungsverfahrens oder in sonstiger 
Weise erledigt, stellt das Schiedsgericht auf Antrag eines Beteiligten fest, ob eine
Rechtsverletzung vorgelegen hat. Die Zuständigkeiten der ordentlichen Gerichte für die
Geltendmachung von Schadensersatzansprüchen bleiben unberührt. 
§ 36 
Elektronische Ausschreibungsplattform 
(1) Einzelheiten zur elektronischen Ausschreibungsplattform und zum
Ausschreibungsverfahren regeln die Systembetreiber untereinander. Sie legen die beabsichtigten 
Regelungen rechtzeitig vor deren Umsetzung dem Bundeskartellamt vor.  
(2) Der Zugang zur elektronischen Ausschreibungsplattform wird über die Zentrale 
Stelle bereitgestellt.  
(3) Die Systeme gewährleisten, dass die Entwicklung und der Betrieb der
elektronischen Ausschreibungsplattform sowie die technische Durchführung der Ausschreibungen 
durch einen zur Verschwiegenheit hinsichtlich der über die Plattform abgewickelten
Informationen verpflichteten neutralen Dienstleister erfolgen.
§ 37 
Anwendbarkeit des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen und der
Vergabeverordnung 
Soweit in den §§ 32 bis 36 nichts anderes geregelt ist, gelten die §§ 121 bis 126, 128 
und § 132 Absatz 1 bis 4 des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen und § 133 des 
Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen sowie die §§ 5 bis 7 und 29 Absatz 1 der 
Vergabeordnung, die §§ 31 bis 34, 36, 43 bis 47 und 48 Absatz 1, 2 und 4 bis 8 der
Vergabeordnung, die §§ 49 und 53 Absatz 7 bis 9 der Vergabeverordnung, die §§ 56, 57 und 60 
Absatz 1 bis 3 der Vergabeverordnung und die §§ 61 und 63 der Vergabeverordnung
entsprechend. 
Kapitel 6 
Rücknahme, Sammlung und Verwertung von Verpackungen 
§ 38 
Getrennte Sammlung 
Restentleerte Verpackungen, die in privaten Haushaltungen oder bei vergleichbaren 
Anfallstellen als Abfall anfallen, sind einer vom gemischten Siedlungsabfall getrennten 
Sammlung nach den nachfolgenden Vorschriften dieses Kapitels zuzuführen. Die Vorgaben 
nach der Gewerbeabfallverordnung bleiben unberührt.  
§ 39 
Pflichten der Hersteller und Vertreiber zur Rücknahme und Verwertung  
(1) Hersteller und in der Lieferkette nachfolgende Vertreiber sind verpflichtet, folgende 
gebrauchte, restentleerte Verpackungen der gleichen Art, Form und Größe wie die von 
ihnen im Bundesgebiet bereitgestellten am Ort der tatsächlichen Übergabe oder in dessen 
unmittelbarer Nähe getrennt von übrigen Abfällen zu sammeln und unentgeltlich
zurückzunehmen: 
1. Transportverpackungen, die nicht nach § 7 Absatz 1 Satz 1
systembeteiligungspflichtig sind, 
2. Verkaufs- und Umverpackungen, die nicht nach § 7 Absatz 1 Satz 1
systembeteiligungspflichtig sind, 
3. Primärproduktionsverpackungen, die nicht nach § 7 Absatz 1 Satz 1
systembeteiligungspflichtig sind, 
4. systembeteiligungspflichtige Verpackungen, für die wegen Systemunverträglichkeit 
nach § 7 Absatz 5 Satz 1 eine Systembeteiligung nicht möglich ist, 
5. Verkaufsverpackungen schadstoffhaltiger Füllgüter und 
6. wiederverwendbare Verpackungen nach Artikel 11 der Verordnung (EU) 2025/40.
Für Endvertreiber beschränkt sich die Rücknahmepflicht nach Satz 1 auf Verpackungen, 
die von solchen Waren stammen, die der Vertreiber in seinem Sortiment führt.
Endvertreiber von Verpackungen nach Satz 1 müssen die Endabnehmer durch geeignete
Maßnahmen in angemessenem Umfang über die Rückgabemöglichkeit und deren Sinn und Zweck 
informieren. Im Rahmen wiederkehrender Belieferungen kann die Rücknahme auch bei
einer der nächsten Anlieferungen erfolgen. Hersteller und in der Lieferkette nachfolgende 
Vertreiber können untereinander sowie mit den Endabnehmern, sofern es sich bei diesen 
nicht um Verbraucher handelt, abweichende Vereinbarungen über den Ort der Rückgabe 
und die Kostenregelung treffen.  
(2) Ist einem Hersteller oder in der Lieferkette nachfolgenden Vertreiber von
Verpackungen nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 und 5 eine umwelt- und gesundheitsverträgliche 
Rücknahme am Ort der tatsächlichen Übergabe oder in dessen unmittelbarer Nähe nicht 
möglich, kann die Rücknahme auch in einer zentralen Annahmestelle erfolgen, wenn diese 
in einer für den Rückgabeberechtigten zumutbaren Entfernung zum Ort der tatsächlichen 
Übergabe liegt und zu den geschäftsüblichen Öffnungszeiten des Vertreibers zugänglich 
ist. Endvertreiber von Verpackungen nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 und 5 müssen die 
Verbraucher durch deutlich erkennbare und lesbare Schrifttafeln in der Verkaufsstelle und 
im Fernabsatz durch andere geeignete Maßnahmen auf die Rückgabemöglichkeit
hinweisen. 
(3) Hersteller und in der Lieferkette nachfolgende Vertreiber, die Verpackungen nach 
Absatz 1 Satz 1 zurücknehmen oder, im Falle des Artikels 3 Absatz 1 Nummer 15
Buchstabe e der Verordnung (EU) 2025/40 in der Fassung vom 19. Dezember 2024, verpackte 
Produkte auspacken, sind verpflichtet, die Verpackungen einer Wiederverwendung oder 
einer Verwertung nach den Anforderungen des § 42 Absatz 5 zuzuführen. Die
Anforderungen des § 42 Absatz 5 können auch durch die Rückgabe an einen Vorvertreiber erfüllt
werden. Hersteller und in der Lieferkette nachfolgende Vertreiber nach Satz 1 haben über die 
Erfüllung der Rücknahme- und Verwertungsanforderungen nach Satz 4 und 5 Nachweis zu 
führen. Hierzu sind jährlich bis zum 15. Mai die im vorangegangenen Kalenderjahr im
Bundesgebiet bereitgestellten beziehungsweise, im Falle des Artikels 3 Absatz 1 Nummer 15 
Buchstabe e der Verordnung (EU) 2025/40 in der Fassung vom 19. Dezember 2024, beim 
Auspacken verpackter Produkte angefallenen sowie die zurückgenommenen und
verwerteten Verpackungen in nachprüfbarer Form zu dokumentieren. Die Dokumentation ist
aufgeschlüsselt nach Materialart und Masse zu erstellen. Zur Bewertung der Richtigkeit und 
Vollständigkeit der Dokumentation sind geeignete Mechanismen zur Selbstkontrolle
einzurichten. Die Dokumentation ist der zuständigen Landesbehörde, auf deren Gebiet der
Hersteller oder Vertreiber ansässig ist, auf Verlangen vorzulegen. Die Übertragung der
erweiterten Herstellerverantwortung für die Gesamtheit oder eine Teilmenge der im
Bundesgebiet bereitgestellten Verpackungen ist der Zentralen Stelle Verpackungsregister unter
Nennung der beauftragten sonstigen Organisationen für Herstellerverantwortung unverzüglich 
elektronisch zu übermitteln. 
(4) Hersteller und in der Lieferkette nachfolgende Vertreiber von Verpackungen nach 
Absatz 1 Satz 1 sind verpflichtet, die finanziellen und organisatorischen Mittel vorzuhalten, 
um ihren Pflichten nach dieser Vorschrift nachzukommen. Sie haben zur Bewertung ihrer 
Finanzverwaltung, die auch die finanziellen Mittel zur Erfüllung ihrer Pflichten nach dieser 
Vorschrift, insbesondere nach Absatz 1 Satz 1 und 5 sowie Absatz 3 Satz 3 bis 7 umfassen 
muss, geeignete Mechanismen zur Selbstkontrolle einzurichten. 
(5) Falls kein System eingerichtet ist, gelten die Rücknahmepflicht nach 
Absatz 1 Satz 1, die Hinweispflicht nach Absatz 2 Satz 2 sowie die Pflichten nach Absatz 4 
in Bezug auf systembeteiligungspflichtige Verpackungen entsprechend. Für Endvertreiber 
mit einer Verkaufsfläche von weniger als 200 Quadratmetern beschränkt sich die
Rücknahmepflicht nach Satz 1 auf Verpackungen der Marken, die der Vertreiber in seinem Sortiment 
führt. Hersteller und in der Lieferkette nachfolgende Vertreiber müssen nach den Sätzen 1 
und 2 zurückgenommenen Verpackungen einer Wiederverwendung oder einer Verwertung
entsprechend den Anforderungen des § 42 Absatz 1 bis 3 zuführen. Die Anforderungen 
nach Satz 3 können auch durch die Rückgabe an einen Vorvertreiber erfüllt werden. Über 
die Erfüllung der Rücknahme- und Verwertungsanforderungen ist von den nach Satz 3
Verpflichteten ein Nachweis entsprechend den Vorgaben in Absatz 3 Satz 4 und 5 zu führen 
und der zuständigen Landesbehörde, auf deren Gebiet der Hersteller oder Vertreiber
ansässig ist, auf Verlangen vorzulegen. 
(6) Die nach Absatz 1 Satz 1 Verpflichteten können eine sonstige Organisation für 
Herstellerverantwortung nach § 3 Absatz 10 mit der Erfüllung ihrer Pflichten nach den
Absätzen 1, 2, 3 Satz 1 und 2 und Absatz 4 beauftragen. Sie haben die Zentrale Stelle
Verpackungsregister unverzüglich über eine solche Beauftragung unter Angabe des Namens und 
der Anschrift des Sitzes der sonstigen Organisation für Herstellerverantwortung zu
informieren. Satz 1 gilt nicht für die Pflichten nach Absatz 3 Satz 3 bis 6.  
§ 40 
Pflichten der Systeme zur getrennten Sammlung, Verwertung und Information 
(1) Die Systeme sind verpflichtet, im Einzugsgebiet der beteiligten Hersteller eine vom 
gemischten Siedlungsabfall getrennte, flächendeckende Sammlung aller restentleerten 
Verpackungen, die in privaten Haushaltungen oder bei vergleichbaren Anfallstellen anfallen 
über ein Holsystem oder in deren Nähe über ein Bringsystem oder durch eine Kombination 
beider Varianten in ausreichender Weise und für die privaten Haushaltungen und die
vergleichbare Anfallstelle unentgeltlich sicherzustellen. Die Sammelsysteme müssen geeignet 
sein, alle in privaten Haushaltungen und bei vergleichbaren Anfallstellen anfallenden
restentleerten Verpackungen bei einer regelmäßigen Leerung aufzunehmen. Die Sammlung ist 
auf Abfälle aus privaten Haushaltungen sowie auf Abfälle vergleichbarer Anfallstellen zu 
beschränken. Mehrere Systeme können bei der Einrichtung und dem Betrieb ihrer
Sammelstrukturen zusammenwirken. 
(2) Die von den Systemen erfassten Abfälle sind einer Verwertung nach den
Anforderungen des § 42 Absatz 1 Satz 1, Absatz 2 und 4 Satz 1 zuzuführen. 
(3) Die Systeme sind verpflichtet, die Verbraucher und vergleichbaren Anfallstellen in 
angemessenem Umfang über Sinn und Zweck der getrennten Sammlung von
Verpackungsabfällen, über die hierzu eingerichteten Sammelsysteme und über die erzielten
Verwertungsergebnisse zu informieren; § 31 Absatz 2 ist zu beachten. Im Hinblick auf
Einwegkunststoffverpackungen müssen die Systeme darüber hinaus informieren: 
1. über die Auswirkungen einer Vermüllung auf die Umwelt, insbesondere auf die
Meeresumwelt, und 
2. über Maßnahmen zur Vermeidung dieser Vermüllung, insbesondere über die
Verfügbarkeit von wiederverwendbaren Verpackungen als Alternative zu den in Teil G des 
Anhangs der Richtlinie (EU) 2019/904 genannten Einwegkunststoffverpackungen.  
Die Information hat in regelmäßigen Zeitabständen zu erfolgen und soll sowohl lokale als 
auch überregionale Maßnahmen beinhalten. Bei der Vorbereitung der
Informationsmaßnahmen sind die Einrichtungen der kommunalen Abfallberatung und
Verbraucherschutzorganisationen zu beteiligen. 
(4) Neben der Bereitstellung der Informationen nach Artikel 46 Absatz 4 und Artikel 55 
Absatz 1 und 2 der Verordnung (EU) 2025/40 haben die Systeme die folgenden
Informationen auf ihren Internetseiten zu veröffentlichen und regelmäßig zu aktualisieren:
1. ihre Eigentums- und Mitgliederverhältnisse,  
2. die von den beteiligten Herstellern geleisteten Entgelte je im Bundesgebiet
bereitgestellter systembeteiligungspflichtiger Verpackung oder je Masseeinheit an
systembeteiligungspflichtigen Verpackungen und  
3. das Verfahren, das sie zur Auswahl der Abfallbewirtschaftungseinrichtungen
verwenden, soweit diese nicht nach den Vorgaben der §§ 32 bis 37 ausgewählt werden.  
Die Veröffentlichungspflicht nach Satz 1 gilt nicht, wenn es sich um ein Geschäftsgeheimnis 
handelt. Die Zentrale Stelle Verpackungsregister kann bei Zweifeln an dem Vorliegen eines 
Geschäftsgeheimnisses von den Systemen eine Begründung in Textform verlangen,
warum es sich bei der nicht veröffentlichten Information um ein Geschäftsgeheimnis handelt. 
§ 41 
Pflichten der sonstigen Organisationen für Herstellerverantwortung 
(1) Sonstige Organisationen für Herstellerverantwortung sind verpflichtet, im
Einzugsgebiet der beteiligten Hersteller eine vom sonstigen gewerblichen Abfall getrennte
Sammlung aller bei ihnen beteiligten restentleerten Verpackungen beim Anfallort oder in dessen 
Nähe oder durch eine Kombination der beiden Varianten in ausreichender Weise und für 
die Erzeuger der Verpackungsabfälle unentgeltlich sicherzustellen. Hersteller nach Artikel 
3 Absatz 1 Nummer 15 Buchstabe e können abweichende Vereinbarungen über den Ort 
der Rückgabe und die Kostenregelung mit der sonstigen Organisation für
Herstellerverantwortung treffen. Die Sammelsysteme müssen geeignet sein, alle der bei ihnen beteiligten 
bei den Anfallorten anfallenden restentleerten Verpackungen bei einer regelmäßigen
Leerung aufzunehmen. Die Sammlung darf nicht bei privaten Haushaltungen oder
vergleichbaren Anfallstellen hinsichtlich systembeteiligungspflichtiger Verpackungen erfolgen.  
(2) Die von den sonstigen Organisationen für Herstellerverantwortung erfassten
Verpackungen sind von diesen Organisationen einer Wiederverwendung oder einer
Verwertung nach den Anforderungen des § 42 Absatz 5 zuzuführen. 
(3) Sonstige Organisationen für Herstellerverantwortung haben über die Verwertung 
der durch die Sammlung nach Absatz 1 Satz 1 erfassten restentleerten Verpackungen ab 
dem Zeitpunkt der Zulassung kalenderjährlich einen Nachweis zu führen. Hierzu sind
jährlich bis zum 15. Mai die im vorangegangenen Kalenderjahr beteiligten Verpackungen sowie 
vollständig dokumentierte Angaben über die erfassten und über die der Vorbereitung zu 
Wiederverwendung, dem Recycling, dem werkstofflichen Recycling oder der Verwertung 
zugeführten Mengen zu dokumentieren. Die Dokumentation ist nach den Materialien Glas, 
Papier, Pappe und Karton, Flüssigkeitskartons, Eisenmetalle, Aluminium, Kunstsoff und 
Holz aufzuschlüsseln. Sonstige Materialien sind jeweils zu einer einheitlichen Angabe
zusammenzufassen. Verbundverpackungen sind dem entsprechenden
Hauptverpackungsmaterial nach Satz 3 zuzuordnen. Zur Bewertung der Richtigkeit und Vollständigkeit der 
Berechnung haben die sonstigen Organisationen für Herstellerverantwortung geeignete 
Mechanismen zur Selbstkontrolle einzurichten. Die Dokumentation ist den beteiligten
Herstellern und der zuständigen Landesbehörde, auf deren Gebiet der Hersteller ansässig ist, 
auf Verlangen vorzulegen. 
(4) Sonstige Organisationen für Herstellerverantwortung müssen die Zentrale Stelle 
Verpackungsregister unverzüglich über den Abschluss eines Vertrages mit einem
Hersteller über die Beteiligung von Verpackungen unter Angabe des Namens, der Adresse und 
der Registrierungsnummer des Herstellers informieren.
(5) § 40 Absatz 4 gilt entsprechend mit der Maßgabe, dass die zu veröffentlichenden 
Angaben nach Nummer 2 auf die beteiligten nicht systembeteiligungspflichtigen
Verpackungen und Verpackungen nach § 39 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 bezogen werden.  
§ 42 
Anforderungen an die Verwertung 
(1) Die Systeme haben die durch die Sammlung nach § 40 Absatz 1 Satz 1 erfassten 
restentleerten Verpackungen nach Maßgabe des § 8 Absatz 1 Satz 1 des
Kreislaufwirtschaftsgesetzes vorrangig einer Vorbereitung zur Wiederverwendung oder dem Recycling 
zuzuführen. Soweit die Abfälle nach Satz 1 nicht verwertet werden, sind sie dem
zuständigen öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträger nach Maßgabe des § 17 Absatz 1 Satz 2 des 
Kreislaufwirtschaftsgesetzes zu überlassen. 
(2) Die Systeme sind verpflichtet, im Jahresmittel mindestens folgende Anteile der bei 
ihnen beteiligten Verpackungen dem Recycling zuzuführen: 
1. 90 Masseprozent bei Glas, 
2. 90 Masseprozent bei Papier, Pappe und Karton, 
3. 90 Masseprozent bei Eisenmetallen, 95 Masseprozent ab dem 1. Januar 2028, 
4. 90 Masseprozent bei Aluminium, 95 Masseprozent ab dem 1. Januar 2028, 
5. 80 Masseprozent bei Getränkekartonverpackungen,  
6. 70 Masseprozent bei sonstigen Verbundverpackungen, 
7. 75 Masseprozent bei Kunststoffen ab dem 1. Januar 2028, 80 Masseprozent ab dem 
1. Januar 2030. 
Satz 1 Nummer 2 gilt nicht für Flüssigkeitskartons. Die Systeme sind verpflichtet, im
Jahresmittel mindestens 63 Masseprozent, ab dem 1. Januar 2028 mindestens 70
Masseprozent und ab dem 1. Januar 2030 mindestens 75 Masseprozent der bei ihnen beteiligten 
Verpackungen aus Kunststoff dem werkstofflichen Recycling zuzuführen. Die Differenz
zwischen den in Satz 1 Nummer 7 und den in Satz 2 genannten Quoten kann durch die
Zuführung zu anderen als den in Satz 2 genannten Recyclingverfahren ausgeglichen werden. 
(3) Bei Verbundverpackungen nach Absatz 2 Satz 1 Nummer 5 und 6 ist insbesondere 
das Recycling der Hauptmaterialkomponente sicherzustellen, soweit nicht das Recycling 
eines anderen Materialkomponente den Zielen der Kreislaufwirtschaft besser entspricht. 
Soweit Verbundverpackungen einem eigenen Verwertungsweg zugeführt werden, ist ein 
eigenständiger Nachweis der Quoten nach Absatz 2 Satz 1 Nummer 5 und 6 zulässig. Für 
Verbundverpackungen, die im Strom einer der in Absatz 2 Satz 1 und 2 genannten
Hauptmaterialarten erfasst und einer Verwertung zugeführt werden, sind die Quoten nach Absatz 
2 Satz 1 Nummer 5 und 6 durch geeignete Stichprobenerhebungen nachzuweisen. 
(4) Die Systeme sind verpflichtet, von den im Rahmen der Sammlung der
restentleerten Kunststoff-, Metall- und Verbundverpackungen nach § 40 Absatz 1 Satz 1 insgesamt 
erfassten Abfälle im Jahresmittel mindestens 50 Masseprozent, 55 Masseprozent ab dem 
1. Januar 2028 und 60 Masseprozent ab dem 1. Januar 2030 dem Recycling zuzuführen. 
Im Falle einer einheitlichen Wertstoffsammlung im Sinne des § 28 Absatz 1 bezieht sich die 
Quote nach Satz 1 auf den Anteil des Sammelgemisches, der entsprechend dem Verhältnis
der Kunststoff-, Metall- und Verbundverpackungen zu den stoffgleichen Nichtverpackungen 
in der einheitlichen Wertstoffsammlung den Systemen zur Verwertung zuzuordnen ist. 
(5) Die nach § 39 Absatz 1 Satz 1 zurückgenommenen und nach 
§ 41 Absatz 1 Satz 1 und 2 gesammelten Verpackungen sind nach Maßgabe des § 8
Absatz 1 Satz 1 des Kreislaufwirtschaftsgesetzes vorrangig einer Vorbereitung zur
Wiederverwendung oder dem Recycling zuzuführen. 
(6) Verpackungsabfälle, die aus der Union ausgeführt werden, dürfen für die Erfüllung 
der Anforderungen nach den Absätzen 1 bis 5 nur berücksichtigt werden, wenn der
Ausführer nach der Verordnung (EG) Nr. 1013/2006 oder der Verordnung (EU) 2024/1157 
schriftliche Nachweise vorlegt, dass die Verbringung der Abfälle den Anforderungen der 
genannten Verordnung entspricht, einschließlich der Anforderung, dass die Behandlung der 
Verpackungsabfälle in einem Drittland unter Bedingungen erfolgt ist, die den
Anforderungen des einschlägigen Umweltrechts der Union entsprechen. 
§ 43 
Mengenstromnachweis 
(1) Die Systeme haben die Verwertung der durch die Sammlung nach 
§ 40 Absatz 1 Satz 1 erfassten restentleerten Verpackungen kalenderjährlich in
nachprüfbarer Form in einem Mengenstromnachweis zu dokumentieren. Grundlage des
Mengenstromnachweises sind die an einem System beteiligten Mengen an Verpackungen sowie 
vollständig dokumentierte Angaben über die erfassten und über die der Vorbereitung zur 
Wiederverwendung, dem Recycling der werkstofflichen oder der energetischen Verwertung 
zugeführten Mengen. Die dem Mengenstromnachweis zugrundeliegenden
Entsorgungsnachweise müssen mindestens den Auftraggeber, das beauftragte
Entsorgungsunternehmen sowie die Masse der entsorgten Abfälle unter Angabe des Abfallschlüssels und der 
Abfallbezeichnung nach der Anlage zur Abfallverzeichnis-Verordnung enthalten. Der
Mengenstromnachweis ist nach den in § 42 Absatz 2 Satz 1 genannten Materialarten
aufzuschlüsseln; sonstige Materialien sind jeweils zu einer einheitlichen Angabe
zusammenzufassen. Im Mengenstromnachweis ist außerdem darzustellen, welche Mengen in den
einzelnen Ländern erfasst wurden. Zur Bewertung der Richtigkeit und Vollständigkeit des
Mengenstromnachweises haben die Systeme geeignete Mechanismen zur Selbstkontrolle
einzurichten. 
(2) Der Mengenstromnachweis ist durch einen registrierten Sachverständigen zu
prüfen und zu bestätigen. Die Prüfung des Mengenstromnachweises umfasst insbesondere 
auch die Überprüfung der den Angaben nach Absatz 1 Satz 2 zugrundeliegenden
Dokumente. 
(3) Die Systeme haben den Mengenstromnachweis spätestens bis zum 1. Juni des 
auf den Berichtszeitraum folgenden Kalenderjahres elektronisch bei der Zentralen Stelle 
Verpackungsregister zu hinterlegen. Die Bestätigung nach Absatz 2 Satz 1 ist mit einer 
qualifizierten elektronischen Signatur zu versehen. Die Zentrale Stelle Verpackungsregister 
kann für die Hinterlegung die Verwendung bestimmter elektronischer Formulare und
Eingabemasken sowie eine bestimmte Verschlüsselung vorschreiben. Die zugehörigen
Dokumente sind auf Verlangen der Zentralen Stelle Verpackungsregister im Original vorzulegen.
Kapitel 7 
Getränkeverpackungen 
§ 44 
Förderung von wiederverwendbaren Getränkeverpackungen 
Der Anteil der in wiederverwendbaren Getränkeverpackungen abgefüllten Getränke 
soll mit dem Ziel der Abfallvermeidung gestärkt und das Recycling von
Getränkeverpackungen in geschlossenen Kreisläufen gefördert werden. Ziel ist es, einen Anteil von in
wiederverwendbaren Getränkeverpackungen abgefüllten Getränken in Höhe von mindestens 70 
Prozent zu erreichen. Zur Überprüfung der Wirksamkeit der in diesem Gesetz
vorgesehenen Förderung der Wiederverwendung von Verpackungen ermittelt das Bundesministerium 
für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit jährlich den Anteil der in
wiederverwendbaren Getränkeverpackungen abgefüllten Getränke und gibt die Ergebnisse
bekannt  
§ 45 
Mindestrezyklatanteil bei Einweggetränkeflaschen aus Kunststoff 
(1) Hersteller von Einweggetränkeflaschen aus Kunststoff, die hauptsächlich aus
Polyethylenterephthalat bestehen, dürfen diese Flaschen im Bundesgebiet nur bereitstellen, 
wenn sie jeweils zu mindestens 25 Masseprozent aus Kunststoffrezyklaten bestehen.  
(2) Ab dem 1. Januar 2030 dürfen Hersteller von Einweggetränkeflaschen aus
Kunststoff diese Flaschen im Bundesgebiet nur bereitstellen, wenn sie jeweils zu mindestens 30 
Masseprozent aus Kunststoffrezyklaten bestehen. 
(3) Ein Hersteller von Einweggetränkeflaschen aus Kunststoff kann die Vorgaben 
nach Absatz 1 auch dadurch erfüllen, dass die Gesamtmasse der von ihm in einem
Kalenderjahr im Bundesgebiet bereitgestellten Einweggetränkeflaschen aus Kunststoff einen
entsprechenden Kunststoffrezyklatanteil aufweist. In diesem Fall hat er die Art und Masse der 
von ihm für die Flaschenproduktion eingesetzten Kunststoffrezyklate sowie der insgesamt 
für die Flaschenproduktion verwendeten Kunststoffe in nachprüfbarer Form zu
dokumentieren. Die Dokumentation ist der zuständigen Landesbehörde, auf deren Gebiet der
Hersteller ansässig ist, auf Verlangen vorzulegen. 
§ 46 
Pfand- und Rücknahmepflichten für Einweggetränkeverpackungen 
(1) Erstinverkehrbringer von mit Getränken befüllten Einweggetränkeverpackungen 
sind verpflichtet, von ihren Abnehmern ein Pfand in Höhe von mindestens 0,25 Euro
einschließlich Umsatzsteuer je Verpackung zu erheben. Das Pfand ist von jedem weiteren 
Inverkehrbringer auf allen Handelsstufen bis zur Abgabe an den Endabnehmer zu erheben. 
Die Einweggetränkeverpackungen sind vom Erstinverkehrbringer vor der Bereitstellung im 
Bundesgebiet dauerhaft, deutlich lesbar und an gut sichtbarer Stelle als pfandpflichtig zu 
kennzeichnen. Die Erstinverkehrbringer nach Satz 1 sind verpflichtet, sich an einem
bundesweit tätigen, einheitlichen Pfandsystem zu beteiligen, das den Teilnehmern die
Abwicklung von Pfanderstattungsansprüchen untereinander ermöglicht und auf einer Internetseite
in geeignetem Umfang Informationen für den Endabnehmer zum Rücknahme- und
Sammelsystem für pfandpflichtige Einweggetränkeverpackungen und zur Verwertung der
zurückgenommenen Verpackungen veröffentlicht. 
(2) Inverkehrbringer von mit Getränken befüllten Einweggetränkeverpackungen sind 
verpflichtet, restentleerte Einweggetränkeverpackungen am Ort der tatsächlichen
Übergabe oder in dessen unmittelbarer Nähe zu den geschäftsüblichen Öffnungszeiten
unentgeltlich zurückzunehmen und das Pfand zu erstatten. Ohne eine Rücknahme der
Verpackung darf das Pfand nicht erstattet werden. Die Rücknahmepflicht nach Satz 1 beschränkt 
sich auf Einweggetränkeverpackungen der jeweiligen Materialarten Glas, Metall, Papier, 
Pappe und Karton sowie Kunststoff einschließlich sämtlicher Verbundverpackungen aus 
diesen Hauptmaterialarten, die der rücknahmepflichtige Inverkehrbringer in seinem
Sortiment führt. Für Inverkehrbringer mit einer Verkaufsfläche von weniger als 200
Quadratmetern beschränkt sich die Rücknahmepflicht nach Satz 1 auf Einweggetränkeverpackungen 
der Marken, die der Inverkehrbringer in seinem Sortiment führt. Beim Verkauf aus
Automaten hat der Endvertreiber die Rücknahme durch geeignete Rückgabemöglichkeiten in
zumutbarer Entfernung zu den Verkaufsautomaten zu gewährleisten. Im Fernabsatz hat der 
Endvertreiber die Rücknahme durch geeignete Rückgabemöglichkeiten in zumutbarer
Entfernung zum Endabnehmer zu gewährleisten. 
(3) Die nach Absatz 2 Satz 1 zurückgenommenen Einweggetränkeverpackungen sind 
durch den Zurücknehmenden einer Verwertung entsprechend den Anforderungen des 
§ 42 Absatz 5 zuzuführen. Die Anforderungen des § 42 Absatz 5 können auch durch die 
Rückgabe der restentleerten Einweggetränkeverpackungen an einen vorherigen
Inverkehrbringer erfüllt werden. § 39 Absatz 1 Satz 4 und Absatz 3 Satz 3 bis 7 gilt entsprechend. 
(4) Die Absätze 1 bis 3 finden keine Anwendung auf 
1. Getränkeverpackungen, die nachweislich nicht dazu bestimmt sind, im Bundesgebiet 
an den Endabnehmer abgegeben zu werden; 
2. Getränkeverpackungen mit einem Füllvolumen von weniger als 0,1 Litern; 
3. Getränkeverpackungen mit einem Füllvolumen von mehr als 3,0 Litern; 
4. Getränkekartonverpackungen, sofern es sich um Blockpackungen, Giebelpackungen 
oder Zylinderpackungen handelt; 
5. Getränke-Polyethylen-Schlauchbeutel-Verpackungen; 
6. Folien-Standbodenbeutel; 
7. Getränkeverpackungen, die eines der folgenden Getränke enthalten: 
a) Sekt, Sektmischgetränke mit einem Sektanteil von mindestens 50 Prozent und 
schäumende Getränke aus alkoholfreiem oder alkoholreduziertem Wein; 
b) Wein und Weinmischgetränke mit einem Weinanteil von mindestens 50 Prozent 
und alkoholfreien oder alkoholreduzierten Wein; 
c) weinähnliche Getränke und Mischgetränke, auch in weiterverarbeiteter Form und 
auch alkoholfrei oder alkoholreduziert, mit einem Anteil an weinähnlichen
Erzeugnissen von mindestens 50 Prozent; 
d) Alkoholerzeugnisse, die nach § 1 Absatz 1 des Alkoholsteuergesetzes der
Alkoholsteuer unterliegen, es sei denn, es handelt sich um Erzeugnisse, die nach § 1 
Absatz 2 des Alkopopsteuergesetzes der Alkopopsteuer unterliegen;
e) sonstige alkoholhaltige Mischgetränke mit einem Alkoholgehalt von mindestens 15 
Prozent; 
f) Milch und Milchmischgetränke mit einem Milchanteil von mindestens 50 Prozent; 
g) sonstige trinkbare Milcherzeugnisse nach § 3 Absatz 1 Nummer 6 der
Milchproduktqualitätsverordnung, insbesondere Joghurt und Kefir, wenn den sonstigen 
trinkbaren Milcherzeugnissen kein Stoff zugesetzt ist, der in Anlage 8 der
Fruchtsaft- und Erfrischungsgetränkeverordnung aufgeführt ist; 
h) Fruchtsäfte im Sinne der Fruchtsaft- und Erfrischungsgetränkeverordnung und
Gemüsesäfte; 
i) Fruchtnektare ohne Kohlensäure im Sinne der Fruchtsaft- und
Erfrischungsgetränkeverordnung und Gemüsenektare ohne Kohlensäure; 
j) Lebensmittel für besondere medizinische Zwecke im Sinne des Artikels 2 Absatz 
2 Buchstabe g der Verordnung (EU) Nr. 609/2013, 
k) Getränke mit einem Alkoholgehalt von nicht mehr als 1,2 Volumenprozent, die als 
alkoholfreie oder alkoholreduzierte Alternativen zu Getränken der Position 2208 
der Kombinierten Nomenklatur im Sinne von § 1 Absatz 2 Nummer 1 Buchstabe a 
in Verbindung mit Absatz 4 des Alkoholsteuergesetzes in Verkehr gebracht werden 
und deren beschreibende Bezeichnung und Aufmachung auf ein solches Getränk 
hindeuten.  
Die Ausnahme nach Satz 1 Nummer 7 gilt nicht, wenn die in Satz 1 Nummer 7 genannten 
Getränke in Einweggetränkeflaschen aus Kunststoff oder in Getränkedosen abgefüllt sind.  
(5) Hersteller von Verpackungen, die der Pfandpflicht nach Absatz 1 Satz 1
unterliegen, sowie Inverkehrbringer nach Absatz 2 Satz 1 sind verpflichtet, die finanziellen und 
organisatorischen Mittel vorzuhalten, um ihren Pflichten nach diesem Gesetz
nachzukommen. Zur Bewertung ihrer Finanzverwaltung zur ordnungsgemäßen Erfüllung ihrer Pflichten 
nach diesem Gesetz haben sie geeignete Mechanismen zur Selbstkontrolle einzurichten. 
Von den kalenderjährlich erstmals im Bundesgebiet bereitgestellten
Einweggetränkeflaschen aus Kunststoff sind mindestens 77 Masseprozent und ab dem 1. Januar 2029
mindestens 90 Masseprozent zum Zweck des Recyclings getrennt zu sammeln, soweit nicht 
ein Fall des § 9 Absatz 3 Nummer 1 des Kreislaufwirtschaftsgesetzes vorliegt. 
§ 47 
Hinweispflichten 
(1) Endvertreiber von mit Getränken befüllten Einweggetränkeverpackungen, die 
nach § 46 Absatz 1 Satz 1 der Pfandpflicht unterliegen, sind verpflichtet, die Endabnehmer 
in der Verkaufsstelle durch deutlich sicht- und lesbare, in unmittelbarer Nähe zu den
Einweggetränkeverpackungen befindliche Informationstafeln oder -schilder mit dem
Schriftzeichen „EINWEG“ darauf hinzuweisen, dass diese Verpackungen nach der Rückgabe nicht 
wiederverwendet werden. 
(2) Endvertreiber von mit Getränken befüllten wiederverwendbaren
Getränkeverpackungen sind verpflichtet, die Endabnehmer in der Verkaufsstelle durch deutlich sicht- und 
lesbare, in unmittelbarer Nähe zu den wiederverwendbaren Getränkeverpackungen
befindliche Informationstafeln oder -schilder mit dem Schriftzeichen „MEHRWEG“ auf die
Wiederverwendbarkeit dieser Verpackungen hinzuweisen. Satz 1 gilt nicht für wiederverwendbare
Getränkeverpackungen, deren Füllvolumen mehr als 3,0 Liter beträgt oder die eines der in 
§ 46 Absatz 4 Nummer 7 aufgeführten Getränke enthalten. 
(3) Im Fernabsatz sind die Hinweise nach den Absätzen 1 und 2 in den jeweils
verwendeten Darstellungsmedien entsprechend zu geben. 
(4) Die nach den Absätzen 1 bis 3 vorgeschriebenen Hinweise müssen in Gestalt und 
Schriftgröße mindestens der Preisauszeichnung für das jeweilige Produkt entsprechen. 
(5) Die Absätze 1 bis 3 gelten nicht für Endvertreiber, die nach § 4 Absatz 3 Nummer 
3 bis 5 der Preisangabenverordnung bezüglich der von ihnen im Bundesgebiet
bereitgestellten Getränkeverpackungen von der Pflicht zur Angabe des Grundpreises befreit sind. 
Kapitel 8 
Zentrale Stelle Verpackungsregister 
§ 48 
Errichtung und Rechtsform; Stiftungssatzung 
(1) Die nach § 24 des Verpackungsgesetzes in der bis zum 11. August 2026 geltenden 
Fassung errichtete Stiftung „Zentrale Stelle Verpackungsregister“ bleibt bestehen. Im Falle 
einer Auflösung haben Hersteller von systembeteiligungspflichtigen Verpackungen sowie 
Erzeuger und Vertreiber, die noch nicht befüllte Verkaufs-, Service- oder Umverpackungen 
sowie Verpackungen für den elektronischen Handel im Bundesgebiet bereitstellen oder
gewerbsmäßig in das Bundesgebiet einführen, oder von ihnen getragene Interessenverbände 
diese unter dem Namen „Zentrale Stelle Verpackungsregister“ als rechtsfähige Stiftung des 
bürgerlichen Rechts mit einem Stiftungsvermögen von mindestens 100 000 Euro erneut zu 
errichten. 
(2) Im Falle einer Neuerrichtung der Zentralen Stelle Verpackungsregister legen die 
in Absatz 1 Satz 2 genannten Hersteller, Erzeuger und Vertreiber oder Interessenverbände 
die Stiftungssatzung im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Umwelt,
Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit fest. Die Stiftungssatzung muss auch im Falle 
einer Neuerrichtung der Zentralen Stelle Verpackungsregister 
1. die in § 54 genannten, von der Zentralen Stelle Verpackungsregister zu erfüllenden 
Aufgaben verbindlich festschreiben,  
2. die Organisation und Ausstattung der Zentralen Stelle Verpackungsregister so
ausgestalten, dass eine ordnungsgemäße Erfüllung der in § 54 genannten Aufgaben
sichergestellt ist,  
3. im Rahmen der Ausgestaltung und Organisation der Zentralen Stelle
Verpackungsregister sicherstellen, dass die in Satz 1 genannten Hersteller, Erzeuger und Vertreiber 
ihre Interessen zu gleichen Bedingungen und in angemessenem Umfang einbringen 
können,  
4. sicherstellen, dass die Neutralität der Zentralen Stelle Verpackungsregister gegenüber 
allen Marktteilnehmern stets gewahrt bleibt,
5. sicherstellen, dass die Vorschriften zum Schutz personenbezogener Daten sowie von 
Betriebs- und Geschäftsgeheimnissen eingehalten werden, insbesondere gegenüber 
den Mitgliedern des Kuratoriums, des Verwaltungsrats, des Beirats Erfassung,
Sortierung und Verwertung sowie gegenüber Dritten und der Öffentlichkeit.  
Die Stiftungssatzung ist im Internet zu veröffentlichen. 
(3) Änderungen der Stiftungssatzung sind dem Kuratorium vorbehalten. Das
Kuratorium entscheidet über Satzungsänderungen mit einer Mehrheit von mindestens zwei
Dritteln der abgegebenen Stimmen. Jede Satzungsänderung bedarf der Zustimmung des
Bundesministeriums für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit. 
(4) Das Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare
Sicherheit kann das Einvernehmen nach Absatz 2 Satz 1 und die Zustimmung nach Absatz 
3 Satz 3, auch nachdem sie unanfechtbar geworden sind, mit Wirkung für die Zukunft
widerrufen, wenn die tatsächlichen Verhältnisse nicht mehr den Anforderungen des Absatzes 
2 Satz 2 Nummer 2 bis 5 entsprechen. Es wird unwiderleglich vermutet, dass die
tatsächlichen Verhältnisse nicht mehr den Anforderungen des Absatzes 2 Satz 2 Nummer 3
entsprechen, wenn der Anteil der in einem Kalenderjahr von den Mitgliedsunternehmen der im 
Kuratorium vertretenen Verbände an Systemen beteiligten oder über Branchenlösungen 
zurückgenommenen Verpackungen auf unter 75 Prozent der insgesamt in dem jeweils
gleichen Kalenderjahr an Systemen beteiligten oder über Branchenlösungen
zurückgenommenen Verpackungen sinkt. 
§ 49 
Organisation 
(1) Organe der Zentralen Stelle Verpackungsregister sind  
1. das Kuratorium,  
2. der Vorstand,  
3. der Verwaltungsrat und  
4. der Beirat „Erfassung, Sortierung und Verwertung“.  
Die Mitgliedschaft einer natürlichen Person in einem Organ der Zentralen Stelle
Verpackungsregister schließt die Mitgliedschaft dieser natürlichen Person in einem anderen
Organ der Zentralen Stelle Verpackungsregister aus. Abweichend von Satz 2 ist eine teilweise 
Personenidentität mit Mitgliedern des Verwaltungsrats möglich.  
(2) Das Kuratorium legt die Leitlinien der Geschäftstätigkeit fest, entscheidet über die 
Aufnahme von Darlehen nach § 51 Absatz 6 und entlässt den Vorstand. Es setzt sich
zusammen aus: 
1. acht Vertretern aus der Gruppe der Hersteller, Erzeuger und Vertreiber nach 
§ 48 Absatz 1, 
2. zwei Vertreten aus der Gruppe der Hersteller von nicht systembeteiligungspflichtigen 
Verpackungen, 
3. zwei Vertretern der Länder,  
4. einem Vertreter der kommunalen Spitzenverbände,
5. einem Vertreter des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie und  
6. einem Vertreter des Bundesministeriums für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und 
nukleare Sicherheit.  
Das Kuratorium trifft Entscheidungen mit der Mehrheit der abgegebenen Stimmen. Über die 
Bestellung und Entlassung des Vorstands entscheidet es mit einer Mehrheit von
mindestens zwei Dritteln der abgegebenen Stimmen.  
(3) Der Vorstand führt die Geschäfte der Zentralen Stelle Verpackungsregister in
eigener Verantwortung und vertritt diese gerichtlich und außergerichtlich. Er setzt sich aus 
bis zu zwei Personen zusammen. 
(4) Der Verwaltungsrat berät das Kuratorium und den Vorstand bei der Erfüllung ihrer 
Aufgaben. Er setzt sich zusammen aus:  
1. zehn Vertretern aus der Gruppe der Hersteller, Erzeuger und Vertreiber nach 
§ 48 Absatz 1,  
2. zwei Vertretern aus der Gruppe der Hersteller von nicht systembeteiligungspflichtigen 
Verpackungen,  
3. einem Vertreter des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie,  
4. einem Vertreter des Bundesministeriums für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und 
nukleare Sicherheit,  
5. einem Vertreter des Umweltbundesamtes,  
6. zwei Vertretern der Länder,  
7. einem Vertreter der kommunalen Spitzenverbände,  
8. einem Vertreter der kommunalen Entsorgungswirtschaft,  
9. einem Vertreter der privaten Entsorgungswirtschaft, 
10. einem Vertreter der Systeme,  
11. einem Vertreter der sonstigen Organisationen für Herstellerverantwortung und  
12. zwei Vertretern der Umwelt- und Verbraucherverbände.  
(5) Der Beirat „Erfassung, Sortierung und Verwertung“ erarbeitet eigenverantwortlich 
Empfehlungen zur Verbesserung der Erfassung, Sortierung und Verwertung
wertstoffhaltiger Abfälle einschließlich der Qualitätssicherung sowie zu Fragen von besonderer
Bedeutung für die Zusammenarbeit von Kommunen und Systemen und kann diese Empfehlungen 
in geeigneter Weise veröffentlichen. Der Beirat setzt sich zusammen aus:  
1. drei Vertretern der kommunalen Spitzenverbände,  
2. einem Vertreter der kommunalen Entsorgungswirtschaft, 
3. zwei Vertretern der Systeme und 
4. zwei Vertretern der privaten Entsorgungswirtschaft.
(6) Nähere Regelungen zum Besetzungsverfahren, zu den Verfahrensabläufen, zu 
den genauen Befugnissen und Aufgaben der Stiftungsorgane sowie zu der Einsetzung
weiterer Gremien bleiben der Stiftungssatzung vorbehalten.  
§ 50 
Finanzierung durch Systeme und Betreiber von Branchenlösungen 
(1) Die Systeme und Betreiber von Branchenlösungen sind verpflichtet, sich gemäß 
ihrem jeweiligen Marktanteil an der Finanzierung der Zentralen Stelle Verpackungsregister 
einschließlich der erforderlichen Errichtungs- und Erweiterungskosten zu beteiligen. Zu
diesem Zweck schließen sie mit der Zentralen Stelle Verpackungsregister
Finanzierungsvereinbarungen, welche die Einzelheiten der Finanzierung unter Berücksichtigung der
Vorgaben der nachfolgenden Absätze regeln. 
(2) Die Zentrale Stelle Verpackungsregister erhält aufgrund der
Finanzierungsvereinbarungen von den Systemen und Betreibern von Branchenlösungen Umlagen, die dem 
Äquivalenzprinzip und dem Grundsatz der Gleichbehandlung genügen müssen. Die
Umlagen nach Satz 1 sind so zu bemessen, dass sie ausschließlich die voraussichtlichen
Kosten, die ausschließlich systembeteiligungspflichtigen Verpackungen zugeordnet werden 
können, und den voraussichtlichen Anteil an den Gemeinkosten der Zentralen Stelle
Verpackungsregister nach § 53 decken. 
(3) Kosten im Sinne von Absatz 2 Satz 2 sind solche, die nach betriebswirtschaftlichen 
Grundsätzen ansatzfähig sind, insbesondere Personal- und Sachkosten sowie
kalkulatorische Kosten. Zu den Kosten gehören auch Entgelte für in Anspruch genommene
Fremdleistungen sowie die Kosten der Rechts- und Fachaufsicht. Neben den Kosten nach Absatz 
2 Satz 2 hat die Zentrale Stelle Verpackungsregister auch notwendige Ausgaben für
Erstinvestitionen in die Bemessung der Umlagen nach Absatz 2 einzubeziehen, soweit diese
aufgrund zusätzlicher gesetzlicher Aufgaben, veränderter allgemeiner, insbesondere
technologischer, Standards oder zur Aufrechterhaltung der informationstechnologischen
Sicherheit der Zentralen Stelle Verpackungsregister erforderlich sind. 
(4) Kostenüber- und Kostenunterdeckungen werden durch eine Nachkalkulation für 
den dem laufenden Kalkulationszeitraum vorangehenden Kalkulationszeitraum ermittelt. 
Kostenüber- und Kostenunterdeckungen sind innerhalb von zwei Kalkulationszeiträumen 
nach § 52 Absatz 2 auszugleichen. 
(5) Die Bemessung des Gesamtumlageaufkommens nach § 52 sowie dessen
Nachkalkulation nach Absatz 4 in Verbindung mit § 51 Absatz 4 Absatz 4 sind durch das
Umweltbundesamt im Rahmen der Rechts- und Fachaufsicht zu genehmigen. Voraussetzung 
der Genehmigung ist jeweils eine von der Zentralen Stelle Verpackungsregister
vorzulegende Bescheinigung eines Wirtschaftsprüfers oder eines vereidigten Buchprüfers über die 
ordnungsgemäße Ermittlung der voraussichtlichen Kosten, der abzurechnenden Kosten 
nach Absatz 3 Satz 1 und 2 sowie der nach Absatz 3 Satz 3 voraussichtlich notwendigen 
und tatsächlich getätigten notwendigen Ausgaben. Das Umweltbundesamt kann Auskünfte 
sowie die Vorlage weiterer Unterlagen und sonstiger Daten von der Zentralen Stelle
Verpackungsregister verlangen, soweit dies für die Prüfung der Bescheinigungen nach Satz 2, 
der Dokumentation der zugrunde liegenden Methode der Bemessung des
Umlageaufkommens, der Durchführung der Nachkalkulation oder deren Anwendung durch die Zentrale 
Stelle Verpackungsregister oder für die Prüfung der Angemessenheit der Höhe des
Umlageaufkommens, einschließlich der Nachkalkulation, erforderlich ist.
(6) Die nach Absatz 1 Satz 1 Verpflichteten leisten auf Verlangen der Zentralen Stelle 
Verpackungsregister eine angemessene insolvenzfeste Sicherheit bis zu einer Höhe von 
drei Monatsumlagen. 
§ 51 
Finanzierung durch sonstige Organisationen für Herstellerverantwortung und durch 
Hersteller nicht systembeteiligungspflichtiger Verpackungen 
(1) Die sonstigen Organisationen für Herstellerverantwortung, die Hersteller von nicht 
systembeteiligungspflichtigen Verpackungen und die Hersteller von Verpackungen nach 
§ 39 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4, sind verpflichtet sich an der Finanzierung der Zentralen 
Stelle Verpackungsregister, einschließlich der Erweiterungskosten zu beteiligen. Zu diesem 
Zweck schließen sie mit der Zentralen Stelle Verpackungsregister
Finanzierungsvereinbarungen, welche die Einzelheiten der Finanzierung unter Berücksichtigung der Vorgaben der 
nachfolgenden Absätze sowie derjenigen nach § 52 regeln. Die Pflicht nach Satz 2 gilt nicht, 
wenn ein Hersteller nicht systembeteiligungspflichtiger Verpackungen oder von
Verpackungen nach § 39 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 in dem betreffenden Kalkulationszeitraum die 
Erfüllung seiner erweiterten Herstellerverantwortung für die Gesamtheit seiner
Verpackungen einer oder mehreren nach § 22 zugelassenen sonstigen Organisationen für
Herstellerverantwortung in seinem Namen übertragen hat. Die Finanzierungsvereinbarungen nach 
Satz 2 werden elektronisch mittels einfacher elektronischer Bestätigung geschlossen. 
(2) Die Zentrale Stelle Verpackungsregister erhält aufgrund der
Finanzierungsvereinbarungen von den sonstigen Organisationen für Herstellerverantwortung, den Herstellern 
von nicht systembeteiligungspflichtigen Verpackungen und den Herstellern von
Verpackungen nach § 39 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 Umlagen, die dem Äquivalenzprinzip und dem 
Grundsatz der Gleichbehandlung genügen müssen. Die Umlagen nach Satz 1 sind unter 
entsprechender Anwendung des § 50 Absatz 3 so zu bemessen, dass sie die
voraussichtlichen Kosten und notwendigen Ausgaben, die ausschließlich nicht
systembeteiligungspflichtigen Verpackungen oder Verpackungen nach § 39 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4
zugeordnet werden können, und den voraussichtlichen Anteil an den Gemeinkosten der
Zentralen Stelle Verpackungsregister nach § 53 decken. Ein Anspruch der sonstigen Organisation 
für Herstellerverantwortung oder des Herstellers auf anteilige oder vollständige
Rückzahlung der Umlage wegen unterjähriger Einstellung des Betriebs oder unterjährigem
Ausscheiden aus dem Markt besteht nicht. 
(3) Hersteller von nicht systembeteiligungspflichtigen Verpackungen oder
Verpackungen nach § 39 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 tragen die in der Umlageberechnung nach
Absatz 2 veranschlagten Kosten einschließlich des Anteils an den in der Umlageberechnung 
veranschlagten Gemeinkosten nach § 53 je Hersteller zu jeweils gleichen Teilen. Die Höhe 
des von einer sonstigen Organisation für Herstellerverantwortung zu tragenden Anteils an 
den Kosten nach Satz 1 entspricht der Höhe des von den Herstellern nach Satz 1 zu
zahlenden Betrags multipliziert mit der Anzahl der Hersteller, für welche die Organisation in 
dem betreffenden Kalkulationszeitraum tätig ist. Wird eine sonstige Organisation für
Herstellerverantwortung nach dem Abschluss der Finanzierungsvereinbarung von einem oder 
mehreren Herstellern von nicht systembeteiligungspflichtigen Verpackungen oder
Verpackungen nach § 39 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 beauftragt, hat diese der Zentralen Stelle 
Verpackungsregister die nach Satz 2 für diese zu entrichtenden Anteile unverzüglich
nachzuzahlen. Es besteht kein Anspruch auf anteilige oder vollständige Rückzahlung der
Umlage, wenn die Beauftragung einer sonstigen Organisation für Herstellerverantwortung
unterjährig beendet wurde.
(4) § 50 Absatz 4 Satz 1 gilt entsprechend. Kostenüber- und Kostenunterdeckungen 
aus Umlagen der sonstigen Organisationen für Herstellerverantwortung, sowie der
Hersteller nicht systembeteiligungspflichtiger Verpackungen und Verpackungen nach 
§ 39 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 werden nicht über Nach- oder Rückzahlungen, sondern 
über die Bemessung der Umlagen der beiden nachfolgenden Kalkulationszeiträume
ausgeglichen. Das Recht zur Bildung von Rücklagen nach Absatz 5 bleibt unberührt. 
(5) Die Zentrale Stelle Verpackungsregister kann aus den Kostenüberdeckungen 
Rücklagen bilden  
1. für notwendige Ausgaben für Erstinvestitionen, soweit diese aufgrund zusätzlicher
gesetzlicher Aufgaben, veränderter allgemeiner, insbesondere technologischer,
Standards oder zur Aufrechterhaltung der informationstechnologischen Sicherheit der
Zentralen Stelle Verpackungsregister erforderlich sind, 
2. für Zahlungsausfälle von Herstellern und sonstigen Organisationen für
Herstellerverantwortung und 
3. für den Fall, dass die tatsächlichen Kosten nach Absatz 3 Satz 1 die Höhe der
vereinnahmten Umlagen für das betreffende Kalenderjahr überschreiten. 
Die Zentrale Stelle Verpackungsregister kann bei der Bemessung des Umlageaufkommens 
nach Absatz 2 zu den in Satz 1 genannten Zwecken einen Risikoaufschlag von höchstens 
10 Prozent des bemessenen Umlageaufkommens vornehmen. Die Höhe der Rücklagen 
darf die Gesamthöhe der Umlagen der zwei vorangegangenen abgeschlossenen
Kalenderjahre für die Kosten nach Absatz 2 Satz 2 nicht übersteigen. Darüberhinausgehende
Beträge sind in die Berechnung der Umlagen für die folgenden Kalkulationszeiträume
einzubeziehen und über diese abzubauen. 
(6) Die Zentrale Stelle Verpackungsregister kann zur Finanzierung von
Erstinvestitionen, die zur Errichtung des Aufgabenbereichs bezüglich nicht systembeteiligungspflichtiger 
Verpackungen und Verpackungen nach § 39 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 erforderlich sind, 
Darlehen aufnehmen und diese durch Einholung einer Bürgschaft oder anderer
Sicherungsrechte absichern. Erstinvestition nach Satz 1 sind auch solche, die für die Errichtung des 
Registers nach Artikel 44 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2025/40 erforderlich sind. Die
Kosten für die Rückzahlung dieser Darlehen und die Zahlung der auf diese zu entrichtenden 
Zinsen sind über die Finanzierungsvereinbarungen nach Absatz 1 Satz 2 vollständig auf 
die sonstigen Organisationen für Herstellerverantwortung und die Hersteller von nicht
systembeteiligungspflichtigen Verpackungen von Verpackungen nach 
§ 39 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 umzulegen. Die Umlegung der Kosten und Zinsen nach 
Satz 2 hat in angemessenem Umfang über mindestens drei Kalenderjahre zu erfolgen. Die 
Zentrale Stelle Verpackungsregister hat bei der Aufnahme der Darlehen nach Satz 1
wirtschaftlich und sparsam zu handeln. Der Abschluss eines Vertrages zur Aufnahme eines 
Darlehens nach Satz 1 bedarf zu seiner Wirksamkeit der vorherigen Genehmigung des 
Umweltbundesamtes. 
§ 52 
Gesamtumlage und Kalkulationszeitraum 
(1) Die Umlagen nach § 50 Absatz 2 und § 51 Absatz 2 bilden jeweils einen Teil einer 
gemeinsamen Gesamtumlage. 
(2) Die Gesamtumlage nach Absatz 1 ist für einen Kalkulationszeitraum von
höchstens einem Geschäftsjahr zu bemessen.
§ 53 
Gemeinkosten 
(1) Gemeinkosten im Sinne von § 50 Absatz 2 Satz 2 und § 51 Absatz 2 Satz 2 sind 
die Kosten, die weder systembeteiligungspflichtigen Verpackungen noch nicht
systembeteiligungspflichtigen Verpackungen direkt oder ausschließlich zugeordnet werden können.  
(2) Gemeinkosten werden von den Systemen, den Betreibern von Branchenlösungen, 
den sonstigen Organisationen für Herstellerverantwortung, den Herstellern von nicht
systembeteiligungspflichtigen Verpackungen und den Herstellern von Verpackungen nach 
§ 39 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 gemeinsam getragen. 
(3) Zu den Gemeinkosten gehören insbesondere Mieten, Personalkosten für die
Erfüllung von Aufgaben nach § 54, Entgelte für hierbei in Anspruch genommenen
Fremdleistungen sowie die Kosten der Rechts- und Fachaufsicht. Zu den Gemeinkosten gehören 
insbesondere auch die Kosten für die Errichtung und den Betrieb des Registers sowie der 
Kostenbeitrag zur Durchführung von Erhebungen über die Zusammensetzung
gesammelter gemischter Siedlungsabfälle nach Artikel 45 Absatz 2 Buchstabe b der Verordnung (EU) 
2025/40, welche die Zentrale Stelle Verpackungsregister dem Umweltbundesamt nach 
§ 54 Absatz 2 Satz 2 Nummer 6 zu erstatten hat. Systeme und sonstige Organisationen für 
Herstellerverantwortung sind verpflichtet, ihre Beteiligungsentgelte so zu bemessen, dass 
sie die Kosten zur Durchführung von Erhebungen über die Zusammensetzung
gesammelter gemischter Siedlungsabfälle nach Artikel 45 Absatz 2 Buchstabe b der Verordnung (EU) 
2025/40, die sie aufgrund der Finanzierungsvereinbarungen nach § 50 Absatz 1 Satz 2 und 
§ 51 Absatz 1 Satz 2 an die Zentrale Stelle Verpackungsregister zahlen, abdecken. 
(4) Die Zentrale Stelle Verpackungsregister legt die Gemeinkosten anhand von
objektiven Kriterien jeweils zu einem angemessenen Anteil auf die Gruppe bestehend aus den 
Systemen und den Betreibern von Branchenlösungen einerseits und der Gruppe bestehend 
aus den sonstigen Organisationen für Herstellerverantwortung, den Herstellern von nicht 
systembeteiligungspflichtigen Verpackungen und den Herstellern von Verpackungen nach 
§ 39 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 andererseits um. Bei der Erstellung der Kriterien nach Satz 
1 hat die Zentrale Stelle Verpackungsregister insbesondere den Anteil der jeweiligen 
Gruppe an dem Gesamtaufwand an der Erfüllung der Aufgaben, die sowohl in Bezug auf 
systembeteiligungspflichtige Verpackungen als auch nicht systembeteiligungspflichtige 
Verpackungen und Verpackungen nach § 39 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 zu erfüllen sind, 
zu berücksichtigen.  
(5) Die nach Absatz 4 erstellten Kriterien sind durch das Umweltbundesamt im
Rahmen der Rechts- und Fachaufsicht zu genehmigen. Diese sind von der Zentralen Stelle 
Verpackungsregister regelmäßig, mindestens alle drei Jahre, zu überprüfen und, soweit 
erforderlich, nach vorheriger Genehmigung durch das Umweltbundesamt anzupassen. 
§ 54 
Aufgaben 
(1) Die Zentrale Stelle Verpackungsregister ist mit der Wahrnehmung der in Satz 2 
aufgeführten hoheitlichen Aufgaben beliehen. Die Zentrale Stelle Verpackungsregister 
1. nimmt auf Antrag Registrierungen nach § 6 Absatz 1 vor, erteilt Bestätigungen nach 
§ 6 Absatz 3 Satz 2, veröffentlicht nach § 6 Absatz 4 eine Liste der registrierten
Hersteller im Internet und kann nach § 6 Absatz 4 Satz 4 Registrierungen widerrufen,
2. kann nach § 7 Absatz 5 die Aufnahme einer systembeteiligungspflichtigen Verpackung 
in ein System untersagen, 
3. prüft Anzeigen nach § 8 Absatz 4 sowie Mengenstromnachweise nach § 8 Absatz 4 
und trifft die zur Überwachung einer Branchenlösung im Einzelfall erforderlichen
Anordnungen, 
4. ist die für das Register zuständige Behörde im Sinne von Artikel 44 der Verordnung 
(EU) 2025/40, 
5. prüft die nach § 9 übermittelten Datenmeldungen, 
6. kann den Systemen nach § 9 Absatz 4 die Möglichkeit einräumen, die sich auf ihr
System beziehenden Datenmeldungen elektronisch abzurufen, 
7. prüft die nach § 10 Absatz 3 hinterlegten Vollständigkeitserklärungen, insbesondere im 
Hinblick auf ihre Übereinstimmung mit den Registerangaben nach § 6, mit den
Datenmeldungen nach § 9 und mit den Jahresmeldungen nach § 25 Absatz 1 Nummer 2, 
kann erforderlichenfalls Anordnungen nach § 10 Absatz 3 Satz 4 und 5 erteilen und
informiert im Falle von nicht aufklärbaren Unregelmäßigkeiten die zuständigen
Landesbehörden über das Ergebnis ihrer Prüfung, 
8. kann nach § 10 Absatz 4 Satz 2 die Hinterlegung einer Vollständigkeitserklärung
anordnen, 
9. veröffentlicht im Internet eine Liste der Hersteller, die eine Vollständigkeitserklärung 
nach § 10 Absatz 1 Satz 1 hinterlegt haben, 
10. entscheidet auf Antrag durch Verwaltungsakt über die Zulassung von Herstellern nach 
§ 19 und gibt im Falle der Zulassung diese nach § 19 Absatz 1 Satz 2 bekannt, 
11. kann erforderlichenfalls Anordnungen nach § 19 Absatz 3 Satz 1, auch in Verbindung 
mit § 22 Absatz 2 Satz 2, erteilen, 
12. informiert die Antragssteller nach § 19 Absatz 3 Satz 2 auch in Verbindung mit 
§ 22 Absatz 2 Satz 2, 
13. verlangt eine angemessene Sicherheit nach § 19 Absatz 4 und § 22 Absatz 3, 
14. kann die Leistung von Sicherheiten nach § 50 Absatz 6 verlangen, 
15. widerruft die Zulassung nach § 18 Absatz 1 Satz 2 und Absatz 3 Satz 2 und kann die 
Zulassung nach § 18 Absatz 1 Satz 1und Absatz 3 Satz 1 widerrufen,  
16. prüft auf Anforderung der zuständigen Landesbehörden die nach § 21 Absatz 3 Satz 3 
übermittelten Unterlagen und teilt den zuständigen Landesbehörden ihre Einschätzung 
zur finanziellen Leistungsfähigkeit des Systems mit, 
17. prüft die nach § 25 Absatz 1 übermittelten Meldungen der Systeme, kann
erforderlichenfalls Anordnungen nach § 25 Absatz 2 Satz 3 und 4 erteilen, nimmt
erforderlichenfalls Schätzungen nach § 25 Absatz 2 Satz 5 vor und informiert im letztgenannten 
Falle hierüber unverzüglich die zuständigen Landesbehörden, 
18. benennt erforderlichenfalls Systemprüfer nach § 25 Absatz 4 Satz 2,
19. prüft die nach § 25 Absatz 5 Satz 1 übermittelten Meldungen der Systeme, kann
erforderlichenfalls Anordnungen nach § 25 Absatz 5 Satz 4 erteilen und informiert
unverzüglich die zuständigen Landesbehörden, wenn ein System keine Meldung nach 
§ 25 Absatz 5 Satz 1 übermittelt hat oder die Anhaltspunkte nach § 25 Absatz 5 Satz 4 
nicht zur Überzeugung der Zentralen Stelle Verpackungsregister ausräumen kann, 
20. kann nähere Verfahrensanweisungen für die Registrierung nach § 6 Absatz 3 Satz 3, 
die Datenmeldungen nach § 9 Absatz 3, die Hinterlegung der
Vollständigkeitserklärungen nach § 10 Absatz 3 Satz 3, die Zulassung von Herstellern nach 
§ 19 Absatz 5 Satz 2, die Zulassung von sonstigen Organisationen für
Herstellerverantwortung nach § 19 Absatz 4 Satz in Verbindung mit § 22 Absatz 4 die Hinterlegung 
der Mengenstromnachweise nach § 43 Absatz 3 Satz 3 und die Übermittlung der
Zwischen- und Jahresmeldungen nach § 25 Absatz 2 Satz 2 erteilen und veröffentlichen, 
21. entwickelt und veröffentlicht im Einvernehmen mit dem Bundeskartellamt ein Verfahren 
zur Berechnung der Marktanteile der einzelnen Systeme an der Gesamtmenge der an 
allen Systemen beteiligten Verpackungen, 
22. entwickelt und veröffentlicht im Einvernehmen mit dem Bundeskartellamt ein Verfahren 
zur Berechnung der Marktanteile der einzelnen Systeme und Branchenlösungen an 
der Gesamtmenge der an allen Systemen und Branchenlösungen beteiligten
Verpackungen, 
23. berechnet gemäß dem nach Nummer 21 veröffentlichten Verfahren vierteljährlich nach 
Erhalt der Zwischenmeldungen nach § 25 Absatz 1 Nummer 1 die den einzelnen
Systemen in diesem Zeitraum vorläufig zuzuordnenden Marktanteile, stellt diese durch 
Verwaltungsakt fest und veröffentlicht das Ergebnis der Feststellung im Internet, 
24. berechnet gemäß dem nach Nummer 21 veröffentlichten Verfahren kalenderjährlich 
nach Erhalt der Jahresmeldungen nach § 25 Absatz 1 Nummer 2 die den einzelnen 
Systemen in diesem Zeitraum zuzuordnenden Marktanteile, stellt diese durch
Verwaltungsakt fest und veröffentlicht das Ergebnis der Feststellung im Internet, 
25. berechnet gemäß dem nach Nummer 21 veröffentlichten Verfahren kalenderjährlich 
nach Erhalt der Jahresmeldungen nach § 25 Absatz 1 Nummer 2 und der
Vollständigkeitserklärungen nach § 10 die den einzelnen Systemen und Branchenlösungen in
diesem Zeitraum zuzuordnenden Marktanteile, stellt diese durch Verwaltungsakt fest und 
veröffentlicht das Ergebnis der Feststellung im Internet, 
26. entscheidet auf Antrag durch Verwaltungsakt über die Zulassung von sonstigen
Organisationen für Herstellerverantwortung nach § 22 und veröffentlicht nach 
§ 22 Absatz 1 Satz 3 eine Liste der zugelassenen sonstigen Organisationen für
Herstellerverantwortung auf ihrer Internetseite, 
27. kann nach § 19 Absatz 7 und § 22 Absatz 4, jeweils in Verbindung mit § 20 Absatz 3 
erforderlichenfalls Nebenbestimmungen erlassen, 
28. nimmt die Berichte der Systeme nach § 26 Absatz 2 entgegen, prüft diese auf
Plausibilität und erteilt, sofern sich aus der Prüfung keine Beanstandungen ergeben, im
Einvernehmen mit dem Umweltbundesamt dem jeweiligen System die Erlaubnis, den
Bericht zu veröffentlichen,  
29. kann nach § 26 Absatz 2 Satz 3 im Einvernehmen mit dem Umweltbundesamt
verbindliche Vorgaben hinsichtlich der Form der Berichte nach § 26 Absatz 2 Satz 1
beschließen und veröffentlichen,
30. entwickelt und veröffentlicht nach § 26 Absatz 3 im Einvernehmen mit dem
Umweltbundesamt einen Mindeststandard für die Bemessung der Recyclingfähigkeit von
systembeteiligungspflichtigen Verpackungen, 
31. kann von den Systemen eine Begründung nach § 40 Absatz 4 Satz 3 und von den 
sonstigen Organisationen für Herstellerverantwortung eine Begründung nach 
§ 41 Absatz 5 in Verbindung mit § 40 Absatz 4 Satz 3 verlangen, prüft die übermittelte 
Begründung und informiert im Fall fortbestehender Zweifel am Vorliegen von
Geschäftsgeheimnissen unverzüglich die zuständigen Landesbehörden über das
Ergebnis der Prüfung, 
32. prüft die von den Systemen nach § 43 Absatz 3 Satz 1 hinterlegten
Mengenstromnachweise, kann nach § 43 Absatz 3 Satz 4 die Vorlage der zugehörigen Prüfdokumente 
verlangen und informiert die zuständigen Landesbehörden und die Systeme über das 
Ergebnis ihrer Prüfung, 
33. entscheidet auf Antrag durch Verwaltungsakt über die Einordnung einer Verpackung 
als systembeteiligungspflichtig im Sinne von § 3 Absatz 6; sie kann hierzu
Verwaltungsvorschriften erlassen, 
34. entscheidet auf Antrag durch Verwaltungsakt über die Einordnung einer Verpackung 
als wiederverwendbare Verpackung im Sinne von Artikel 11 Absatz 1 der Verordnung 
(EU) 2025/40, 
35. entscheidet auf Antrag durch Verwaltungsakt über die Einordnung einer
Getränkeverpackung als pfandpflichtig im Sinne von § 46, 
36. entscheidet auf Antrag durch Verwaltungsakt über die Einordnung einer Anfallstelle von 
Abfällen als vergleichbare Anfallstelle im Sinne von § 3 Absatz 7, 
37. entscheidet auf Antrag durch Verwaltungsakt über die Aufnahme von
Sachverständigen und sonstige Prüfern nach § 54 Absatz 3 oder § 56 Absatz 2 in das Prüferregister 
und veröffentlicht dieses im Internet, 
38. überprüft nach § 56 Absatz 3 Satz 2 das Prüferregister regelmäßig auf Aktualität und 
kann die dazu erforderlichen Anordnungen nach § 56 Absatz 3 Satz 3 erteilen,  
39. ist befugt, im Einvernehmen mit dem Bundeskartellamt Prüfleitlinien zu entwickeln, die 
von den Systemprüfern und den registrierten Sachverständigen sowie von
Wirtschaftsprüfern, Steuerberatern und vereidigten Buchprüfern bei Prüfungen im Rahmen dieses 
Gesetzes zu beachten sind, 
40. soll Registrierte aus dem Prüferregister nach § 56 Absatz 6 Satz 1 bis 4 entfernen, 
41. gewährt den zuständigen Landesbehörden auf deren Verlangen Einsicht in die bei ihr 
hinterlegten Datenmeldungen nach § 9, Vollständigkeitserklärungen nach § 10,
Zulassungsdaten der Hersteller nach § 19, Zulassungsdaten der sonstigen Organisationen 
für Herstellerverantwortung nach § 22, Mengenstromnachweise nach § 43 sowie
Meldungen der Systeme nach § 25 Absatz 1 und erteilt ihnen auf der Grundlage der §§ 4 
bis 8 des Verwaltungsverfahrensgesetzes die zur Erfüllung ihrer Aufgaben
erforderlichen Auskünfte, 
42. informiert die zuständigen Landesbehörden unverzüglich, wenn ihr konkrete
Anhaltspunkte für die Begehung einer Ordnungswidrigkeit nach § 66 vorliegen, und fügt
vorhandene Beweisdokumente bei,
43. übermittelt nach § 15 Absatz 2 des Umweltstatistikgesetzes den statistischen Ämtern 
der Länder und dem Statistischen Bundesamt auf Anforderung die für die Erhebung 
nach § 5a Absatz 2 bis 6 des Umweltstatistikgesetzes erforderlichen Namen,
Anschriften und E-Mail-Adressen der in diese Erhebungen einbezogenen Stellen, 
44. übermittelt nach § 14 Absatz 2 Nummer 4 Buchstabe a des Umweltstatistikgesetzes 
den statistischen Ämtern der Länder und dem Statistischen Bundesamt auf
Anforderung die die für die Erhebung nach § 5a des Umweltstatistikgesetzes erforderlichen 
Daten, soweit sie der Zentralen Stelle Verpackungsregister aufgrund ihrer Pflichten 
nach diesem Gesetz vorliegen,  
45. stellt dem Umweltbundesamt nach § 8 Absatz 2 Satz 2 bis 4 des
Einwegkunststofffondsgesetzes die vorhandenen Registerangaben nach § 7 einschließlich der
notwendigen technischen Informationen zum Datenabruf zur Verfügung, 
46. verwendet die nach § 8 Absatz 3 Satz 1 des Einwegkunststofffondsgesetzes vom
Umweltbundesamt übermittelten Registerangaben zur Erfüllung ihrer Aufgaben und legt 
nach § 8 Absatz 3 Satz 2 des Einwegkunststofffondsgesetzes im Einvernehmen mit 
dem Umweltbundesamt das Format des elektronischen Datenaustauschs fest und 
47. ist befugt, die mit der Erfüllung der ihr nach diesem Absatz zugewiesenen Aufgaben 
notwendigerweise zusammenhängenden Tätigkeiten durchzuführen. 
(2) Die Zentrale Stelle Verpackungsregister nimmt die in Satz 2 aufgeführten
Aufgaben in eigener Verantwortung nach den allgemeinen gesetzlichen Vorschriften wahr. Die 
Zentrale Stelle Verpackungsregister 
1. errichtet und betreibt die elektronischen Datenverarbeitungssysteme, die für die
Registrierung nach § 6 und Artikel 44 der Verordnung (EU) 2025/40, die Übermittlung der 
Daten nach den §§ 9, 10 und 25, den automatisierten Datenabgleich nach 
§ 13 Absatz 4 Satz 3, die Zulassung von Herstellern nach § 19, die Zulassung von 
sonstigen Organisationen für Herstellerverantwortung nach § 22 und die Zulassung 
von Sachverständigen und Prüfern nach § 56 erforderlich sind, 
2. stellt für die wettbewerbsneutrale Ausschreibung von Sammelleistungen nach 
§ 36 Absatz 2 den Zugang zu einer elektronischen Ausschreibungsplattform zur
Verfügung, 
3. schließt Finanzierungsvereinbarungen nach § 50 Absatz 1 Satz 2 und nach 
§ 51 Absatz 1 Satz 2 mit Systemen, Betreibern von Branchenlösungen, sonstigen
Organisationen für Herstellerverantwortung, Herstellern von nicht
systembeteiligungspflichtigen Verpackungen und Herstellern von Verpackungen nach 
§ 39 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4, 
4. kann Finanzierungsvereinbarungen nach § 50 Absatz 1 Satz 2 und nach 
§ 51 Absatz 1 Satz 2 kündigen, wenn Systeme, die Betreiber von Branchenlösungen, 
sonstige Organisationen für Herstellerverantwortung, Hersteller von nicht
systembeteiligungspflichtigen Verpackungen oder Hersteller von Verpackungen nach 
§ 39 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4, ihre gegenüber der Zentralen Stelle
Verpackungsregister bestehenden gesetzlichen oder vertraglichen Pflichten in erheblichem Maße
verletzen, insbesondere indem sie wiederholt Meldepflichten, die Auswirkungen auf die 
Finanzierung der Zentralen Stelle Verpackungsregister haben, trotz Aufforderung nicht, 
nicht richtig oder nicht vollständig erfüllen, mit der Entrichtung eines nicht
unerheblichen Teils der vereinbarten Umlage im Verzug sind oder die nach § 50 Absatz 6
geforderte Sicherheit nicht leisten,
5. kann nach § 51 Absatz 6 Darlehen aufnehmen und Bürgschaften oder andere
Sicherungsrechte einholen, 
6. erstattet dem Umweltbundesamt die im Rahmen der Erhebungen über die
Zusammensetzung gesammelter gemischter Siedlungsabfälle nach Artikel 45 Absatz 2 Buchstabe 
b der Verordnung (EU) 2025/40 entstandenen Kosten, 
7. führt mindestens zweimal jährlich eine Schulung nach § 56 Absatz 4 Satz 2 durch und 
kann im Anwendungsbereich dieses Gesetzes zusätzliche
Fortbildungsveranstaltungen für registrierte Sachverständige anbieten, 
8. kann sich in ihrem Aufgabenbereich mit anderen Behörden und Stellen, auch aus
anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union, in angemessenem Umfang
austauschen und 
9. informiert in ihrem Aufgabenbereich die nach diesem Gesetz Verpflichteten und die 
Öffentlichkeit in sachbezogenem und angemessenem Umfang, insbesondere über
Entscheidungen in Bezug auf die Einordnung von Verpackungen nach 
Absatz 1 Satz 2 Nummer 33 bis 36. 
(3) Die Zentrale Stelle Verpackungsregister darf nur die ihr durch die Absätze 1 und 2 
zugewiesenen Aufgaben wahrnehmen. Mit Ausnahme der Finanzierungsvereinbarungen 
nach § 50 und § 51 darf sie Verträge mit Systemen, Branchenlösungen, sonstigen
Organisationen für Herstellerverantwortung, Herstellern oder Entsorgungsunternehmen weder 
schließen noch vermitteln. 
§ 55 
Automatisierung  
Verwaltungsakte nach 
§ 6 Absatz 1 Satz 1, § 19 Absatz 2 Satz 1, § 22 Absatz 2 Satz 1, § 23 Absatz 1 Satz 2 un
d Absatz 3 Satz 2 können vollständig durch automatische Einrichtungen erlassen werden, 
sofern kein Anlass besteht, den Einzelfall durch eine Person zu bearbeiten. § 24 Absatz 1 
Satz 3 des Verwaltungsverfahrensgesetzes ist zu beachten. 
§ 56 
Registrierung von Sachverständigen und sonstigen Prüfern 
(1) Die Zentrale Stelle Verpackungsregister nimmt Sachverständige, die
beabsichtigen, Prüfungen nach § 8 Absatz 5, § 10 Absatz 1 Satz 2 oder § 43 Absatz 2
durchzuführen, auf Antrag bei Vorliegen der Voraussetzung nach Satz 3 in ein Prüferregister auf und 
veröffentlicht dieses auf ihrer Internetseite. Der Antrag nach Satz 1 ist elektronisch zu
stellen. Er muss einen geeigneten Nachweis über eine Berechtigung nach § 3 Absatz 16
enthalten. 
(2) Die Zentrale Stelle Verpackungsregister nimmt Wirtschaftsprüfer, Steuerberater 
und vereidigte Buchprüfer, die beabsichtigen, Prüfungen nach § 10 Absatz 1 Satz 2
durchzuführen, auf Antrag bei Vorliegen der Voraussetzung nach Satz 3 in eine gesonderte
Abteilung des Prüferregisters auf. Der Antrag nach Satz 1 ist elektronisch zu stellen. Er muss 
einen geeigneten Nachweis über die Berufsberechtigung enthalten.
(3) Registrierte Sachverständige und nach Absatz 2 registrierte Prüfer sind
verpflichtet, die Zentrale Stelle Verpackungsregister unverzüglich zu informieren, wenn sie die
Prüfertätigkeit aufgegeben haben oder ihre Berufsberechtigung oder Berechtigung nach 
§ 3 Absatz 16weggefallen ist. Die Zentrale Stelle Verpackungsregister überprüft das
Prüferregister regelmäßig auf Aktualität der enthaltenen Informationen. Hierfür kann sie von 
den nach Absatz 1 und Absatz 2 Registrierten insbesondere Auskunft darüber verlangen, 
ob eine Fortsetzung der Tätigkeit als registrierter Sachverständiger oder Prüfer weiterhin 
beabsichtigt wird und ob bei den Registrierten die Berechtigung nach § 3 Absatz 16 oder 
die Berufsberechtigung fortbesteht. 
(4) Registrierte Sachverständige und nach Absatz 2 registrierte Prüfer sind
verpflichtet, die Vorgaben der auf Grundlage von § 54 Absatz 1 Nummer 39 entwickelten
Prüfleitlinien im Rahmen ihrer Prüftätigkeit zu beachten. Die Zentrale Stelle Verpackungsregister 
bietet mindestens halbjährlich eine Schulung zu ihrem Softwaresystem einschließlich der 
Datenformate und zur Anwendung der Prüfleitlinien nach § 54 Absatz 1 Nummer 39 an. 
Nach den Absätzen 1 und 2 Registrierte sind verpflichtet, innerhalb von sechs Monaten 
nach ihrer Aufnahme in das Prüferregister und sodann alle fünf Jahre an einer dieser
Schulungen teilzunehmen. 
(5) Die Tätigkeit als registrierter Sachverständiger oder als nach Absatz 2 registrierter 
Prüfer ist unvereinbar mit  
1. der Tätigkeit als Bevollmächtigter für die erweiterte Herstellerverantwortung, 
2. der Tätigkeit als beauftragter Dritter, 
3. mit der Stellung als Angestellter, als Eigentümer oder Teilhaber oder einer
vergleichbaren rechtlichen Beziehung zu einem System, zu einer Branchenlösung oder zu einer 
sonstigen Organisation für Herstellerverantwortung, 
4. mit der Vermittlung von Verträgen für Hersteller mit den Systemen, einer
Branchenlösung oder sonstigen Organisationen für Herstellerverantwortung,  
5. mit der Stellung als Angestellter, Eigentümer oder Teilhaber oder einer vergleichbaren 
rechtlichen Beziehung zu einer Prüfgesellschaft, die mehrheitlich im Eigentum von
einem Bevollmächtigten für erweiterte Herstellerverantwortung, einem System, einer 
Branchenlösung oder einer sonstigen Organisation für Herstellerverantwortung ist.  
(6) Die Zentrale Stelle Verpackungsregister soll einen Registrierten nach Absatz 1 
Satz 1 oder Absatz 2 Satz 1 aus dem Prüferregister entfernen, wenn 
1. sie feststellt, dass die Berechtigung nach § 3 Absatz 16 oder die Berufsberechtigung 
nicht vorliegt, 
2. ein registrierter Sachverständiger oder ein nach Absatz 2 registrierter Prüfer wiederholt 
und grob pflichtwidrig gegen die Prüfleitlinien nach diesem Gesetz oder das
Einwegkunststofffondsgesetz verstoßen hat, 
3. ein registrierter Sachverständiger oder ein nach Absatz 2 registrierter Prüfer der
Aufforderung nach Absatz 3 Satz 3 in einer von der Zentralen Stelle Verpackungsregister 
gesetzten, angemessenen Frist nicht nachkommt, 
4. der registrierte Sachverständige oder ein nach Absatz 2 registrierter Prüfer seiner 
Pflicht nach Absatz 4 Satz 3 nicht nachkommt oder 
5. eine Unvereinbarkeit nach Absatz 5 vorliegt.
Die Entfernung aus dem Prüferregister nach Satz 1 Nummer 1 erfolgt bis zum Nachweis 
der Berechtigung nach § 3 Absatz 16 oder der Berufsberechtigung. Die Entfernung nach 
Satz 1 Nummer 3 oder 4 erfolgt, bis der Aufforderung nach Absatz 3 Satz 3 oder der Pflicht 
nach Absatz 4 Satz 3 nachgekommen wurde. Die Entfernung nach Satz 1 Nummer 5
erfolgt, solange die Unvereinbarkeit nach Absatz 5 fortbesteht. Die Entfernung nach Satz 1 
Nummer 2 kann für bis zu fünf Jahre erfolgen. Ein Antrag auf erneute Aufnahme in das 
Prüferregister nach den Absätzen 1 oder 2 ist für Personen, die nach Satz 1 entfernt
wurden, für die Dauer der Entfernung ausgeschlossen. 
§ 57 
Aufsicht und Finanzkontrolle 
(1) Die Zentrale Stelle Verpackungsregister untersteht hinsichtlich der ihr nach 
§ 54 Absatz 1 übertragenen Aufgaben der Rechts- und Fachaufsicht des
Umweltbundesamtes. Das Umweltbundesamt kann von der Zentralen Stelle Verpackungsregister Ersatz 
für die Kosten verlangen, die ihm für die Rechts- und Fachaufsicht entstehen. Der Anspruch 
darf der Höhe nach die im Haushaltsplan des Bundes für die Durchführung der Rechts- und 
Fachaufsicht veranschlagten Einnahmen nicht übersteigen.  
(2) Die Haushalts- und Wirtschaftsführung der Zentralen Stelle Verpackungsregister 
unterliegt der Prüfung durch den Bundesrechnungshof.  
(3) Erfüllt die Zentrale Stelle Verpackungsregister die ihr nach § 54 Absatz 1
übertragenen Aufgaben nicht oder nicht ausreichend, ist das Umweltbundesamt befugt, die
Aufgaben selbst durchzuführen oder im Einzelfall durch einen Beauftragten erfüllen zu lassen. 
Absatz 1 Satz 2 gilt entsprechend. Die Zentrale Stelle Verpackungsregister trifft geeignete 
Vorkehrungen, um im Falle eines Selbsteintritts nach Satz 1 die Arbeitsfähigkeit des
Umweltbundesamtes oder des von ihm beauftragten Dritten sicherzustellen. Hierzu gehört, 
dass die jeweils aktuellen Datenbestände sowie die für die Erledigung der hoheitlichen
Aufgaben unabdingbar benötigte Software und deren Nutzungsrechte durch die Zentrale Stelle 
Verpackungsregister zur Verfügung gestellt werden. Im Falle der Auflösung der Zentralen 
Stelle Verpackungsregister gehen die aktuellen Datenbestände sowie die für die
Aufgabenerfüllung unabdingbar benötigte Software und deren Nutzungsrechte an das
Umweltbundesamt über. 
§ 58 
Partieller Ausschluss des Widerspruchsverfahrens und der aufschiebenden
Wirkung der Anfechtungsklage; Widerspruchsbehörde 
(1) Vor Erhebung einer Klage gegen Verwaltungsakte nach 
§ 54 Absatz 1 Satz 2 Nummer 23 bis 25 findet ein Widerspruchsverfahren nicht statt. In 
den Fällen des Satzes 1 hat eine Anfechtungsklage keine aufschiebende Wirkung. 
(2) In Fällen, in welchen ein Widerspruchsverfahren stattfindet, entscheidet über den 
Widerspruch gegen einen Verwaltungsakt der Zentralen Stelle Verpackungsregister das 
Umweltbundesamt.
Kapitel 9 
Vermeidung von Verpackungen und Verpackungsabfällen 
§ 59 
Pflicht zur Finanzierung von Vermeidungsmaßnahmen 
(1) Systeme, sonstige Organisationen für Herstellerverantwortung, Betreiber von 
Branchenlösungen und Hersteller, die die Erfüllung ihrer erweiterten
Herstellerverantwortung individuell wahrnehmen, sind verpflichtet, Maßnahmen zur Reduzierung und
Prävention von Verpackungen und Verpackungsabfällen durchzuführen. 
(2) Maßnahmen im Sinne von Absatz 1 sind insbesondere: 
1. Maßnahmen, die darauf abzielen, den Anteil von wiederverwendbaren Verpackungen 
zu erhöhen zum Beispiel durch Förderung der gemeinsamen Verwendung oder
Verbreitung standardisierter wiederverwendbarer Verpackungen einschließlich der
erforderlichen Infrastruktur, Organisation und Koordination für Rücknahme,
Rekonditionierung und Abfüllung,  
2. Investitionen in Anlagen und Entwicklungen zur Reduktion des Materialeinsatzes für 
wiederverwendbare Verpackungen,  
3. Aufklärungsmaßnahmen über Verpackungsabfallvermeidung durch
Wiederverwendung oder Wiederbefüllung und Maßnahmen zur Förderung der kostengünstigen oder 
kostenlosen Abgabe von Leitungswasser durch gastronomische Betriebe in einem
wiederverwendbaren oder vom Verbraucher bereitgestellten wiederbefüllbaren Behältnis.  
Maßnahmen nach Absatz 1 können in Form von Investitionen in Prozesse und sonstige 
Maßnahmen, die der Vermeidung von Verpackungen und Verpackungsabfällen durch
Wiederverwendung und Wiederbefüllung dienen, oder durch die Förderung von Maßnahmen 
Dritter, die diesem Zweck dienen, erfolgen. Die nach Absatz 1 Verpflichteten können sich 
bei der Durchführung von Maßnahmen nach Absatz 1 unter Einhaltung der Vorgaben des 
Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen koordinieren oder gemeinschaftlich
erfüllen.  
(3) Die nach Absatz 1 durchgeführten Maßnahmen sind von den in Absatz 1
genannten Verpflichteten bis zum 31. März eines jeden Jahres für das jeweils vorangegangene 
Kalenderjahr zu dokumentieren. Die Dokumentation ist der zuständigen Landesbehörde auf 
Verlangen unverzüglich vorzulegen. 
§ 60 
Wiederverwendbare Alternative für Einwegkunststofflebensmittelverpackungen und 
Einweggetränkebecher  
(1) Endvertreiber von Einwegkunststofflebensmittelverpackungen und von
Einweggetränkebechern, die jeweils erst beim Endvertreiber mit Waren befüllt werden, sind
verpflichtet, die in diesen Einwegverpackungen angebotenen Waren am Ort der Bereitstellung im 
Bundesgebiet jeweils auch in wiederverwendbaren Verpackungen zum Verkauf
anzubieten. Diese Pflicht bezieht sich auch auf Verschlüsse und Deckel von Getränkebechern. Die
Endvertreiber dürfen dabei die Verkaufseinheit aus Ware und wiederverwendbare
Verpackung nicht zu einem höheren Preis oder zu schlechteren Bedingungen anbieten als die 
Verkaufseinheit aus der gleichen Ware und einer Einwegverpackung. Die Sätze 1 und 2 
gelten nicht für den Vertrieb durch Verkaufsautomaten, die in Betrieben zur Versorgung der 
Mitarbeiter nicht öffentlich zugänglich aufgestellt sind. 
(2) Endvertreiber nach Absatz 1 Satz 1 sind verpflichtet, die Endabnehmer in der
Verkaufsstelle durch deutlich sicht- und lesbare Informationstafeln oder -schilder auf die
Möglichkeit, die Waren in wiederverwendbaren Verpackungen zu erhalten, hinzuweisen. Im Fall 
einer Lieferung von Waren ist dieser Hinweis in den jeweils verwendeten
Darstellungsmedien zu geben. 
(3) Abweichend von § 39 Absatz 1 Satz 2 beschränkt sich die Rücknahmepflicht für 
Endvertreiber nach Absatz 1 Satz 1 auf diejenigen wiederverwendbaren Verpackungen, die 
sie im Bundesgebiet bereitgestellt haben. 
§ 61 
Erleichterungen für kleine Unternehmen und für Verkaufsautomaten 
(1) Endvertreiber nach § 60 Absatz 1 Satz 1 mit insgesamt nicht mehr als fünf
Beschäftigten, deren Verkaufsfläche 80 Quadratmeter nicht überschreitet, können die Pflicht 
nach § 60 Absatz 1 Satz 1 auch erfüllen, indem sie Endabnehmern anbieten, die Waren in 
von diesen zur Verfügung gestellte wiederverwendbare Behältnisse abzufüllen; im Fall
einer Lieferung von Waren gelten als Verkaufsfläche zusätzlich alle Lager- und
Versandflächen. Bei der Feststellung der Zahl der Beschäftigten sind Teilzeitbeschäftigte mit einer 
regelmäßigen wöchentlichen Arbeitszeit von nicht mehr als 20 Stunden mit 0,5 und von 
nicht mehr als 30 Stunden mit 0,75 zu berücksichtigen. § 60 Absatz 1 Satz 3 gilt
entsprechend. 
(2) Beim Vertrieb durch Verkaufsautomaten können Endvertreiber die Pflicht nach 
§ 60 Absatz 1 Satz 1 auch erfüllen, indem sie Endabnehmern anbieten, die Waren in von 
diesen zur Verfügung gestellte wiederverwendbare Behältnisse abzufüllen. 
§ 60 Absatz 1 Satz 3 gilt entsprechend. 
(3) Endvertreiber haften gegenüber Endabnehmern und Dritten bei Schäden, die aus 
der Befüllung wiederverwendbarer Behältnisse von Endabnehmern nach Absatz 1 und 2 
entstehen, nur für Vorsatz und grobe Fahrlässigkeit.  
(4) Endvertreiber, welche die Erleichterung nach Absatz 1 Satz 1 oder Absatz 2 Satz 
1 in Anspruch nehmen, sind verpflichtet, die Endabnehmer in der Verkaufsstelle durch
deutlich sicht- und lesbare Informationstafeln oder -schilder auf das Angebot, die Ware in von 
Endabnehmern zur Verfügung gestellten wiederverwendbaren Behältnissen abzufüllen, 
hinzuweisen. Im Falle einer Lieferung von Waren ist dieser Hinweis in den jeweils
verwendeten Darstellungsmedien zu geben.
T e i l  3  
K o n f o r m i t ä t s b e w e r t u n g  
§ 62 
Sprache der EU-Konformitätserklärungen 
Eine unterzeichnete Version der EU-Konformitätserklärung nach Artikel 39 Absatz 2 
der Verordnung (EU) 2025/40 muss nach Wahl des Herstellers entweder in deutscher oder 
englischer Sprache vorgehalten werden. Sie ist auf Verlangen der zuständigen Behörde in 
die deutsche Sprache zu übersetzen. 
§ 63 
Unterrichtung bei Nichtkonformität einer Verpackung 
Die Unterrichtung der Europäischen Kommission und der übrigen Mitgliedstaaten der 
Europäischen Union bei Nichtkonformität einer Verpackung nach Artikel 58 Absatz 3 und 5 
Unterabsatz 2 der Verordnung (EU) 2025/40 hat die Marktüberwachungsbehörde
unverzüglich über die Bundesanstalt für Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin vorzunehmen. 
§ 64 
Maßnahmen bei Nichtkonformität einer Verpackung in einem anderen Mitgliedstaat 
der Europäischen Union 
(1) Erhält die Marktüberwachungsbehörde aufgrund von Artikel 58 Absatz 5
Unterabsatz 2 der Verordnung (EU) 2025/40 Informationen darüber, dass in einem anderen
Mitgliedstaat der Europäischen Union eine vorläufige Maßnahme nach Artikel 58 Absatz 5 
Unterabsatz 1 der Verordnung (EU) 2025/40 getroffen worden ist, und hält die
Marktüberwachungsbehörde diese Maßnahme für gerechtfertigt, so hat die
Marktüberwachungsbehörde alle geeigneten vorläufigen Maßnahmen zu treffen. Sie hat die Europäische
Kommission und die anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union über die Bundesanstalt für 
Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin unverzüglich zu unterrichten über 
1. die geeigneten vorläufigen Maßnahmen, die sie getroffen hat, und 
2. alle weiteren ihr vorliegenden Informationen hinsichtlich der Nichtkonformität der
Verpackung. 
(2) Sofern die Marktüberwachungsbehörde die von dem anderen Mitgliedstaat der
Europäischen Union getroffene vorläufige Maßnahme nicht für gerechtfertigt hält, hat sie die 
Europäische Kommission und die anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union über 
die Bundesanstalt für Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin darüber innerhalb der in Artikel 58 
Absatz 8 der Verordnung (EU) 2025/40 genannten Frist zu unterrichten und ihre Einwände 
anzugeben. 
(3) Hält die Europäische Kommission die Einwände der Marktüberwachungsbehörde 
nach Absatz 2 für nicht gerechtfertigt, so hat die Marktüberwachungsbehörde die
erforderlichen Maßnahmen zu treffen und über die Bundesanstalt für Arbeitsschutz und
Arbeitsmedizin die Europäische Kommission über die getroffenen Maßnahmen zu unterrichten.
§ 65 
Unterrichtung bei Risiken trotz Konformität einer Verpackung 
Die Unterrichtung der Europäischen Kommission und der anderen Mitgliedstaaten der 
Europäische Union bei Risiken trotz Konformität einer Verpackung nach Artikel 60 Absatz 
4 der Verordnung (EU) 2025/40 hat die Marktüberwachungsbehörde unverzüglich über die 
Bundesanstalt für Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin vorzunehmen. 
T e i l  4  
B u ß g e l d v o r s c h r i f t e n ;  Ü b e r g a n g s v o r s c h r i f t e n   
§ 66 
Bußgeldvorschriften 
(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig  
1. entgegen § 6 Absatz 1 Satz 1 sich nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht
rechtzeitig registrieren lässt,  
2. entgegen § 6 Absatz 1 Satz 2 eine Mitteilung nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder 
nicht rechtzeitig macht,  
3. entgegen § 7 Absatz 1 Satz 1 sich nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht
rechtzeitig an mindestens einem System beteiligt,  
4. entgegen § 7 Absatz 6 ein Entgelt oder einen Vorteil verspricht oder gewährt,  
5. entgegen § 8 Absatz 4 Satz 1 eine Anzeige nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder 
nicht rechtzeitig erstattet,  
6. entgegen § 8 Absatz 5 Satz 3, § 10 Absatz 1 Satz 1, auch in Verbindung mit 
§ 68 Absatz 3 Satz 1, oder § 43 Absatz 3 Satz 1 einen Mengenstromnachweis oder 
eine Vollständigkeitserklärung nicht, nicht richtig, nicht vollständig, nicht in der
vorgeschriebenen Weise oder nicht rechtzeitig hinterlegt,  
7. entgegen § 9 Absatz 1 Satz 1, auch in Verbindung mit Satz 2, jeweils auch in
Verbindung mit § 68 Absatz 3 Satz 1, oder entgegen § 9 Absatz 2 Satz 2, auch in Verbindung 
mit § 68 Absatz 3 Satz 1, eine Angabe nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht 
rechtzeitig übermittelt, 
8. entgegen § 12 Absatz 1 Satz 1, § 13 Absatz 1 oder 2 Satz 1 oder Absatz 3 oder 
§ 45 Absatz 1 oder 2 eine Verpackung bereitstellt oder ein Produkt auspackt, 
9. entgegen § 13 Absatz 4 Satz 1 eine dort genannte Tätigkeit erbringt, 
10. ohne Zulassung nach § 20 Absatz 1 Satz 1 oder § 22 Absatz 1 Satz 1, auch in
Verbindung mit § 8 Absatz 3 Satz 1, ein System, eine sonstige Organisation für
Herstellerverantwortung oder eine Branchenlösung betreibt,  
11. entgegen § 25 Absatz 1 eine Meldung nicht, nicht richtig, nicht vollständig, nicht in der 
vorgeschriebenen Weise oder nicht rechtzeitig macht,
12. entgegen § 26 Absatz 2 Satz 1 einen Bericht nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder 
nicht rechtzeitig erstattet, 
13. entgegen § 39 Absatz 1 Satz 1, auch in Verbindung mit Absatz 5 Satz 1, eine dort
genannte Verpackung nicht zurücknimmt,  
14. entgegen § 39 Absatz 2 Satz 2, auch in Verbindung mit Absatz 5 Satz 1, einen Hinweis 
nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht in der vorgeschriebenen Weise gibt,  
15. entgegen § 39 Absatz 3 Satz 1, Absatz 5 Satz 3 oder § 41 Absatz 2 eine dort
genannte Verpackung einer Wiederverwendung und einer Verwertung nicht oder nicht 
richtig zuführt,  
16. entgegen § 39 Absatz 3 Satz 3, auch in Verbindung mit § 46 Absatz 3 Satz 3,
entgegen § 39 Absatz 5 Satz 5 oder § 41 Absatz 3 Satz 1 einen Nachweis nicht, nicht
richtig, nicht vollständig oder nicht in der vorgeschriebenen Weise führt,  
17. entgegen § 40 Absatz 1 Satz 1 oder § 41 Absatz 1 Satz 1 die Sammlung von dort
genannten Verpackungen nicht sicherstellt,  
18. entgegen § 40 Absatz 2 die dort genannten Abfälle einer Verwertung nicht oder nicht 
richtig zuführt,  
19. entgegen § 41 Absatz 4 die Zentrale Stelle Verpackungsregister nicht, nicht richtig, 
nicht vollständig oder nicht rechtzeitig informiert,  
20. entgegen § 46 Absatz 1 Satz 1 oder 2, ein Pfand nicht oder nicht richtig erhebt,  
21. entgegen § 46 Absatz 1 Satz 3 eine Einweggetränkeverpackung nicht, nicht richtig, 
nicht in der vorgeschriebenen Weise oder nicht rechtzeitig kennzeichnet,  
22. entgegen § 46 Absatz 1 Satz 4 sich an einem Pfandsystem nicht beteiligt,  
23. entgegen § 46 Absatz 2 Satz 1 eine Einweggetränkeverpackung nicht zurücknimmt 
oder das Pfand nicht erstattet,  
24. entgegen § 46 Absatz 2 Satz 2 ein Pfand ohne Rücknahme der Verpackung erstattet,  
25. entgegen § 46 Absatz 3 Satz 1 eine Einweggetränkeverpackung einer Verwertung 
nicht oder nicht richtig zuführt,  
26. entgegen § 47 Absatz 1 oder 2 Satz 1, jeweils auch in Verbindung mit § 47 Absatz 3, 
entgegen § 60 Absatz 2 Satz 1, auch in Verbindung mit Satz 2, oder entgegen 
§ 61 Absatz 4 Satz 1, auch in Verbindung mit Satz 2, einen Hinweis nicht, nicht richtig, 
nicht vollständig oder nicht in der vorgeschriebenen Weise gibt,  
27. entgegen § 59 Absatz 3 Satz 2 eine dort genannte Dokumentation nicht oder nicht 
rechtzeitig vorlegt, 
28. entgegen § 60 Absatz 1 Satz 1 eine Ware nicht richtig anbietet oder  
29. entgegen § 60 Absatz 1 Satz 3, auch in Verbindung mit § 61 Absatz 1 Satz 3 oder
Absatz 2 Satz 2, eine Verkaufseinheit anbietet. 
(2) Ordnungswidrig handelt, wer gegen die Verordnung (EU) 2025/40 in der Fassung 
vom 19. Dezember 2024 verstößt, indem er vorsätzlich oder fahrlässig
1. entgegen Artikel 6 Absatz 10 Unterabsatz 2 Satz 1 in Verbindung mit Satz 2 eine
Mitteilung nicht, nicht richtig, nicht vollständig, nicht in der vorgeschriebenen Weise oder 
nicht rechtzeitig macht, 
2. entgegen Artikel 15 Absatz 1, auch in Verbindung mit Absatz 12 oder Artikel 21, oder 
entgegen Artikel 18 Absatz 1 eine Verpackung in Verkehr bringt, die einer Anforderung 
nach Artikel 5 Absatz 4 oder 5 Unterabsatz 1, Artikel 6 Absatz 1, Artikel 7 Absatz 1 oder 
2, Artikel 9 Absatz 1, Artikel 10 Absatz 2 oder Artikel 12 Absatz 1 Unterabsatz 2 oder 4 
Satz 1, Absatz 2 Satz 2, Absatz 8 Satz 1 oder Absatz 9 Satz 2 oder 3 nicht entspricht, 
3. entgegen Artikel 15 Absatz 2, auch in Verbindung mit Absatz 12 oder Artikel 21, ein 
Konformitätsbewertungsverfahren nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht
rechtzeitig durchführt oder nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig
durchführen lässt oder eine dort genannte Dokumentation nicht, nicht richtig, nicht vollständig 
oder nicht rechtzeitig erstellt, 
4. entgegen Artikel 15 Absatz 3, auch in Verbindung mit Absatz 12 oder Artikel 21, eine 
dort genannte Dokumentation oder EU-Konformitätserklärung nicht oder nicht für die 
vorgeschriebene Dauer aufbewahrt, 
5. entgegen Artikel 15 Absatz 5, auch in Verbindung mit Absatz 12 oder Artikel 21, nicht 
gewährleistet, dass eine Verpackung eine dort genannte Nummer oder ein
Kennzeichen trägt, und nicht gewährleistet, dass eine dort genannte Information angegeben 
wird,  
6. entgegen Artikel 15 Absatz 6 Satz 1 in Verbindung mit Satz 3, jeweils auch in
Verbindung mit Satz 2, jeweils auch in Verbindung mit Absatz 12 oder Artikel 21, oder
entgegen Artikel 18 Absatz 3 Satz 1, auch in Verbindung mit Satz 2, eine dort genannte 
Angabe nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht vor dem Inverkehrbringen der 
Verpackung macht, 
7. entgegen Artikel 15 Absatz 8 Satz 1, auch in Verbindung mit Absatz 12 oder Artikel 21, 
oder entgegen Artikel 18 Absatz 6 Satz 1 eine dort genannte Maßnahme nicht, nicht 
richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig ergreift, 
8. entgegen Artikel 15 Absatz 8 Satz 2, auch in Verbindung mit Absatz 12 oder Artikel 21, 
oder entgegen Artikel 18 Absatz 6 Satz 2 oder Artikel 19 Absatz 5 Unterabsatz 2 eine 
Unterrichtung nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig vornimmt, 
9. entgegen Artikel 15 Absatz 10 Satz 1 in Verbindung mit Satz 2 oder 3, jeweils auch in 
Verbindung mit Absatz 12 oder Artikel 21, oder entgegen Artikel 18 Absatz 8 Satz 1 in 
Verbindung mit Satz 2 oder 3 oder Artikel 19 Absatz 6 Unterabsatz 1 Satz 1 in
Verbindung mit Satz 2 eine Information oder eine Unterlage nicht, nicht richtig, nicht
vollständig, nicht in der vorgeschriebenen Weise oder nicht rechtzeitig aushändigt, 
10. entgegen Artikel 18 Absatz 2 Unterabsatz 1 Buchstabe a nicht sicherstellt, dass ein 
Konformitätsbewertungsverfahren durchgeführt wurde oder der Erzeuger eine
Dokumentation nach Anhang VII Nummer 2 erstellt hat, 
11. entgegen Artikel 18 Absatz 2 Unterabsatz 1 Buchstabe d nicht sicherstellt, dass der 
Erzeuger eine dort genannte Anforderung erfüllt, 
12. entgegen Artikel 18 Absatz 7 eine dort genannte Kopie nicht bereithält oder nicht dafür 
sorgt, dass eine Dokumentation nach Anhang VII Nummer 2 vorgelegt werden kann, 
13. entgegen Artikel 19 Absatz 3 Unterabsatz 1 eine Verpackung bereitstellt,
14. entgegen Artikel 19 Absatz 5 Unterabsatz 1 nicht dafür sorgt, dass eine dort genannte 
Maßnahme ergriffen wird, 
15. entgegen Artikel 20 nicht gewährleistet, dass die dort genannten Bedingungen die
Konformität der Verpackungen mit den Anforderungen nach Artikel 5 Absatz 4 oder 5
Unterabsatz 1, Artikel 6 Absatz 1, Artikel 7 Absatz 1 oder 2, Artikel 9 Absatz 1, Artikel 10 
Absatz 2 oder Artikel 12 Absatz 1 Unterabsatz 2 oder 4 Satz 1, Absatz 2 Satz 2, Absatz 
8 Satz 1 oder Absatz 9 Satz 2 oder 3 nicht beeinträchtigen, 
16. entgegen Artikel 22 Absatz 1 eine dort genannte Information nicht, nicht richtig, nicht 
vollständig oder nicht rechtzeitig zur Verfügung stellt, 
17. entgegen Artikel 24 Absatz 1 nicht sicherstellt, dass sich das Leerraumverhältnis als 
Prozentsatz ausgedrückt auf maximal 50 Prozent beläuft, 
18. entgegen Artikel 25 Absatz 1 eine Verpackung in Verkehr bringt, 
19. entgegen Artikel 26 Absatz 1 Satz 1 nicht sicherstellt, dass ein dort genanntes
Wiederverwendungssystem vorhanden ist, 
20. entgegen Artikel 27 Absatz 2, auch in Verbindung mit Absatz 3 Unterabsatz 2, nicht 
sicherstellt, dass eine Verpackung rekonditioniert wird, 
21. entgegen Artikel 28 Absatz 2 nicht sicherstellt, dass eine Wiederbefüllungsstation die 
Anforderungen nach Anhang VI Teil C erfüllt,  
22. entgegen Artikel 28 Absatz 3 nicht sicherstellt, dass eine Verpackung oder ein
Behältnis nicht kostenlos bereitgestellt wird, 
23. entgegen Artikel 29 Absatz 1 Unterabsatz 1 nicht gewährleistet, dass mindestens 40 
Prozent der dort genannten Verpackungen wiederverwendbare Verpackungen sind, 
24. entgegen Artikel 29 Absatz 2 oder 3 nicht sicherstellt, dass eine dort genannte
Verpackung wiederverwendbar ist, 
25. entgegen Artikel 29 Absatz 5 Unterabsatz 1 nicht sicherstellt, dass mindestens 10
Prozent der dort genannten Verpackungen wiederverwendbare Verpackungen sind, 
26. entgegen Artikel 29 Absatz 6 Unterabsatz 1 nicht sicherstellt, dass mindestens 10
Prozent der dort genannten Produkte in wiederverwendbaren Verpackungen bereitgesellt 
werden, 
27. entgegen Artikel 29 Absatz 9 Satz 3 ein Pfand nicht auszahlt oder eine Rückgabe nicht 
oder nicht richtig anzeigt,  
28. entgegen Artikel 31 Absatz 1 in Verbindung mit Absatz 2, 3 oder 4 einen dort genannten 
Bericht nicht, nicht richtig, nicht vollständig, nicht in der vorgeschriebenen Weise oder 
nicht rechtzeitig übermittelt, 
29. entgegen Artikel 32 Absatz 1 ein dort genanntes System nicht oder nicht rechtzeitig 
vorsieht, 
30. entgegen Artikel 32 Absatz 2 Unterabsatz 1 oder Artikel 33 Absatz 3 ein Produkt zu 
einem höheren Preis oder zu weniger günstigen Bedingungen anbietet,  
31. entgegen Artikel 32 Absatz 2 Unterabsatz 2 oder Artikel 33 Absatz 2 einen Hinweis 
nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht in der vorgeschriebenen Weise gibt,
32. entgegen Artikel 33 Absatz dem Verbraucher eine dort genannte Möglichkeit nicht
einräumt, 
33. entgegen Artikel 45 Absatz 4 Unterabsatz 1 Buchstabe b eine dort genannte
Information nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig einholt, 
34. entgegen Artikel 45 Absatz 7 eine dort genannte Information nicht, nicht richtig, nicht 
vollständig oder nicht rechtzeitig zur Verfügung stellt, 
35. entgegen Artikel 45 Absatz 8 Unterabsatz 2 eine Aufforderung nicht, nicht richtig oder 
nicht rechtzeitig vornimmt, 
36. entgegen Artikel 47 Absatz 4 Satz 1 eine Meldung nicht, nicht richtig, nicht vollständig 
oder nicht rechtzeitig macht oder 
37. einer vollziehbaren Anordnung nach Artikel 58 Absatz 5 Unterabsatz 1, Artikel 60
Absatz 1 Buchstabe b, c oder d, Artikel 62 Absatz 1 Buchstabe g bis n oder Artikel 62 
Absatz 2 zuwiderhandelt. 
(3) Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen des 
Absatzes 1 Nummer 3, 4, 10, 17 und 18 und des 
Absatzes 2 Nummer 23, 25, 26, 29 und 32 mit einer Geldbuße bis zu zweihunderttausend 
Euro, in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 1, 5, 6, 8, 9, 11 bis 16, 19 bis 23, 25 und 27 
und des Absatzes 2 Nummer 28, 33 und 35 bis 37 mit einer Geldbuße bis zu
hunderttausend Euro und in den übrigen Fällen der Absätze 1 und 2 mit einer Geldbuße bis zu
zehntausend Euro geahndet werden. 
§ 67 
Einziehung 
Ist eine Ordnungswidrigkeit nach § 66 Absatz 1 oder 2 begangen worden, so können 
Gegenstände eingezogen werden, 
1. auf die sich die Ordnungswidrigkeit bezieht oder 
2. die zu ihrer Begehung oder Vorbereitung gebraucht worden oder bestimmt gewesen 
sind. 
§ 23 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten ist anzuwenden. 
§ 68 
Übergangsvorschriften 
(1) Vorbehaltlich abweichender privatrechtlicher Vereinbarungen gelten
Systembeteiligungen nach § 7 Absatz 1 Satz 1, auch in Verbindung mit Absatz 2 Verpackungsgesetzes 
in der bis zum 11. August 2026 geltenden Fassung, die vor dem 12. August 2026 erfolgt 
sind, fort, längstens jedoch bis zum Ablauf des 31. Dezember 2026. 
(2) Wer nach § 9 des Verpackungsgesetzes in der bis zum 11. August 2026 geltenden 
Fassung registriert ist, gilt auch nach § 6 als registriert. Änderungen nach 
§ 6 Absatz 1 Satz 2 sind bis zum 12. November 2026 vorzunehmen. Hersteller, die nach 
§ 6 Absatz 1 Satz 1 erstmals zur Registrierung verpflichtet sind und nicht bereits nach § 9
des Verpackungsgesetzes in der bis zum 11. August 2026 geltenden Fassung zur
Registrierung verpflichtet waren, müssen sich bis zum 12. September 2026 registrieren.  
(3) Für Hersteller nach § 7 Absatz 1 Satz 1 des Verpackungsgesetzes in der bis zum 
11. August 2026 geltenden Fassung in Verbindung mit § 3 Absatz 14 des
Verpackungsgesetzes in der bis zum 11. August 2026 geltenden Fassung, die vor dem 12. August 2026 
Verkaufs- und Umverpackungen im Sinne von § 3 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 und 2 des 
Verpackungsgesetzes in der bis zum 11. August 2026 geltenden Fassung in Verkehr
gebracht haben und keine Hersteller nach § 7 Absatz 1 Satz 1 in Verbindung mit Artikel 3 
Absatz 1 Nummer 15 der Verordnung (EU) 2025/40 sind, gelten die Pflichten zur
Datenmeldung nach § 9 und zur Hinterlegung einer Vollständigkeitserklärung nach § 10 in Bezug 
auf diese Verpackungen entsprechend. Sofern die Daten nach § 10 des
Verpackungsgesetzes in der bis zum 11. August 2026 geltenden Fassung nach Satz 1 übermittelt wurden, 
ist für dieselbe Verpackung keine zusätzliche Datenmeldung nach § 9 vorzunehmen. Für 
Verpackungen, die im Kalenderjahr 2026 im Bundesgebiet bereitgestellt wurden, gilt
ausschließlich § 10. Eine zusätzliche Vollständigkeitserklärung nach § 11 des
Verpackungsgesetzes in der bis zum 11. August 2026 geltenden Fassung ist für das Kalenderjahr 2026 
nicht zu hinterlegen. Für die Aufschlüsselung der Angaben aus dem Kalenderjahr 2026 in 
der Datenmeldung nach § 9 und in der Vollständigkeitserklärung nach § 10 finden § 3
Absatz 5 des Verpackungsgesetzes in der bis zum 11. August 2026 geltenden Fassung und 
§ 16 Absatz 2 und 3 des Verpackungsgesetzes in der bis zum 11. August 2026 geltenden 
Fassung entsprechende Anwendung. 
(4) Branchenlösungen nach § 8 Absatz 1 Satz 1 und Träger von Branchenlösungen 
nach § 8 Absatz 1 Satz 2, die ihren Betrieb entsprechend § 8 Absatz 2 des
Verpackungsgesetzes in der bis zum 11. August 2026 geltenden Fassung vor dem 12. August 2026 
angezeigt haben, dürfen Aufgaben nach § 8 ohne Zulassung nach § 8 Absatz 3 Satz 3 in 
Verbindung mit § 22 Absatz 1 Satz 1 längstens bis zum 31. Oktober 2027 wahrnehmen. 
Die Pflichten des § 8 des Verpackungsgesetzes gelten entsprechend fort. 
(5) Branchenlösungen nach § 8 Absatz 1 Satz 1 und Träger von Branchenlösungen 
nach § 8 Absatz 1 Satz 2, die ihren Betrieb nach dem 11. August 2026 aufnehmen, dürfen 
Aufgaben nach § 8 ohne Zulassung nach § 8 Absatz 3 Satz 3 in Verbindung mit 
§ 22 Absatz 1 Satz 1 längstens bis zum 31. Oktober 2027 wahrnehmen. Die Pflichten des 
§ 8 Absätze 2 bis 5 des Verpackungsgesetzes in der bis zum 11. August 2026 geltenden 
Fassung gelten entsprechend fort.  
(6) Für systembeteiligungspflichtige Verpackungen, die in die Quotenberechnung für 
das Jahr 2026 einzubeziehen sind, finden bis zum 31. Dezember 2026 § 3 Absatz 5 in der 
bis zum 11. August 2026 geltenden Fassung und in diesem Zusammenhang § 16 Absatz 2 
und 3 des Verpackungsgesetzes in der bis zum 11. August 2026 geltenden Fassung
entsprechende Anwendung. § 42 Absatz 2 und 3 gilt ab dem 1. Januar 2027. 
(7) Hersteller von nicht systembeteiligungspflichtigen Verpackungen und von
Verpackungen nach § 39 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 dürfen ohne Zulassung nach § 19 längstens 
bis zum 31. Dezember 2027 Verpackungen im Bundesgebiet bereitstellen. 
(8) Für die Aufschlüsselung der Angaben aus dem Kalenderjahr 2026 in dem
Mengenstromnachweis nach § 43 Absatz 1 finden § 3 Absatz 5 in der bis zum 11. August 2026 
geltenden Fassung und § 16 Absatz 2 und 3 des Verpackungsgesetzes in der bis zum 11. 
August 2026 geltenden Fassung entsprechende Anwendung. 
(9) Systeme, die zum 11. August 2026 nach § 18 Absatz 1 des Verpackungsgesetzes 
in der bis zum 11. August 2026 geltenden Fassung genehmigt sind, gelten auch im Sinne 
des § 20 Absatz 1 als zugelassen, sofern das jeweilige System bis zum 1. Januar 2027 
zusätzlich zu § 18 Absatz 1 Satz 2 des Verpackungsgesetzes in der bis zum 11. August
2026 geltenden Fassung die Erfüllung der folgenden weiteren Anforderungen des § 20
Absatz 2 nachweist:  
1. dass nach Nummer 1 die erforderlichen Vorkehrungen, insbesondere Vereinbarungen 
mit Vertreibern, Behörden oder Dritten getroffen wurden, die im Namen des Systems 
die Abfallbewirtschaftung durchführen,  
2. dass nach Nummer 3 über die notwendigen Sortier- und Recyclingkapazitäten verfügt 
wird, um sicherzustellen, dass die gesammelten Verpackungsabfälle einer
Vorbehandlung und einem hochwertigen Recycling unterzogen werden,  
3. dass es nach Nummer 5 geeignete Mechanismen zur Selbstkontrolle zur Bewertung 
seiner Finanzverwaltung nach Absatz 7 Satz 2 eingerichtet hat und 
4. dass es nach Nummer 6 eine angemessene, insolvenzfeste Sicherheit nach § 14
Absatz 6 geleistet hat. 
(10) Privatrechtlich als juristische Personen oder rechtsfähige Personengesellschaften 
organisierte Organisationen, die Aufgaben einer sonstigen Organisation für
Herstellerverantwortung wahrnehmen, dürfen diesen Aufgaben ohne Zulassung nach § 22 längstens bis 
zum 31. Oktober 2027 nachgehen. 
(11) Für die Aufschlüsselung der Angaben aus dem Kalenderjahr 2026 in den
Meldungen der Systeme nach § 25 Absatz 1 findet § 3 Absatz 5 in der bis zum 11. August 2026 
geltenden Fassung und § 16 Absatz 2 und 3 des Verpackungsgesetzes in der bis zum 11. 
August 2026 geltenden Fassung entsprechende Anwendung. 
(12) In Gebieten, in denen zum 1. Januar 2019 bereits eine einheitliche
Wertstoffsammlung auf Grundlage einer freiwilligen Vereinbarung zwischen den Systemen und dem
öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträger durchgeführt wurde, kann diese weiterhin im
gegenseitigen Einvernehmen fortgesetzt werden. 
(13) Die vor dem 12. August 2026 erteilten Einordnungsentscheidungen der Zentralen 
Stelle Verpackungsregister nach § 26 Absatz 1 Satz 2 Nummer 23 bis 26 des
Verpackungsgesetzes in der bis zum 11. August 2026 geltenden Fassung bleiben wirksam. Für
Einordnungsanträge, die bis zum 11. August 2026 gestellt wurden, gelten die Aufgaben,
Befugnisse und Zuständigkeiten nach dem Verpackungsgesetz in der bis zum 11. August 2026 
geltenden Fassung fort. Die Zentrale Stelle Verpackungsregister soll eine
Einordnungsentscheidung für die Zukunft und rückwirkend für den Zeitraum ab dem 12. August 2026
ändern, wenn sie aufgrund der Vorschriften dieses Gesetzes oder der Verordnung (EU) 
2025/40 berechtigt wäre, die Einordnungsentscheidung mit einem anderen Inhalt zu
erlassen. Für den Inhalt der Änderungsentscheidung nach Satz 3 gelten die Vorschriften dieses 
Gesetzes und der Verordnung (EU) 2025/40. 
(14) Nach § 27 des Verpackungsgesetzes in der bis zum 11. August 2026 geltenden 
Fassung Registrierte gelten auch im Sinne des § 56 als registriert. Bis zum 31. Dezember 
2027 ist die Teilnahme an einer Schulung nach § 56 Absatz 4 Satz 2 nachzuweisen;
andernfalls gelten die Registrierungen von nach § 27 des Verpackungsgesetzes in der bis 
zum 11. August 2026 geltenden Fassung Registrierten ab dem 1. Januar 2028 als
aufgehoben. Die Regelungen des § 56 Absatz 6 bleiben unberührt. 
(15) § 66 Absatz 2 ist erst ab dem 12. Februar 2027 anzuwenden.
Anlage 1 
(zu § 3 Nummer 4) 
Schadstoffhaltige Füllgüter nach § 3 Absatz 5 
Stoffe und Gemische, die bei einem Vertrieb im Einzelhandel dem Selbstbedienungsverbot 
nach § 8 Absatz 4 der Chemikalien-Verbotsverordnung unterliegen würden,  
Pflanzenschutzmittel, die nur für die Anwendung durch berufliche Anwender nach dem 
Pflanzenschutzgesetz zugelassen sind,  
Gemische von Diphenylmethan-4,4'-diisocyanat (MDI), soweit diese nach der Verordnung 
(EG) Nr. 1272/2008 als atemwegssensibilisierend der Kategorie 1 (Resp. Sens. 1)
einzustufen sowie mit dem H-Satz H334 zu kennzeichnen sind und in Druckgaspackungen im 
Bundesgebiet bereitgestellt werden, und 
Öle, flüssige Brennstoffe und sonstige ölbürtige Produkte, die als Abfall unter die
Abfallschlüssel 12 01 06, 12 01 07, 12 01 10, 16 01 13 oder 16 01 14 oder unter Kapitel 13 der 
Anlage zur Abfallverzeichnis-Verordnung fallen würden.
Anlage 2 
(zu § 4) 
Kennzeichnung von Verpackungen 
Bei Verwendung von Abkürzungen dürfen nur Großbuchstaben verwendet werden. Bei
Verbundstoffen ist ein C mit der Abkürzung des Hauptbestandteils der Hauptmaterialart
anzugeben (C/ ). 
1. Nummern und Abkürzungen für Kunststoffe 
Stoff Abkürzung Nummer 
Polyethylenterephtalat PET 1 
Polyethylen hoher Dichte HDPE 2 
Polyvinylchlorid PVC 3 
Polyethylen niedriger Dichte LDPE 4 
Polypropylen PP 5 
Polystyrol PS 6
    8
    10
    12
    14
    16
    18
- 66 -Drucksache 98/26
   
 
 
2. Nummern und Abkürzungen für Papier und Pappe 
Stoff Abkürzung Nummer 
Wellpappe PAP 20 
Sonstige Pappe PAP 21 
Papier PAP 22
    24
    26
    28
    30
    32
    34
    36
    38
3. Nummern und Abkürzungen für Metalle 
Stoff Abkürzung Nummer
Stahl FE 40 
Aluminium ALU 41
    43
    45
    47
    49 
 
4. Nummern und Abkürzungen für Holzmaterialien 
Stoff Abkürzung Nummer 
Holz FOR 50 
Kork FOR 51
    53
    55
    57
    59 
 
5. Nummern und Abkürzungen für Textilien
Stoff Abkürzung Nummer 
Baumwolle TEX 60 
Jute TEX 61
    63
    65
    67
    69 
 
6. Nummern und Abkürzungen für Glas 
Stoff Abkürzung Nummer 
Farbloses Glas GL 70 
Grünes Glas GL 71 
Braunes Glas GL 72
    74
    76
    78
- 69 - Drucksache 98/26
   
 
7. Nummern und Abkürzungen für Verbundstoffe 
Stoff Abkürzung Nummer 
Papier und Pappe/verschiedene Metalle   80 
Papier und Pappe/Kunststoff   81 
Papier und Pappe/Aluminium   82 
Papier und Pappe/Weißblech   83 
Papier und Pappe/Kunststoff/ Aluminium   84 
Papier und Pappe/Kunststoff/ Aluminium/Weißblech   85
    87
    89 
Kunststoff/Aluminium   90 
Kunststoff/Weißblech   91 
Kunststoff/verschiedene Metalle   92
    94 
Glas/Kunststoff   95 
Glas/Aluminium   96 
Glas/Weißblech   97 
Glas/verschiedene Metalle   98
- 70 -Drucksache 98/26
   
 
Artikel 2 
Änderung des Kreislaufwirtschaftsgesetzes 
Das Kreislaufwirtschaftsgesetz vom 24. Februar 2012 (BGBl. I S. 212), das zuletzt 
durch Artikel 5 des Gesetzes vom 2. März 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 56) geändert worden ist, 
wird wie folgt geändert: 
1. § 30 Absatz 6 wird wie folgt geändert: 
a) In Nummer 10 wird die Angabe „wurden.“ durch die Angabe „wurden,“ ersetzt. 
b) Nach Nummer 10 wird die folgende Nummer 11 eingefügt: 
1. „ Maßnahmen, die zur Umsetzung der Artikel 48, 50 und 52 der Verordnung 
(EU) 2025/40 getroffen wurden in einem besonderen Kapitel über
Verpackungen und die Bewirtschaftung der daraus entstehenden Abfälle.“ 
2. Nach § 33 Absatz 3 Nummer 2 Buchstabe n wird der folgende Buchstabe o eingefügt: 
a) „ Maßnahmen, die zur Umsetzung der Artikel 43 und 51 der Verordnung (EU) 
2025/40 getroffen wurden in einem besonderen Kapitel über die Vermeidung von 
Verpackungen, Verpackungsabfällen und achtlos in der Umwelt entsorgten
Verpackungen,“. 
Artikel 3 
Folgeänderungen 
(1) Die Anzeige- und Erlaubnisverordnung vom 5. Dezember 2013 (BGBl. I S. 4043), 
die zuletzt durch Artikel 2 der Verordnung vom 28. April 2022 (BGBl. I S. 700) geändert 
worden ist, wird wie folgt geändert: 
In § 12 Absatz 1 wird die Angabe „Verpackungsgesetzes“ durch die Angabe
„Verpackungsrecht-Durchführungsgesetzes“ ersetzt. 
(2) Die Entsorgungsfachbetriebeverordnung vom 2. Dezember 2016 (BGBl. I S. 
2770), die zuletzt durch Artikel 9 Absatz 1 des Gesetzes vom 30. September 2025 (BGBl. 
2025 I Nr. 233) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
In Anlage 1 Nummer 3 Buchstabe c wird die Angabe „Verpackungsgesetz“ durch die
Angabe „Verpackungsrecht-Durchführungsgesetz“ ersetzt. 
(3) Die Abfallbeauftragtenverordnung vom 2. Dezember 2016 (BGBl. I S. 2789), die 
zuletzt durch Artikel 9 Absatz 2 des Gesetzes vom 30. September 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 
233) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. § 2 wird wie folgt geändert: 
a) Nummer 2 wird wie folgt geändert: 
aa) In Buchstabe a wird die Angabe „Transportverpackungen gemäß § 15 Absatz 
1 Satz 1 Nummer 1 des Verpackungsgesetzes vom 5. Juli 2017 (BGBl. I S.
2234) in der jeweils geltenden Fassung“ durch die Angabe
„Transportverpackungen, die nicht nach § 7 Absatz 1 Satz 1 des Verpackungsrecht-
Durchführungsgesetzes systembeteiligungspflichtig sind, nach § 39
Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 des Verpackungsrecht-Durchführungsgesetzes“
ersetzt. 
bb) In Buchstabe b wird die Angabe „§ 8 Absatz 1 Satz 1 des
Verpackungsgesetzes “ durch die Angabe „§ 8 Absatz 1 Satz 1 des Verpackungsrecht-
Durchführungsgesetzes“ ersetzt. 
cc) In Buchstabe c wird die Angabe „§ 15 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 des
Verpackungsgesetzes“ durch die Angabe „§ 39 Absatz 1 Nummer 2 und 3 des
Verpackungsrecht-Durchführungsgesetzes“ ersetzt. 
dd) In Buchstabe d wird die Angabe „§ 15 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 des
Verpackungsgesetzes“ durch die Angabe „§ 39 Absatz 1 Nummer 5 des
Verpackungsrecht-Durchführungsgesetzes“ ersetzt. 
b) In Nummer 3 Buchstabe a wird die Angabe „§ 14 Absatz 1 des
Verpackungsgesetzes“ durch die Angabe „§ 40 Absatz 1 des Verpackungsrecht-
Durchführungsgesetzes“ ersetzt. 
2. In Anlage 1 Teil I Nummer 3 Buchstabe c wird die Angabe „Verpackungsgesetz“ durch 
die Angabe „Verpackungsrecht-Durchführungsgesetz“ ersetzt. 
(4) Die Gewerbeabfallverordnung vom 18. April 2017 (BGBl. I S. 896), die zuletzt 
durch Artikel 9 Absatz 3 des Gesetzes vom 30. September 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 233) 
geändert worden ist wird wie folgt geändert: 
In § 1 Absatz 3 wird die Angabe „Verpackungsgesetz“ durch die Angabe
„Verpackungsrecht-Durchführungsgesetz“ und die Angabe „Verpackungsgesetzes“ durch die Angabe 
„Verpackungsrecht-Durchführungsgesetzes“ ersetzt. 
(5) Die Einwegkunststoffverbotsverordnung vom 20. Januar 2021 (BGBl. 2021 I S. 95) 
wird wie folgt geändert: 
In § 1 Satz 2 wird die Angabe „§ 3 Absatz 1 des Verpackungsgesetzes“ durch die Angabe 
„Artikel 3 Absatz 1 Nummer 1 der Verordnung (EU) 2025/40“ ersetzt. 
(6) Das Einwegkunststofffondsgesetz vom 11. Mai 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 124), das 
durch Artikel 3 des Gesetzes vom 11. Mai 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 124, Nr. 183) geändert 
worden ist wird wie folgt geändert: 
1. § 3 Nummer 10 wird durch diesen folgenden § 3 Nummer 10 ersetzt:  
„10. Zentrale Stelle Verpackungsregister: die nach § 48 des Verpackungsrecht-
Durchführungsgesetz beibehaltene oder neu eingerichtete Stiftung;“. 
2. In § 7 Absatz 2 Satz 2 wird die Angabe „§ 9 des Verpackungsgesetzes“ durch die
Angabe „§ 6 des Verpackungsrecht-Durchführungsgesetzes“ ersetzt. 
3. § 8 wird wie folgt geändert:  
a) Absatz 2 wird wie folgt geändert:
aa) In Satz 1 wird die Angabe „§ 9 des Verpackungsgesetzes“ durch die Angabe 
„§ 6 des Verpackungsrecht-Durchführungsgesetzes“ und die Angabe
„Zentralen Stelle“ durch die Angabe „Zentralen Stelle Verpackungsregister“ ersetzt. 
bb) In Satz 3 wird die Angabe „Zentrale Stelle“ durch die Angabe „Zentrale Stelle 
Verpackungsregister“ ersetzt. 
b) Absatz 3 wird wie folgt geändert:  
aa) In Satz 1 wird die Angabe „Verpackungsgesetz“ durch die Angabe
„Verpackungsrecht-Durchführungsgesetz“ und die Angabe „Zentralen Stelle“ durch 
die Angabe „Zentralen Stelle Verpackungsregister“ ersetzt. 
bb) In Satz 2 wird die Angabe „Zentrale Stelle“ durch die Angabe „Zentrale Stelle 
Verpackungsregister“ ersetzt. 
4. § 11 wird wie folgt geändert:  
a) Absatz 1 Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Die Meldung bedarf der Prüfung und Bestätigung durch einen registrierten
Sachverständigen nach § 3 Absatz 16 des Verpackungsrecht-Durchführungsgesetzes 
oder einen nach § 56 Absatz 2 des Verpackungsrecht-Durchführungsgesetzes
registrierten Wirtschaftsprüfer, Steuerberater oder vereidigten Buchprüfer.“ 
b) In Absatz 4 Satz 1 wird die Angabe „§ 31 des Verpackungsgesetzes“ durch die 
Angabe „§ 46 des Verpackungsrecht-Durchführungsgesetzes“ ersetzt. 
c) In Absatz 5 Satz 2 wird die Angabe „Zentralen Stelle“ durch die Angabe „Zentralen 
Stelle Verpackungsregister“ ersetzt 
5. In Anlage 2 wird die Angabe „§ 31 des Verpackungsgesetzes“ durch die Angabe „§ 46 
des Verpackungsrecht-Durchführungsgesetzes“ ersetzt. 
(7) Das Umweltstatistikgesetz vom 16. August 2005 (BGBl. I S. 2446), das zuletzt 
durch Artikel 1 des Gesetzes vom 8. Mai 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 153) geändert worden ist, 
wird wie folgt geändert: 
1. § 5 Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
(2) „ Die Erhebung erfasst jährlich, beginnend mit dem Berichtsjahr 2022, bei den 
Unternehmen, die Abfälle aus nicht systembeteiligungspflichtigen Verpackungen nach 
§ 39 Absatz 1 Satz 1 des Verpackungsrecht-Durchführungsgesetzes sowie Abfälle 
aus pfandpflichtigen Einweggetränkeverpackungen nach § 46 Absatz 1 Satz 1 des 
Verpackungsrecht-Durchführungsgesetzes einsammeln oder entsorgen, die
Erhebungsmerkmale Art, Menge und Verbleib dieser Abfälle aus Verpackungen.“ 
2. § 5a Absatz 1 bis 4 wird durch die folgenden Absätze 1 bis 4 ersetzt: 
(1) „ Die Erhebung erfasst jährlich, beginnend mit dem Berichtsjahr 2022, bei der 
Zentralen Stelle Verpackungsregister nach § 3 Absatz 14 des Verpackungsrecht-
Durchführungsgesetzes folgende Erhebungsmerkmale: 
1. Materialart und Menge der erstmals im Bundesgebiet bereitgestellten
systembeteiligungspflichtigen Verpackungen nach § 3 Absatz 6 des Verpackungsrecht-
Durchführungsgesetzes,
2. Materialart und Menge der Verpackungsabfälle, die bei privaten Haushaltungen 
und vergleichbaren Anfallstellen nach § 3 Absatz 7 des Verpackungsrecht-
Durchführungsgesetzes von den Systemen nach § 40 Absatz 1 Satz 1 des
Verpackungsrecht-Durchführungsgesetzes gesammelt oder von den Branchenlösungen 
nach § 8 Absatz 1 Satz 1 des Verpackungsrecht-Durchführungsgesetzes
zurückgenommen worden sind, gegliedert nach Ländern, 
3. Verbleib und Entsorgung der Verpackungsabfälle nach Nummer 2. 
Die Erhebung wird vom Statistischen Bundesamt durchgeführt. 
(2) Die Erhebung erfasst jährlich, beginnend mit dem Berichtsjahr 2022, bei
denjenigen, die eine gemeinschaftliche Nutzung von wiederverwendbaren Verpackungen 
nach Artikel 11 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2025/40 durch mehrere Unternehmen 
ermöglichen, folgende Erhebungsmerkmale, jeweils gegliedert nach
Verkaufsverpackungen im Sinne des Artikel 3 Absatz 1 Nummer 5 der Verordnung (EU) 2025/40 und 
sonstigen wiederverwendbaren Verpackungen, soweit ihnen diese Daten vorliegen: 
1. Art und Menge der erstmals an die teilnehmenden Unternehmen abgegebenen 
wiederverwendbaren Verpackungen, 
2. Art und Menge der insgesamt im Verkehr befindlichen wiederverwendbaren
Verpackungen, 
3. Anzahl der Umläufe der wiederverwendbaren Verpackungen und 
4. Art und Menge der als Abfall ausgesonderten wiederverwendbaren Verpackungen 
sowie deren Verbleib und Entsorgung. 
(3) Die Erhebung erstreckt sich auf Hersteller nach Artikel 3 Absatz 1 Nummer 15 
der Verordnung (EU) 2025/40, die mit Ware befüllte Verpackungen im Bundesgebiet 
bereitstellen. Die Erhebung wird beginnend mit dem Berichtsjahr 2023 alle zehn Jahre 
als Vollerhebung durchgeführt. In den dazwischenliegenden Jahren wird die Erhebung 
jährlich als Stichprobenerhebung durchgeführt. Hierfür erfolgt die Auswahl der
Erhebungseinheiten nach mathematisch-statistischen Verfahren. § 6 Absatz 4 des
Bundesstatistikgesetzes findet keine Anwendung. Die Erhebung erfasst folgende
Erhebungsmerkmale: 
1. Art und Menge der erstmals im Bundesgebiet bereitgestellten nicht
systembeteiligungspflichtigen Verpackungen nach § 39 Absatz 1 Satz 1 des
Verpackungsrecht-Durchführungsgesetzes, mit Ausnahme von wiederverwendbaren
Verpackungen nach Artikel 11 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2025/40, 
2. Art und Menge der nach § 39 Absatz 1 Satz 1 des Verpackungsrecht-
Durchführungsgesetzes zurückgenommenen Verpackungen, mit Ausnahme von
wiederverwendbaren Verpackungen nach Artikel 11 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2025/40, 
sowie deren Verbleib und Entsorgung, 
3. Art und Menge der erstmals im Bundesgebiet bereitgestellten
wiederverwendbaren Verpackungen nach Artikel 11 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2025/40, die Art 
und Menge der insgesamt im Verkehr befindlichen wiederverwendbaren
Verpackungen und die Anzahl ihrer Umläufe, jeweils gegliedert nach
Verkaufsverpackungen im Sinne des Artikel 3 Absatz 1 Nummer 5 der Verordnung (EU) 2025/40 
und sonstigen wiederverwendbaren Verpackungen, soweit sie nicht nach Absatz 
2 erfasst werden und soweit ihnen diese Daten vorliegen,
4. Art und Menge der als Abfall ausgesonderten wiederverwendbaren Verpackungen 
sowie deren Verbleib und Entsorgung, gegliedert nach Verkaufsverpackungen und 
sonstigen wiederverwendbaren Verpackungen, soweit sie nicht nach Absatz 2
erfasst werden und soweit ihnen diese Daten vorliegen, 
5. Art und Menge der erstmals im Bundesgebiet bereitgestellten
Einweggetränkeverpackungen, die der Pfand- und Rücknahmepflicht nach § 46 Absatz 1 Satz 1 des 
Verpackungsrecht-Durchführungsgesetzes unterliegen, sowie bei
Einwegkunststoffgetränkeflaschen zusätzlich der Rezyklatanteil, 
6. Art und Menge der zurückgenommenen Einweggetränkeverpackungen, die der 
Pfand- und Rücknahmepflicht nach § 46 Absatz 1 Satz 1 des Verpackungsrecht-
Durchführungsgesetzes unterliegen, sowie deren Verbleib und Entsorgung. 
(4) Die Erhebung erfasst jährlich, beginnend mit dem Berichtsjahr 2022, bei den 
Unternehmen, die sehr leichte Kunststofftragetaschen nach Artikel 3 Absatz 1 Nummer 
57 der Verordnung (EU) 2025/40 erstmals im Bundesgebiet bereitstellen, das
Erhebungsmerkmal Menge der erstmals im Bundesgebiet bereitgestellten sehr leichten 
Kunststofftragetaschen.“ 
3. In § 14 Absatz 2 Nummer 4 Buchstabe a wird die Angabe „§ 3 Absatz 18 des
Verpackungsgesetzes“ durch die Angabe „§ 3 Absatz 14 des Verpackungsrecht-
Durchführungsgesetzes“ ersetzt.  
4. § 15 Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
(5) „ Die Zentrale Stelle Verpackungsregister nach § 3 Absatz 14 des
Verpackungsrecht-Durchführungsgesetzes, die mit der Abwicklung von
Pfanderstattungsansprüchen nach § 36 Absatz 1 Satz 4 des Verpackungsrecht-Durchführungsgesetzes 
befasste juristische Person und die nach Landesrecht zuständigen Behörden
übermitteln den statistischen Ämtern der Länder auf Anforderung die für die Erhebungen nach 
§ 5a erforderlichen Namen, Anschriften und europäischen oder internationalen
Steuernummern der Hersteller nach Artikel 3 Absatz 1 Nummer 15 der Verordnung (EU) 
2025/40 sowie der durch die Erhebungen nach § 5a Absatz 2 bis 6 betroffenen
Unternehmen, soweit sie ihnen vorliegen.“ 
(8) Die Verordnung über die Berufsausbildung zum Drogist/zur Drogistin vom 30. Juni 
1992 (BGBl. I S. 1197), die zuletzt durch Artikel 2 Absatz 6 des Gesetzes vom 5. Juli 2017 
(BGBl. I S. 2234) geändert worden ist wird wie folgt geändert: 
Anlage 1 wird wie folgt geändert: 
1. In Nummer 3.1 Buchstabe d und Nummer 4.3 Buchstabe b wird jeweils die Angabe 
„Verpackungsgesetz“ durch die Angabe „Verpackungsrecht-Durchführungsgesetz“
ersetzt. 
2. In Nummer 9.4 Buchstabe c wird die Angabe „Verpackungsgesetzes“ durch die Angabe 
„Verpackungsrecht-Durchführungsgesetzes“ ersetzt.
Artikel 4 
Änderung des Verpackungsrecht-Durchführungsgesetzes 
Das Verpackungsrecht-Durchführungsgesetz vom [einsetzen: Datum und Fundstelle] 
wird wie folgt geändert: 
1. § 12 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Satz 2 wird gestrichen. 
b) Absatz 3 wird gestrichen. 
2. Die §§ 14 bis 16 werden gestrichen. 
3. Die §§ 17 und 18 werden gestrichen. 
4. In § 60 Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe „Einweggetränkebechern“ durch die Angabe 
„Einwegkunststoffgetränkebechern“ ersetzt. 
Artikel 5 
Außerkrafttreten 
Das Verpackungsgesetz vom 5. Juli 2017 (BGBl. I S. 2234), das zuletzt durch Artikel 6 
des Gesetzes vom 25. Oktober 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 294) geändert worden ist, tritt mit 
Ablauf des 11. August 2026 außer Kraft. 
Artikel 6 
Inkrafttreten 
(1) Artikel 4 Nummer 1 tritt am 1. Januar 2030 in Kraft. 
(2) Artikel 4 Nummer 2 tritt an dem Tag in Kraft, an dem der Beschluss 2009/292/EG 
durch den Delegierten Rechtsakt der Kommission nach Artikel 70 Absatz 3 der Verordnung 
(EU) 2025/40 aufgehoben worden ist. Das Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz, 
Naturschutz und nukleare Sicherheit gibt den Tag des Inkrafttretens im Bundesgesetzblatt 
bekannt. 
(3) Artikel 4 Nummer 3 tritt an dem Tag in Kraft, an dem der Beschluss 2001/171/EG 
durch den Delegierten Rechtsakt der Kommission nach Artikel 70 Absatz 3 der Verordnung 
(EU) 2025/40 aufgehoben worden ist. Das Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz, 
Naturschutz und nukleare Sicherheit gibt den Tag des Inkrafttretens im Bundesgesetzblatt 
bekannt. 
(4) Artikel 4 Nummer 4 tritt am 12. Februar 2028 in Kraft. 
(5) Im Übrigen tritt dieses Gesetz am 12. August 2026 in Kraft.
EU-Rechtsakte 
1. Verordnung (EG) Nr. 178/2002 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 28. Januar 2002 zur 
Festlegung der allgemeinen Grundsätze und Anforderungen des Lebensmittelrechts, zur Errichtung der 
Europäischen Behörde für Lebensmittelsicherheit und zur Festlegung von Verfahren zur
Lebensmittelsicherheit (ABl. L 31 vom 1.2.2002, S. 1), die zuletzt durch die Delegierte Verordnung (EU) 2024/908 vom 
17. Januar 2024 (ABl. L, 2024/908, 20.3.2024) geändert worden ist 
2. Verordnung (EG) Nr. 1013/2006 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. Juni 2006 über die 
Verbringung von Abfällen (ABl. L 190 vom 12.7.2006, S.1; L 318 vom 28.11.2008, S. 15; L 334 vom 
13.12.2013, S. 46; L 277 vom 22.10.2015, S. 61), die zuletzt durch die Delegierte Verordnung (EU) 
2024/3229 vom 18. Oktober 2024 (ABl. L, 2024/3229, 20.12.2024) geändert worden ist 
3. Verordnung (EG) Nr. 1893/2006 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 20. Dezember 2006 
zur Aufstellung der statistischen Systematik der Wirtschaftszweige NACE Revision 2 und zur Änderung 
der Verordnung (EWG) Nr. 3037/90 des Rates sowie einiger Verordnungen der EG über bestimmte
Bereiche der Statistik (ABl. L 393 vom 30.12.2006, S. 1), die zuletzt durch die Verordnung (EU) 2025/941 
vom 7. Mai 2025 (ABl. L, 2025/941, 20.5.2025) geändert worden ist 
4. Verordnung (EG) Nr. 1272/2008 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. Dezember 2008 
über die Einstufung, Kennzeichnung und Verpackung von Stoffen und Gemischen, zur Änderung und
Aufhebung der Richtlinien 67/548/EWG und 1999/45/EG und zur Änderung der Verordnung (EG) Nr. 
1907/2006 (ABl. L 353 vom 31.12.2008, S. 1; L 16 vom 20.1.2011, S.1; L 94 vom 10.4.2015, S. 9; L 349 
vom 21.12.2016, S. 1; L 190 vom 27.7.2018, S. 20; L 55 vom 25.2.2019, S. 18; L 117 vom 3.5.2019, S. 8; 
L, 2024/90811, 13.12.2024), die zuletzt durch die Delegierte Verordnung (EU) 2025/1222 vom 2. April 
2025 (ABl., 2025/1222, 20.6.2025) geändert worden ist 
5. Verordnung (EU) Nr. 1169/2011 des Europäischen Parlament und des Rates vom 25. Oktober 2011
betreffend die Information der Verbraucher über Lebensmittel und zur Änderung der Verordnungen (EG) Nr. 
1924/2006 und (EG) Nr. 1925/2006 des Europäischen Parlaments und des Rates und zur Aufhebung der 
Richtlinie 87/250/EWG der Kommission, der Richtlinie 90/496/EWG des Rates, der Richtlinie 1999/10/EG 
der Kommission, der Richtlinie 2000/13/EG des Europäischen Parlaments und des Rates, der Richtlinien 
2002/67/EG und 2008/5/EG der Kommission und der Verordnung (EG) Nr. 608/2004 der Kommission (ABl. 
L 304, 22.11.2011, S. 18; L 331 vom 18.11.2014, S. 41; L 50 vom 21.2.2015, S. 48; L 266 vom 30.9.2016, 
S. 7; L 142 vom 1.6.2023, S. 41), die zuletzt durch die Delegierte Verordnung (EU) 2024/2512 vom 17. 
April 2024 (ABl. L, 2024/2512, 25.9.2024) geändert worden ist  
6. Verordnung (EU) Nr. 609/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 12. Juni 2013 über 
Lebensmittel für Säuglinge und Kleinkinder, Lebensmittel für besondere medizinische Zwecke und
Tagesrationen für gewichtskontrollierende Ernährung und zur Aufhebung der Richtlinie 92/52/EWG des Rates, 
der Richtlinien 96/8/EG, 1999/21/EG, 2006/125/EG und 2006/141/EG der Kommission, der Richtlinie 
2009/39/EG des Europäischen Parlaments und des Rates sowie der Verordnungen (EG) Nr. 41/2009 und 
(EG) Nr. 953/2009 des Rates und der Kommission (ABl. L 181 vom 29.6.2013, S. 35; L 349 vom 5.12.2014, 
S. 67), die zuletzt durch die Delegierte Verordnung (EU) 2025/1735 vom 4. Juni 2025 (ABl. L, 2025/1735, 
12.8.2025) geändert worden ist 
7. Richtlinie 2019/904 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 5. Juni 2019 über die Verringerung 
der Auswirkungen bestimmter Kunststoffprodukte auf die Umwelt (ABl. L 155 vom 12.6.2019, S. 1; L, 
2025/90573, 4.7.2025), die zuletzt durch die Verordnung (EU) 2025/40 vom 19. Dezember 2024 (ABl. L, 
2025/40, 22.1.2025) geändert worden ist 
8. Verordnung (EU) 2019/1020 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 20. Juni 2019 über
Marktüberwachung und die Konformität von Produkten sowie zur Änderung der Richtlinie 2004/42/EG und der 
Verordnungen (EG) Nr. 765/2008 und (EU) Nr. 305/2011 (ABl. L 169 vom 25.6.2019, S. 1), die zuletzt 
durch die Verordnung (EU) 2025/40 vom 19. Dezember 2024 (ABl. L, 2025/40, 22.1.2025) geändert
worden ist 
9. Verordnung (EU) 2022/2065 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 19. Oktober 2022 über 
einen Binnenmarkt für digitale Dienste und zur Änderung der Richtlinie 2000/31/EG (Gesetz über digitale 
Dienste) (ABl. L 277 vom 27.10.2022, S.1; L 310 vom 1.12.2022, S. 17; L, 2025/90880, 5.11.2025), die 
zuletzt durch die Delegierte Verordnung (EU) 2025/2050 vom 1. Juli 2025 (ABl. L, 2025/2050, 9.10.2025) 
geändert worden ist 
10. Verordnung (EU) 2023/1542 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 12. Juli 2023 über
Batterien und Altbatterien, zur Änderung der Richtlinie 2008/98/EG und der Verordnung (EU) 2019/1020 und 
zur Aufhebung der Richtlinie 2006/66/EG (ABl. L 191 vom 28.7.2023, S. 1; L, 2024/90243, 17.4.2024; L,
2024/90256, 23.4.2024; L, 2025/90109, 5.2.2025; L, 2025/90794, 8.10.2025), die zuletzt durch die
Verordnung (EU) 2025/1561 vom 18. Juli 2025 (ABl. L, 2025/1561, 30.7.2025) geändert worden ist  
11. Verordnung (EU) 2024/1157 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 11. April 2024 über die 
Verbringung von Abfällen, zur Änderung der Verordnungen (EU) Nr. 1257/2013 und (EU) 2020/1056 und 
zur Aufhebung der Verordnung (EG) Nr. 1013/2006 (ABl. L, 2024/1157, 30.4.2024; L, 2024/90786, 
9.12.2024), die zuletzt durch die Delegierte Verordnung (EU) 2024/3230 vom 18. Oktober 2024 (ABl. L, 
2024/3230, 20.12.2024) geändert worden ist 
12. Verordnung (EU) 2025/40 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 19. Dezember 2024 über 
Verpackungen und Verpackungsabfälle, zur Änderung der Verordnung (EU) 2019/1020 und der Richtlinie 
(EU) 2019/904 sowie zur Aufhebung der Richtlinie 94/62/EG (ABl. L 2025/40, 22.1.2025)
Begründung 
A. Allgemeiner Teil 
I. Zielsetzung und Notwendigkeit der Regelungen 
Am 11.02.2025 ist die Verordnung (EU) 2025/40 des Europäischen Parlaments und des 
Rates vom 19.12.2024 über Verpackungen und Verpackungsabfälle (ABl. L 2025/40 vom 
22.01.2024, EU-Verpackungsverordnung) in Kraft getreten. Wesentliche Vorschriften
werden 18 Monate nach Inkrafttreten der Verordnung, d.h. am 12. August 2026, wirksam. Die 
Vorschriften gelten dann vielfach unmittelbar in Deutschland. Für einige Vorschriften enthält 
die Verordnung jedoch gesonderte Inkrafttretens-, Wirksamkeits- oder
Übergangsregelungen.  
Die neue Verordnung basiert auf der Rechtsgrundlage des Artikel 114 des Vertrags über 
die Arbeitsweise der Europäischen Union (AEUV) und hat als Ziel die Etablierung eines 
Europäischen Binnenmarktes im Verpackungsbereich. Das der EU-
Verpackungsverordnung zugrunde liegende Prinzip der Harmonisierung des Europäischen Binnenmarktes
verdeutlicht Artikel 4 der EU-Verpackungsverordnung, der grundsätzlich regelt, dass die
Bereitstellung von Verpackungen, die die Nachhaltigkeits-, Kennzeichnungs- und
Informationsanforderungen der EU-Verpackungsverordnung erfüllen, von den Mitgliedstaaten nicht 
verboten, eingeschränkt oder behindert werden darf. 
Die EU-Verpackungsverordnung sieht ein breites Bündel von Regelungen entlang des
Lebenszyklus von Verpackungen vor, u.a. zu Nachhaltigkeitsanforderungen (Artikel 5 bis 11), 
zu Etikettierungs-, Kennzeichnungs- und Informationsanforderungen (Artikel 12 bis 14), zu 
allgemeinen Pflichten für Erzeuger, Importeure, Vertreiber und Fulfilment-Dienstleister
(Artikel 15 bis 23), Pflichten zur Verringerung von Verpackungen und Verpackungsabfällen 
(Artikel 24 bis 33), zu Kunststofftragetaschen (Artikel 34), zur Konformität von
Verpackungen (Artikel 35 bis 39), zur Bewirtschaftung von Verpackungen und Verpackungsabfällen 
(Artikel 40 bis 57), zum Umgang mit Verpackungen, mit denen ein Risiko verbunden ist 
(Artikel 58 bis 62) sowie zur umweltorientierten Auftragsvergabe (Artikel 63). 
Die EU-Verpackungsverordnung enthält daneben auch eine Reihe von optionalen
Öffnungsklauseln für den nationalen Gesetzgeber. Zugleich enthält die EU-
Verpackungsverordnung konkrete, an die Mitgliedstaaten gerichtete Regelungsaufträge. Daraus ergibt sich 
ein nationaler Anpassungs- und Durchführungsbedarf. 
Um ein reibungsloses Zusammenspiel der EU-Verpackungsverordnung mit dem stark
ausdifferenzierten, auf der abzulösenden Richtlinie 94/62/EG des Europäischen Parlaments 
und des Rates vom 20. Dezember 1994 über Verpackungen und Verpackungsabfälle
basierenden deutschen Recht sicherzustellen, ist es erforderlich, das bisherige Gesetz über 
das Inverkehrbringen, die Rücknahme und die hochwertige Verwertung von Verpackungen 
(Verpackungsgesetz – VerpackG) durch das neue Verpackungsrecht-Durchführungsgesetz 
abzulösen. 
II. Wesentlicher Inhalt des Entwurfs 
Die EU-Verpackungsverordnung gilt grundsätzlich ab dem 12. August 2026 unmittelbar in 
allen Mitgliedstaaten. Es gibt für verschiedene Regelungsbereiche jedoch auch längere 
Übergangsvorschriften. Die in der Verordnung enthaltenen Regelungen machen eine
Anpassung des bisherigen Verpackungsgesetzes sowie Neuregelungen in den bisher nicht
geregelten Bereichen erforderlich. Vor diesem Hintergrund soll das bisherige
Verpackungsgesetz aufgehoben und durch das neue Verpackungsrecht-Durchführungsgesetz ersetzt 
werden. 
Das Verpackungsrecht-Durchführungsgesetz erhält eine neue Struktur und regelt in Teil 1 
Allgemeine Vorschriften. Teil 2 zur Bewirtschaftung von Verpackungen und
Verpackungsabfällen enthält in sechs Kapiteln folgende Regelungen: 
Kapitel 1: Bereitstellung von Verpackungen im Bundesgebiet 
Kapitel 2: Organisationen für erweiterte Herstellerverantwortung 
Kapitel 3: Rücknahme, Sammlung und Verwertung von Verpackungen 
Kapitel 4: Getränkeverpackungen 
Kapitel 5: Zentrale Stelle Verpackungsregister 
Kapitel 6: Minderung des Verbrauchs bestimmter Einwegverpackungen 
In Teil 3 werden Vorgaben zur Erfüllung der Konformitätsbewertung und in Teil 4
Schlussbestimmungen geregelt. 
Die weitreichenden Neuerungen im Verpackungssektor durch die EU-
Verpackungsverordnung stellen die Rahmenbedingungen für die europäische Bewirtschaftung von
Verpackungen und Verpackungsabfällen auf eine neue Grundlage und machen eine vollständige 
Überarbeitung des bisherigen nationalen Verpackungsgesetzes erforderlich. Diese ist auch 
deshalb notwendig, um Widersprüche zwischen dem künftig geltenden neuen
Verpackungsrecht-Durchführungsgesetz und den unmittelbar wirkenden Rechtsvorschriften der 
EU-Verpackungsverordnung auszuschließen. 
Dabei trifft das Gesetz nur dann Regelungen, wenn dies für die Durchführung der
unmittelbar geltenden Verordnung erforderlich ist, die Verordnung selbst den Mitgliedstaaten die 
Festlegung von nationalen Regelungen vorschreibt oder den Mitgliedstaaten ein
Ermessenspielraum hinsichtlich weitergehender Regelungen eröffnet wird. 
Da zahlreiche Regelungsdetails der EU-Verpackungsverordnung erst in den kommenden 
Jahren in Kraft treten, bzw. notwendige Grundlagen durch entsprechende konkretisierende 
Rechtsakte von der Europäische Kommission gelegt werden müssen, schreibt der
vorliegende Gesetzentwurf zahlreiche bestehende Vorschriften des Verpackungsgesetzes fort. 
Der Gesetzentwurf regelt Begriffsbestimmungen dort, wo sie für den nationalen Vollzug
erforderlich sind und wo keine entsprechende Begriffsbestimmung durch die EU-
Verpackungsverordnung vorgenommen wird. 
Ziel des Verpackungsrecht-Durchführungsgesetzes ist, die Beibehaltung und
Weiterentwicklung etablierter und bewährter Strukturen zu ermöglichen, soweit die EU-
Verpackungsverordnung diese Möglichkeit eröffnet. Dadurch soll die Umstellung für alle betroffenen
Akteure erleichtert und eine Überbeanspruchung durch vermeidbare bürokratische Lasten 
vermieden werden. 
Die im Verpackungsgesetz angelegten Prozesse werden beibehalten und erweitert auf die 
neuen Vorgaben der EU-Verpackungsverordnung. So werden der Zentralen Stelle
Verpackungsregister neue Aufgaben übertragen, um dem durch die europäische Rechtssetzung 
erweiterten Kreis von Verpflichteten hinsichtlich der erweiterten Herstellerverantwortung 
und der Registrierung Rechnung zu tragen. Die Ausweitung der Aufgaben der Zentralen 
Stelle Verpackungsregister erfordern entsprechende Strukturanpassungen. Neben den
bisher beteiligten Kreisen (u.a. Systeme, Kommunen, Verbände) werden ergänzend nicht
systembeteiligungspflichtige Hersteller und sonstige Organisationen für
Herstellerverantwortung berücksichtigt. Darüber hinaus nimmt der vorliegende Gesetzentwurf begriffliche
Anpassungen und Vereinheitlichungen vor, um das nationale Recht mit den Vorgaben der EU-
Verpackungsverordnung zu harmonisieren. 
Im Einzelnen sind folgende Gesichtspunkte hervorzuheben: 
Das Bereitstellen von Verpackungen im Bundesgebiet ist künftig nur möglich, wenn die 
Vorgaben zur Erfüllung der erweiterten Herstellerverantwortung eingehalten werden. 
Hierzu wird die bisherige Systematik des Verpackungsgesetzes in das neue
Verpackungsrecht-Durchführungsgesetz übernommen, soweit dies die EU-Verpackungsverordnung
zulässt. Bisher bestehende Ausnahmen von Beschränkungen können teilweise beibehalten 
werden. Die bekannten Kennzeichnungsvorschriften gelten vorläufig weiter. 
Die Vorgaben für die Beauftragung Dritter und Bevollmächtigter sowie für die Registrierung 
entsprechen im Wesentlichen den Regelungen des bisherigen Verpackungsgesetzes. 
Ebenso werden unter anderem die Vorschriften zur Systembeteiligungspflicht, für die
Datenmeldungen oder für die Vollständigkeitserklärungen aus dem bisherigen
Verpackungsgesetz weitgehend übernommen. 
Neu ist eine durch die EU-Verpackungsverordnung statuierte Zulassungspflicht für
Organisationen für die erweiterte Herstellerverantwortung und Hersteller, die ihren Pflichten der 
erweiterten Herstellerverantwortung individuell nachkommen. Zur Anpassung können für 
die Organisationen für systembeteiligungspflichtige Verpackungen (Systeme) die
bekannten Genehmigungsregeln des bisherigen § 18 Verpackungsgesetz im Wesentlichen
übernommen werden. Die Zulassung erfolgt weiter durch die zuständige Landesbehörde.
Etablierte Regelungen des Verpackungsgesetzes, wie beispielsweise für eine Gemeinsame 
Stelle, für Meldepflichten der Systeme oder für die Abstimmung mit öffentlich-rechtlichen 
Entsorgungsträgern, werden im Wesentlichen ebenfalls in das Verpackungsrecht-
Durchführungsgesetz überführt. 
Neu eingeführt werden automatisierte Zulassungsverfahren durch die Zentrale Stelle
Verpackungsregister für Hersteller von nicht systembeteiligungspflichtigen Verpackungen
sowie für sonstige Organisationen für Herstellerverantwortung, um Artikel 47 Absatz 1 der EU-
Verpackungsverordnung zu konkretisieren und vollzugsfähig auszugestalten. 
Ebenfalls neu eingeführt wird gemäß Artikel 51 Absatz 3 EU-Verpackungsverordnung eine 
Verpflichtung für Regime der erweiterten Herstellerverantwortung sowie für Pfand- und 
Rücknahmesysteme, einen Mindestanteil ihres Budgets für Reduzierungs- und
Präventionsmaßnahmen aufzuwenden. Die Neuregelung sieht die Organisation in der
Verantwortung der Wirtschaftsbeteiligten vor, die in eigener Verantwortung Reduzierungs- und
Präventionsmaßnahmen fördert und von den Systemen, Branchenlösungen, sonstigen
Organisationen für Herstellerverantwortung und Herstellern nicht systembeteiligungspflichtiger 
Verpackungen finanziert wird. 
Die bisherigen Regelungen des Verpackungsgesetzes zur Rücknahme, Sammlung und 
Verwertung von Verpackungen können im Wesentlichen in das Verpackungsrecht-
Durchführungsgesetz übernommen werden. Die geänderten Anforderungen an die Verwertung 
im Vergleich zum bestehenden § 16 Verpackungsgesetz dienen überwiegend der
Anpassung an die Vorgaben der EU-Verpackungsverordnung. 
Die bisherigen Regelungen des Verpackungsgesetzes zu Getränkeverpackungen können 
im Wesentlichen in das Verpackungsrecht-Durchführungsgesetz übernommen werden. Bis 
europaweit einheitlich geltende Vorgaben für den Mindestrezyklateinsatz in
Kunststoffverpackungen von der Europäische Kommission vorgelegt werden, gelten die bestehenden 
Regelungen fort.
Aufgrund der neuen Anforderungen der EU-Verpackungsverordnung fallen im Zuge der 
Neufassung des Verpackungsrecht-Durchführungsgesetzes der Zentralen Stelle
Verpackungsregister neue Aufgaben zu. Hierzu gehört insbesondere die Einrichtung und
Durchführung automatisierter Zulassungsverfahren für Hersteller von nicht
systembeteiligungspflichtigen Verpackungen sowie für sonstige Organisationen für Herstellerverantwortung.  
Die Regelungen für eine Pflicht zum Angebot einer wiederverwendbaren Alternative für
Einwegkunststofflebensmittelverpackungen und Einweggetränkebecher sowie Erleichterungen 
für kleine Unternehmen und Verkaufsautomaten entsprechen den bekannten Vorschriften 
des Verpackungsgesetzes. 
Neu eingeführt werden Vorschriften zum Vollzug der EU-Konformitätserklärungen.
Insbesondere werden Vorgaben zur Sprache sowie Möglichkeiten der Kontrolle durch die
zuständigen Behörden der Länder eingeführt. 
III. Exekutiver Fußabdruck 
Die in § 9 Absatz 2 aufgenommene Erleichterung hinsichtlich der Datenmeldungen an die 
Zentrale Stelle Verpackungsregister beruht unter anderem auf einem Vorschlag des
Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie und des Bundesministeriums für
Landwirtschaft, Ernährung und Heimat. Dieser Vorschlag ist aus dem Praxischeck zur
Bürokratieentlastung im Lebensmittelhandwerk hervorgegangen, der durch das
Bundeswirtschaftsministerium, Bundeslandwirtschaftsministerium und durch das Sächsische
Wirtschaftsministerium durchgeführt wurde.  
IV. Alternativen 
Keine. Eine grundlegende Überarbeitung des nationalen Verpackungsrechts ist
erforderlich, da die EU-Verpackungsverordnung unmittelbare Wirkung in den Mitgliedstaaten der 
Europäischen Union entfaltet und aus Gründen der Rechtsklarheit Widersprüche zwischen 
nationalen und europäischen Rechtsvorgaben verhindert werden müssen. 
V. Gesetzgebungskompetenz 
Die Regelungen des Gesetzentwurfs betreffen die Wirtschaft, die Abfallwirtschaft und das 
Strafrecht. Nach Artikel 74 Absatz 1 Nummer 1, 11 und 24 des Grundgesetzes unterfallen 
die Gebiete des Rechts der Wirtschaft, der Abfallwirtschaft und des Strafrechts nach Artikel 
72 Absatz 2 Satz 1 Nummer 5 des Grundgesetzes der konkurrierenden
Gesetzgebungszuständigkeit des Bundes. Eine bundeseinheitliche Regelung ist zur Wahrung der Rechts- 
und Wirtschaftseinheit im gesamtstaatlichen Interesse erforderlich (Artikel 72 Absatz 2 des 
Grundgesetzes). Die EU-Verpackungsverordnung legt Anforderungen an den gesamten 
Lebenszyklus von Verpackungen in Bezug auf ihre ökologische Nachhaltigkeit und
Kennzeichnung fest, die für das Inverkehrbringen von Verpackungen erfüllt werden müssen. Der 
vorliegende Gesetzentwurf enthält die national erforderlichen Regelungen zu
Zuständigkeiten und für die Durchführung der betreffenden Vorgaben in Deutschland. Dieses Ziel könnte 
nicht erreicht werden, wenn die Länder jeweils eigene oder keine Regelungen erlassen 
würden. Eine nicht hinnehmbare Rechtszersplitterung durch uneinheitliche Regelungen auf 
Länderebene kann nur durch die hier getroffenen bundeseinheitlichen Regelungen
vermieden werden, die damit zur Wahrung der Rechtseinheit im gesamtstaatlichen Interesse
erforderlich sind.
VI. Vereinbarkeit mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen 
Verträgen 
Der Gesetzentwurf ist mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen
Verträgen, die die Bundesrepublik Deutschland abgeschlossen hat, vereinbar. 
VII. Gesetzesfolgen 
1. Rechts- und Verwaltungsvereinfachung 
Das Gesetz beinhaltet keine wesentliche Rechts- oder Verwaltungsvereinfachung.  
Bei der Ausgestaltung der Regelungen wurde darauf geachtet, durch eine möglichst
weitgehende Nutzung bereits bestehender Strukturen und Digitalisierungsmöglichkeiten
möglichst unbürokratische und einfache Verwaltungsverfahren zu schaffen. 
2. Nachhaltigkeitsaspekte 
Das neue Verpackungsrecht-Durchführungsgesetz passt die Regelungen des nationalen 
Verpackungsrechts an die europarechtlichen Vorgaben der EU-Verpackungsverordnung 
an. Durch die europaweite Harmonisierung der Verpackungsentsorgung werden Synergien 
sowohl bei der Herstellung als auch bei der Entsorgung geschaffen. Das Gesetz trägt wie 
folgt zur Verwirklichung der UN-Nachhaltigkeitsziele (Sustainable Development Goals, 
SDGs) sowie der Prinzipien einer nachhaltigen Entwicklung als Bestandteile der Deutschen 
Nachhaltigkeitsstrategie (Weiterentwicklung 2021) der Bundesregierung bei: 
SDG 7 Bezahlbare und saubere Energie 
7.1 Ressourcenschonung: Ressourcen sparsam und effizient nutzen 
7.1.b Primärenergieverbrauch: Das Regelungsvorhaben dient der verbesserten
Kreislaufführung wertvoller Ressourcen. Hierdurch wird insbesondere der Bedarf zur Gewinnung 
von Materialien für die Herstellung von Verpackungen aus Primärrohstoffen, wie zum
Beispiel auf Basis von Holz oder Rohöl, gesenkt. Dies senkt insbesondere den Verbrauch
fossiler Primärenergieträger. 
SDG 8 Menschenwürdige Arbeit und Wirtschaftswachstum  
8.1 Ressourcenschonung: Ressourcen sparsam und effizient nutzen 
8.1.a Gesamtrohstoffproduktivität: Das Regelungsvorhaben dient der Umsetzung
europarechtlicher Vorgaben der EU-Verpackungsverordnung unter anderem zur Verbesserung 
der Recyclingfähigkeit von Verpackungen, zur Festlegung von Mindestrezyklatanteilen in 
Kunststoffverpackungen, zur Minimierung von Verpackungen, zur Vermeidung von
Verpackungsabfällen zur Einhaltung der Wiederverwendungsziele und zur Fortschreibung der 
Recyclingziele. Durch eine steigende Kreislaufführung der verschiedenen
Verpackungsmaterialien werden die eingesetzten Rohstoffe so effizient wie möglich genutzt. 
8.4 Wirtschaftliche Leistungsfähigkeit: Wirtschaftsleistung umwelt- und
sozialverträglich steigern 
8.4.a Bruttoinlandsprodukt je Einwohner: Für ein dauerhaftes und nachhaltiges
Wirtschaftswachstum muss es langfristig gelingen, Wirtschaftswachstum und Umweltbelastung
voneinander zu entkoppeln. Der Gesetzentwurf unterstützt dieses Ziel, indem er die
Ressourceneffizienz in Konsum und Produktion verbessert. Die neuen Regelungen stärken
nachhaltige Innovationen und Technologien in diesem Bereich.
SDG 9 Industrie, Innovationen und Infrastruktur 
9.1 Innovation: Zukunft mit neuen Lösungen nachhaltig gestalten 
Die Harmonisierung der Verpackungsabfallentsorgung durch die Vorgaben der EU-
Verpackungsverordnung vergrößert die Möglichkeiten der fortschrittlichen deutschen
Entsorgungswirtschaft, auf dem europäischen Markt mit innovativen Lösungen neue Standards 
für nachhaltige Verpackungen und Entsorgungstechniken zu setzen. 
SDG 12 Nachhaltige/r Konsum und Produktion  
12.2 Nachhaltige Produktion: Anteil nachhaltiger Produktion stetig erhöhen 
Das Regelungsvorhaben wird dazu beitragen, die Vorgaben der EU-
Verpackungsverordnung zur Verbesserung der Recyclingfähigkeit von Verpackungen, zur Festlegung von
Mindestrezyklatanteilen in Kunststoffverpackungen, zur Minimierung von Verpackungen, zur 
Vermeidung von Verpackungsabfällen zur Einhaltung der Wiederverwendungsziele und zur 
Fortschreibung der Recyclingziele zu erreichen. Die Entwicklung und Produktion
nachhaltiger Verpackungsprodukte wird gestärkt, sodass Abfälle vermieden und die
Kreislaufführung verbessert werden kann. 
SDG 13 Maßnahmen zum Klimaschutz 
13.1 Klimaschutz: Treibhausgase reduzieren 
Das Regelungsvorhaben wird dazu beitragen, den Ressourcenschutz zu stärken. Es dient 
damit auch dem Klimaschutz, weil der Verbrauch wertvoller Ressourcen entweder ganz 
vermieden werden kann oder weil wertvolle Ressourcen besser recycelt werden können 
und damit weniger Primärrohstoffe eingesetzt werden müssen. 
Der Gesetzentwurf steht zudem in Einklang mit der Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie der 
Bundesregierung (Aktualisierung 2021) und fördert die Verwirklichung der darin
enthaltenen Ziele. Im Einzelnen trägt der Gesetzentwurf wie folgt zur Verwirklichung der Prinzipien 
einer nachhaltigen Entwicklung als Bestandteile der Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie 
der Bundesregierung bei: 
Prinzip 1: Nachhaltige Entwicklung als Leitprinzip konsequent in allen Bereichen und 
bei allen Entscheidungen anwenden 
Der Gesetzentwurf leistet einen wichtigen Beitrag zu einem nachhaltigeren Umgang mit 
Verpackungen und damit zu einem nachhaltigeren Umgang mit Rohstoffen und für eine 
saubere Umwelt. 
Prinzip 2: Global Verantwortung wahrnehmen 
Deutschland kann als große Industrienation besonders wirkungsvoll zur weltweiten
Reduzierung des Verbrauchs primärer, v.a. nicht erneuerbarer Ressourcen beitragen. Der
Bereich Verpackungen, die häufig nur einmal verwendet werden und oftmals aus
Primärrohstoffen bestehen, ist hier ein wichtiger Ansatzpunkt. 
Der Gesetzentwurf stärkt die Nutzung von recyclingfähigen Verpackungen, um die
Kreislaufführung wertvoller Ressourcen zu fördern. Die Anpassung des nationalen
Verpackungsrechts an die Vorgaben der EU-Verpackungsverordnung, die einheitlich für den
europäischen Binnenmarkt gelten, setzt Innovationsanreize im Bereich der
Verpackungsentwicklung sowie der Verwertungsinfrastruktur, wodurch eine positive globale
Ausstrahlungswirkung auf die Kreislaufführung von Rohstoffen angestoßen wird.
Prinzip 3: Natürliche Lebensgrundlagen erhalten 
Das Regelungsvorhaben stärkt den sparsamen Umgang mit nicht-erneuerbaren
Naturgütern. Im Hinblick auf die schädlichen Auswirkungen von Verpackungsabfällen auf die
Ökosysteme und ihre Bewohner an Land und im Wasser soll das Regelungsvorhaben einen 
Beitrag leisten, die natürlichen Lebensgrundlagen dauerhaft zu erhalten. 
Prinzip 4: Nachhaltiges Wirtschaften stärken 
Der Gesetzentwurf leistet einen Beitrag dazu, dass der Energie- und Ressourcenverbrauch 
durch eine bessere Kreislaufführung von Verpackungen, durch Vermeidung und durch eine 
Stärkung des Recyclings von Verpackungsmaterialien vom Wirtschaftswachstum
entkoppelt wird. 
3. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Beim Umweltbundesamt entsteht der Bedarf von einer halben hD-(Plan-)Stelle sowie damit 
verbundene Personal-Sachausgaben in Höhe von ca. 120 000 Euro pro Jahr.  
Die Ausgaben von 126 252,61 Euro pro Jahr berechnen sich anhand der PSK-Sätze des 
BMF vom 23. Juni 2025 wie folgt: Durchschnitt höherer Dienst Besoldung 87 535 Euro / 2 
zzgl. 36,9 Prozent Versorgung zzgl. 3 400 Euro Personalnebenkosten zzgl. 17 350 Euro 
sächliche Verwaltungsausgaben, 6 050 Euro Investitionen, 10°850 Euro Büroräume und 
zzgl. 29,4 Prozent Gemeinkostenzuschlag. 
Die Verwaltungseinnahmen für die Durchführung der Rechts- und Fachaufsicht durch das 
Umweltbundesamt aufgrund des Vollzugs dieses Gesetzes werden wie bereits nach dem 
bisherigen Verpackungsgesetz durch das Umweltbundesamt im Einzelplan 16
vereinnahmt. Es werden jährliche Einnahmen in Höhe von 602 T Euro prognostiziert. Die
Einnahmen entsprechen voraussichtlich dem Wert der beim Umweltbundesamt jährlich
entstehenden Aufwendungen.  
Etwaige sich ergebende Mehrbedarfe an Sach- und Personalmitteln im Bereich des Bundes 
sind im Rahmen der geltenden Haushalts- und Finanzplanung finanziell und stellenmäßig 
im jeweiligen Einzelplan gegen zu finanzieren. 
4. Erfüllungsaufwand 
Mit diesem Gesetz wird das Verpackungsgesetz vom 05. Juli 2017 (BGBl. I S. 2234)
aufgehoben. Mit dem Verpackungsrecht-Durchführungsgesetz werden etablierte und
bewährte Strukturen des bisher in Deutschland geltenden Verpackungsrechts im
Wesentlichen beibehalten und, soweit notwendig, an die neuen Erfordernisse des europäischen 
Verpackungsrechts angepasst. Daraus ergeben sich im Einzelnen die unter 4.1 bis 4.3
genannten, erfüllungsaufwandsrelevanten Änderungen. 
Die getroffenen Schätzungen basieren auf Ermittlungen durch das Statistische Bundesamt 
und auf Erfahrungswerten mit dem bisherigen Verpackungsgesetz sowie auf Aussagen von 
Wirtschaftsbeteiligten und betroffenen Behörden. 
4.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Die Änderungen infolge der Anpassung der nationalen Gesetzgebung an die Verordnung 
(EU) 2025/40 sind ohne Auswirkungen auf den Erfüllungsaufwand der Bürgerinnen und 
Bürger. 
4.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft
Soweit nunmehr im Zusammenhang mit dem Verpackungsrecht-Durchführungsgesetz 
Mehrkosten für die Wirtschaft entstehen, beruhen diese Mehrkosten im Wesentlichen
unmittelbar auf der Verordnung (EU) 2025/40 selbst. Hierzu wird auf die Folgenabschätzung 
der Europäische Kommission verwiesen.  
Lediglich für einzelne Vorgaben sind Konkretisierungen im nationalen Recht erforderlich, 
um zwingende Anforderungen des EU-Rechts zu erfüllen. Durch das Anpassungsgesetz 
ergeben sich hierdurch jährliche Belastungen für die Wirtschaft in Höhe von rund 
2 457 000 Euro. Zudem ergibt sich ein einmaliger Umstellungsaufwand für die Wirtschaft in 
Höhe von 4 458 000 Euro. 
Der sich hieraus ergebende Erfüllungsaufwand stellt sich dabei unter Berücksichtigung des 
Wegfalls des Verpackungsgesetzes und des hierdurch entfallenen jährlichen
Erfüllungsaufwandes und ohne Berücksichtigung der durch die Verordnung (EU) 2025/40 entstehenden 
Aufwände wie folgt dar: 
lfd. 
Nr. 
Norm (§§); Bezeichnung der 
Vorgabe 
IP 
Jährliche 
Fallzahl 
und
Einheit 
Jährlicher 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten 
*
Lohnkosten 
pro 
Stunde
(Wirtschaftszweig) +
Sachkosten in 
Euro)
Jährlicher
Erfüllungs
aufwand 
(in Tsd. 
Euro) 
oder
„geringfügig“
(Begründung)
Einmalige
Fallzahl und 
Einheit
Einmaliger
Aufwand pro 
Fall
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Wirtschaftszweig) +
Sachkosten in 
Euro)
Einmaliger
Erfül
lungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro) 
oder
„geringfügig“
(Begründung) 
2.1 
§ 5 Absatz 2, 3, 5 und 6
VerpackDG; Beauftragung
Dritter und Bevollmächtigung 
(Änderung)
„geringfügig“
(geringe
Fallzahl)
„geringfügig“
(geringe
Fallzahl) 
2.2 
§ 6 Absatz 1 VerpackG;
Registrierungspflicht für
Hersteller von Serviceverpackungen 
(Abschaffung) 
Ja
„geringfügig“
(geringe
Fallzahl)
„geringfügig“
(geringe
Fallzahl) 
2.3 
§ 7 VerpackDG;
Systembeteiligungspflicht (Änderung)
„geringfügig“
(geringe
Fallzahl)
„geringfügig“
(geringe
Fallzahl) 
2.4 
§ 8 Absatz 1 VerpackDG; 
Branchenlösungen
(Änderung) 
Ja
„geringfügig“
(geringe
Fallzahl)
„geringfügig“
(geringe
Fallzahl)
2.5. 
§ 9 Absatz 2 VerpackDG 
Meldung der 
systembeteiligten 
Verpackungen an die 
Zentrale Stelle (Änderung) 
Ja -100.000 
12,9 Euro 
= (20 / 60 
* 38,60 
Euro/h 
(WZ: A-S 
ohne O)) 
-1.287    
2.6 
§ 14 VerpackDG; Streichung 
der Ausnahmen für
Mehrwegverpackungen und
Verpackungen aus
Bleikristallglas (Änderung)
„geringfügig“
(geringe
Fallzahl)
„geringfügig“
(geringe
Fallzahl) 
2.7 
§ 12 Absatz 1 VerpackDG; 
Verbot des
Inverkehrbringens von sehr leichten
Kunststofftragetaschen (Änderung) 
     0.0
„geringfügig“
(geringe
Fallzahl) 
2.8 
§ 19 VerpackDG; Zulassung 
von Herstellern nicht
systembeteiligungspflichtiger
Verpackungen (Neu) 
Ja
„geringfügig“
(geringe
Fallzahl) 
60.000 
19,3 Euro 
= (30 / 60 
* 38,60 
Euro/h 
(WZ: A-S 
ohne O) 0 
Euro) 
1.158 
2.9 
§ 22 VerpackDG; Zulassung 
sonstiger Organisationen für 
Herstellerverantwortung 
(Neu) 
Ja
„geringfügig“
(geringe
Fallzahl)
„geringfügig“
(geringe
Fallzahl) 
2.10 
§ 39 Absatz 3 und 6
VerpackDG; erweiterte
Dokumentations- und
Mitteilungspflichten für Hersteller und 
nachfolgende Vertreiber
(Änderung: id-ip 
2006092915090513) 
Ja
„geringfügig“
(geringe
Fallzahl)
„geringfügig“
(geringe
Fallzahl) 
2.11 
§ 40 Absatz 4  und 
§ 41 Absatz 5 VerpackDG; 
Veröffentlichung von
Informationen (Änderung: id-ip 
2021020310324801) 
Ja
„geringfügig“
(geringfügiger
Aufwand 
pro 
Fall)
„geringfügig“
(geringfügiger
Aufwand 
pro 
Fall) 
2.12 
§ 41 Absatz 4 VerpackDG; 
Meldepflichten der sonstigen 
Organisationen für
Herstellerverantwortung (Neu) 
Ja
„geringfügig“
(geringe
Fallzahl)
„geringfügig“
(geringe
Fallzahl) 
2.13 
§§ 50 bis 53 VerpackDG; 
Pflicht zur
Umlagefinanzierung der Zentralen Stelle
Verpackungsregister durch be-
  
60.000 
Systeme 
etc. 
25 Euro  1.500 
60.000
Systeme 
etc. 
55 Euro 
 
3.300
troffene Unternehmen
(Änderung: id-ip 
2022092815322800_) 
2.14 
§ 56 Absatz 3 VerpackDG; 
Mitteilungspflichten von 
Sachverständigen und
sonstigen Prüfern (Neu) 
Ja
„geringfügig“
(geringe 
Fallzahl 
und
geringfügiger
Aufwand 
pro 
Fall) 
   0.0 
2.15 
§ 56 Absatz 4 Satz 3
VerpackDG; Pflicht zur
Teilnahme an Schulungen
(Änderung: id-ip 
2017031710041701)
„geringfügig“
(geringe
Fallzahl) 
   0.0 
2.16 
§ 59 Absatz 1 VerpackDG 
Pflicht zur Durchführung von 
Reduzierungs- und
Präventionsmaßnahmen (Neu)
„geringfügig“
(geringfügiger
Aufwand 
pro 
Fall)
„geringfügig“
(geringfügiger
Aufwand 
pro 
Fall) 
2.17 
§ 59 Absatz 3
VerpackDG Pflicht zur
Erstellung von
Dokumentationen (Neu) 
Ja 
60.000 
Systeme, 
Hersteller 
etc. 
37,4 Euro 
= (60 / 60 
* 37,40 
Euro/h 
(WZ: E)) 
2.244       
2.18 
§ 49 Absatz 2a KrWG;
Informationspflichten für
Verpackungsabfallbewirtschafter 
über die elektronischen
Register gemäß Artikel 35
Absatz 1 der EU-
Abfallrahmenrichtlinie  (Änderung) 
Ja
„geringfügig“
(geringe 
Fallzahl 
und
geringfügiger
Aufwand 
pro 
Fall)
„geringfügig“
(geringe 
Fallzahl 
und
geringfügiger
Aufwand 
pro 
Fall) 
Summe (in Tsd. Euro) 2.457     4.458 
...davon aus Informationspflichten (IP) 957       
Lfd. Nr. 2.5 (Informationspflicht): Meldung der systembeteiligten Verpackungen an 
die Zentrale Stelle; § 9 Absatz 2 VerpackDG 
Grundsätzlich sind die Hersteller nach § 9 VerpackDG – wie bisher gemäß § 10 VerpackG 
– dazu verpflichtet, die Menge der systembeteiligungspflichtigen Verpackungen der
Zentralen Stelle zu melden. Absatz 2 führt dabei für jene Hersteller, die im vorangegangenen
Kalenderjahr im Bundesgebiet eine Masse an systembeteiligungspflichtigen Verpackungen 
von insgesamt weniger als 10 Tonnen als Hersteller bereitgestellt haben, eine Ausnahme 
von der Pflicht ein, unmittelbar nach der Meldung an das jeweilige System an die Zentrale 
Stelle Verpackungsregister zu melden. Stattdessen können diese Hersteller eine einzige 
Meldung bis zum 1. Juni des darauffolgenden Kalenderjahres an die Zentrale Stelle
Verpackungsregister vornehmen. 
Laut der ZVSR meldeten im Jahr 2024 200 000 in Deutschland ansässige Hersteller
weniger als 10 Tonnen an systembeteiligungspflichtigen Verpackungen. Die Zahl der
notwendigen Meldungen im Verlauf eines Jahres ergibt sich dabei aus den vertraglichen
Vereinbarungen zwischen Systemen und den Herstellern. Insbesondere kleinere Hersteller müssen 
dabei häufig lediglich eine Jahresmeldung abgeben. Laut Zentraler Stelle
Verpackungsregister melden die oben genannten Hersteller im Durchschnitt anderthalb Mal jährlich, wobei 
die allermeisten ein oder zwei Mal jährlich melden. Es wird daher angenommen, dass 
100 000 Hersteller von der Ausnahme Gebrauch machen können und dabei eine Meldung 
pro Jahr sparen. Geht man davon aus, dass eine Meldung 20 Minuten an Zeit erfordert, 
ergibt sich eine Personalkostenersparnis von etwa 1 287 000 Euro (100 000 entfallende 
Meldungen * 20/60 Stunden * 38,60 Euro/Stunde Durchschnittslohn in der
Gesamtwirtschaft). 
Lfd. Nr. 2.8 (Informationspflicht): Zulassung von Herstellern nicht
systembeteiligungspflichtiger Verpackungen; § 19 VerpackDG 
Die Neuregelung sieht für Hersteller von nicht systembeteiligungspflichtigen Verpackungen 
künftig die Pflicht vor, sich vor dem erstmaligen Bereitstellen dieser Verpackungen im
Bundesgebiet oder, im Falle des Artikels 3 Absatz 1 Nummer 15 Buchstabe e der Verordnung 
(EU) 2025/40, vor dem Auspacken von in solchen Verpackungen verpackten Produkten, 
durch die Zentrale Stelle Verpackungsregister zulassen zu lassen. Jährlich ist mit einem 
geringfügigen Erfüllungsaufwand zu rechnen. 
Einmalig wird es jedoch Erfüllungsaufwand der Wirtschaft infolge der Zulassung bereits im 
Markt agierender Hersteller nicht systembeteiligungspflichtiger Verpackungen entstehen. 
Wie viele Hersteller von der Zulassungspflicht betroffen sein werden ist nicht bekannt. Im 
Verpackungsregister sind aktuell rund 60 000 Hersteller aus Deutschland, die eine
Registrierung in Bezug auf nicht-systembeteiligungspflichtige Verpackungen vorgenommen
haben. Entsprechend der Anzahl an Eintragungen im Verpackungsregister und ausgehend 
von einer, laut Experten, hohen Dunkelziffer im Bereich der Hersteller nicht-
systembeteiligungspflichtiger Verpackungen, wird zum Zweck der Schätzung von einmalig 60 000
betroffenen Herstellern ausgegangen. 
Zur weiteren Berechnung des einmaligen Erfüllungsaufwands wird eine vergleichbare
Vorgabe in der Datenbank des Erfüllungsaufwands herangezogen. Demnach wird ein
Zeitaufwand pro Fall von 30 Minuten angenommen (vgl. (vergleichbare) Vorgaben 
2017031710032101, https://www.ondea.de/SiteGlobals/Functions/Datenbank/Vorga-
ben/Einzelansicht/Vorgabe_Einzelansicht.html?idVorgabe=137671 sowie 
2021020309141801, https://www.ondea.de/SiteGlobals/Functions/Datenbank/Vorga-
ben/Einzelansicht/Vorgabe_Einzelansicht.html?idVorgabe=142965). 
Lfd. Nr. 2.13 ( Weitere Vorgabe): Pflicht zur Umlagefinanzierung der Zentralen Stelle 
Verpackungsregister durch betroffene Unternehmen; §§ 50 bis 53 VerpackDG 
Infolge der Rechtsänderungen und den neuen Aufgaben der Zentralen Stelle
Verpackungsregister insbesondere nach den §§ 6, 19, 22, 54 Absatz 1 und § 56 VerpackDG ergeben 
sich notwendige einmalige Umstellungen und jährlicher Mehraufwand für die Zentrale Stelle 
Verpackungsregister. Dies betrifft insbesondere die Führung des Verpackungs- und des 
Sachverständigenregisters, neue Zulassungs- und Antragsverfahren, gesetzlich
vorgeschriebene Schulungsangebote sowie Mehraufwand im Bereich der Überwachung.
Da zu den neuen Aufgaben keine Erfahrungswerte vorliegen und die zugrunde liegende 
Fallzahlen mit großer Unsicherheit behaftet sind, kann die Zentrale Stelle
Verpackungsregister lediglich eine grobe Schätzung im Sinne des Leitfadens vornehmen (vgl. Leitfaden, 
S. 6). Demnach ergibt sich eine Erhöhung des laufenden Erfüllungsaufwands der Wirtschaft 
um ca. 1 500 000 Euro. Darin enthalten sind für den Bund rund 120 000 Euro Entgelt für 
gestiegenen Aufwand im Zuge der Rechts- und Fachaufsicht durch das Umweltbundesamt. 
Zudem entstehen der Zentralen Stelle Verpackungsregister einmalige Kosten von rund 
3 300 000 Euro. 
Für den Bund entsteht ein (Plan-)Stellenbedarf von ca. einer halben hD-Stelle beim
Umweltbundesamt, da sich der Aufwand für die Rechts- und Fachaufsicht über die Zentrale 
Stelle Verpackungsregister erhöht. Entsprechend entstehen Personal- und Sachausgaben. 
Die Kosten der Rechts- und Fachaufsicht werden dem Umweltbundesamt - wie bereits nach 
dem bisherigen Verpackungsgesetz - von der Zentrale Stelle Verpackungsregister erstattet. 
Die Ausgaben von 126 252,61 Euro pro Jahr berechnen sich anhand der PSK-Sätze des 
BMF vom 23. Juni 2025 wie folgt: Durchschnitt höherer Dienst Besoldung 87 535 Euro / 2 
zzgl. 36,9 Prozent Versorgung zzgl. 3 400 Euro Personalnebenkosten zzgl. 17.350 Euro 
sächliche Verwaltungsausgaben, 6 050 Euro Investitionen, 10 850 Euro Büroräume und 
zzgl. 29,4 Prozent Gemeinkostenzuschlag.  
Diese zusätzlichen Kosten werden gemäß den §§ 50 bis 53 VerpackDG per Umlage durch 
die Systeme, Branchenlösungen sowie sonstige Hersteller finanziert. 
Lfd. Nr. 2.16 (Weitere Vorgabe): Pflicht zur Durchführung von Reduzierungs- und
Präventionsmaßnahmen; § 59 Absatz 1 VerpackDG 
Die Neuregelung verpflichtet Systeme und sonstige Organisationen für
Herstellerverantwortung sowie Hersteller, die die Erfüllung ihrer erweiterten Herstellerverantwortung
individuell wahrnehmen, Maßnahmen zur Reduzierung und Prävention von Verpackungen und 
entsprechenden Abfällen zu ergreifen, indem sie selbst entsprechende Maßnahmen
ergreifen oder Maßnahmen Dritter fördern. 
Welche Maßnahmen sie umsetzen, obliegt dabei den Betroffenen. Mögliche Maßnahmen 
reichen von einer verbesserten Informationsbereitstellung bis zu Investitionen in
ressourcenschonendere Verfahren. Es ist davon auszugehen, dass viele Unternehmen
entsprechende Maßnahmen bereits umsetzen, beispielsweise da sie sich davon Vorteile im
Wettbewerb versprechen. Es ist daher davon auszugehen, dass die Maßnahmen geringfügigen 
zusätzlichen Erfüllungsaufwand auslösen. 
Lfd. Nr. 2.17 (Informationspflicht): Pflicht zur Erstellung von Dokumentationen; § 59 
Absatz 3 VerpackDG 
Die Systeme und sonstige Organisationen für Herstellerverantwortung sowie Hersteller, die 
die Erfüllung ihrer erweiterten Herstellerverantwortung individuell wahrnehmen, werden 
dazu verpflichtet, Maßnahmen nach § 59 Absatz 1 VerpackDG einmal jährlich für das
vergangene Kalenderjahr zu dokumentieren und vorzuhalten. 
Die Anzahl der Betroffenen lässt sich durch die Zahl der Hersteller nicht
systembeteiligungspflichtiger Verpackungen approximieren. Der Zeitaufwand wird anhand der
Zeitwerttabelle Wirtschaft des Leitfadens auf 60 Minuten pro Fall geschätzt (Beschaffung von
Daten, Berechnungen durchführen, Überprüfung der Eingaben, Aufbereitung der Daten). Bei 
einem durchschnittlichen Lohnsatz von 37,40 Euro in Wirtschaftszweig-Abschnitt E ergibt 
sich ein jährlicher Aufwand in Höhe von 2,2 Millionen Euro
4.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Soweit nunmehr im Zusammenhang mit dem Verpackungsrecht-Durchführungsgesetz 
Mehrkosten für die Verwaltung entstehen, beruhen diese Mehrkosten im Wesentlichen
unmittelbar auf der Verordnung (EU) 2025/40 selbst. Hierzu wird auf die Folgenabschätzung 
der Europäische Kommission verwiesen. Lediglich für einzelne Vorgaben sind
Konkretisierungen im nationalen Recht erforderlich, um zwingende Anforderungen des EU-Rechts zu 
erfüllen bzw. konkrete Zuständigkeiten festgeschrieben. Der sich hieraus ergebende
Erfüllungsaufwand stellt sich dabei wie folgt dar: 
lfd. 
Nr.  
Norm (§§); Bezeichnung der 
Vorgabe 
Bund/ 
Land
Jährliche
Fallzahl 
und
Einheit
Jährlicher
Aufwand pro 
Fall
(Minuten *
Lohnkosten 
pro 
Stunde
(Hierarchieebene) +
Sachkosten in 
Euro) 
Jährlicher
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro) 
oder
„gering-
fügig“
(Begründung)“
Einmalige
Fallzahl 
und 
Einheit
Einmaliger
Aufwand pro 
Fall
(Minuten *
Lohnkosten 
pro 
Stunde
(Hierarchieebene) +
Sachkosten in 
Euro)
Einmaliger
Erfüllungs-
aufwand (in 
Tsd. 
Euro) 
oder
„gering-
fügig“
(Begründung) 
3.1 
§ 12 VerpackDG;
Überwachungspflichten (Änderung: id-ip 
2020012107143201) 
Land
„geringfügig“
(geringe
Fallzahl) 
   0.0 
3.2 
§§ 63, 64, 65 VerpackDG;
Maßnahmen bei Nichtkonformität 
(Neu) 
Land, 
Bund
„geringfügig“
(geringe
Fallzahl)
„geringfügig“
(geringe
Fallzahl) 
3.3 
§ 66 VerpackDG;
Ordnungswidrigkeiten (Änderung: id-ip 
2021020813193101) 
Land
„geringfügig“
(geringe
Fallzahl) 
   0.0 
3.4 
§ 30 Absatz 6 Nummer 11 
KrWG; Abfallwirtschaftspläne 
(Änderung) 
Land
„geringfügig“
(geringfügiger
Aufwand pro 
Fall)
„geringfügig“
(geringfügiger
Aufwand pro 
Fall) 
3.5 
§ 33 Absatz 3 Nummer 2
Buchstabe o KrWG;
Abfallvermeidungsprogramme (Änderung) 
Land
„geringfügig“
(geringfügiger
Aufwand pro 
Fall)
„geringfügig“
(geringfügiger
Aufwand pro 
Fall) 
3.6 
§ 49 Absatz 2a KrWG;
Informationspflichten für
Verpackungsabfallbewirtschafter (Neu) 
Land
„geringfügig“
(geringe
Fallzahl und 
geringfü-
   0.0
giger
Aufwand pro 
Fall) 
3.7 Artikel 3 Änderung des UStatG Bund
„geringfügig“
(geringe
Fallzahl und
geringfügiger
Aufwand pro 
Fall) 
Summe (in Tsd. Euro)
geringfügig
geringfügig 
...davon auf Bundesebene 0
geringfügig 
Für den Bund entstehen zunächst zusätzliche Kosten, da sich der Aufwand für die Rechts- 
und Fachaufsicht über die Zentrale Stelle Verpackungsregister erhöht. Entsprechend
entstehen Personal- und Sachausgaben. Die Ausgaben von 126 252,61 Euro pro Jahr
berechnen sich anhand der PSK-Sätze des BMF vom 23. Juni 2025 wie folgt: Durchschnitt höherer 
Dienst Besoldung 87 535 Euro / 2 zzgl. 36,9 Prozent Versorgung zzgl. 3 400 Euro
Personalnebenkosten zzgl. 17 350 Euro sächliche Verwaltungsausgaben, 6 050 Euro
Investitionen, 10 850 Euro Büroräume und zzgl. 29,4 Prozent Gemeinkostenzuschlag. Diese Kosten 
werden von der Wirtschaft refinanziert (s. Tabelle Erfüllungsaufwand Wirtschaft, lfd. Nr. 
2.15). 
Darüber hinaus bedingen Anpassungen im UStatG die zentrale einmalige Fortschreibung 
von Bezügen und Definitionen in der Erhebungssoftware für die amtlichen Statistik und 
Kommunikation der Änderungen gegenüber den Statistischen Ämtern der Länder und den 
Berichtspflichtigen durch das Statistische Bundesamt, wodurch geringfügiger
Erfüllungsaufwand entsteht (Lfd. Nr. 3.7). 
Etwaige sich ergebende Mehrbedarfe an Sach- und Personalmitteln im Bereich des Bundes 
sind im Rahmen der geltenden Haushalts- und Finanzplanung finanziell und stellenmäßig 
im jeweiligen Einzelplan vollständig und dauerhaft gegen zu finanzieren. 
5. Weitere Kosten 
Ob und in welchem Umfang die zusätzlichen Kosten durch die neuen europäischen und 
nationalen Vorgaben auf die Verbraucherpreise umgelegt werden, ist von einer Reihe von 
Einflussfaktoren abhängig, u. a. von der Wettbewerbsintensität auf den jeweiligen Märkten. 
Auswirkungen auf Einzelpreise und das Preisniveau, insbesondere auf das
Verbraucherpreisniveau, sind nicht zu erwarten. 
6. Weitere Gesetzesfolgen 
a) Gleichstellungspolitische Relevanzprüfung 
Im Zuge der gemäß § 2 der Gemeinsamen Geschäftsordnung der Bundesministerien 
(GGO) vorzunehmenden Relevanzprüfung sind durch das Gesetz unter Berücksichtigung 
der unterschiedlichen Lebenssituation von Frauen und Männern keine Auswirkungen
erkennbar, die gleichstellungspolitischen Zielen zuwiderlaufen. 
b) Demographie-Check
Von dem Vorhaben sind keine demographischen Auswirkungen – unter anderem auf die 
Geburtenentwicklung, Altersstruktur, Zuwanderung, regionale Verteilung der Bevölkerung 
oder das Generationenverhältnis – zu erwarten. 
c) Gleichwertige Lebensverhältnisse 
Entsprechend dem Leitfaden zur Durchführung des „Gleichwertigkeits-Checks“ (GL-Check) 
bei Gesetzesvorhaben des Bundes vom 20. April 2020 wurde geprüft, ob und welche
Auswirkungen das Regelungsvorhaben des Bundes auf die Gleichwertigkeit der
Lebensverhältnisse der Menschen im Bundesgebiet hat. Das Vorhaben beeinflusst danach die
Lebensverhältnisse der Menschen in den unterschiedlichen Regionen gleichermaßen. 
d) Digitalcheck 
Entsprechend dem Koalitionsvertrag für die 20. Legislaturperiode wurde das
Regelungsvorhaben einem Digitalisierungscheck unterzogen. Um einer modernen digitalen
Verwaltung gerecht zu werden, erfolgt die Abwicklung der Verwaltungsverfahren mit Blick auf die 
Registrierung von Herstellern und die Zulassung von Organisationen für die
Herstellerverantwortung auch weiterhin im Wesentlichen elektronisch.  
VIII. Befristung; Evaluierung 
Eine Befristung des Durchführungsgesetzes kommt nicht in Betracht, da die Regelungen 
zur Durchführung der EU-Verpackungsverordnung auf Dauer angelegt sind.  
Die EU-Verpackungsverordnung enthält in Artikel 69 Regelungen für eine Evaluierung auf 
EU-Ebene. Demnach nimmt die Europäische Kommission bis zum 12. August 2034 eine 
Evaluierung der EU-Verpackungsverordnung sowie ihres Beitrags zum Funktionieren des 
Binnenmarkts und zur Verbesserung der ökologischen Nachhaltigkeit von Verpackungen 
vor. Die Evaluierung hat unter anderem die Auswirkungen der EU-Verpackungsverordnung 
auf den Agrar- und Lebensmittelsektor und die Lebensmittelverschwendung zum
Gegenstand. Die Kommission übermittelt dem Europäischen Parlament, dem Rat, dem
Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschuss und dem Ausschuss der Regionen einen Bericht 
über die wichtigsten Ergebnisse dieser Evaluierung. Die Bundesrepublik Deutschland wird 
hierbei unterstützend tätig, indem sie der Kommission in Erfüllung ihrer Pflicht nach Artikel 
69 Satz 4 der EU-Verpackungsverordnung alle zur Ausarbeitung des genannten Berichts 
erforderlichen Informationen übermittelt. 
Des Weiteren bewertet die Kommission gemäß Artikel 50 Absatz 11 Unterabsatz 3 der EU-
Verpackungsverordnung bis zum 1. Januar 2038 in Zusammenarbeit mit den
Mitgliedstaaten die Umsetzung von Artikel 50 und ermittelt, wie die Interoperabilität der Pfand- und 
Rücknahmesysteme maximiert werden kann. 
Zusätzlich soll nach fünf Jahren auf nationaler Ebene eine Evaluierung dieses Gesetzes 
erfolgen. Dabei soll evaluiert werden, ob die nationalen Vorgaben in diesem Gesetz zur 
Umsetzung der EU-Verpackungsverordnung für die betroffenen Wirtschaftsbeteiligten,
Behörden und sonstigen Akteure praktikabel umsetzbar sind und die Regelungen wirksam 
vollzogen werden können. Daneben soll evaluiert werden, ob die umweltpolitischen
Zielvorgaben nach Artikel 1 der EU-Verpackungsverordnung durch die mit diesem Gesetz
getroffenen Maßnahmen in Deutschland erreicht werden können und ob sonstige Vorgaben der 
EU-Verpackungsverordnung hinreichend umgesetzt wurden. Zu den umweltpolitischen
Zielen nach Artikel 1 der EU-Verpackungsverordnung gehört es insbesondere, nachteilige 
Auswirkungen von Verpackungen und Verpackungsabfällen auf die Umwelt auf der
Grundlage eines hohen Umweltschutzniveaus zu verhindern oder zu verringern und durch die 
Festlegung von Maßnahmen im Einklang mit der in Artikel 4 der EU-Abfallrahmenrichtlinie
genannten Abfallhierarchie zum Übergang zu einer Kreislaufwirtschaft beizutragen, Artikel 
1 Absatz 2 und 3 der EU-Verpackungsverordnung. 
Als Kriterien können etwa positive Auswirkungen auf die Anzahl der bei der Zentralen Stelle 
Verpackungsregister registrierten Hersteller, die Entwicklung der Recyclingquoten der
Systeme und des Aufkommens an Verpackungsabfällen oder positive Erfahrungen der
betroffenen Akteure in Bezug auf die Abläufe bei der Durchführung der Regelungen dieses
Gesetzes herangezogen werden. Für die Evaluierung können dann etwa vorhandene statistische 
Daten über die Masse der entstandenen Verpackungsabfälle, der Recyclingquoten oder 
der Anzahl der registrierten Hersteller, insbesondere des Statistischen Bundesamtes, der 
Zentralen Stelle Verpackungsregister oder des Umweltbundesamtes sowie
wissenschaftliche Studie, wie etwa die jährliche Studie „Aufkommen und Verwertung von
Verpackungsabfällen in Deutschland“ des Umweltbundesamtes herangezogen werden. Ebenso möglich 
ist eine Einbindung der betroffenen Wirtschaftsbeteiligten, Behörden und sonstigen
Akteure. Hierzu zählen etwa das Umweltbundesamt, die Zentrale Stelle Verpackungsregister, 
die dualen Systeme oder die Hersteller von Verpackungen. Dabei soll insbesondere die 
Wirksamkeit der folgenden Regelungen evaluiert werden:  
Die Regelungen zur Bevollmächtigung gemäß § 5 Absatz 2, 3, 5 und 6 sollen hinsichtlich 
ihrer Wirksamkeit, insbesondere im Hinblick auf mögliche weitere Voraussetzungen für das 
Tätigwerden des Bevollmächtigten für die erweiterte Herstellerverantwortung, evaluiert
werden. Als Kriterium kann insbesondere auf die Zuverlässigkeit der beauftragten
Bevollmächtigten für die erweiterte Herstellerverantwortung im Hinblick auf die Erfüllung der Pflichten 
der ausschließlich im Ausland ansässigen Hersteller abgestellt werden, wobei insoweit
Einschätzungen und Informationen der zuständigen Vollzugsbehörden und der Zentralen 
Stelle Verpackungsregister eingeholt werden können.  
Die neu geschaffenen Zulassungsverfahren für sonstige Organisationen für
Herstellerverantwortung und Hersteller von nicht systembeteiligungspflichtigen Verpackungen sollten 
ebenfalls überprüft werden. Zu bewerten ist hier, ob der Ablauf der neuen
Zulassungsverfahren verbessert werden kann und welche Markteffekte sich durch die neu
hinzugekommene Zulassung von sonstigen Organisationen für Herstellerverantwortung ergeben
haben. Zur Überprüfung können als Grundlage beispielsweise Ergebnisse aus Befragungen 
der Zentralen Stelle Verpackungsregister oder der verpflichteten Wirtschaftsakteure
herangezogen werden. 
Die Maßnahmen der Verpflichteten und die Auswirkungen der durchgeführten
Reduzierungs- und Präventionsmaßnahmen nach § 59 sind zwei Jahre nach dem Inkrafttreten
dieses Gesetzes vom Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare 
Sicherheit zu evaluieren. Die Evaluation erfolgt unter Berücksichtigung der Entwicklung des 
relativen Anteils der wiederverwendbaren Verpackungen am gesamten
Verpackungsaufkommen im Vergleich zu den anderen Mitgliedsstaaten der Europäischen Union und der 
Entwicklung des Anteils von wiederverwendbaren Verpackungen am gesamten
Verpackungsaufkommen in Deutschland seit dem Inkrafttreten dieses Gesetzes unter
Berücksichtigung der nach Artikel 43 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2025/40 zu erreichenden
Vermeidungsziele. Sollten bei der Evaluierung Defizite erkannt werden, kann mit der
gesetzlichen Festlegung einer konkreten Mindestsumme für Reduktions- und
Präventionsmaßnahmen für die Normadressanten in § 59 Absatz 1 reagiert werden.
B. Besonderer Teil 
Zu Artikel 1 (Gesetz zur Durchführung der Verordnung (EU) 2025/40 betreffend 
Verpackungen ) 
Zu Teil 1 (Allgemeine Vorschriften) 
Zu § 1 (Anwendungsbereich) 
Der Anwendungsbereich des Gesetzes erstreckt sich auf alle Verpackungen im Sinne der 
EU-Verpackungsverordnung, die im Bundesgebiet bereitgestellt werden. 
Zu § 2 (Verhältnis zu anderen Rechtsvorschriften) 
Zu Absatz 1 
Satz 1 regelt die ergänzende Geltung des Kreislaufwirtschaftsgesetzes. Damit wird
klargestellt, dass die EU-Verpackungsverordnung und das Verpackungsrecht-
Durchführungsgesetz nur für den speziellen Bereich der Verpackungen gesonderte Regelungen treffen. Die 
Streichung der zuvor in Satz 2 stehenden Änderung ist eine rechtsförmliche Änderung, die 
die Anwendbarkeit des Kreislaufwirtschaftsgesetzes im Vergleich zur bisherigen Regelung 
in § 2 Absatz 2 des Verpackungsgesetzes nicht ändert. Sowohl die direkte, als auch die 
entsprechende Anwendbarkeit der Normen aus dem Kreislaufwirtschaftsgesetz sind
umfasst.  
Zu Absatz 2 
Die in Absatz 2 enthaltene Unberührtheitsklausel stellt klar, dass das Verpackungsrecht-
Durchführungsgesetz bereits existierende Gesetze, die die dort genannten Aspekte
betreffen, nicht verdrängt, sondern dass diese Regelungen neben dem Verpackungsrecht-
Durchführungsgesetz anwendbar bleiben. Dies betrifft zum Beispiel lebensmittelrechtliche oder 
verkehrsrechtliche Vorschriften, die besondere Anforderungen an die Sicherheit, den
Gesundheitsschutz, die Hygiene oder die Qualität von Verpackungen oder verpackten Waren 
oder die Beförderung von verpackten Waren oder Verpackungsabfällen stellen. Selbiges 
gilt beispielsweise für Vorschriften aus den Bereichen des Chemikalien- und
Gefahrstoffrechts sowie für Kennzeichnungspflichten aus anderen Rechtsbereichen. Dies gilt jedoch 
nur, soweit die Regelungen der EU-Verpackungsverordnung nicht entgegenstehen. 
Zu Absatz 3 
Absatz 3 stellt – wie bereits § 2 Absatz 4 des Verpackungsgesetzes – klar, dass die
Vorschriften des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen durch das vorliegende Gesetz 
unberührt bleiben. Dementsprechend dürfen beispielsweise ein vom vorliegenden Gesetz 
vorgeschriebenes Zusammenwirken von Marktteilnehmern, wie die Beteiligung der
Systeme an einer Gemeinsamen Stelle, oder ein vom vorliegenden Gesetz ermöglichtes
Zusammenwirken von Marktteilnehmern, wie die gemeinsame Einrichtung und der
gemeinsame Betrieb einer Sammelstruktur durch Systeme und sonstige Organisationen für
Herstellerverantwortung, nicht gegen kartellrechtliche Vorschriften verstoßen. 
Zu Absatz 4 
Mit der Unberührtheitsklausel in Absatz 4 wird – wie bereits mit dem bisherigen § 2 Absatz 
5 des Verpackungsgesetzes – der öffentlichen Hand die Befugnis gewährt, bei der
Benutzung öffentlicher Einrichtungen und Grundstücke durch Dritte Auflagen mit dem Ziel der 
Vermeidung und Verwertung von Abfällen zu erlassen. Die im bisherigen § 2 Absatz 5 des 
Verpackungsgesetzes enthaltene Formulierung „Die Befugnis des Bundes, der Länder, der
Kreise und der Gemeinden“ wurde aus Gründen der Rechtsförmlichkeit durch die
Formulierung „Die Befugnis der zuständigen Behörden von Bund und Ländern“ ersetzt. Inhaltliche 
Änderungen ergeben sich daraus nicht.  
Zu Absatz 5 
Absatz 5 erklärt das Marktüberwachungsgesetz für anwendbar. 
Zu § 3 (Ergänzende Begriffsbestimmungen) 
Abweichend von den bisherigen Begrifflichkeiten im Verpackungsgesetz wird in diesem 
Gesetz der Begriff "Herstellerverantwortung" und nicht "Produktverantwortung" verwendet. 
Der Begriff „Herstellerverantwortung“ wird in der EU-Verpackungsverordnung verwendet, 
von diesem sollte in der Anpassung des deutschen Rechts nicht abgewichen werden. Aus 
der Nutzung des Begriffs „Herstellerverantwortung“ ergeben sich gegenüber dem Begriff 
„Produktverantwortung“ keine inhaltlichen Änderungen. 
Zu Absatz 1 
Grundsätzlich legt Artikel 3 der EU-Verpackungsverordnung sämtliche
Begriffsbestimmungen fest. Diese ersetzen in der Regel die im Verpackungsgesetzes etablierten
Begrifflichkeiten. § 3 nimmt zu Artikel 3 der EU-Verpackungsverordnung ergänzende
Begriffsbestimmungen vor, die für die nationale Anwendung der EU-Verpackungsverordnung und zur 
Durchführung dieses Gesetzes erforderlich sind. 
Zu Absatz 2 
Die Begriffsbestimmung für Getränkeverpackungen entspricht der Regelung des bisherigen 
§ 3 Absatz 2 des Verpackungsgesetzes und verweist unmittelbar auf die einschlägige EU-
Verordnung. 
Zu Absatz 3 
Bereitstellung im Bundesgebiet konkretisiert den Begriff der Bereitstellung im Hoheitsgebiet 
eines Mitgliedstaats gemäß Artikel 3 Absatz 1 Nummer 11 der EU-Verpackungsverordnung. 
Die Bereitstellung im Bundesgebiet ersetzt den Begriff des Inverkehrbringens nach § 3
Absatz 1 Nummer 9 des Verpackungsgesetzes. 
Zu Absatz 4 
Die Begriffsbestimmung in Absatz 4 entspricht im Wesentlichen der Begriffsbestimmung 
der restentleerten Verpackung nach dem bisherigen § 3 Absatz 6 des
Verpackungsgesetzes. Die vorgenommene Ergänzung dient der Klarstellung, dass fortan insbesondere auch 
verwendete durchlässige Tee- oder Kaffeebeutel und undurchlässige
Einzelportionseinheiten für ein Tee- oder Kaffeesystem, die mit dem Produkt, also befüllt, verwendet und
entsorgt werden, restentleerte Verpackungen sind. Die in Artikel 3 Absatz 1 Nummer 1
Buchstabe f und g der EU-Verpackungsverordnung genannten Verpackungen waren nach der 
bisherigen Anlage 1 des Verpackungsgesetzes keine Verpackungen. Nach ihrer
bestimmungsgemäßen Verwendung sind diese, da ihr Inhalt bestimmungsgemäß ausgeschöpft 
wurde, restentleert. 
Zu Absatz 5 
Die Begriffsbestimmung der schadstoffhaltigen Füllgüter entspricht der Regelung im
bisherigen § 3 Absatz 7 des Verpackungsgesetzes. Die Auflistung der einzelnen Füllgüter aus 
der Anlage 2 zum Verpackungsgesetz wurde in Anlage 1 (neu) übernommen.
Zu Absatz 6 
Die in Absatz 6 enthaltene Begriffsbestimmung zu systembeteiligungspflichtigen
Verpackungen bestimmt, welche Verpackungen künftig an einem System im Sinne von Absatz 8 
zu beteiligen sind. Anders als die bisherige Definition in § 3 Absatz 8 des
Verpackungsgesetzes ist die Voraussetzung, dass es sich dabei um mit Ware befüllte Verpackungen
handelt, nicht mehr enthalten. Hintergrund ist, dass die Frage, ob eine Verpackung mit
Produkten befüllt ist, nun im Rahmen der Herstellerdefinition nach Artikel 3 Absatz 1 Unterabsatz 
1 Nummer 15 der EU-Verpackungsverordnung Berücksichtigung findet. 
Die in der EU-Verpackungsverordnung vorgenommenen Definitionen der einzelnen
Verpackungsarten weichen in Teilen von den bisherigen Definitionen im Verpackungsgesetz ab. 
Insofern ist es erforderlich, Primärproduktionsverpackungen hier explizit zu nennen. Der 
Begriff der in Artikel 3 Absatz 1 Nummer 4 der EU-Verpackungsverordnung definierten
Primärproduktionsverpackungen wurde mit dieser Verordnung neu eingeführt. Durch die
Nennung wird sichergestellt, dass auch Primärproduktionsverpackungen
systembeteiligungspflichtig sind, soweit die übrigen Voraussetzungen für die Systembeteiligungspflicht erfüllt 
sind. Transportverpackungen, die typischerweise mehrheitlich beim privaten
Endverbraucher anfallen, sind insbesondere Verpackungen für den elektronischen Handel und andere 
Transportverpackungen, die zum Versand von Waren dienen, bei denen der
Vertragsabschluss zum Kauf - anders als bei den Verpackungen für den elektronischen Handel - bei 
gleichzeitiger physischer Anwesenheit erfolgt aber dennoch eine Übergabe mit einer
Transportverpackung stattfindet. Verpackungen für den elektronischen Handel sind in Artikel 3 
Absatz 1 Nummer 8 der EU-Verpackungsverordnung als Unterkategorie der
Transportverpackungen definiert. Im bisherigen Verpackungsgesetz waren die analog definierten
Versandverpackungen eine Untergruppe der Verkaufsverpackungen (s. § 3 Absatz 1 Satz 1 
Nummer 1 Buchstabe b des Verpackungsgesetzes). Eine inhaltliche Änderung ergibt sich 
dadurch nicht. 
Klarstellend wird die bisher verwendete Formulierung „typischerweise beim privaten
Endverbraucher als Abfall anfallen“ durch die Formulierung „bezogen auf den Gesamtmarkt 
typgleicher Verpackungen, typischerweise mehrheitlich in privaten Haushaltungen oder bei 
vergleichbaren Anfallstellen als Abfall anfallen“ ersetzt. Diese Umformulierung dient
lediglich der Präzisierung der bisherigen Formulierung. Eine inhaltliche Änderung der bisherigen 
Praxis ergibt sich daraus nicht. Wie bereits in der Begründung der Bundestagsrucksache 
18/11274, S. 83, ausgeführt, ist bei der Betrachtung eine „ex-ante-Einschätzung bezüglich 
der späteren Anfallstellen vorzunehmen, wobei bisherige Erfahrungen mit vergleichbaren 
Verpackungen und Produkten einbezogen werden können“. Insofern dient „mehrheitlich auf 
den Gesamtmarkt typgleicher Verpackungen bezogen“ der Klarstellung der bereits in der 
ursprünglichen Begründung angelegten Intention des Gesetzgebers, dass als Maßstab der 
Gesamtmarkt ausschlaggebend ist und es nicht auf die individuellen Distributionsstrukturen 
des einzelnen Herstellers ankommt. Sobald über die Hälfte einer Gruppe typgleicher
Verpackungen bezogen auf den Gesamtmarkt typischerweise mehrheitlich in privaten
Haushaltungen oder bei vergleichbaren Anfallstellen als Abfall anfällt, gelten alle Verpackungen 
dieser Gruppe als systembeteiligungspflichtig. 
Da Serviceverpackungen ausschließlich beim Verbraucher oder vergleichbaren
Anfallstellen als Abfall anfallen, werden diese losgelöst von den oben genannten Voraussetzungen 
am Ende der Begriffsbestimmung genannt. 
Darüber hinaus wird auf die Begründung der Bundestagsdrucksache 18/11274, S. 83
verwiesen.
Zu Absatz 7 
Absatz 7 definiert die vergleichbaren Anfallstellen. Die Begriffsbestimmung entspricht
inhaltlich der Begriffsbestimmung nach dem bisherigen § 3 Absatz 11 Satz 2 und 3 des
Verpackungsgesetzes. Diese war Teil der bisherigen Definition der „privaten Endverbraucher“ 
nach dem bisherigen § 3 Absatz 11 des Verpackungsgesetzes. Die Bezugsgruppe der
„privaten Endverbraucher“ im Sinne des § 3 Absatz 11 des Verpackungsgesetzes wird fortan 
in den entsprechenden Regelungen durch eine unmittelbare Bezugnahme auf die privaten 
Haushaltungen und vergleichbare Anfallstellen ersetzt. 
Artikel 48 Absatz 1 und Absatz 5 Buchstabe b der EU-Verpackungsverordnung regelt
zudem eine Pflicht zur getrennten Sammlung in Geschäftsräumen und öffentlichen Räumen. 
Die vergleichbaren Anfallstellen umfassen – wie auch bereits nach dem bisherigen § 3
Absatz 11 Satz 2 und 3 des Verpackungsgesetzes – neben den dort aufgeführten Beispielen 
auch sonstige Geschäftsräume. Zu diesen zählen insbesondere auch Verwaltungsbereiche 
von Unternehmen, wie beispielsweise des Handels und der Industrie mit den
dazugehörigen Pausen- oder Aufenthaltsräumen für die Mitarbeitenden. Die vergleichbaren
Anfallstellen umfassen zudem weiterhin auch insbesondere öffentliche Gebäude, Kultur-, Sport- und 
Freizeiteinrichtungen. 
In Satz 1 wird auf die Definition „Gastgewerbe“ in Artikel 3 Absatz 1 Nummer 35 der EU-
Verpackungsverordnung verwiesen. Durch diesen Verweis entsteht keine inhaltliche
Veränderung. Die Ergänzung dient der Klarstellung und stellt den Bezug auf Vorgaben der EU-
Verpackungsverordnung her. 
Der Begriff Raststätten umfasst wie bisher nur die bewirtschafteten Raststätten.  
Zu Absatz 8 
Absatz 8 enthält eine Begriffsbestimmung für die bislang in § 3 Absatz 16 des
Verpackungsgesetzes definierten Systeme. Die Definition ist erforderlich, da für Systeme, die die 
erweiterte Herstellerverantwortung für Hersteller systembeteiligungspflichtiger
Verpackungen wahrnehmen, nach diesem Gesetz andere Vorschriften gelten als für sonstige
Organisationen für Herstellerverantwortung.  
Systeme sind eine Form der Organisationen für erweiterte Herstellerverantwortung, die die 
erweiterte Herstellerverantwortung ausschließlich für Verpackungen wahrnehmen dürfen, 
für die eine Pflicht zur Beteiligung an einer Organisation für Herstellerverantwortung gilt 
(systembeteiligungspflichtige Verpackungen). Systeme werden dabei künftig als
Organisation für Herstellerverantwortung nach Artikel 3 Absatz 1 Unterabsatz 1 Nummer 66 der EU-
Verpackungsverordnung definiert, die darüber hinaus die bislang in § 3 Absatz 16 des
Verpackungsgesetzes enthaltenen Tatbestandsmerkmale erfüllen. Die Definition wurde dabei 
entsprechend der nunmehr in der EU-Verpackungsverordnung und diesem Paragrafen
genutzten Begrifflichkeiten angepasst. Nach Artikel 3 Absatz 1 Nummer 66 muss eine
Organisation für Herstellerverantwortung immer für mehrere Hersteller die Erfüllung der
Verpflichtung im Rahmen der erweiterten Herstellerverantwortung organisieren. 
Zu Absatz 9 
Absatz 9 ergänzt die Begriffsbestimmung in Absatz 8.  
Zu Absatz 10 
Der Begriff der sonstigen Organisation für Herstellerverantwortung wird in Absatz 10 als 
Organisation für Herstellerverantwortung im Sinne von Artikel 3 Absatz 1 Unterabsatz 1 
Nummer 66 der EU-Verpackungsverordnung in Abgrenzung zum Begriff „System“ nach 
Nummer 8 definiert. Die Definition ist erforderlich, um hinsichtlich dieser Organisationen für
Herstellerverantwortung Regelungen treffen zu können, die von für Systeme geltenden
Vorschriften abweichen. Systeme nach Nummer 8 fallen auch dann nicht unter die „sonstigen 
Organisationen für Herstellerverantwortung“, wenn sie die Zulassungsvoraussetzungen für 
Systeme nach § 20 noch nicht, nicht, oder nicht mehr erfüllen. Sonstige Organisationen für 
Herstellerverantwortung können grundsätzlich die erweiterte Herstellerverantwortung nicht 
für systembeteiligungspflichtige Verpackungen übernehmen, da ausschließlich Systeme 
mit der Wahrnehmung der erweiterten Herstellerverantwortung dieser Verpackungen
betraut werden können. Eine sonstige Organisation für Herstellerverantwortung muss nach 
der Definition in Artikel 3 Absatz 1 Nummer 66 der EU-Verpackungsverordnung für mehrere 
Hersteller, also mindestens zwei, die Erfüllung der Verpflichtung im Rahmen der erweiterten 
Herstellerverantwortung für nicht systembeteiligungspflichtige Verpackungen organisieren. 
Juristische Personen, die sowohl die Pflichten von Systemen als auch von sonstigen
Organisationen für Herstellerverantwortung übernehmen, benötigen Zulassungen nach beiden 
Vorschriften, d.h. sowohl nach § 19 als auch nach § 22. Dabei muss sichergestellt sein, 
dass eine organisatorische Trennung zwischen den beiden Tätigkeitsbereichen besteht, die 
es insbesondere ermöglicht, dass die Nachweisführung der jeweils maßgeblichen
beteiligten, gesammelten und verwerteten Verpackungen erfolgen kann. 
Zu Absatz 11 
Der Begriff des Anfallortes wird in Abgrenzung zu dem bereits etablierten und auch im
bisherigen Verpackungsgesetz verwendeten Begriff der vergleichbaren Anfallstellen definiert. 
Anfallorte sind diejenigen Orte, an denen Verpackungsabfälle bei Wirtschaftsakteuren zur 
Abholung bereitgestellt werden, die von sonstigen Organisationen für
Herstellerverantwortung abgefahren werden. 
Zu Absatz 12 
Die Begriffsbestimmung entspricht der Definition im bisherigen § 3 Absatz 17 des
Verpackungsgesetzes. 
Zu Absatz 13 
Die Begriffsbestimmung entspricht inhaltlich der Definition im bisherigen § 3 Absatz 19 des 
Verpackungsgesetzes. Die sprachlichen Anpassungen dienen lediglich der Klarstellung, 
wie sich das werkstoffliche Recycling in die Abfallhierarchie einfügt. In Abgrenzung zu den 
Begriffen „stoffliches Recycling“ und „hochwertiges Recycling“ In Artikel 3 Absatz 1 Nummer 
40 und 41 der EU-Verpackungsverordnung ist das werkstoffliche Recycling dahingehend 
restriktiver, als das die chemische Struktur des Materials im Recyclingprozess erhalten 
bleibt. Der Begriff ermöglicht werkstoffliche Recyclingverfahren explizit gegenüber
sonstigen Verfahren abzugrenzen.  
Zu Absatz 14 
Die Begriffsbestimmung entspricht teilweise der Definition im bisherigen § 3 Absatz 18 des 
Verpackungsgesetzes. Zur Vereinheitlichung mit der Formulierung in § 48 wird das Wort 
„Verpackungsregister“ in der Bezeichnung ergänzt. Eine inhaltliche Änderung ergibt sich 
hieraus nicht. 
Die Zentrale Stelle wurde bereits aufgrund des bisherigen § 24 Absatz 1 des bisherigen 
Verpackungsgesetzes errichtet. Die Zentrale Stelle Verpackungsregister ist nach § 48
Absatz 1 beizubehalten und im Falle einer Auflösung neu zu errichten.  
Zu Absatz 15 
Die Begriffsbestimmung der Finanzierungsvereinbarung entspricht teilweise der bisherigen 
Legaldefinition im bisherigen § 25 Absatz 1 Satz 2 des Verpackungsgesetzes. Diese wird
inhaltlich erweitert und bezieht sich fortan neben den vertraglichen Vereinbarungen der 
Zentralen Stelle Verpackungsregister mit den Systemen und Betreibern von
Branchenlösungen nach § 50 Absatz 1 Satz 2 zusätzlich auf diejenigen mit den sonstigen
Organisationen für Herstellerverantwortung und Herstellern nicht systembeteiligungspflichtiger
Verpackungen nach § 51 Absatz 1 Satz 2. Hinsichtlich der Begründung der hinzutretenden
inhaltlichen Vorgaben für die Finanzierungsvereinbarungen wird auf die Begründung zu den 
§§ 50 bis 53 verwiesen. 
Zu Absatz 16 
Die Begriffsbestimmung entspricht der Definition im bisherigen § 3 Absatz 15 des
Verpackungsgesetzes. 
Zu Absatz 17 
Die Begriffsbestimmung entspricht in ihrem Umfang der bisherigen Definition des
Herstellers in § 3 Absatz 14 des Verpackungsgesetzes.  
Zu Absatz 18 
Die Begriffsbestimmung entspricht in ihrem Umfang der bisherigen Definition des
Vertreibers in § 3 Absatz 12 des Verpackungsgesetzes. 
Zu Absatz 19 
Die Begriffsbestimmung entspricht der Definition im bisherigen § 3 Absatz 4a des
Verpackungsgesetzes. Sie basiert auf der Definition „Einwegkunststoffartikel“ aus Artikel 3
Nummer 2 der EU-Einwegkunststoffrichtlinie.  
Zu Absatz 20 
Die Begriffsbestimmung entspricht der Definition im bisherigen § 3 Absatz 4b des
Verpackungsgesetzes. 
Zu Teil 2 (Bewirtschaftung von Verpackungen und Verpackungsabfällen) 
Zu Kapitel 1 (Bereitstellung von Verpackungen im Bundesgebiet) 
Zu § 4 (Kennzeichnung zur Identifizierung des Verpackungsmaterials) 
Die Vorschrift entspricht dem bisherigen § 6 des Verpackungsgesetzes. 
Gemäß Artikel 70 Absatz 1 Buchstabe a der EU-Verpackungsverordnung gilt Artikel 8
Absatz 2 der EU-Verpackungsrichtlinie zunächst fort. § 4 setzt daher weiterhin diese Vorgaben 
der EU-Verpackungsrichtlinie und die Entscheidung 97/129/EG der Europäischen
Kommission zur Festsetzung eines Kennzeichnungssystems für Verpackungsmaterialien vom 28. 
Januar 1997 um.  
Mittelfristig beansprucht Artikel 12 Absatz 1 der EU-Verpackungsverordnung
Anwendungsvorrang. Dementsprechend wird bei Kenntnis des Zeitpunkts der Anwendung von Artikel 12 
Absatz 1 der EU-Verpackungsverordnung (ab dem 12. August 2028 oder ab 24 Monaten 
ab Inkrafttreten der in Artikel 12 Absatz 6 oder 7 der EU-Verpackungsverordnung
genannten Durchführungsrechtsaktes, je nachdem, welcher Zeitpunkt der spätere ist) geregelt
werden, dass § 4 zu diesem dann bestimmten Zeitpunkt außer Kraft tritt.
Zu § 5 (Beauftragung Dritter und Bevollmächtigung) 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 entspricht im Wesentlichen dem bisherigen § 35 Absatz 1 des
Verpackungsgesetzes. Die Regelung dient – wie ihre Vorgängerregelungen – insbesondere der
Klarstellung gegenüber ausländischen Akteuren, dass bestimmte gesetzliche Verpflichtungen 
durch einen beauftragten Dritten erfüllt werden können (vgl. Bundestagsdrucksache 
13/10943 S. 28). Eine Beauftragung Dritter zur Pflichterfüllung ist unabhängig von der
vorliegenden Regelung bereits nach den Vorschriften des Zivilrechts möglich. Im Übrigen wird 
auf die Gesetzesbegründungen zu den Vorgängerregelungen, wie § 35 Absatz 1 des
Verpackungsgesetzes, § 33 des Verpackungsgesetzes in der Vorgängerfassung und § 11 der 
Verpackungsverordnung in den Bundestagsdrucksachen 19/27634 S. 84; 18/11274 S. 135 
und 13/10943 S. 28 verwiesen. Satz 1 nennt fortan zur Klarstellung zusätzlich ausdrücklich 
auch die Verpflichteten der EU-Verpackungsverordnung. Satz 2 entspricht im Wesentlichen 
dem bisherigen § 35 Absatz 1 Satz 2 des Verpackungsgesetzes. 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 entspricht teilweise dem bisherigen § 35 Absatz 2 des Verpackungsgesetzes. Wie 
zuvor der bisherige § 35 Absatz 2 des Verpackungsgesetzes dient Absatz 2 der Umsetzung 
der Vorgaben aus Artikel 8a Absatz 5 Unterabsatz 3 der EU-Abfallrahmenrichtlinie (vgl. 
Bundestagsdrucksache 19/27634 S. 84).  
Im Unterschied zur Vorgängerregelung werden die betroffenen Hersteller ohne
Niederlassung im Bundesgebiet in Satz 1 und Satz 2 fortan zur Beauftragung eines Bevollmächtigten 
für die erweiterte Herstellerverantwortung verpflichtet. Die Pflicht in Satz 1 dient der
Ergänzung von Artikel 45 Absatz 3 Satz 1 der EU-Verpackungsverordnung, welcher in einem 
anderen Mitgliedstaat niedergelassene Hersteller zur Benennung eines Bevollmächtigten 
für die erweiterte Herstellerverantwortung gemäß Artikel 3 Absatz 1 Nummer 20 der EU-
Verpackungsverordnung verpflichtet. Die Benennung als Bevollmächtigter für die erweiterte 
Herstellerverantwortung schließt originär gemäß Artikel 3 Absatz 1 Nummer 20 und Artikel 
45 Absatz 3 der EU-Verpackungsverordnung lediglich die Verpflichtungen gemäß Kapitel 
VIII der EU-Verpackungsverordnung ein. Satz 1 verpflichtet die von Artikel 45 Absatz 3 Satz 
1 der EU-Verpackungsverordnung erfassten Hersteller, den von ihnen beauftragten
Bevollmächtigten für die erweiterte Herstellerverantwortung zusätzlich mit der Wahrnehmung
ihrer Verpflichtungen nach diesem Gesetz zu beauftragen. Diese Erweiterung gewährleistet 
ein einheitliches Vorgehen und dient dem Zweck, den Vollzug von nationalen
Herstellerpflichten gegenüber in einem anderen Mitgliedstaat ansässigen Herstellern zu
vereinfachen. Durch die Beauftragung eines Verantwortlichen vor Ort wird das Risiko verringert, 
dass sich Hersteller aus anderen Mitgliedstaaten ihren Pflichten vollständig entziehen und 
die darauffolgenden Bußgelder nicht vollstreckt werden können. 
Satz 2 dient der Umsetzung und Ergänzung der Öffnungsklausel nach Artikel 45 Absatz 3 
Satz 2 der EU-Verpackungsverordnung. Gemäß Artikel 45 Absatz 3 Satz 2 der EU-
Verpackungsverordnung können die Mitgliedstaaten vorsehen, dass in Drittländern
niedergelassene Hersteller bei der erstmaligen Bereitstellung von Verpackungen oder verpackten
Produkten auf dem Markt in ihrem Hoheitsgebiet durch eine schriftliche Vollmacht einen
Bevollmächtigten für die erweiterte Herstellerverantwortung benennen. Von dieser
Öffnungsklausel wird Gebrauch gemacht. Die Regelung dient der Gleichstellung und
Gleichbehandlung von in einem anderen Mitgliedstaat niedergelassenen Herstellern und von in einem 
Drittstaat niedergelassenen Herstellern. Ziel der nationalen Verpflichtung ist es,
entsprechend der Begründung zu Satz 1, den Vollzug von Herstellerpflichten auch in Bezug auf 
Verpackungen aus Drittändern zu vereinfachen.
Zu Absatz 3 
Die Sätze 1 und 2 entsprechen im Wesentlichen dem bisherigen § 35 Absatz 2 Satz 2 und 
3 des Verpackungsgesetzes. Zur Begründung wird auf die Bundestagsdrucksache 
19/27634 S. 84 verwiesen. 
Zu Absatz 4 
Absatz 4 regelt die Beauftragung des Bevollmächtigten für die erweiterte
Herstellerverantwortung. Die Regelung entspricht im Wesentlichen dem bisherigen § 35 Absatz 2 Satz 4 
und 5 des Verpackungsgesetzes. Bei den vorgenommenen Änderungen handelt es sich 
um eine Anpassung an die an Formulierung und der damit einhergehenden Systematik der 
Beauftragung nach in Artikel 45 Absatz 3 Satz 2 der EU-Verpackungsverordnung. Die
Beauftragung hat bei der erstmaligen Bereitstellung von Verpackungen oder verpackten
Produkten durch eine schriftliche Vollmacht in deutscher Sprache zu erfolgen. Des Weiteren 
ist der Bevollmächtigte für die erweiterte Herstellerverantwortung gemäß Absatz 5 in
Verbindung mit § 6 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 im Rahmen der Registrierung bei der Zentralen 
Stelle Verpackungsregister zu benennen, wobei der Hersteller unter anderem die
schriftliche Beauftragung vorzulegen hat. Hinsichtlich des Verfahrens zur Beauftragung und
Benennung des Bevollmächtigten für die erweiterte Herstellerverantwortung wird vorliegend 
eine schlanke Regelung gewählt. Vor dem Hintergrund des Zwecks der Verpflichtung zur 
Benennung eines Bevollmächtigten für die erweiterte Herstellerverantwortung, den Vollzug 
der Herstellerpflichten von im Ausland niedergelassenen Herstellern möglichst effektiv zu 
gestalten, käme auch ein formelles Zulassungsverfahren für Bevollmächtigte für die
erweiterte Herstellerverantwortung in Betracht. 
Zu Absatz 5 
Absatz 5 regelt die Modalitäten der Benennung des Bevollmächtigten für die erweiterte 
Herstellerverantwortung. Die Benennung erfolgt – wie bisher – gegenüber der Zentralen 
Stelle Verpackungsregister im Rahmen der Registrierung nach § 6 Absatz 1 und Absatz 2 
Satz 1 Nummer 2. Hierzu zählt auch die Änderungsmitteilung nach § 6 Absatz 1 Satz 2 und 
3. Absatz 4 dient diesbezüglich der Klarstellung. Um die Aktualität der der Zentralen Stelle 
Verpackungsregister vorliegenden Informationen sicherzustellen, sind Änderungen und die 
Beendigung der Beauftragung dieser nach § 6 Absatz 1 Satz 2 und 3 unverzüglich
mitzuteilen. Eine Bestätigung über die Benennung erteilt die Zentrale Stelle Verpackungsregister 
bisher bereits. Die Benennung eines Bevollmächtigten gehört zu den Stammdaten der
Registrierung. Hersteller erhalten bereits jeweils eine Bestätigung über die Änderung der 
Stammdaten. 
Zu Absatz 6 
Absatz 6 regelt das Ende einer Beauftragung und Benennung. Beides ist der Zentralen 
Stelle Verpackungsregister mitzuteilen und wird erst durch Bestätigung wirksam. Der
Bevollmächtigte bleibt jedoch auch nach Beendigung der Beauftragung für die Erfüllung der 
Verpflichtungen verantwortlich, die während der Zeit seiner Beauftragung entstanden sind. 
Informationen über die Bevollmächtigung sind von der Zentralen Stelle
Verpackungsregister nach § 6 Absatz 4 Satz 1 zu veröffentlichen. 
Zu § 6 (Registrierung; zuständige Behörde) 
Das bereits aktuell in Deutschland bestehende Verpackungsregister bleibt in seiner bereits 
bisher etablierten Form zunächst bestehen. Insoweit wird auf die Begründung in der
Bundestagsdrucksache 18/11274 ab Seite 92 und die Bundestagsdrucksache 19/27634 ab 
Seite 65 verwiesen. Artikel 44 der EU-Verpackungsverordnung, der die Verpflichtung zur 
Etablierung eines Registers mit bestimmten verpflichtenden inhaltlichen Vorgaben trifft,
entfaltet erst spätestens 18 Monate nach dem Inkrafttreten des Durchführungsrechtsaktes
nach Artikel 44 Absatz 14 der EU-Verpackungsverordnung Wirkung. Zuvor trifft die EU-
Verpackungsverordnung keine Regelungen zu einem Register über Verpackungshersteller, 
sodass hier kein Konflikt zwischen der EU-Verpackungsverordnung und dem nationalen 
Recht besteht. 
Das bereits etablierte Verpackungsregister dient der Umsetzung von Artikel 8a Absatz 5 
der EU-Abfallrahmenrichtlinie als Teil des geeigneten Überwachungs- und
Durchsetzungsrahmens zur Einhaltung der Pflichten der erweiterten Herstellerverantwortung. Insofern 
wäre ein Wegfall des Registers nicht mit dem europäischen Recht vereinbar. Eine
Vorwegnahme der Regelungen des Artikels 44 der EU-Verpackungsverordnung ist nicht möglich, 
da notwendige Details im Durchführungsrechtsakt nach Artikel 44 Absatz 14 EU-
Verpackungsverordnung festgelegt werden und folglich noch nicht bekannt sind. 
Die bisher bestehenden Vorschriften zum Register werden so angepasst, dass sie mit den 
übrigen Vorgaben in der EU-Verpackungsverordnung, insbesondere
Begriffsbestimmungen, möglichst konsistent sind. Nachdem der Durchführungsrechtsakt nach Artikel 44
Absatz 14 der EU-Verpackungsverordnung erlassen wurde, muss das nationale Register
binnen 18 Monaten an die dann geltenden Regelungen dieses Durchführungsbeschlusses und 
des Artikels 44 der EU-Verpackungsverordnung angepasst werden. Das bisherige Register 
wird dann durch das neue, gemäß der EU-Verpackungsverordnung gestaltete Register
abgelöst. 
Zu Absatz 1 
Die Begriffsbestimmungen des Verpackungsgesetzes werden von den
Begriffsbestimmungen der EU-Verpackungsverordnung abgelöst. Der Adressatenkreis der Vorschriften zur 
Registrierung verändert sich infolgedessen. Es wird nicht mehr an die Hersteller von mit 
Ware befüllten Verpackungen angeknüpft, sondern an die Hersteller im Sinne des Artikel 3 
Absatz 1 Nummer 15 der EU-Verpackungsverordnung. Diese Begriffsbestimmung wird
gemäß Artikel 44 Absatz 2 Satz 1 der EU-Verpackungsverordnung eingeschränkt auf die
Hersteller, die im Bundesgebiet je nach Fall des Artikel 3 Absatz 1 Nummer 15 der EU-
Verpackungsverordnung Verpackungen oder verpackte Produkte erstmals bereitstellen oder
verpackte Produkte auspacken. Ein Hersteller kann nach den Begriffsbestimmungen in Artikel 
3 Absatz 1 Nummer 15 und 22 der EU-Verpackungsverordnung nicht gleichzeitig
Verbraucher sein. Damit entspricht der Adressatenkreis bereits jetzt dem zukünftig in Artikel 44 der 
EU-Verpackungsverordnung adressierten Kreis. Die Einschränkung des Adressatenkreises 
verhindert, dass mehrere Hersteller im Sinne des Artikels 3 Absatz 1 Nummer 15 der EU-
Verpackungsverordnung, die aus verschiedenen Mitgliedstaaten stammen, sich hinsichtlich 
derselben Verpackung oder hinsichtlich desselben verpackten Produkts registrieren
müssen. Ausländische Hersteller sind von dieser Pflicht zur Registrierung umfasst, wenn sie 
nach Artikel 3 Absatz 1 Nummer 15 Buchstabe c und d der EU-Verpackungsverordnung 
Transport-, Service- oder Primärproduktionsverpackungen direkt an Endabnehmer
erstmals bereitstellen.  
Die Regelung knüpft an das Bereitstellen von Verpackungen durch den Hersteller an. Darin 
inkludiert ist auch, wenn ein Hersteller insbesondere nach Artikel 3 Absatz 1 Nummer 15 
Buchstabe b oder d ein verpacktes Produkt bereitstellt. Mit der Bereitstellung von
verpackten Produkten durch diese Hersteller wird jeweils notwendigerweise auch eine Verpackung 
bereitgestellt. Dies gilt auch für weitere Vorschriften, in denen Pflichten der Hersteller an 
das Bereitstellen von Verpackungen anknüpfen.  
Satz 3 stellt klar, dass die Änderungsmitteilungen nach Satz 2 – wie bisher – auch
Änderungen und eine Beendigung der Beauftragung eines Bevollmächtigten für die erweiterte 
Herstellerverantwortung umfassen.
Zu Absatz 2 
Satz 1 entspricht im Wesentlichen der Vorgängerregelung im bisherigen § 9 Absatz 2 Satz 
1 des Verpackungsgesetzes.  
Die Bevollmächtigung durch ausschließlich im Ausland ansässige Hersteller ist künftig in 
§ 5 Absatz 2 geregelt, daher werden die Verweise angepasst. Aufgrund der
Begriffsbestimmung in Artikel 3 Absatz 1 Nummer 19 der EU-Verpackungsverordnung, welche den
„Bevollmächtigten“ als eine Person definiert, die ausschließlich von dem Erzeuger zur Erfüllung 
dessen Pflichten beauftragt wird, kann der Begriff des Bevollmächtigten im Zusammenhang 
mit den Pflichten des Herstellers gemäß dem bisherigen § 35 Absatz 2 des
Verpackungsgesetzes nicht beibehalten werden. Dieser wird daher fortan gemäß Artikel 3 Absatz 1
Nummer 20 der EU-Verpackungsverordnung als Bevollmächtigter für die erweiterte
Herstellerverantwortung bezeichnet. Zudem wird in Absatz 2 als Änderung gegenüber dem
bisherigen § 9 Absatz 2 Nummer 2 des Verpackungsgesetzes auf die Verpflichtung zur
Beauftragung eines Bevollmächtigten für die erweiterte Herstellerverantwortung Bezug
genommen. Eine Pflicht zur Bevollmächtigung war im bisherigen § 35 Absatz 2 des
Verpackungsgesetzes nicht vorgesehen. Hinsichtlich der Begründung der neu eingeführten Pflicht wird 
auf die Begründung zu § 5 Absatz 2 verwiesen. Hersteller, die ausschließlich im Ausland 
ansässig sind und im Rahmen der Registrierung vorsätzlich oder fahrlässig keinen
Bevollmächtigten für die erweiterte Herstellerverantwortung bei der Zentralen Stelle
Verpackungsregister benennen oder nach Absatz 1 Satz 2 keine diesbezüglich erforderliche
Änderungsmitteilung einreichen, begehen gemäß § 66 Absatz 1 Nummer 1 und 2 eine
Ordnungswidrigkeit. In Nummer 6 wurde der Verweis auf die Nummern 1 bis 6 des 
§ 39 Absatz 1 Satz 1 gestrichen, da dieser entbehrlich ist. Inhaltliche Änderungen ergeben 
sich daraus nicht.  
Satz 2 entspricht im Wesentlichen dem bisherigen § 9 Absatz 2 Satz 2 Halbsatz 1 des 
Verpackungsgesetzes. Neu eingefügt wird Satz 3, der eine Satz 2 entsprechende Regelung 
für den Fall, dass Hersteller nach § 39 Absatz 1 Satz 1 ihre erweiterte
Herstellerverantwortung ausschließlich durch Beteiligung an einer oder mehreren sonstigen Organisationen für 
Herstellerverantwortung nach § 3 Absatz 10 erfüllen, vorsieht.  
Zu Absatz 3 
Absatz 3 entspricht inhaltlich den Regelungen des bisherigen § 9 Absatz 3 des
Verpackungsgesetzes. Die Pflicht zur Nutzung des von der Zentralen Stelle Verpackungsregister 
zur Verfügung gestellten elektronischen Datenverarbeitungssystem bezieht sich dabei auch 
auf die nach Absatz 2 Satz 2 bis 4 abzugebenden Erklärungen. 
Zu Absatz 4 
Absatz 4 entspricht weitgehend der Vorgängerregelung. im bisherigen § 9 Absatz 4 des 
Verpackungsgesetzes. Lediglich Satz 4 wurde neu angefügt. Darin wird geregelt, dass die 
Zentrale Stelle Verpackungsregister Registrierungen, deren Voraussetzungen ganz oder 
teilweise nicht oder nicht mehr vorliegen, widerrufen kann. Dabei kommt es nicht darauf an, 
ob diese Voraussetzungen von Anfang an nicht vorlagen, nachträglich entfallen sind oder 
sich durch Gesetzesänderung erledigt haben. Die Eigenschaft als Hersteller gilt als
Registrierungsvoraussetzung. Insbesondere umfasst sind auch Registrierungen von (juristischen 
oder natürlichen) Personen, die unter dem bisherigen Verpackungsgesetz als Hersteller 
galten und nach der EU-Verpackungsverordnung keine Hersteller mehr sind. 
Zu Absatz 5 
Die Zentrale Stelle Verpackungsregister ist nach Absatz 5 berechtigt, die Registrierung zu 
widerrufen, soweit wenn die Voraussetzungen für die Registrierung nach Absatz 1 Satz 1 
ganz oder teilweise nicht vorliegen.
Zu Absatz 6 
Die Zentrale Stelle Verpackungsregister wird aus Transparenzgründen bereits jetzt als
zuständige Behörde für die Führung des Registers nach Artikel 44 der EU-
Verpackungsverordnung festgelegt. 
Zu § 7 (Systembeteiligungspflicht) 
§ 7 entspricht im Wesentlichen dem bisherigen § 7 des Verpackungsgesetzes. Die
rechtliche Grundlage auf EU-Ebene findet sich fortan in der Öffnungsklausel nach Artikel 46
Absatz 1 Satz 2 der EU-Verpackungsverordnung.  
Im Unterschied zur Vorgängerregelung im bisherigen Verpackungsgesetz ist die generelle 
Möglichkeit für Hersteller von Serviceverpackungen, die Systembeteiligungspflicht für 
diese Verpackungen gemäß dem bisherigen § 7 Absatz 2 des Verpackungsgesetzes auf 
die Vorvertreiber vor zu verlagern, nicht mehr enthalten. Der Anwenderkreis für die
Möglichkeit der Vorverlagerung wird beschränkt auf die Fälle, in denen abweichend von der 
Herstellerdefinition in Artikel 3 Absatz 1 Nummer 15 der EU-Verpackungsverordnung auf 
Grund der Regelungen des Artikel 21 ein Vertreiber als Hersteller gilt. Eine
Vorverlagerung der Systembeteiligungspflicht findet fortan bereits aufgrund der angepassten
Begriffsbestimmung der systembeteiligungspflichtigen Verpackung nach § 3 Absatz 6 in
Verbindung mit dem neuen Herstellerbegriff nach Artikel 3 Absatz 1 Nummer 15 Buchstabe a 
und c der EU-Verpackungsverordnung statt, welche fortan nicht mehr bei jeder
Verpackungsart auf die Verpackung im befüllten Zustand abstellt. Hinsichtlich der Einzelheiten 
zu den Unterschieden zwischen den Begriffsbestimmungen der
systembeteiligungspflichtigen Verpackung im bisherigen § 3 Absatz 8 des Verpackungsgesetzes und derjenigen in 
diesem Gesetz wird auf die Begründung zu § 3 Absatz 6 verwiesen. Hersteller einer
systembeteiligungspflichtigen Serviceverpackung ist gemäß Artikel 3 Absatz 1 Nummer 15 
Buchstabe a und c der EU-Verpackungsverordnung in Verbindung mit § 3 Absatz 6 der 
Hersteller der Verpackung selbst und nicht wie etwa bei der Verkaufsverpackung der
Hersteller des verpackten Produkts. Eine Übertragung der Herstellerpflichten nach den
bisherigen §§ 9 bis 11 des Verpackungsgesetzes gemäß dem bisherigen § 7 Absatz 2 Satz 3 
des Verpackungsgesetzes ist fortan entbehrlich. Der Adressatenkreis der den bisherigen 
§§ 9 bis 11 des Verpackungsgesetzes entsprechenden Pflichten entspricht dem der
Systembeteiligungspflicht nach Absatz 1 Satz 1.  
Durch dieses Ergebnis werden auch weiterhin kleine und mittlere Betriebe, wie
Marktstände oder Imbisse entlastet (vgl. Bundestagsdrucksache 18/11274 S. 88). 
Eine Entlastung von Kleinstunternehmen findet zusätzlich über die Ausnahme nach Artikel 
3 Absatz 1 Nummer 13 Buchstabe b der EU-Verpackungsverordnung statt, welche diese 
unter bestimmten Voraussetzungen aus der Begriffsbestimmung des Erzeugers und den 
damit einhergehenden Pflichten herausnimmt. 
Verbote bestimmter Tätigkeiten nach dem bisherigen § 7 Absatz 7 des
Verpackungsgesetzes finden sich fortan in § 13.  
Zu Absatz 1 
Absatz 1 entspricht dem bisherigen § 7 Absatz 1 des Verpackungsgesetzes. Aufgrund der 
neuen Begriffsbestimmungen zum Hersteller und der systembeteiligungspflichtigen
Verpackung ändert sich jedoch fortan teilweise der Adressatenkreis. Zudem hat die
Systembeteiligung künftig vor der erstmaligen Bereitstellung im Bundesgebiet zu erfolgen. Die
Formulierung knüpft, wie auch an anderen Stellen des Gesetzes, an die in Artikel 3 Absatz 1 
Nummer 11 der Verordnung (EU) 2025/40 definierte „Bereitstellung im Hoheitsgebiet des 
Mitgliedstaats“ an. Dabei wird das „Hoheitsgebiet des Mitgliedstaats“ konkret als
„Bundesgebiet“ bezeichnet. 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 entspricht im Wesentlichen der Regelung des bisherigen § 7 Absatz 2 des
Verpackungsgesetzes. Der Anwenderkreis wird beschränkt auf die Fälle, in denen abweichend
von der Herstellerdefinition in Artikel 3 Absatz 1 Nummer 1 der EU-Verpackungsverordnung 
aufgrund der Regelungen des Artikel 21 ein Vertreiber als Hersteller gilt. Im Ergebnis
entspricht dies im Wesentlichen der Vorgängerregelung. Die Pflicht nach Satz 2 bezieht sich 
dabei nur auf Verpackungen, für die Betreiber von Branchenlösungen und Hersteller, die 
die Erfüllung ihrer erweiterten Herstellerverantwortung individuell wahrnehmen, auch die 
Herstellereigenschaft besitzen. Im Falle von Artikel 3 Absatz 1 Nummer 15 Buchstaben a 
und c der EU-Verpackungsverordnung bezieht sie sich somit auf erstmals bereit-gestellte 
Verpackungen, im Falle von Artikel 3 Absatz 1 Nummer 15 Buchstaben b und d der EU-
Verpackungsverordnung auf Verpackungen, in denen verpackte Produkte erstmals
bereitgestellt werden. Auf die Bundestagsdrucksache 18/11274, S. 90 wird verwiesen.  
Zu Absatz 3 
Absatz 3 entspricht im Wesentlichen dem bisherigen § 7 Absatz 3 des
Verpackungsgesetzes Hinsichtlich der Begründung wird daher auf die dazugehörige Gesetzesbegründung in 
der Bundestagsdrucksache 18/11274 S. 88. verwiesen. 
Zu Absatz 4 
Absatz 3 entspricht inhaltlich dem bisherigen § 7 Absatz 4 des Verpackungsgesetzes. 
Hinsichtlich der Begründung wird daher auf die entsprechende Gesetzesbegründung in 
der Bundestagsdrucksache 18/11274 S. 89 verwiesen. Die vorgenommenen Änderungen 
beruhen auf der Ablösung der Regelungen zur Genehmigung der Systeme nach dem
bisherigen § 18 des Verpackungsgesetzes durch die Regelungen zur Zulassung nach § 20 in 
Verbindung mit Artikel 47 der EU-Verpackungsverordnung. Der Widerruf der Zulassung 
ergibt sich unmittelbar aus Artikel 45 Absatz 5 der EU-Verpackungsverordnung und § 20 
Absatz 5. Der Zeitpunkt der Bekanntgabe und Wirksamkeit ergibt sich aus § 20 Absatz 5 
und dem Verwaltungsverfahrensgesetz.  
Zu Absatz 5 
Absatz 4 entspricht dem bisherigen § 7 Absatz 5 des Verpackungsgesetzes. Hinsichtlich 
der Begründung wird daher auf die entsprechende Gesetzesbegründung in der
Bundestagsdrucksache 18/11274 S. 89 verwiesen. 
Zu Absatz 6 
Absatz 5 entspricht dem bisherigen § 7 Absatz 6 des Verpackungsgesetzes. Hinsichtlich 
der Begründung wird daher auf die entsprechende Gesetzesbegründung in der
Bundestagsdrucksache 18/11274 S. 90 verwiesen. 
Zu § 8 (Branchenlösungen) 
Zu Absatz 1 bis 3 
Absatz 1 entspricht im Wesentlichen der entsprechenden Regelung des bisherigen § 8 
Absatz 1 des Verpackungsgesetzes. Begrifflichkeiten wurden an die EU-
Verpackungsverordnung angepasst. Für eine bessere Lesbarkeit wurde der ursprüngliche Absatz in
mehrere Absätze untergliedert Darüber hinaus wird auf die Begründung der
Bundestagsdrucksachen 18/11274, S. 90 und 19/27634, S. 64 verwiesen.  
Der Anforderung des Artikel 47 der EU-Verpackungsverordnung, wonach Hersteller, die 
ihrer erweiterten Herstellerverantwortung individuell nachkommen und Organisationen für 
Herstellerverantwortung eine Zulassung beantragen müssen, wird mit Satz 4
nachgekommen. Da es sich bei Branchenlösungen unabhängig davon, ob sie von einem oder
mehreren Herstellern getragen werden um Strukturen handelt, die Sammlung und Verwertung 
von Verpackungsabfällen, die an verschiedenen Orten als Abfall anfallen, sind sie in
Struktur und Funktion näher an einer Organisation für Herstellerverantwortung als an einem
Hersteller, der seine erweiterte Herstellerverantwortung individuell wahrnimmt. Insofern ist es 
sachgerecht, dass Branchenlösungen die Zulassungsanforderungen der sonstigen
Organisationen für Herstellerverantwortung entsprechend § 22 erfüllen müssen.  
Der Anwendungsbereich, in dem Branchenlösungen aktiv werden können, ist begrenzt. Da 
Branchenlösungen ausschließlich die Sammlung und Verwertung von Abfällen an
vergleichbaren Anfallstellen übernehmen dürfen, ist es nicht erforderlich, dass sie in jedem 
Bundesland ein Zulassungsverfahren durchlaufen. Die im bisherigen § 8 Absatz 1 Satz 2 
des Verpackungsgesetzes geregelten Anforderungen müssen dabei zusätzlich zu den in § 
19 dargelegten Zulassungsanforderungen nachgewiesen werden. Der Nachweis dieser
Anforderungen ist zwingend erforderlich, da diese Anforderungen spezifisch für
Branchenlösungen entwickelt wurden. Die Einhaltung ist erforderlich um die Sammlung und
Verwertung der Verpackungsabfälle zu gewährleisten. Die Anforderungen der Ziffern 1 bis 3 und 
der Satz 2 in Absatz 3 entsprechen den bisherigen Anforderungen, die Branchenlösungen 
im Rahmen der Anzeige einer Branchenlösung gegenüber der Zentralen Stelle
Verpackungsregister zu erfüllen hatten (§ 8 Absatz 1 und 2 Verpackungsgesetz). Auf die
Begründung in der Bundestagsdrucksache 19/27634, S. 90 f. wird verwiesen.  
Das Erfordernis für Branchenlösungen, eine Zulassung zu erlangen, dient der
europarechtskonformen Umsetzung der Vorgaben der EU-Verpackungsverordnung in nationales 
Recht. Alternativen zum Zulassungsverfahren werden in der EU-Verpackungsverordnung 
nicht eröffnet, sodass die Umsetzung der Zulassungsanforderungen zwingend erforderlich 
ist. 
Zu Absatz 4 
Absatz 2 ist eine Konkretisierung von Artikel 47 Absatz 4 der EU-Verpackungsverordnung. 
Dort ist bereits festgelegt, dass Hersteller und Organisationen für Herstellerverantwortung 
bestimmte Informationen unverzüglich der zuständigen Behörde mitteilen müssen. Absatz 
2 regelt dazu detailliertere Anforderungen und stellt klar, dass die Zentrale Stelle
Verpackungsregister hier die zuständige Behörde ist. Anders als im bisherigen § 8 Absatz 2 des 
Verpackungsgesetzes muss der Beginn der Branchenlösung nicht mehr angezeigt werden, 
da dies im Wege des Zulassungsverfahrens nach Absatz 1 bereits geschehen ist. 
Zu Absatz 5 und 4 
Die Absätze 3 und 4 entsprechen der Regelung im bisherigen § 8 Absatz 3 und 4 des 
Verpackungsgesetzes. Hinsichtlich der Begründung wird auf die Bundestagsdrucksachen 
18/11274, S. 91 und 19/27634, S. 64 verwiesen. 
Zu § 9 (Datenmeldungen) 
Die Vorschrift entspricht im Wesentlichen dem bisherigen § 10 des Verpackungsgesetzes. 
Sie dient der Umsetzung von Artikel 45 Absatz 1 der EU-Verpackungsverordnung in
Verbindung mit Artikel 8a Absatz 1 Buchstabe c der EU-Abfallrahmenrichtlinie, nach welchem 
Mitgliedstaaten gehalten sind, Berichterstattungssysteme über die in Verkehr gebrachten 
Produkte, die einer erweiterten Herstellerverantwortung unterliegen, zu etablieren. Die
Meldepflichten nach dem Vorbild des bisherigen § 10 des Verpackungsgesetzes können daher 
derzeit noch beibehalten werden. Das Register nach Artikel 44 Absatz 1 der EU-
Verpackungsverordnung ist erst bei Vorliegen der dort genannten Voraussetzungen national zu 
erstellen. Die Meldepflichten nach dem Vorbild des bisherigen § 10 des
Verpackungsgesetzes können daher vorläufig bis zur Geltung des neuen Datenmeldesystems nach Artikel 
44 Absatz 1 der EU-Verpackungsverordnung beibehalten werden. Im Übrigen wird auf die 
Begründung der Bundestagsdrucksache 18/11274 S. 93 ff. verwiesen.
Zu Absatz 1 
Absatz 1 entspricht im Wesentlichen dem bisherigen § 10 Absatz 1 des
Verpackungsgesetzes.  
Zu Absatz 2 
Absatz 2 ist gegenüber dem bisherigen § 10 Absatz 1 des Verpackungsgesetzes neu.
Dieser führt eine Mengenschwelle für die Meldepflichten gegenüber der Zentralen Stelle
Verpackungsregister nach Absatz 1 ein. Hat ein Hersteller im vorangegangenen Kalenderjahr 
im Bundesgebiet eine Masse an systembeteiligungspflichtigen Verpackungen von
insgesamt weniger als 10 Tonnen erstmals bereitgestellt und im Falle von Artikel 3 Absatz 1 
Nummer 15 Buchstabe e der Verordnung (EU) 2025/40 ausgepackt, ist er von den Pflichten 
nach Absatz 1 Satz 1 und 2 zur laufenden und unterjährigen Meldung befreit. Stattdessen 
sind Hersteller, die diese Mengenschwelle nicht erreichen, verpflichtet, sämtliche Angaben 
nach Absatz 1 Satz 1 für die von ihnen in einem Kalenderjahr erstmals im Bundesgebiet 
bereitgestellten oder nach Artikel 3 Absatz 1 Nummer 15 Buchstabe e der Verordnung (EU) 
ausgepackten systembeteiligungspflichtigen Verpackungen bis zum 1. Juni des
darauffolgenden Kalenderjahres an die Zentrale Stelle Verpackungsregister zu übermitteln.  
Die neuen Regelungen nach Absatz 2 sollen insbesondere für kleine und mittlere
Unternehmen Bürokratie abbauen. Die Mengenschwelle von 10 Tonnen orientiert sich an
derjenigen nach Artikel 44 Absatz 8 der EU-Verpackungsverordnung.  
Die in Absatz 2 neu eingefügte Regelung ist Ergebnis der Überprüfung der Pflichten nach 
dem bisherigen Verpackungsgesetz auf Möglichkeiten zur bürokratischen Entlastung der 
verpflichteten Akteure, die im Rahmen der Erstellung dieses Gesetzes stattgefunden hat. 
Zur Unterstützung wurden hierbei insbesondere die Rückmeldungen aus der Länder- und 
Verbändeanhörung und der Praxischeck zur Bürokratieentlastung im
Lebensmittelhandwerk, der durch Bundeswirtschaftsministerium, Bundeslandwirtschaftsministerium und 
Sächsisches Wirtschaftsministerium durchgeführt wurde, herangezogen. 
Zu Absatz 3 
Absatz 3 entspricht inhaltlich dem bisherigen § 10 Absatz 2 des Verpackungsgesetzes. Es 
wurde lediglich ein Verweis auf den neuen Absatz 2 ergänzt.  
Zu Absatz 4 
Absatz 4 entspricht inhaltlich dem bisherigen § 10 Absatz 3 des Verpackungsgesetzes. 
Zu § 10 (Vollständigkeitserklärungen) 
§ 10 entspricht im Wesentlichen dem bisherigen § 11 des Verpackungsgesetzes. Er dient 
der Umsetzung von Artikel 45 Absatz 1 der EU-Verpackungsverordnung in Verbindung mit 
Artikel 8a Absatz 1 Nummer c der EU-Abfallrahmenrichtlinie, nachdem Mitgliedstaaten
gehalten sind, Berichterstattungssysteme über die in Verkehr gebrachten Produkte, die einer 
erweiterten Herstellerverantwortung unterliegen, zu etablieren. Die Meldepflichten nach 
dem Vorbild des bisherigen § 11 des Verpackungsgesetzes können daher vorläufig bis zur 
Geltung des neuen Datenmeldesystems nach Artikel 44 der EU-Verpackungsverordnung 
beibehalten werden. Im Übrigen wird auf die Begründung der Bundestagsdrucksache 
18/11274 S. 93 ff. verwiesen.
Zu Absatz 1 
Absatz 1 entspricht im Wesentlichen dem bisherigen § 11 Absatz 1 des
Verpackungsgesetzes. Die Aufzählung der relevanten Verpackungskategorien wird an die neuen
Begrifflichkeiten der EU-Verpackungsverordnung angepasst. Nach der EU-
Verpackungsverordnung fallen etwa Serviceverpackungen und Verpackungen für den elektronischen Handel, 
die bislang unter den Begriff der Versandverpackungen gefasst wurden, anders als im
Verpackungsgesetz, nicht unter den Begriff der Verkaufsverpackungen. Verpackungen für den 
elektronischen Handel sind nach der EU-Verpackungsverordnung eine Unterkategorie der 
Transportverpackungen. Sie werden daher fortan zusätzlich aufgeführt (vgl hierzu auch die 
Begründung zu der Begriffsbestimmung für „systembeteiligungspflichtige Verpackungen“). 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 entspricht im Wesentlichen dem bisherigen § 11 Absatz 2 des
Verpackungsgesetzes.  
Zur Ergänzung der Serviceverpackungen und Verpackungen für den elektronischen Handel 
in Satz 1 Nummer 2 wird auf die Begründung von Absatz 1 verwiesen. Anstelle des privaten 
Endverbrauchers wird in Nummer 2 auf die typischerweise an vergleichbaren Anfallstellen 
oder beim Verbraucher in privaten Haushaltungen als Abfall anfallenden Verpackungen
abgestellt. Eine inhaltliche Änderung ergibt sich hieraus nicht. 
Zu Absatz 3 
Absatz 3 entspricht dem bisherigen § 11 Absatz 3 des Verpackungsgesetzes. 
Zu Absatz 4 
Die Schwellenwerte nach Satz 1 können jedenfalls bis zur Geltung der neuen
Meldepflichten nach Artikel 44 der EU-Verpackungsverordnung bestehen bleiben. Die einzelnen 
Schwellenwerte wurden aus Gründen der besseren Verständlichkeit in Nummern
gegliedert. Eine inhaltliche Änderung ergibt sich hieraus nicht. 
In Satz 2 wird lediglich klarstellend ergänzt, dass die Zentrale Stelle Verpackungsregister 
oder die zuständige Landesbehörde jederzeit auch unabhängig von den Schwellenwerten 
nach Satz 1 eine Vollständigkeitserklärung verlangen kann. Der Hersteller hat diesem
Verlangen innerhalb einer von der Zentralen Stelle Verpackungsregister oder der
Landesbehörde gesetzten angemessenen Frist nachzukommen. Wie bereits bisher vom
Gesetzgeber beabsichtigt, ist dafür weder das Unter-, noch das Überschreiten der Schwelle zu
beweisen.  
Zu § 11 (Ausnahmen von der Systembeteiligungspflicht) 
§ 11 entspricht im Wesentlichen dem bisherigen § 12 Absatz 2 des Verpackungsgesetzes. 
Aufgrund der strukturellen Änderungen in diesem Gesetz gegenüber dem bisherigen
Verpackungsgesetz wird fortan nicht mehr auf den betreffenden Abschnitt, sondern die
konkreten Regelungen in den §§ 7 bis 10 verwiesen. Die Ausnahme in dem bisherigen § 12
Absatz 1 des Verpackungsgesetzes wird in veränderter Form in Nummer 4 übernommen. 
Durch diese Änderung sind fortan auch Hersteller, deren Verpackungen nachweislich
ausschließlich im Ausland an den Endabnehmer abgegeben werden, zur Registrierung nach 
§ 9 verpflichtet. Ziel ist ein Gleichlauf mit den Zulassungsvorschriften.  
Der Begriff des Endverbrauchers wird aufgrund der fortan geltenden Begriffsbestimmung 
nach Artikel 3 Absatz 1 Nummer 23 der EU-Verpackungsverordnung durch den Begriff des 
Endabnehmers ersetzt.
Zu Nummer 1 
Nummer 1 entspricht inhaltlich im Wesentlichen dem bisherigen § 12 Absatz 2 Nummer 1 
des Verpackungsgesetzes. Der Begriff der Mehrwegverpackung und die dazugehörige
Begriffsbestimmung nach dem bisherigen § 3 Absatz 3 des Verpackungsgesetzes wird
aufgrund des Begriffs der wiederverwendbaren Verpackung gemäß z.B. der Überschrift in
Artikel 11 Absatz 1 der EU-Verpackungsverordnung nicht in dieses Gesetz übernommen. 
Dementsprechend wird der Begriff in Nummer 1 fortan durch den Begriff der
wiederverwendbaren Verpackung ersetzt. Da die Begriffsbestimmung der wiederverwendbaren
Verpackung im Gegensatz zu der Begriffsbestimmung der Mehrwegverpackung nicht das
Vorhandensein einer ausreichenden Rücknahme- und Wiederverwendungslogistik mit einem 
Anreizsystem voraussetzt, wird in Nummer 1 das Bestehen eines
Wiederverwendungssystems im Sinne des Artikels 3 Absatz 1 Nummer 31 der EU-Verpackungsverordnung
gefordert. 
Zu Nummer 2 
Nummer 2 entspricht inhaltlich dem bisherigen § 12 Absatz 2 Nummer 2 des
Verpackungsgesetzes. 
Zu Nummer 3 
Nummer 3 entspricht inhaltlich dem bisherigen § 12 Absatz 2 Nummer 3 des
Verpackungsgesetzes. 
Zu Nummer 4 
Nummer 4 regelt in Anlehnung an den bisherigen § 12 Absatz 1 des Verpackungsgesetzes 
eine Ausnahme für Verpackungen, die nachweislich nicht im Bundesgebiet an den
Endabnehmer abgegeben werden. Diese sind weiterhin von den Regelungen für
systembeteiligungspflichtige Verpackungen befreit. Eine Ausnahme von der Registrierungspflicht entfällt 
fortan, um einen Gleichlauf mit den Zulassungsregelungen zu gewährleisten.  
Zu Kapitel 2 (Beschränkung der Bereitstellung und anderer Tätigkeiten in Bezug auf 
Verpackungen im Bundesgebiet) 
Zu § 12 (Beschränkungen der Bereitstellung bestimmter Verpackungen ) 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 entspricht im Wesentlichen dem bisherigen § 5 Absatz 2 des
Verpackungsgesetzes. In diesem bisherigen § 5 Absatz 2 des Verpackungsgesetzes wurde die Verpflichtung 
nach Artikel 4 Absatz 1a der EU-Verpackungsrichtlinie umgesetzt. Dieser wird durch die 
Öffnungsklausel in Artikel 34 Absatz 1 der EU-Verpackungsverordnung abgelöst. Satz 1 
stellt eine Umsetzung dieser Öffnungsklausel dar und entspricht inhaltlich im Wesentlichen 
§ 5 Absatz 2 Satz 1 des Verpackungsgesetzes. Zur Begründung von Satz 1 wird daher im 
Wesentlichen und sinngemäß auf die Gesetzesbegründung zu dem bisherigen § 5 Absatz 
2 des Verpackungsgesetzes in der Bundestagsdrucksache 19/16503 S. 14 ff. verwiesen. 
Verschiedene, für die Regelung maßgebliche Begriffsbestimmungen finden sich nunmehr 
unmittelbar in der EU-Verpackungsverordnung. So ist der Begriff der Kunststofftragetasche 
in Artikel 3 Absatz 55, der Begriff der leichten Kunststofftragetasche in Artikel 3 Nummer 56 
und der Begriff der sehr leichten Kunststofftragetaschen in Artikel 3 Nummer 57 der EU-
Verpackungsverordnung geregelt.
Die bislang in § 5 Absatz 2 Satz 2 des Verpackungsgesetzes getroffene Regelung ist auf 
der Grundlage der Öffnungsklausel nach Artikel 34 Absatz 4 der EU-
Verpackungsverordnung zunächst national auch weiterhin zulässig. 
Ab dem 1. Januar 2030 ist das Inverkehrbringen von sehr leichten Kunststofftragetaschen 
nach Artikel 25 in Verbindung mit Anhang V Ziffer 6 der EU-Verpackungsverordnung
europaweit verboten. Allerdings sind in der vorgenannten Regelung sehr leichte
Kunststofftragetaschen von dem Verbot des Inverkehrbringens ausgenommen, die aus Hygienegründen 
erforderlich sind oder als Verkaufsverpackung für lose Lebensmittel vorgesehen sind,
sofern dies zur Vermeidung von Lebensmittelverschwendung beiträgt. Mit Blick auf diese ab 
dem 1. Januar 2030 unmittelbar geltenden Regelung nach Artikel 25 in Verbindung mit
Anhang V Ziffer 6 der EU-Verpackungsverordnung wird die rein nationale Regelung dann
obsolet und gestrichen. 
Zu Absatz 2 
Die Regelung in Absatz 2 entspricht inhaltlich dem bisherigen § 5 Absatz 3 des
Verpackungsgesetzes. Bei den Beschränkungen des Inverkehrbringens nach § 3 der
Einwegkunststoffverbotsverordnung handelt es sich um eine nationale Umsetzung von Artikel 5 
der EU-Einwegkunststoffrichtlinie (vgl. Bundestagsdrucksache 19/27634 S. 62). Diese gilt 
weiterhin und hat im Konfliktfall im Rahmen ihres Geltungsbereichs gegenüber den
Regelungen der EU-Verpackungsverordnung grundsätzlich Vorrang (siehe Erwägungsgrund 180 
der EU-Verpackungsverordnung). 
Zu Absatz 3  
Die Regelung in Absatz 3 entspricht inhaltlich dem bisherigen § 4 Nummer 1 des
Verpackungsgesetzes. Diese übernimmt weiterhin die grundlegenden Anforderungen an die
Herstellung und Zusammensetzung von Verpackungen aus Artikel 9 Absatz 1 und 2 in
Verbindung mit Anhang II Nummer 1 der EU-Verpackungsrichtlinie (vgl. Bundestagsdrucksache 
18/11274 S. 86), welche gemäß Artikel 70 Absatz 1 Buchstabe b der EU-
Verpackungsverordnung bis zum 31. Dezember 2029 fortgelten. Darüber hinaus gilt fortan Artikel 10 Absatz 
2 der EU-Verpackungsverordnung. Dieser regelt die Verpflichtung zur Einhaltung
bestimmter Leistungskriterien für Verpackungen und verbietet Eigenschaften, die lediglich das
wahrgenommene Volumen des Produkts vergrößern sollen.  
Der bisherige § 4 Nummer 2 bis 4 des Verpackungsgesetzes wurde indes nicht
übernommen. Die Nummern 2 und 4 dienten im Wesentlichen der Umsetzung der EU-
Verpackungsrichtlinie (vgl. Bundestagsdrucksache 18/11274 S. 86), welche durch Artikel 70 Absatz 1 
der EU-Verpackungsverordnung aufgehoben wurde. Die Regelung des bisherigen § 4 
Nummer 3 des Verpackungsgesetzes kann ebenfalls nicht in dieses Gesetz übernommen 
werden, da diese durch die unmittelbar geltende Regelung in Artikel 5 Absatz 1 der EU-
Verordnungsverordnung ersetzt wird. 
Zu § 13 (Verbot bestimmter Tätigkeiten in Bezug auf Verpackungen) 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 Satz 2 entspricht der Regelungen des bisherigen Verpackungsgesetzes in § 9 
Absatz 5 Satz 1. Satz 2 entspricht dem bisherigen § 7 Absatz 7 Satz 1 des
Verpackungsgesetzes. Das Verbot bezieht sich dabei auf das Bereitstellen von Verpackungen. Je nach 
Anknüpfungspunkt in Artikel 3 Absatz 1 Nummer 15 der EU-Verpackungsverordnung kann 
dies befüllte oder unbefüllte Verpackungen betreffen. Lediglich der Begriff
„Versandverpackung“ wurde gemäß der neuen Begriffsbestimmung in der EU-Verpackungsverordnung 
durch „Verpackung für den elektronischen Handel“ ersetzt. Eine inhaltliche Änderung ergibt 
sich hieraus nicht. Auf die Bundestagsdrucksachen 18/11274 S. 93 und 19/27643 S. 63 
und 67 wird verwiesen.
Zu Absatz 2 
Absatz 2 stellt klar, dass die Zulassung nach § 19 Voraussetzung für das erstmalige
Bereitstellen von Verpackungen im Bundesgebiet nach § 11 Nummer 4, § 39 Absatz 1 Satz 1 
und Verpackungen, die nach § 46 ist. Ist ein Hersteller nicht zugelassen und stellt er
dennoch erstmals im Bundesgebiet Verpackungen bereit, verhält er sich ordnungswidrig. Die 
Zulassungspflicht entfällt nur dann, wenn der Hersteller seine Pflichten zur Erfüllung der 
erweiterten Herstellerverantwortung an eine sonstige Organisation für
Herstellerverantwortung übertragen hat. Diese muss gemäß § 22 zugelassen sein. Auf die Übergangsvorschrift 
in § 68 Absatz 10 wird verwiesen. 
Zu Absatz 3 
Absatz 3 Satz 1 und 2 entsprechen Teilen der bisherigen Regelungen im
Verpackungsgesetz in § 7 Absatz 7 und § 9 Absatz 5. Auf die Bundestagsdrucksachen 18/11274 S. 93 und 
19/27643 S. 63 und 67 wir verwiesen.  
Zu Absatz 4 
Absatz 4 Satz 1 entspricht im Wesentlichen der bisherigen Regelungen in § 7 Absatz 7 
Satz 3 und § 9 Absatz 5 Satz 2 des Verpackungsgesetzes. Auf die Bundestagsdrucksache 
19/27643, S. 67 wird verwiesen. 
Die Regelung ist erforderlich, da die Regelungen in Artikel 45 Absatz 4 Unterabsatz 1
Buchstabe a in Verbindung mit Absatz 7 bis 9 EU-Verpackungsverordnung erst zu einem
späteren Zeitpunkt gelten werden. Dieser Zeitpunkt hängt von der Geltung der
Registrierungspflicht nach Artikel 44 der EU-Verpackungsverordnung ab, der sich nach Artikel 44 Absatz 
1 der EU-Verpackungsverordnung in Verbindung mit Absatz 14 Unterabsatz 1 richtet. 
Der Begriff Fulfilment-Dienstleister ist in der EU-Verpackungsverordnung nicht definiert, 
diese verweist jedoch mit Artikel 3 Absatz 1 Nummer 71 der EU-Verpackungsverordnung 
in die Verordnung (EU) 2019/1020 (Marktüberwachungsverordnung). Die dort in Bezug
genommene Definition des Begriffs Fulfilment-Dienstleister in Artikel 3 Nummer 11 der
Marktüberwachungsverordnung entspricht weitestgehend der bisherigen Definition in § 3 Absatz 
14c des Verpackungsgesetzes; der Anwendungsbereich ändert sich insofern kaum.  
Satz 2 weist auf die Regelungen des Unionsrechtes hin, die Anbieter von Online-
Plattformen, die Verbrauchern den Abschluss von Fernabsatzverträgen mit Herstellern
ermöglichen, sowie Fulfilment-Dienstleister zu beachten haben.  
Artikel 30 Absatz 1 Buchstabe d der Verordnung (EU) 2022/2065 (Digital Services Act)
findet in Bezug auf Anbieter von Online-Plattformen Anwendung, da die Regelungen in Artikel 
45 Absatz 4 Unterabsatz 1 Buchstabe a und Absatz 6 EU-Verpackungsverordnung erst zu 
einem späteren Zeitpunkt gelten werden, siehe dazu die Begründung zu Satz 1. 
Bei dem von der Zentralen Stelle Verpackungsregister geführten Register handelt es sich 
um ein ähnliches öffentliches Register im Sinne von Artikel 30 Absatz 1 Buchstabe d des 
Digital Services Act. Damit sind Anbieter von Online-Plattformen gemäß Artikel 30 Absatz 
1 des Digital Services Act verpflichtet sicherzustellen, dass Hersteller diese Online-
Plattformen nur dann benutzen können, um bei Verbrauchern in der Union für ihre Produkte zu 
werben und ihnen diese anzubieten, wenn sie vor der Benutzung ihrer Dienste
Informationen zur Eintragung im von der Zentralen Stelle Verpackungsregister geführten Register, 
insbesondere die Registrierungsnummer, erhalten haben. Auch die weiteren in Artikel 30 
des Digital Services Act enthaltenen Pflichten und Rechtsfolgen sind anwendbar.
Insbesondere müssen sich die Anbieter von solchen Online-Plattformen gemäß Artikel 2 Unterabsatz 
1 des Digital Services Act nach besten Kräften bemühen, die nach Artikel 30 Absatz 1 des 
Digital Services Act von den Herstellern, die ihre Online-Plattform nutzen wollen, erhaltenen
Informationen auf ihre Verlässlichkeit und Vollständigkeit zu prüfen. Bei Hinweisen oder 
sonstigen Gründen zur Annahme, dass die erhaltenen Informationen zur Registrierung
unrichtig, unvollständig oder nicht auf dem aktuellen Stand sind, müssen die Anbieter von 
Online-Plattformen den Hersteller zur unverzüglichen Abhilfe auffordern. Geschieht dies 
nicht, so setzen die Anbieter der Online-Plattform ihre Dienste in Bezug auf das Angebot 
von Produkten für Verbraucher in der Union für die betreffenden Hersteller zügig aus (Artikel 
30 Absatz 3 Unterabsatz 2 des Digital Services Act). 
Weiterhin prüfen müssen der Anbieter einer solchen Online-Plattform nach Artikel 45
Absatz 4 Buchstabe b der EU-Verpackungsverordnung die Selbstbescheinigung des
Herstellers, in der bestätigt wird, dass er nur Verpackungen anbietet, für die die in den Absätzen 
1, 2 und 3 des Artikels 45 der EU-Verpackungsverordnung genannten Anforderungen der 
erweiterten Herstellerverantwortung in dem Mitgliedstaat, in dem der Verbraucher ansässig 
ist, erfüllt sind. Die Einhaltung der Anforderungen nach den Absätzen 1 und 2 erfolgt in der 
Regel durch Bescheinigung der Erfüllung der Systembeteiligungspflicht nach § 7 dieses 
Gesetzes, kann aber je nach Verpackungsart auch anders erfolgen, beispielsweise durch 
Nachweis der Einhaltung der Pfand- und Rücknahmepflichten nach § 46. Die Einhaltung 
der Anforderungen nach Artikel 45 Absatz 3 betrifft ausschließlich ausländische Hersteller. 
Bei diesen ist darüber hinaus die Benennung eines Bevollmächtigten für die erweiterte
Herstellerverantwortung nach Artikel 45 Absatz 3 der Verordnung (EU) 2025/40 oder nach 
§ 5 Absatz 2 dieses Gesetzes zu bescheinigen. Aufgrund des in Artikel 45 Absatz 4 der EU-
Verpackungsverordnung enthaltenen Verweises auf Artikel 30 Absatz 1 Buchstabe e des 
Digital Services Act sind auch hier die in Artikel 30 Absatz 2 bis 7 enthaltenen weiteren 
Pflichten und Rechtsfolgen anwendbar.  
Für Fulfilment-Dienstleister gilt die Pflicht nach Artikel 45 Absatz 7 in Verbindung mit Absatz 
4 Buchstabe b der EU-Verpackungsverordnung, wobei sich die Rechtsfolgen nach den
Absätzen 8 und 9 dieses Artikels richten.  
Die Zentrale Stelle Verpackungsregister stellt bereits jetzt für Online-Plattformen und
Fulfilment-Dienstleister die Möglichkeit zur Verfügung, täglich einen Abgleich mit den
Registerdaten durchzuführen. Satz 3 soll sicherstellen, dass dies auch künftig erfolgt. Dies wurde 
aus Klarstellungsgründen in der Aufgabe der Zentralen Stelle in § 44 Absatz 2 Nummer 1 
entsprechend ergänzt. 
Zu § 14 (Ausnahme von Artikel 5 Absatz 4 der Verordnung (EU) 2025/40 für 
schwermetallhaltige Kunststoffkästen und -paletten) 
Die §§ 14 bis 18 übernehmen soweit national weiterhin erforderlich bzw. zulässig die
Regelungen aus dem bisherigen § 5 Absatz 1 Satz 2 Nummern 2 und 4 sowie den Anlagen 3 
und 4 des Verpackungsgesetzes. Die Regelungen der Anlagen 3 und 4 des bisherigen 
Verpackungsgesetzes wurden aufgrund neuer Vorgaben zur Rechtsförmlichkeit von
Gesetzen in den Regelungsteil übernommen. Inhaltliche Änderungen ergeben sich hieraus nicht.  
Das bisher national geregelte Beschränkungsverbot nach dem bisherigen § 5 Absatz 1 Satz 
1 des Verpackungsgesetzes ist künftig auf europäischer Ebene in Artikel 5 Absatz 4 in
Verbindung mit Artikel 15 Absatz 1, auch in Verbindung mit Artikel 15 Absatz 12 oder Artikel 
21, oder mit Artikel 18 Absatz 1 der EU-Verpackungsverordnung mit unmittelbarer Geltung 
in den Mitgliedstaaten geregelt. 
Die Beschränkungen des Inverkehrbringens von Verpackungen und
Verpackungsbestandteilen aufgrund der in ihnen enthalten Konzentration von Blei, Cadmium, Quecksilber und 
Chrom VI gemäß dem bisherigen § 5 Absatz 1 Satz 1 des Verpackungsgesetzes wird durch 
die Beschränkung nach Artikel 5 Absatz 1, Absatz 4 und Absatz 8 in Verbindung mit Artikel 
15 Absatz 1, auch in Verbindung mit Artikel 15 Absatz 12 oder Artikel 21, oder mit Artikel 
18 Absatz 1 der EU-Verpackungsverordnung abgelöst. Die bisherigen Ausnahmen dieser
Beschränkungen gemäß § 5 Absatz 1 Satz 2 des Verpackungsgesetzes können nur
teilweise beibehalten werden. 
Die §§ 14 und 17 entsprechen inhaltlich den Regelungen nach dem bisherigen § 5 Absatz 
1 Nummer 2 und 4 des Verpackungsgesetzes. Sie können jedenfalls vorläufig noch
bestehen bleiben, da die ihnen zugrundeliegenden Beschlüsse 2001/171/EG und 2009/292/EG 
zur Ergänzung der EU-Verpackungsrichtlinie gemäß Artikel 70 Absatz 3 der EU-
Verpackungsverordnung in Kraft bleiben und weiterhin gelten, bis sie durch delegierte
Rechtsakte, die die Europäische Kommission gemäß Artikel 5 Absatz 8 der EU-
Verpackungsverordnung erlässt, aufgehoben werden. Die §§ 14 bis 16 setzen nunmehr die Vorgaben des 
Beschlusses 2009/292/EG national um. Die §§ 17 und 18 setzen nunmehr die Vorgaben 
des Beschlusses 2001/171/EG um. 
Die bisherigen Ausnahmen für Mehrwegverpackungen und Verpackungen aus
Bleikristallglas gemäß dem bisherigen § 5 Absatz 1 Nummer 1 und 3 des Verpackungsgesetzes
können indes nicht in dieses Gesetz übernommen werden. Die Ausnahme für
Mehrwegverpackungen nach dem bisherigen § 5 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 des Verpackungsgesetzes 
kann wegen der abschließenden Geltung von Artikel 5 Absatz 1, Absatz 4 und Absatz 8 in 
Verbindung mit Artikel 15 Absatz 1 oder Artikel 18 Absatz 1 der EU-
Verpackungsverordnung nicht beibehalten werden. Diese beruhte auf einer nationalen Entscheidung (siehe 
Bundestagsdrucksache 13/10943 S. 28 und 18/11274 S. 86).  
Die Ausnahmen nach dem bisherigen § 5 Absatz 1 Nummern 2 bis 4 des
Verpackungsgesetzes beruhten auf der Umsetzung von Artikel 11 der EU-Verpackungsrichtlinie
(Bundestagsdrucksache 18/11274 S. 86). Die EU-Verpackungsrichtlinie wird gemäß den Artikeln 70 
Absatz 1 und 71 Absatz 1 der EU-Verpackungsverordnung ab dem Zeitpunkt der
Anwendbarkeit der EU-Verpackungsverordnung, d.h. ab dem 12. August 2026, aufgehoben. Ab 
diesem Zeitpunkt gelten Artikel 15 Absatz 1 in Verbindung mit Artikel 5 Absatz 1, Absatz 4 
und Absatz 8 der EU-Verpackungsverordnung hinsichtlich der Beschränkung und den
dazugehörigen Ausnahmen unmittelbar und abschließend in den Mitgliedstaaten – soweit 
nicht wie für die Inhalte des bisherigen § 5 Absatz 1 Nummern 2 und 4 des
Verpackungsgesetzes Sonderregelungen vorgesehen sind (dazu oben). 
§ 14 übernimmt mit den notwendigen Anpassungen aufgrund der EU-
Verpackungsverordnung den Inhalt und die Voraussetzungen des bisherigen § 5 Absatz 1 Nummer 2 und der 
Anlage 3 Nummer 1 und 3 des bisherigen Verpackungsgesetzes.  
„Geschlossene und kontrollierte Produktkreisläufe“ sind wie nach der Nummer 2 der Anlage 
3 des bisherigen Verpackungsgesetzes Kreisläufe, in denen Produkte auf Grund eines
kontrollierten Vertriebs- und Mehrwegsystems zirkulieren und in denen die Sekundärrohstoffe 
nur aus im Kreislauf befindlichen Einheiten stammen, die Zugabe von Stoffen, die nicht aus 
dem Kreislauf stammen, auf das technisch mögliche Mindestmaß beschränkt ist, und aus 
denen die Einheiten nur durch ein zu diesem Zweck zugelassenes Verfahren entnommen 
werden dürfen, um eine möglichst hohe Rückgabequote zu erzielen.  
Wie gemäß Nummer 2 der Anlage 3 des bisherigen Verpackungsgesetzes ist die „bewusste 
Zugabe“ im Sinne von § 14 Nummer 5 der beabsichtigte Einsatz eines Stoffes in der Formel 
einer Verpackung oder Verpackungskomponente mit dem Ziel, durch sein Vorhandensein 
in der Verpackung oder Verpackungskomponente ein bestimmtes Merkmal, Aussehen oder 
eine bestimmte Qualität zu erzielen. Nicht als „bewusste Zugabe“ anzusehen ist, wenn bei 
der Herstellung neuer Verpackungsmaterialien Sekundärrohstoffe verwendet werden, die 
zum Teil Metalle enthalten können, die Konzentrationsgrenzwerten unterliegen. 
Als „zufällige Präsenz“ gilt weiterhin das unbeabsichtigte Vorhandensein eines Stoffes in 
einer Verpackung oder Verpackungskomponente
Zu § 15 (Systemanforderungen für die Rückgabe und Entsorgung von 
schwermetallhaltigen Kunststoffkästen und -paletten) 
§ 15 entspricht inhaltlich der Nummer 4 der Anlage 3 des bisherigen Verpackungsgesetzes.  
Zu § 16 (Konformitätserklärung und Jahresbericht für schwermetallhaltige 
Kunststoffkästen und -paletten) 
§ 16 entspricht inhaltlich der Nummer 5 der Anlage 3 des bisherigen Verpackungsgesetzes.  
Zu § 17 (Ausnahme von Artikel 5 Absatz 4 der Verordnung (EU) 2025/40 für 
bestimmte Glasverpackungen) 
Die §§ 17 und 18 entsprechen inhaltlich im Wesentlichen dem bisherigen § 5 Absatz 1 
Nummer 4 und der Anlage 4 des bisherigen Verpackungsgesetzes. Änderungen gegenüber 
den bisherigen Pflichten nach § 5 Absatz 1 Nummer 4 in Verbindung mit Anlage 4 des 
bisherigen Verpackungsgesetzes ergeben sich hieraus nicht. Für weitere Einzelheiten wird 
auf die Begründung zu § 14 verwiesen.  
Als „bewusste Zugabe“ im Sinne von § 17 Nummer 2 gilt wie nach Nummer 1 der Anlage 4 
in Verbindung mit Nummer 2 der Anlage 3 des bisherigen Verpackungsgesetzes der
beabsichtigte Einsatz eines Stoffes in der Formel einer Verpackung oder
Verpackungskomponente mit dem Ziel, durch sein Vorhandensein in der Verpackung oder
Verpackungskomponente ein bestimmtes Merkmal, Aussehen oder eine bestimmte Qualität zu erzielen. 
Nicht als „bewusste Zugabe“ anzusehen ist, wenn bei der Herstellung neuer
Verpackungsmaterialien Sekundärrohstoffe verwendet werden, die zum Teil Metalle enthalten können, 
die Konzentrationsgrenzwerten unterliegen 
Zu § 18 (Kontrolle der Einhaltung des Schwermetallgrenzwertes bei 
Glasverpackungen) 
§ 18 entspricht inhaltlich Nummer 3 der Anlage 4 des bisherigen Verpackungsgesetzes.  
Zu Kapitel 3 (Zulassung) 
Zu § 19 (Zulassung von Herstellern) 
§ 19 regelt in Umsetzung von Artikel 47 Absatz 1 der EU-Verpackungsverordnung die
Zulassung von Herstellern nicht systembeteiligungspflichtiger Verpackungen. Soweit die
Anforderungen und Einzelheiten des Zulassungsverfahrens von denen des für sonstige
Organisationen für Herstellerverantwortung in § 22 vorgesehenen Zulassungsverfahrens
abweichen, wird von dem durch Artikel 47 Absatz 2 Satz 2 der EU-Verpackungsverordnung
eingeräumten Spielraum Gebrauch gemacht. Zulassung und Registrierung eines Herstellers 
können unabhängig voneinander erfolgen, sie können jedoch miteinander verbunden
werden, sobald die Regelungen dieses Gesetzes vollständig Wirksamkeit entfalten. Das
Vorliegen, sowohl der Registrierung als auch der Zulassung, ist jedoch jeweils Voraussetzung 
dafür, Verpackungen auf dem Markt bereitstellen zu dürfen. Analog zur Registrierung ist 
auch die Zulassung auf der Internetseite der Zentralen Stelle Verpackungsregister bekannt 
zu geben.  
Zu Absatz 1 
Gemäß Absatz 1 Satz 1 sind Hersteller von nicht systembeteiligungspflichtigen
Verpackungen oder verpackten Produkten, je nach Fall des Artikel 3 Absatz 1 Nummer 15 der EU-
Verpackungsverordnung, verpflichtet, sich vor dem erstmaligen Bereitstellen dieser im
Bundesgebiet durch die Zentrale Stelle Verpackungsregister zulassen zu lassen. Da im Falle
des Artikels 3 Absatz 1 Unterabsatz 1 Nummer 15 Buchstabe e der EU-
Verpackungsverordnung in dem Fall, dass es keinen Hersteller im Sinne des Artikels 3 Absatz 1 Unterabsatz 
1 Nummer 15 Buchstaben a bis d der EU-Verpackungsverordnung gibt, auch derjenige, der 
verpackte Produkte auspackt, ohne selbst Endabnehmer zu sein, Hersteller sein kann, 
muss die zulassungspflichtige Handlung in diesem Fall das Auspacken und nicht das
erstmalige Bereitstellen im Bundesgebiet sein. Diese Situation tritt zum Beispiel in dem Fall ein, 
in dem ein Importeur in Transportverpackungen verpackte Produkte entpackt und die 
Transportverpackung nicht weiterverwendet und entsorgt wird. Wie auch für die Zulassung 
sonstiger Organisationen für Herstellerverantwortung ist die Zentrale Stelle
Verpackungsregister für die Zulassung von Herstellern zuständig, siehe die Begründung zu 
§ 22 Absatz 1.  
Gemäß Satz 2 ist eine Zulassung indes nicht erforderlich, soweit ein Hersteller seine
erweiterte Herstellerverantwortung einer gemäß § 22 zugelassenen sonstigen Organisation für 
Herstellerverantwortung in seinem Namen übertragen hat. Die Zulassung ist nur dann nicht 
erforderlich, wenn diese Übertragung sämtliche vom Hersteller im Bundesgebiet
bereitgestellten bzw. ausgepackten Verpackungen umfassen und der Hersteller die sonstige
Organisation der Zentralen Stelle Verpackungsregister benannt hat. Hiermit wird der Vorgabe 
des Artikels 47 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2025/40 entsprochen, wonach der Hersteller 
nur im Falle der individuellen Erfüllung der Verpflichtungen im Rahmen der erweiterten
Herstellerverantwortung eine Zulassung beantragen muss, im Falle der kollektiven Erfüllung 
dieser Verpflichtungen dagegen die damit betraute Organisation für
Herstellerverantwortung. Es ist möglich, dass Hersteller nicht systembeteiligungspflichtiger Verpackungen die 
erweiterte Herstellerverantwortung für bestimmte Verpackungen an eine sonstige
Organisation für Herstellerverantwortung übertragen und ihren Pflichten für andere Verpackungen 
individuell nachkommen. Für die individuelle Erfüllung der erweiterten
Herstellerverantwortung ist immer eine Zulassung zu beantragen. 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 legt die Voraussetzungen fest, bei deren Vorliegen die Zulassung erteilt wird. Die 
Frist für die Bearbeitung des Zulassungsantrags wird dabei in Umsetzung von Artikel 47 
Absatz 2 Satz 4 der EU-Verpackungsverordnung grundsätzlich auf vier Wochen begrenzt. 
Grund dafür ist, dass die Zulassung vor dem Bereitstellen von Verpackungen im
Bundesgebiet beziehungsweise, in den Fällen des Artikels 3 Absatz 1 Unterabsatz 1 Nummer 15 
Buchstabe e der EU-Verpackungsverordnung, vor dem Auspacken von verpackten
Produkten vorliegen muss. Um Verzögerungen für Hersteller bei einer dieser Handlungen
möglichst zu vermeiden, ist die Frist daher möglichst kurz, aber immer noch ausreichend, um, 
soweit erforderlich, eine Prüfung des Einzelfalls durch die Zentrale Stelle
Verpackungsregister gemäß Absatz 5 Satz 1 zu ermöglichen. Satz 2 ermächtigt die Zentrale Stelle
Verpackungsregister Unterlagen einzufordern, die sie zur Prüfung der Zulassungsanforderungen 
benötigt. Satz 3 stellt klar, dass der Antragssteller von der Zentralen Stelle
Verpackungsregister zu informieren ist über den vollständigen Eingang aller für die Prüfung der Zulassung 
erforderlichen Unterlagen. Mit dem Eingang aller Unterlagen startet die Zulassungsfrist 
nach Satz 1.  
Zu Nummer 1 
Mit Nummer 1 werden Artikel 47 Absatz 3 Buchstabe a der EU-Verpackungsverordnung in 
Verbindung mit Artikel 8a Absatz 3 Buchstaben a und b der EU-Abfallrahmenrichtlinie
umgesetzt. In Satz 1 sind die Zulassungsvoraussetzungen festgelegt.
Zulassungsvoraussetzung ist, dass Hersteller im Anwendungsbereich des § 39 Absatz 1 Satz 1 die
Anforderungen des § 39 erfüllen, also insbesondere die unentgeltliche Rücknahme und Verwertung 
gebrauchter, restentleerter Verpackungen der gleichen Art, Form und Größe wie die von 
ihnen erstmals im Bundesgebiet bereitgestellten am Ort der tatsächlichen Übergabe oder 
in dessen unmittelbarer Nähe anbieten. Für Hersteller im Sinne von Artikel 3 Absatz 1
Nummer 15 Buchstabe e der EU-Verpackungsverordnung, also ein Vertreiber, Importeur oder
Produzent, der verpackte Produkte auspackt ohne Endabnehmer zu sein, gelten die
Pflichten analog für die bei ihm anfallenden Verpackungen. Ebenfalls ist nach Satz 1
Zulassungsvoraussetzung, dass Hersteller im Anwendungsbereich des § 46 die Anforderungen des 
§ 46 erfüllen, also insbesondere die Bepfandung, Kennzeichnung und Beteiligung an einem 
bundesweit einheitlichen System zur Pfandrückerstattung sicherstellen.  
Satz 2 stellt klar, dass ein Wirtschaftsakteur auch dann das Herstellerkriterium erfüllt und 
der Zulassung bedarf, wenn er verpackte Produkte auspackt und kein anderer
Wirtschaftsakteur im Sinne von Artikels 3 Absatz 1 Unterabsatz 1 Nummer 15 Buchstabe a bis d der 
EU-Verpackungsverordnung Hersteller ist.  
Zu Nummern 2 und 3 
Die Nummern 2 und 3 dienen der Umsetzung von Artikel 47 Absatz 3 Buchstabe a der 
EU-Verpackungsverordnung in Verbindung mit Artikel 8a Absatz 3 Buchstabe c und d der 
EU-Abfallrahmenrichtlinie. Diese Anforderungen mussten Hersteller bereits nach dem
bisherigen § 15 Absatz 3 des Verpackungsgesetzes einhalten, nun wird sie im
Zusammenhang mit der Umsetzung der EU-Verpackungsrichtlinie zur Zulassungsvoraussetzung. Auf 
die Begründung in der Bundestagsdrucksache 19/27634, S. 71 wird verwiesen. 
Zu Nummer 4 
Nummer 4 dient der Umsetzung von Artikel 47 Absatz 3 Buchstabe e der EU-
Verpackungsverordnung in Verbindung mit Absatz 6 selbigen Artikels. Hersteller müssen sicherstellen, 
dass die Verwertung der von ihnen erstmals im Bundesgebiet bereitgestellten
Verpackungen durch eine entsprechende Sicherheitsleistung sichergestellt ist. Dies gilt sowohl für den 
Fall, dass sie ihren Pflichten trotz entsprechender finanzieller Mittel nicht nachkommen als 
auch für den Fall, dass der Hersteller insolvent ist oder seinen Betrieb einstellt. Die
Sicherheitsleistung muss die entsprechenden Kosten abdecken. Sie kann dabei in Abhängigkeit 
vom Verpackungsmaterial unterschiedlich hoch ausfallen. Bei der Festsetzung der
Sicherheitsleistung kann die Zentrale Stelle Verpackungsregister u.a. berücksichtigen, wie sich 
die Marktpreise für das Verpackungsmaterial in der Vergangenheit entwickelt haben. Im 
Falle von Verpackungsmaterialien, bei denen der Marktwert der jeweiligen
Verpackungsabfälle regelmäßig positiv ist, ist die Sicherheitsleitung dementsprechend auf Null Euro
festzusetzen. 
Zu Nummer 5 
Nummer 5 dient der Umsetzung von Artikel 47 Absatz 3 Buchstabe d der EU-
Verpackungsverordnung. Die Vorbehandlung und das hochwertigen Recyclings müssen die Hersteller 
sicherstellen. Vertragliche Regelungen sind für dieses Zulassungskriterium ausreichend. 
Zu Nummer 6 
Durch die Finanzierungsvereinbarung als Zulassungserfordernis nach Nummer 6 wird
sichergestellt, dass die Kosten der Zentralen Stelle Verpackungsregister, die durch die
Errichtung der digitalen Infrastruktur und die Bearbeitung der Zulassungsanträge der
Hersteller entstehen, durch die Antragssteller gedeckt werden. Dabei ist insbesondere
sicherzustellen, dass die bei der Zentralen Stelle Verpackungsregister durch die Zulassung der
Hersteller entstehenden Kosten nicht zu Lasten der Systeme gehen, die die Finanzierung der 
Zentralen Stelle Verpackungsregister hinsichtlich aller Aspekte der
systembeteiligungspflichtigen Verpackungen sicherstellen. Die Finanzierungsvereinbarungen sind Ausdruck 
der erweiterten Herstellerverantwortung. Sie sind auch als Ausgestaltung und
Konkretisierung von Artikel 40 Absatz 2 der EU-Verpackungsverordnung zu verstehen. Die
Finanzierung der Aufgaben der Zentralen Stelle Verpackungsregister erfolgt fortlaufend für jedes 
Kalenderjahr. Insofern sind Zahlungen jährlich zu leisten. Über die
Finanzierungsvereinbarungen mit der Zentralen Stelle Verpackungsregister refinanzieren die Hersteller nicht
systembeteiligungspflichtiger Verpackungen gemeinsam mit den sonstigen Organisationen für 
Herstellerverantwortung, den Systemen und Betreibern von Branchenlösungen die
Durchführung der Erhebungen über die Zusammensetzung gesammelter gemischter
Siedlungsabfälle gemäß Artikel 45 Absatz 2 Buchstabe b) der Verordnung (EU) 2025/40, welche die 
Zentrale Stelle Verpackungsregister dem Umweltbundesamt gemäß 
§ 54 Absatz 2 Nummer 6 zu erstatten hat. Satz 2 ermöglicht es der Zentralen Stelle
Verpackungsregister Unterlagen, die für Erteilung der Zulassung erforderlich sind, elektronisch 
bei den Herstellern anzufordern. 
Zu Absatz 3 
Absatz 3 ermächtigt die Zentrale Stelle Verpackungsregister, die rein digitale Übermittlung 
von ggf. zusätzlich erforderlichen Unterlagen zu verlangen. Satz 2 verpflichtet die Zentrale 
Stelle Verpackungsregister die Antragssteller über den vollständigen Eingang aller
erforderlichen Unterlagen und den Beginn der Zulassungsfrist zu informieren.  
Zu Absatz 4 
Absatz 4 konkretisiert die Anforderung nach Absatz 2 Nummer 4 hinsichtlich der Kosten, 
die durch die Sicherheit abgedeckt werden müssen. Die Zentrale Stelle
Verpackungsregister kann auf Grundlage von § 54 Absatz 1 Nummer 13 Konkretisierungen hinsichtlich der 
Ausgestaltung dieser Sicherheit vornehmen. Zu berücksichtigen ist dabei insbesondere, 
dass der Marktwert für verschiedene der betroffenen Verpackungen in der Regel positiv ist. 
Die Marktsituation ist bei der Ausgestaltung zu berücksichtigen. 
Zu Absatz 5 
Absatz 5 stellt klar, dass ausschließlich ein elektronisches Zulassungsverfahren zulässig 
ist und dies von der Zentralen Stelle Verpackungsregister näher konkretisiert werden darf, 
sowohl in Form von den genutzten Formularen als auch durch die Konkretisierung des
Verfahrens. Auch etwaige Änderungsmitteilungen haben über das elektronische
Datenverarbeitungssystem zu erfolgen. Ein rein elektronisches Zulassungsverfahren über
Internetseiten der Zentrale Stelle Verpackungsregister dient einer bürokratiearmen Umsetzung und ist 
für die vorgesehene Automatisierung des Zulassungsverfahrens unerlässlich.  
Zu Absatz 6 
Absatz 6 enthält eine Zulassungsfiktion, wonach die Zulassung nach Ablauf der in Satz 1 
vorgesehenen vierwöchigen Entscheidungsfrist als erteilt gilt. Es handelt sich dabei um eine 
Genehmigungsfiktion im Sinne von § 42 Absatz 1 Satz 1 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes. Die Regelung des § 42a Absatz 1 Satz 2, Absatz 2 Satz 2 bis 4 und Absatz 3 wird für 
entsprechend anwendbar erklärt.  
Zu Absatz 7 
Absatz 7 verweist auf § 20 Absatz 3. Ebenda sind die Verfahren zum Erlass von
Nebenbestimmungen geregelt. Für die Zulassungen nach § 19 ist abweichend von der Formulierung 
in § 20 Absatz 3 die Zentrale Stelle Verpackungsregister die zuständige Behörde. Auf die 
entsprechende Begründung wird verwiesen.  
Zu § 20 (Zulassung von Systemen) 
§ 20 regelt in Umsetzung von Artikel 47 Absatz 1 der EU-Verpackungsverordnung die
Zulassung von Systemen. Nach § 20 beantragt ein System eine Zulassung zur Erfüllung der 
erweiterten Herstellerverantwortung bei der zuständigen Behörde oder den zuständigen 
Behörden. Hersteller systembeteiligungspflichtiger Verpackungen müssen sich gemäß § 7
an einem System beteiligen. Es handelt sich somit um eine kollektive Erfüllung der
Verpflichtungen im Rahmen der erweiterten Herstellerverantwortung, womit jeweils die
Organisation für Herstellerverantwortung, hier die Systeme, anstelle des Herstellers
zulassungspflichtig ist. Abweichend von den Begrifflichkeiten der Vorgängerregelung im
Verpackungsgesetz wird hier in Anlehnung an die EU-Verpackungsverordnung von Zulassung und nicht 
von Genehmigung gesprochen. Mit der Änderung dieses Begriffs sind jedoch keine
inhaltlichen Änderungen verbunden. Die Regelungen zur Zulassung lehnen sich an die
bisherigen Regelungen in § 18 des Verpackungsgesetzes an, in dem bisher die Genehmigung der 
Systeme geregelt wurde. Auf die Bundestagsdrucksachen 18/11274, S. 102 ff. und 
19/27634, S. 73 ff. wird verwiesen.  
Zu Absatz 1 
Absatz 1 Satz 1 bestimmt entsprechend der bislang in § 18 Absatz 1 Satz 1 des
Verpackungsgesetzes enthaltenen Regelung, dass der Betrieb eines Systems der Zulassung
bedarf. Dabei wird für die Zulassung an den Betrieb des Systems angeknüpft, um Artikel 47 
Absatz 1 der EU-Verpackungsverordnung zu konkretisieren und vollzugsfähig
auszugestalten. Satz 2 sieht entsprechend der bisher bereits für Systeme geltenden Regelung des § 
18 Absatz 1 Satz 3 des Verpackungsgesetzes die öffentliche Bekanntgabe der Zulassung 
eines Systems vor. Auch die Wirksamkeit der Zulassung hängt von diesem Zeitpunkt ab. 
Die öffentliche Bekanntgabe der Zulassung ist erforderlich, damit Hersteller auf das System 
zugehen können, um ihre Verpackungen zu beteiligen. Die mit der Bekanntgabe
eintretende Wirksamkeit ermöglicht es den Systemen, ihren Betrieb sofort aufzunehmen und ist 
somit im Sinne der Wirtschaftsakteure. Im Falle von Änderungszulassungen ist die sofortige 
Wirksamkeit im Interesse der Hersteller, die bereits Verpackungen beim betroffenen
System beteiligt haben.  
Zu Absatz 2 
Absatz 2 legt entsprechend der Vorgängerregelung im bisherigen § 18 Absatz 1 Satz 2 des 
Verpackungsgesetzes die Voraussetzungen fest, bei deren Vorliegen die Zulassung eines 
Systems auf Antrag zu erteilen ist.  
Dabei wird in Umsetzung von Artikel 47 Absatz 2 Satz 4 der EU-Verpackungsverordnung 
eine 18-wöchige Frist für die Bearbeitung des Zulassungsantrags ergänzt, die mit der
Einreichung vollständiger Antragsunterlagen zu laufen beginnt, das heißt konkret dem
Vorliegen aller für die Antragsbearbeitung erforderlichen Informationen und Unterlagen. Diese 
Frist ist als angemessene Frist im Sinne des § 75 Satz 1 Verwaltungsgerichtsordnung
anzusehen. Entscheidet die zuständige Behörde nicht innerhalb dieser Frist über den Antrag, 
so steht dem Antragsteller die Untätigkeitsklage gemäß § 75 der
Verwaltungsgerichtsordnung offen. Insofern informiert die zuständige Behörde den Antragssteller über den
vollständigen Eingang der Unterlagen und den Beginn der Zulassungsfrist. Abweichend von 
dem Wortlaut der deutschen Fassung der EU-Verpackungsverordnung wird für die
Erteilung der Zulassung keine Frist von 18 Monaten, sondern von 18 Wochen gesetzt. Die
genannten 18 Monate sind ein Übersetzungsfehler in der deutschen Fassung der EU-
Verpackungsverordnung, der in der Anpassung des deutschen Rechts – im Einklang mit dem 
Wortlaut der anderen Sprachfassungen der EU-Verpackungsverordnung – nicht fortgeführt 
wird. 
Die bislang in § 18 Absatz 1 Satz 2 des Verpackungsgesetzes enthaltenen
Zulassungsvoraussetzungen wurden aufgrund der Anforderungen des Artikels 47 Absatz 3 der
Verordnung (EU) 2025/40 angepasst. Die Regelungen in § 20 Absatz 2 Nummer 2, 4 und 7
entsprechen unverändert den bisherigen Nummern 2, 4 und 5 des § 18 Absatz 1 Satz 2 des 
Verpackungsgesetzes. Insoweit wird auf die Begründung in der Bundestagsdrucksache 
18/11274, Seite 103 ff. und in der Bundestagsdrucksache 19/27634, Seite 74 ff., verwiesen. 
Die Finanzierungsvereinbarungen sind Ausdruck der erweiterten Herstellerverantwortung 
und dienen unter anderem auch der Finanzierung der erforderlichen Mechanismen des
kompetitiven Systems der Systeme. Sie sind auch als Konkretisierung von Artikel 40 Absatz 
2 der EU-Verpackungsverordnung zu verstehen.  
Zu Nummer 1 
Nummer 1 enthält wie auch bereits die Anforderung im bisherigen § 18 Absatz 1 Satz 2 
Nummer 1 des Verpackungsgesetzes die Voraussetzung der flächendeckenden
Einrichtung eines Systems. Insbesondere müssen die nach Artikel 47 Absatz 3 Buchstabe b der 
EU-Verpackungsverordnung notwendigen Sammelstrukturen vorhanden und die zu diesem 
Zweck erforderlichen Vorkehrungen mit Betreibern, Behörden oder Dritten, die im Namen 
des Systems Abfallbewirtschaftung durchführen, getroffen worden sein. Diese
Sammelstrukturen und damit zusammenhängende Vorkehrungen müssen die kostenlose
Sammlung bei privaten Haushaltungen und vergleichbaren Anfallstellen sicherstellen. Durch diese 
Ergänzung der Anforderung im Vergleich zur Vorgängerregelung wird den Anforderungen 
nach Artikel 47 Absatz 3 Buchstabe b und c der EU-Verpackungsverordnung Rechnung 
getragen. 
Zu Nummer 3 
Nummer 3 passt den bisherigen § 18 Absatz 1 Satz 2 Nummer 3 des Verpackungsgesetzes 
an die in Artikel 47 Absatz 3 Buchstabe d der EU-Verpackungsverordnung enthaltene
Anforderung an. Danach muss das Zulassungsverfahren sicherstellen, dass die erforderlichen 
Sortier- und Recyclingkapazitäten vorhanden sind, um sicherzustellen, dass die
gesammelten Verpackungsabfälle einer Vorbehandlung und einem hochwertigen Recycling
unterzogen werden. Die Vorbehandlung meint dabei insbesondere die Sortierung, kann aber
beispielsweise auch die Entfernung von Schadstoffen oder Lacken beinhalten. Der Begriff des 
hochwertigen Recyclings ist in Artikel 3 Absatz 1 Unterabsatz 1 Nummer 41 der EU-
Verpackungsverordnung legaldefiniert. Als Nachweis können unter anderem entsprechende
Verträge mit Sortieranlagen und Verwertungsunternehmen dienen. 
Zu Nummer 5 
Nummer 5 führt in Umsetzung von Artikel 47 Absatz 3 Buchstabe a der EU-
Verpackungsverordnung in Verbindung mit Artikel 8a Absatz 3 Buchstabe d der EU-
Abfallrahmenrichtlinie eine im Vergleich zum bisherigen § 18 Absatz 1 Satz 2 des Verpackungsgesetzes neue 
Zulassungsanforderung ein. Danach ist Voraussetzung für die Zulassung, dass das System 
geeignete Maßnahmen zur Selbstkontrolle zur Bewertung seiner Finanzverwaltung
eingerichtet hat. Bereits im bisherigen Verpackungsgesetz waren die Systeme zur Bewertung 
der Finanzverwaltung in Umsetzung der europarechtlichen Vorgabe in Artikel 8a Absatz 3 
Buchstabe d Ziffer i der EU-Abfallrahmenrichtlinie gemäß § 18 Absatz 5 Satz 2 des
Verpackungsgesetzes verpflichtet, siehe dazu Bundestagsdrucksache 19/27634, Seite 74 f. 
Diese Vorgaben werden aufgrund der Bezugnahme auf Artikel 8a Absatz 3 Buchstabe a 
bis d der EU-Abfallrahmenrichtlinie durch Artikel 47 Absatz 3 Buchstabe a der EU-
Verpackungsverordnung nun auch im Rahmen des Zulassungsverfahrens überprüft.  
Bei der Überprüfung der Zulassungsanforderung nach Nummer 5 kann die in Artikel 8a 
Absatz 3 Buchstabe d der EU-Abfallrahmenrichtlinie genannte Unterstützung der Systeme 
durch regelmäßig erfolgende unabhängige Prüfungen zur Bewertung der Finanzverwaltung 
beziehungsweise der übermittelten Datenqualität als Indiz dafür gewertet werden, dass ein 
geeigneter Eigenkontrollmechanismus eingerichtet ist. 
Zu Nummer 6 
Nummer 6 dient der Umsetzung von Artikel 47 Absatz 3 Buchstabe e in Verbindung mit 
Absatz 6 der EU-Verpackungsverordnung. Danach ist eine weitere Voraussetzung für die 
Zulassung, dass das antragstellende System eine angemessene, insolvenzfeste Sicherheit 
nach Maßgabe von Absatz 4 geleistet hat. Diese schon im bisherigen § 18 Absatz 4 des
Verpackungsgesetzes enthaltene Pflicht wird damit nun, anders als im bisherigen
Verpackungsgesetz, ebenfalls als Voraussetzung für die Zulassung eines Systems normiert. 
Im Einzelfall kann nach Satz 2 eine Verlängerung der Frist zur Erteilung der Zulassung 
vorgesehen werden. 
Zu Absatz 3 
Absatz 3 entspricht im Wesentlichen dem bisherigen § 18 Absatz 2 des
Verpackungsgesetzes. Klarstellend wird eingefügt, dass die Regelung unbeschadet der unmittelbar
anwendbaren Regelung in Artikel 47 Absatz 4 Satz 2 der EU-Verpackungsverordnung gilt, 
wonach die Zulassung auf Grundlage der von der Organisation für Herstellerverantwortung 
gemeldeten Änderungen geändert werden kann. Die Beibehaltung der nunmehr in Absatz 
4 enthaltenen Regelung erfolgt in Ausübung des durch Artikel 47 Absatz 2 Satz 1 der EU-
Verpackungsverordnung eingeräumten Spielraums. Die Möglichkeit für die zulassende
Behörde, die Zulassung auch nachträglich mit Nebenbestimmungen zu versehen, ist im
Vergleich zum Widerruf der Zulassung das mildere Mittel. Zu den möglichen
Nebenbestimmungen gehört auch die nachträgliche Anpassung der insolvenzfesten Sicherheit nach Absatz 
3 Nummer 6. Im Falle der Nichteinhaltung von Nebenbestimmungen kann dies zum
Widerruf der Zulassung führen, wenn das Vorliegen der zugrundeliegenden
Zulassungsvoraussetzungen sonst nicht mehr sichergestellt sind. Um die Prüfung etwaig erforderlicher
Nebenbestimmungen zu ermöglichen, muss die zuständige Behörde entsprechende
Unterlagen anfordern können. Dies wird mit Satz 2 ermöglicht.  
Im Übrigen wird auf die Begründung in der Bundestagsdrucksache 18/11274, S. 103
verwiesen. 
Zu Absatz 4 
Absatz 4 entspricht der Vorgängerregelung im bisherigen § 18 Absatz 4 des
Verpackungsgesetzes und ist lediglich sprachlich leicht angepasst worden. Nach Artikel 47 Absatz 3 
Buchstabe e in Verbindung mit Absatz 6 der EU-Verpackungsverordnung stellen die
Mitgliedstaaten sicher, dass Hersteller und Organisationen für Herstellerverantwortung eine 
Garantie für den Insolvenzfall oder die sonstige Einstellung des Betriebes leisten. Der in 
der EU-Verpackungsverordnung genutzte Begriff Garantie ist in der EU-
Verpackungsverordnung nicht weiter definiert. Er entspricht nicht der Garantie im Sinne von § 443 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs, da im Falle der Garantie nach der EU-Verpackungsverordnung die 
Garantie von Finanzmitteln durch, z.B. eine Bankbürgschaft, eine Hinterlegung oder
ähnliches gemeint ist. An dieser Stelle wird die in Artikel 47 Absatz 6 EU-
Verpackungsverordnung angelegte Möglichkeit für die Mitgliedstaaten, zusätzliche Anforderungen an die
Garantie festzulegen, zur Konkretisierung des Begriffs entsprechend der Sicherheitsleistung 
der Vorgängerregelung genutzt. Darüber hinaus wird auf die Begründung in der
Bundestagsdrucksache 18/11274, S. 103, verwiesen.  
Die in Absatz 6 konkretisierte Sicherheitsleistung ist zu unterscheiden vom Nachweis der 
finanziellen Leistungsfähigkeit nach Absatz 3. Mit der Sicherheitsleistung wird die
Anforderung des Artikels 47 Absatz 3 Buchstabe e in Verbindung mit Absatz 6 der EU-
Verpackungsverordnung umgesetzt. Der Nachweis der finanziellen Leistungsfähigkeit dient der 
Umsetzung von Artikel 8 a Absatz 3 Buchstabe c der EU-Abfallrahmenrichtlinie. Die
Sicherheitsleistung soll es öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträgern und Behörden ermöglichen, 
die Pflichten eines Systems, das diese aufgrund einer Insolvenz oder aus anderen Gründen 
nicht mehr wahrnimmt, zu übernehmen ohne dabei öffentliche Mittel verausgaben zu
müssen. Diese Sicherheitsleistung ist einmalig zu hinterlegen. Der Nachweis der finanziellen 
Leistungsfähigkeit ist hingegen ein wiederkehrend, d.h. alle 12 Monate, vorzubringender 
Beleg darüber, dass das System über die finanziellen Mittel verfügt, um den Verpflichtungen 
im Rahmen der erweiterten Herstellerverantwortung nachzukommen.
Zu Absatz 5 
Absatz 5 entspricht dem bisherigen § 18 Absatz 5 des Verpackungsgesetzes. Es wird auf 
die Begründung in der Bundestagsdrucksache 19/27634, Seite 74 f. verwiesen.  
Zu § 21 (Finanzielle Leistungsfähigkeit der Systeme) 
Die Vorschrift entspricht im Wesentlichen dem bisherigen § 18 Absatz 1a des
Verpackungsgesetzes. Aus Gründen der Übersichtlichkeit wurde der Absatz in einen eigenen § überführt 
und in mehrere Absätze aufgegliedert. Ergänzend zur Vorgängerregelung wird klargestellt, 
dass die Sicherheitsleistung zur Absicherung des Insolvenzfalles nach Satz 1 Nummer 7 in 
Verbindung mit Absatz 6 unabhängig vom Nachweis der finanziellen Leistungsfähigkeit zu 
hinterlegen ist. Die Auflistung der Kriterien, nach denen die finanzielle Leistungsfähigkeit 
nicht gegeben ist, ist nicht abschließend. So können zum Beispiel auch ausstehende
Zahlungen an die Zentrale Stelle Verpackungsregister die finanzielle Leistungsfähigkeit in 
Frage stellen. Es wird zudem klargestellt, dass der Jahresabschluss des Systems und
zusätzlich ein etwaiger Konzernabschluss zu übermitteln ist, ebenso die Bilanz und Gewinn- 
und Verlustrechnung des Systems, wie sie auch im Rahmen der Erstellung des
Konzernabschlusses vorliegen müssen. Die Regelung zur Vorlage einer Vermögensübersicht ist 
damit entbehrlich. 
Die Behörde wird ausdrücklich berechtigt, von dem System weitere Unterlagen
anzufordern. Der Prüfbericht des Wirtschaftsprüfers enthält über das Testat hinausgehende
wichtige Einschätzungen des Prüfers zur Lage des Unternehmens. Ein Rückstellungsspiegel 
der Systeme kann Erkenntnisse über die Entsorgungskosten und damit die tatsächliche 
Ertragslage eines Systems liefern. Nach Erfahrungen aus der Praxis sind die hohen
Rückstellungen, die Systeme für Entsorgungsleistungen bilden, ein wesentlicher Faktor zur
Beurteilung der Ertragslage. Für die Bildung von Rückstellungen verfügen Unternehmen über 
zulässige Ermessensspielräume. Ein Rückstellungsspiegel kann Erkenntnisse über den 
Hintergrund von Veränderungen und Nutzung von Ermessensspielräumen liefern. Die
Änderungen dienen der fundierten Überprüfung der finanziellen Leistungsfähigkeit der
Systeme und sind erforderlich, um die reibungslose Entsorgung von bei privaten
Haushaltungen und vergleichbaren Anfallstellen anfallenden Verpackungsabfällen dauerhaft
sicherzustellen.  
Darüber hinaus können von dem System die Übermittlung weiterer geeigneter Unterlagen 
einer Bank, einer öffentlichen Sparkasse, eines Wirtschaftsprüfers oder eines vereidigten 
Buchprüfers verlangt werden; ein entsprechendes Verlangen gegenüber der Bank, der
öffentlichen Sparkasse, dem Wirtschaftsprüfer oder dem vereidigten Buchprüfer selbst ist 
hingegen unzulässig. Geeignete Unterlagen eines Wirtschaftsprüfers oder eines
vereidigten Buchprüfers können unter anderem die Handakten sein, insofern kann § 51b Absatz 3 
Satz 1 der Wirtschaftsprüferordnung zu beachten sein. Im Übrigen wird auf die Begründung 
in der Bundestagsdrucksache 19/27634, Seite 74, verwiesen. 
Zu § 22 (Zulassung sonstiger Organisationen für Herstellerverantwortung) 
§ 22 regelt die Voraussetzungen, bei deren Vorliegen die Zulassung einer sonstigen
Organisation für Herstellerverantwortung auf Antrag zu erteilen ist. Dies können insbesondere 
gewerbliche Rücknahmesysteme sein. Abweichend von den Regelungen der
Vorgängerregelung, nach denen die gewerblichen Rücknahmesysteme keiner Zulassung bedürfen, 
sieht die EU-Verpackungsverordnung vor, dass alle Organisationen für
Herstellerverantwortung zugelassen werden und im Rahmen der Zulassung gewisse Anforderungen
erfüllen müssen. Diese Vorschrift dient der Umsetzung dieser Anforderungen des EU-Rechts, 
soweit sie nicht bereits – wie für Systeme – an anderer Stelle dieses Gesetzes umgesetzt 
werden. Anders als bei den Systemen befassen sich die sonstigen Organisationen für
Herstellerverantwortung mit Abfällen, die im gewerblichen und industriellen Bereich anfallen.
Die Sammlung von nicht-systembeteiligungspflichtigen Verpackungen stellt andere
Anforderungen als die von systembeteiligungspflichtigen Verpackungen.  
Zur Sammlung und Verwertung von Verpackungen, die bisher unter den § 15 des
Verpackungsgesetzes fielen, hat sich in Deutschland ein funktionierendes System etabliert.
Dieses baut insbesondere darauf auf, dass die entsorgten Verpackungsabfälle in der Regel 
werthaltig sind. Insofern kommt eine Vielzahl von Herstellern ihrer Herstellerverantwortung 
individuell nach. Parallel haben sich einzelne kollektive Rücknahmesysteme etabliert. Dass 
dieses System funktioniert, zeigt sich unter anderem dadurch, dass die gemäß Artikel 52 
Absatz 1 Buchstabe c und d der EU-Verpackungsverordnung erst für das Jahr 2030
vorgegebenen Recyclingziele in Deutschland bereits zum gegenwärtigen Zeitpunkt bei der
Rücknahme gewerblicher Verpackungen (bisheriger § 15 des Verpackungsgesetzes) erfüllt
werden.  
Die Anforderung der EU-Verpackungsverordnung, dass alle kollektiven Sammelsysteme für 
Verpackungen als Organisationen für Herstellerverantwortung einer Zulassung bedürfen, 
ist ein Novum für die Entsorgung der Verpackungen nach dem bisherigen § 15 des
Verpackungsgesetzes. Da die Entsorgung dieser Verpackungen aufgrund des in der Regel
positiven Marktwertes im Regelfall sichergestellt ist und sich seit Einführung der Verpflichtungen 
der erweiterten Herstellerverantwortung mit der Verpackungsverordnung und dem des
Verpackungsgesetzes wirtschaftliche Entsorgungsstrukturen etabliert haben, soll die
Anforderung der EU-Verpackungsverordnung zur Zulassung ohne Systembrüche zu verursachen, 
ausgestaltet werden. Vor diesem Hintergrund und unter Berücksichtigung des Umstandes, 
dass die Recyclingziele für diese Verpackungen aktuell bereits erfüllt werden, ist davon 
auszugehen, dass die in Artikel 47 Absatz 3 Buchstabe a bis d der EU-
Verpackungsverordnung aufgeführten Vorgaben im Grundsatz bereits erfüllt werden. 
Die Zentrale Stelle Verpackungsregister ist künftig für die Zulassung sonstiger
Organisationen für Herstellerverantwortung zuständig. Im Gegensatz zur Zulassungsregelung der 
Systeme in § 20 soll so vermieden werden, dass sonstige Organisationen für
Herstellerverantwortung in allen Bundesländern zugelassen werden müssen. Der mit den
Zulassungsverfahren einhergehende Bürokratieaufwand wird dadurch verringert. Um den bestehenden 
Strukturen und funktionierenden Entsorgungsverfahren gerecht zu werden und um eine
bürokratiearme Antragsstellung und schnelle Bearbeitung zu ermöglichen, ist für einzelne
Zulassungsvoraussetzungen ausreichend, diese durch eine Anzeige oder Selbsterklärung zu 
bestätigen. Die Zulassung sonstiger Organisationen für Herstellerverantwortung kann auf 
dieser Grundlage automatisiert, digital und bürokratiearm erfolgen. Hierfür erhält die
Zentrale Stelle Verpackungsregister die Befugnis zum Erlass von Verwaltungsvorschriften,
Verfahrensanweisungen und zur weitreichenden Nutzung elektronischer
Datenverarbeitungssysteme und automatischer Einrichtungen. Die Erteilung einer Zulassung soll hierbei
weitgehend auf Angaben und Erklärungen der Antragsteller erfolgen können und damit eine 
zügige Zulassung in einem bürokratiearmen Verfahren ermöglichen. 
Sonstige Organisationen für Herstellerverantwortung unterscheiden sich in ihren Aufgaben 
von den Systemen nach § 20. Aspekte wie die flächendeckende Einrichtung oder die
Abstimmung mit Behörden und öffentlich-rechtlichen Entsorgern sind nachrangig, da diese 
sonstigen Organisationen, anders als die Systeme, die erweiterte Herstellerverantwortung 
lediglich für Verpackungen übernehmen dürfen, die bei gewerblichen und industriellen
Endverbrauchern, die keine vergleichbaren Anfallstellen sind, anfallen. Eine enge Abstimmung 
mit den öffentliche-rechtlichen Entsorgern hinsichtlich der Sammlung ist daher nicht im
gleichen Maße notwendig wie für die Systeme. Auch ist es für die sonstigen Organisationen für 
Herstellerverantwortung möglich, ihre Dienste auf spezifische Formate oder Materialien
einzugrenzen.  
In Ergänzung zu den Regelungen des Zulassungsverfahrens ist eine Pflicht der
zugelassenen sonstigen Organisationen für Herstellerverantwortung vorgesehen, der Zentralen Stelle
Verpackungsregister unverzüglich alle Änderungen gemäß Artikel 47 Absatz 4 der EU-
Verpackungsverordnung zu melden. Entsprechende Meldungen können nach Prüfung im
Ergebnis zum Entzug von Zulassungen führen. 
Die Zuordnung der Zuständigkeit zum Bund erfolgt dabei auf Grundlage von Artikel 87
Absatz 3 Satz 1 des Grundgesetzes (GG). Da der Bund gemäß Artikel 74 Absatz 1 Nummer 
24 GG zur Gesetzgebung berechtigt ist, kann er unter den Voraussetzungen von Artikel 87 
Absatz 3 Satz 1 GG auch die Verwaltungszuständigkeit für diese Materie an sich ziehen. 
Dass privatrechtliche Organisationsformen wie Stiftungen, als welche die gemäß 
§ 54 Absatz 1 mit hoheitlichen Aufgaben beliehene Zentrale Stelle Verpackungsregister
organisiert ist, nicht in Artikel 87 Absatz 3 Satz 1 GG erwähnt sind, ist dabei unschädlich. 
Denn auf die Aufgabenwahrnehmung von Verwaltungsträgern in Privatrechtsform ist Artikel 
87 Absatz 3 Satz 1 GG entsprechend anzuwenden.  
Eine Bearbeitung der Zulassungsverfahren durch die Zentrale Stelle Verpackungsregister 
stößt auch im Hinblick auf das aus dem Rechtsstaatsprinzip folgende Gebot unparteiischen 
Verwaltungshandelns nicht auf Bedenken. Zwar finanzieren die Systeme und sonstigen
Organisationen für Herstellerverantwortung die Zentrale Stelle Verpackungsregister durch die 
in den § 20 und § 22 vorgesehenen Finanzierungsvereinbarungen. Allerdings besteht für 
die Zentrale Stelle Verpackungsregister kein Anreiz, die Entscheidung über die Zulassung 
eines in Absatz 1 Satz 1 genannten Antragstellers von einer im Falle eines negativen
Bescheids möglicherweise ausbleibenden Finanzierung abhängig zu machen. Denn sollte der 
jeweilige Antragsteller nicht zugelassen werden, müssten die hiervon betroffenen Hersteller 
ihre Herstellerverantwortung auf anderem Wege wahrnehmen. Dadurch würden sie auch 
für die Finanzierung der Zentralen Stelle Verpackungsregister sorgen, entweder indirekt 
über die Finanzierungsvereinbarung einer anderen sonstigen Organisation für
Herstellerverantwortung, auf die der Hersteller seine erweiterte Herstellerverantwortung überträgt, 
oder direkt über die Finanzierungsvereinbarung, die der Hersteller, der seinen Pflichten
individuell nachkommt, mit der Zentralen Stelle Verpackungsregister abschließt. 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 Satz 1 bestimmt, dass der Betrieb einer sonstigen Organisation für
Herstellerverantwortung der Zulassung bedarf. Dabei wird für die Zulassung an den Betrieb der
sonstigen Organisation für Herstellerverantwortung angeknüpft, um Artikel 47 Absatz 1 der EU-
Verpackungsverordnung zu konkretisieren und vollzugsfähig auszugestalten. Satz 2 sieht 
die öffentliche Bekanntgabe der Zulassung einer sonstigen Organisation für
Herstellerverantwortung vor. Auch die Wirksamkeit der Zulassung hängt von diesem Zeitpunkt ab. Satz 
3 ermöglicht es der Zentrale Stelle Verpackungsregister, die zugelassenen sonstigen
Organisationen für Herstellerverantwortung auf ihrer Internetseite zu veröffentlichen. Eine
solche Übersicht kann es Herstellern erleichtern, eine zugelassene sonstige Organisation für 
Herstellerverantwortung ausfindig zu machen. 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 legt die Voraussetzungen fest, bei deren Vorliegen die Zulassung einer sonstigen 
Organisation für Herstellerverantwortung auf Antrag zu erteilen ist. 
Aufgrund des automatisierten Verfahrens soll die nach der EU-Verpackungsverordnung 
maximal mögliche Frist von 18 Wochen für die Zulassung nicht vollständig ausgenutzt
werden. Stattdessen ist eine maximale Frist von drei Monaten für diese Verfahren vorgesehen. 
Diese Frist ist als angemessene Frist im Sinne des § 75 Satz 1 Verwaltungsgerichtsordnung 
anzusehen. Entscheidet die zuständige Behörde nicht innerhalb dieser Frist über den
Antrag, so steht dem Antragsteller die Untätigkeitsklage gemäß § 75 der
Verwaltungsgerichtsordnung offen. Insofern informiert die Zentrale Stelle Verpackungsregister den
Antragssteller über den vollständigen Eingang der Unterlagen und den Beginn der Zulassungsfrist.
Zu Nummer 1 
Die Nummern 1 und 2 setzen Artikel 47 Absatz 3 Buchstabe a der EU-
Verpackungsverordnung in Verbindung mit Artikel 8a Absatz 3 Buchstabe a und b der EU-
Abfallrahmenrichtlinie um. 
Mittels der nach Nummer 1 geforderten klar definierten Abdeckung in Bezug auf ein
geographisches Gebiet, Verpackungen und Materialien wird sichergestellt, dass sonstige
Organisationen für Herstellerverantwortung nur in Bezug auf die von ihnen angebotenen
Sammel- und Verwertungsleistungen die Herstellerverantwortung übernehmen können. Dabei 
dürfen sie die Sammlung- und Bewirtschaftung nicht auf diejenigen Verpackungsabfälle
beschränken, bei denen dies am profitabelsten ist. So muss beispielsweise sichergestellt sein, 
dass auch an abgelegenen Anfallstellen Verpackungsabfälle abgeholt werden, für die eine 
sonstige Organisation für Herstellerverantwortung die Herstellerverantwortung
übernommen hat. Vergleichbares gilt für Verpackungsmaterialien, deren Verwertung besonders 
teuer ist. Auch bezüglich Verpackungen aus diesen Materialien muss eine Organisation für 
Herstellerverantwortung nach § 41 Absatz 1 die Sammlung sicherstellen und sie nach 
§ 41 Absatz 2 einer Wiederverwendung oder einer Verwertung gemäß den Anforderungen 
des § 42 Absatz 5 zuführen, wenn sie für diese die erweiterte Herstellerverantwortung trägt. 
Auf Erwägungsgrund 25 zur Richtlinie (EU) 2018/851 zur Änderung der EU-
Abfallrahmenrichtlinie wird verwiesen. 
Zu Nummer 2 
Die in Nummer 2 vorgesehene Bereitstellung von Abfallsammelsystemen in gebotenem 
Umfang kann sowohl im Wege eines Hol- als auch eines Bringsystems erfüllt werden. Ein 
Abfallsammelsystem ist in gebotenem Umfang bereitgestellt, wenn den Anfallstellen die 
Überlassung der Verpackungsabfälle an die sonstige Organisation für
Herstellerverantwortung mit zumutbarem Aufwand möglich ist. Ein unzumutbarer Aufwand kann im Falle eines 
Bringsystems beispielsweise anzunehmen sein, wenn so wenige Sammelpunkte
eingerichtet sind, dass die Überlassung der Abfälle für Anfallstellen regelmäßig mit längeren
Anfahrten verbunden ist. Im Falle eines Holsystems kann ein unzumutbarer Aufwand
beispielsweise bei nur selten erfolgenden Abholungen gegeben sein, die eine Lagerung der
Verpackungsabfälle über längere Zeiträume erforderlich machen. 
Zu Nummer 3 
Nummer 3 dient der Umsetzung von Artikel 47 Absatz 3 Buchstabe c der EU-
Verpackungsverordnung. Eine sonstige Organisation für Herstellerverantwortung muss im Rahmen der 
Zulassung bestätigen, dass sie, soweit dies für die Organisation erforderlich ist, die für die 
Abfallbewirtschaftung erforderlichen Vereinbarungen getroffen hat. Diese Vereinbarungen 
können unter anderem die Sammelstruktur oder das Recycling betreffen. 
Zu Nummer 4 
Nummer 4 setzt Artikel 47 Absatz 3 Buchstabe e in Verbindung mit Absatz 6 der EU-
Verpackungsverordnung um. Danach ist Voraussetzung für die Zulassung, dass die
antragstellende sonstige Organisation eine angemessene, insolvenzfeste Sicherheit nach Maßgabe 
von Absatz 4 geleistet hat. 
Zu Nummer 5 
Die in Nummer 5 festgelegte Anforderung, einen Finanzierungsvereinbarung entsprechend 
§ 50 Absatz 1 Satz 2 abzuschließen dient der Finanzierung der Zulassungsverfahren der 
sonstigen Organisationen für Herstellerverantwortung inklusive der Kosten für die
Etablierung und Aufrechterhaltung und Aktualisierung der erforderlichen IT-Systeme bei und durch
die Zentrale Stelle Verpackungsregister. Im Zusammenhang mit der Finanzierung der
Aufgaben, die durch § 22 entstehen ist insbesondere sicherzustellen, dass die bei der
Zentralen Stelle Verpackungsregister durch die Zulassung der sonstigen Organisationen für
Herstellerverantwortung entstehenden Kosten nicht zu Lasten der Systeme gehen, die die
Finanzierung der Zentralen Stelle Verpackungsregister hinsichtlich aller Aspekte der
systembeteiligungspflichtigen Verpackungen sicherstellen. Die Finanzierungsvereinbarungen sind 
Ausdruck der erweiterten Herstellerverantwortung. Sie sind auch als Ausgestaltung und 
Konkretisierung von Artikel 40 Absatz 2 der EU-Verpackungsverordnung zu verstehen.  
Zu Nummer 6 
In Nummer 6 wird auf Anforderungen aus § 20 verwiesen. Hinsichtlich des Verweises auf 
die Anforderung nach § 20 Absatz 2 Nummer 3 wird auf die Begründung zu selbigem
verwiesen.  
Der Verweis auf § 20 Absatz 2 Nummer 4 dient der Umsetzung des Artikel 8a Absatz 3 
Buchstabe c der EU-Abfallrahmenrichtlinie. Auf eine weitergehende Prüfung der Erfüllung 
dieser Anforderungen wie er bei den Systemen entsprechend § 20 erfolgt, wird zunächst 
verzichtet. Insbesondere ergeben sich durch den Ausfall einer solchen Organisation in der 
Regel keine Einnahmeausfälle für die öffentliche Hand. Durch die Aufnahme des Kriteriums 
der finanziellen Leistungsfähigkeit als Zulassungsanforderung greift bei einer Änderung der 
finanziellen Leistungsfähigkeit Artikel 47 Absatz 4 der EU-Verpackungsverordnung.
Demnach muss die sonstige Organisation die zulassende Stelle, hier die Zentrale Stelle
Verpackungsregister, unverzüglich über Änderungen der im Zulassungsantrag enthaltenen
Informationen informieren. Diese Informationen ermächtigen die Zentrale Stelle
Verpackungsregister die Zulassung einer erneuten Prüfung zu unterziehen. 
Der Verweis auf § 20 Absatz 2 Nummer 5 stellt sicher, dass die Anforderungen nach Artikel 
47 Absatz 3 Buchstabe a der EU-Verpackungsverordnung in Verbindung mit Artikel 8a
Absatz 3 Buchstabe d Ziffer i der EU-Abfallrahmenrichtlinie umgesetzt werden. Nach dieser 
Vorgabe müssen die Mitgliedstaaten sicherstellen, dass Organisationen, die für Hersteller 
Verpflichtungen der erweiterten Herstellerverantwortung wahrnehmen, einen geeigneten 
Eigenkontrollmechanismus einrichten zur Bewertung unter anderem ihrer
Finanzverwaltung. Aufgrund der möglichen Heterogenität der einzelnen sonstigen Organisationen für 
Herstellerverantwortung ist es dabei weder sachgerecht noch angemessen, die Form
dieser Eigenkontrollmechanismen im Detail vorzuschreiben. Vielmehr überlässt die getroffene 
Regelung mit Blick auf die zahlreichen möglichen, unterschiedlichen Organisationsformen 
der sonstigen Organisationen für Herstellerverantwortung es ihrer Eigenverantwortung, in 
welcher Art und Weise sie – ausgehend von den bestehenden Vorgaben des Handels- und 
Gesellschaftsrechts – die erforderlichen Eigenkontrollmechanismen ausgestalten.  
Satz 2 ermächtigt die Zentrale Stelle Verpackungsregister von den Antragsstellern
Unterlagen anzufordern, die für die Prüfung der Zulassungsvoraussetzungen erforderlich sind. 
Die Ermächtigung ist erforderlich um über das automatisierte Verfahren hinaus
zulassungsrelevante Dokumente und Unterlagen anzufordern, soweit die Zentrale Stelle
Verpackungsregister dies als erforderlich ansieht. Beispielhaft seinen hier im Zusammenhang mit der 
Prüfung der finanziellen Leistungsfähigkeit die Unterlagen einer Bank, einer öffentlichen 
Sparkasse, eines Wirtschaftsprüfers oder eines vereidigten Buchprüfers genannt.  
Zu Absatz 3 
Absatz 3 setzt Artikel 47 Absatz 3 Buchstabe e in Zusammenhang mit Absatz 6 der EU-
Verpackungsverordnung um. Die von den sonstigen Organisationen für
Herstellerverantwortung zu leistende insolvenzfeste Sicherheit dient als Absicherung für beteiligte Dritte für 
den Fall, dass die sonstige Organisation für Herstellerverantwortung ihren Pflichten nicht 
ordnungsgemäß nachkommt, über den Zeitpunkt einer etwaigen Einstellung des Betriebs 
hinaus Kosten entstehen oder für den Insolvenzfall. Diese Kosten können sowohl bei den
beteiligten Herstellern als auch bei anderen Wirtschaftsbeteiligten entstehen, mit denen die 
sonstige Organisation für Herstellerverantwortung Verträge zur Abfallbewirtschaftung
abgeschlossen hat, wie etwa Unternehmen, die im Auftrag der sonstigen Organisation für 
Herstellerverantwortung die Sammlung oder Verwertung von Abfällen übernehmen. Die
Sicherheitsleistung kann dabei in Abhängigkeit vom Verpackungsmaterial unterschiedlich 
hoch ausfallen. Bei der Festsetzung der Sicherheitsleistung kann die Zentrale Stelle
Verpackungsregister u.a. berücksichtigen, wie sich die Marktpreise für die
Verpackungsmaterialien in der Vergangenheit entwickelt haben. Es können auch andere Sachverhalte, die 
Auswirkungen auf die Angemessenheit haben, berücksichtigt werden. 
Zur Auslegung des in Artikel 47 Absatz 6 der EU-Verpackungsverordnung genutzten
Begriffs der Garantie wird auf die Begründung zu § 20 Absatz 4 verwiesen. 
Zu Absatz 4  
Absatz 4 verweist auf § 20 Absatz 3. Die dort gefassten Regelungen gelten entsprechend 
für die Zulassungen von sonstigen Organisationen für Herstellerverantwortung. Auf die
entsprechende Begründung wird verwiesen. 
Zu § 23 (Widerruf der Zulassung) 
§ 23 ergänzt die in Artikel 47 Absatz 5 der EU-Verpackungsverordnung festgelegten 
Wiederrufsgründe um weitere Tatbestände.  
Zu Absatz 1 
Absatz 1 führt aus, unter welchen Bedingungen eine Herstellerzulassung nach § 19
widerrufen werden kann beziehungsweise wann diese zu widerrufen ist. Kommt ein Hersteller 
seinen Pflichten zur Sammlung und Rücknahme nach § 39 Absatz 1 und 2 nicht nach oder 
erfüllt er die Zulassungsanforderungen nach § 19 Absatz 2 Satz 1 nicht mehr kann die
Zulassung widerrufen werden. Eine Zulassung ist im Falle der individuellen
Herstellerzulassungen zu widerrufen, wenn ein Hersteller den Betrieb einstellt oder der Hersteller seiner 
Zahlung aus der Finanzierungsvereinbarung mit der Zentralen Stelle Verpackungsregister 
nicht fristgemäß nachkommt. Diese Regelung stellt die Finanzierung der Zentralen Stelle 
Verpackungsregister sicher, die unbedingt gegeben sein muss.  
Zu Absatz 2 
Absatz 2 ergänzt die Anforderungen zum Widerruf nach Artikel 47 Absatz 5 der EU-
Verpackungsverordnung um die bisherige Regelung zum Widerruf der Systemzulassungen nach 
dem bisherigen § 18 Absatz 3 des Verpackungsgesetzes. Auf die Begründung in der
Bundestagsdrucksache 18/11274, S. 103, wird verwiesen. 
Zu Absatz 3 
Absatz 3 führt aus, unter welchen Bedingungen eine Zulassung einer sonstigen
Organisation für Herstellerverantwortung nach § 22 widerrufen werden kann beziehungsweise wann 
diese zu widerrufen ist. Kommt eine sonstige Organisation für Herstellerverantwortung 
Pflichten zur Sammlung und Rücknahme nach § 39 Absatz 1 und 2 nicht nachkommt oder 
die Zulassungsanforderungen nach § 19 Absatz 2 Satz 1 nicht mehr erfüllt werden. Die
Zulassung ist zu widerrufen, wenn die Zentrale Stelle Verpackungsregister feststellt, dass der 
Betrieb eingestellt wurde. 
Zu Absatz 4 
Absatz 4 stellt klar, dass die zuständige Behörde den Widerruf der Zulassung öffentlich 
bekannt zu geben hat.
Zu Kapitel 4 (Pflichten der Systeme) 
Zu § 24 (Gemeinsame Stelle der Systeme) 
Zu Absatz 1 
Satz 1 enthält die Pflicht der Systeme zur Beteiligung an einer Gemeinsamen Stelle und 
entspricht somit dem bisherigen § 19 Absatz 1 Satz 1 des Verpackungsgesetzes sowie 
dessen Vorgängerregelung § 6 Absatz 7 Satz 1 der (nationalen) Verpackungsverordnung. 
Durch den Erhalt der Gemeinsamen Stelle sowie der Pflicht der Systeme, sich an dieser zu 
beteiligen, werden insbesondere die Vorgaben der Artikel 45 Absatz 1 der EU-
Verpackungsverordnung in Verbindung mit Artikel 8a Absatz 1 Buchstabe a und Absatz 3
Buchstabe c und Artikel 46 Absatz 1 der EU-Abfallrahmenrichtlinie umgesetzt. Gemäß Artikel 45 
Absatz 1 der EU-Verpackungsverordnung tragen Hersteller eine erweiterte
Herstellerverantwortung nach Artikel 8 und 8a der EU-Abfallrahmenrichtlinie. Diese können sie gemäß 
Artikel 46 Absatz 1 der EU-Verpackungsverordnung auf eine zugelassene Organisation für 
Herstellerverantwortung übertragen. In Bezug auf die Regime der erweiterten
Herstellerverantwortung sorgen die Mitgliedstaaten gemäß Artikel 8a Absatz 1 Buchstabe a der EU-
Abfallrahmenrichtlinie für die genaue Definition der Rollen und Verantwortlichkeiten aller 
einschlägigen beteiligten Akteure. Zudem treffen die Mitgliedstaaten gemäß Artikel 8a
Absatz 3 Buchstabe c der EU-Abfallrahmenrichtlinie die erforderlichen Maßnahmen, um
sicherzustellen, dass Hersteller von Erzeugnissen oder Organisationen, die für diese
Verpflichtungen der erweiterten Herstellerverantwortung wahrnehmen über die erforderlichen 
finanziellen Mittel oder finanziellen und organisatorischen Mittel verfügen, um ihren
Verpflichtungen im Rahmen der erweiterten Herstellerverantwortung nachzukommen. 
Hersteller systembeteiligungspflichtiger Verpackungen übertragen ihre erweiterte
Herstellerverantwortung im Sinne von Artikel 45 Absatz 1 der EU-Verpackungsverordnung in
Verbindung mit Artikel 8a Absatz 1 Buchstabe a und Absatz 3 Buchstabe c der EU-
Abfallrahmenrichtlinie gemäß Artikel 46 Absatz 1 Satz 2 der EU-Verpackungsverordnung auf die 
Systeme. Durch die Einrichtung der Gemeinsamen Stelle wird gemäß Artikel 8a Absatz 1 
Buchstabe a der EU-Abfallrahmenrichtlinie im Rahmen des Regimes der erweiterten
Herstellerverantwortung für systembeteiligungspflichtige Verpackungen für die genaue
Definition der Rollen und (finanziellen) Verantwortlichkeiten aller einschlägigen beteiligten
Akteure gesorgt. 
Der Grund für die Einrichtung einer Gemeinsamen Stelle lag bei ihrer Einführung durch § 6 
Absatz 7 Satz 1 der (nationalen) Verpackungsverordnung in dem Umstand, dass bei einer 
größeren Zahl von am Markt tätigen Systembetreibern eine Koordinierung im Hinblick auf 
die Ermittlung der anteilig zuzuordnenden Verpackungsmengen mehrerer Systeme im
Gebiet eines öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträgers, die Aufteilung der abgestimmten
Nebenentgelte sowie die wettbewerbsneutrale Koordination der Ausschreibungen notwendig 
wurde (vgl. Bundestagsdrucksache 16/7954 S. 21). Die Aufteilung der abgestimmten
Nebenentgelte sowie die wettbewerbsneutrale Koordination der Ausschreibungen zur 
Vergabe von Sammelleistungen liegen gemäß Absatz 2 Nummer 2 und 3 (neu) auch
weiterhin in ihrem Aufgabenbereich. 
Die Einrichtung einer Gemeinsamen Stelle der Systeme ist – trotz der Errichtung einer
Zentralen Stelle Verpackungsregister – weiterhin erforderlich, da die Gemeinsame Stelle
notwendige Aufgaben der Koordinierung und Abrechnung der Systeme untereinander zu
übernehmen hat, welche nicht zum überwiegend hoheitlichen Aufgabenbereich der Zentralen 
Stelle Verpackungsregister passen würden (s. so bereits Bundestagsdrucksache 18/11274, 
S. 104).  
Satz 2 legt zum Schutz der Funktionsfähigkeit der Gemeinsamen Stelle– wie dem Sinne 
nach bereits § 19 Absatz 1 Satz 2 des Verpackungsgesetzes und § 6 Absatz 7 Satz 3 der 
Verpackungsverordnung – fest, dass die Zulassung nach § 20 automatisch erlischt, wenn
ein System sich nicht innerhalb von drei Monaten nach Erteilung der Zulassung an der
Gemeinsamen Stelle beteiligt. Da die Beteiligung dauerhaft erfolgen muss, führt eine
Weigerung zur weiteren Mitarbeit in der Gemeinsamen Stelle ebenfalls zum Erlöschen der
Zulassung.  
Satz 2 stellt eine Maßnahme zur Festlegung der Anforderungen und Einzelheiten des
Zulassungsverfahrens und damit eine Umsetzung von Artikel 47 Absatz 2 Satz 1 und Absatz 
3 a) in Verbindung mit 40 Absatz 2 der EU-Verpackungsverordnung und Artikel 8a Absatz 
3 Buchstabe c der EU-Abfallrahmenrichtlinie dar. Durch die Beteiligung an der
Gemeinsamen Stelle als Zulassungsanforderung wird sichergestellt, dass die Systeme gemäß Artikel 
47 Absatz 3 Buchstabe a der EU-Verpackungsverordnung in Verbindung mit Artikel 8a
Absatz 3 Buchstabe c der EU-Abfallrahmenrichtlinie über die finanziellen und
organisatorischen Mittel verfügen, um ihren Verpflichtungen im Rahmen der erweiterten
Herstellerverantwortung nachzukommen. Ohne eine Beteiligung an der Gemeinsamen Stelle würden die 
betreffenden Systeme insbesondere nicht in die Aufteilung der Entsorgungskosten, die
Bestimmung der Ausschreibungsführer oder die Bestimmung gemeinsamer Vertreter
einbezogen werden. Eine verlässliche Organisation und Finanzierung der flächendeckenden 
Sammlung, Sortierung und Verwertung systembeteiligungspflichtiger Verpackungen wäre 
damit nicht mehr gewährleistet. 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 regelt die Aufgaben der Gemeinsamen Stelle und entspricht inhaltlich im
Wesentlichen § 19 Absatz 2 des Verpackungsgesetzes. Es wird daher auf Seite 104 der
Gesetzesbegründung in der Bundestagsdrucksache 18/11274 verwiesen. Die Gemeinsame Stelle 
stellt durch die Wahrnehmung ihrer Aufgaben sicher, dass Hersteller
systembeteiligungspflichtiger Verpackungen durch die Systeme gemäß Artikel 46 Absatz 1 Satz 1 und Artikel 
45 Absatz 1 der EU-Verpackungsverordnung in Verbindung mit Artikel 8 und Artikel 8a der 
EU-Abfallrahmenrichtlinie ihrer erweiterten Herstellerverantwortung nachkommen können. 
Sie definiert insbesondere gemäß Artikel 8a Absatz 1 Buchstabe a der EU-
Abfallrahmenrichtlinie die Verantwortlichkeit der Systeme, indem sie ihre finanzielle und
gebietsbezogene Verantwortung für die Sammlung, Sortierung und Verwertung bestimmt. Sie stellt
damit gemäß Artikel 8a Absatz 3 Buchstabe c der EU-Abfallrahmenrichtlinie sicher, dass die 
Systeme über die notwendigen finanziellen Mittel und organisatorischen Mittel zur
Wahrnehmung ihrer Pflichten verfügen. 
Darüber hinaus können die Systeme vereinbaren, weitere Aufgaben der
Systemkoordination im organisatorischen Rahmen der Gemeinsamen Stelle wahrzunehmen. 
Zu Nummer 1 
Nach Nummer 1 muss die Gemeinsame Stelle die Entsorgungskosten auf die einzelnen 
Systeme aufteilen (sogenanntes Clearing). 
Zu Nummer 2 
Nach Nummer 2 muss die Gemeinsame Stelle die gemäß § 31 Absatz 2 mit den
öffentlichrechtlichen Entsorgungsträgern vereinbarten Nebenentgelte auf die einzelnen Systeme 
aufteilen. 
Zu Nummer 3 
Nummer 3 umfasst insbesondere die Bestimmung der Ausschreibungsführer für jedes 
Sammelgebiet.
Zu Nummer 4 
Nach Nummer 4 kann die Gemeinsame Stelle Einzelheiten zur elektronischen
Ausschreibungsplattform und zum Ausschreibungsverfahren gemäß § 36 festlegen. 
Zu Nummer 5 
Nach Nummer 5 benennt die Gemeinsame Stelle den gemeinsamen Vertreter nach 
§ 31 Absatz 1 Satz 1. 
Zu Nummer 6 
Nach Nummer 6 muss die Gemeinsame Stelle die Systemprüfer gemäß § 25 Absatz 4
benennen. Diese dienen gemäß Artikel 8a Absatz 5 der EU-Abfallrahmenrichtlinie einem 
Überwachungsrahmen, um sicherzustellen, dass die Hersteller und Systeme als
Organisationen ihre Verpflichtungen der erweiterten Herstellerverantwortung wahrnehmen. 
Zu Nummer 7 
Nach Nummer 7 hat die Gemeinsame Stelle die nach § 40 Absatz 3 vorgeschriebenen
Informationsmaßnahmen zu bestimmen und die Kosten dieser Maßnahmen auf die Systeme 
zu verteilen. 
Zu Absatz 3 
Absatz 3 entspricht dem bisherigen § 19 Absatz 3 des Verpackungsgesetzes sowie dessen 
Vorgängerregelung § 6 Absatz 7 Satz 4 und 5 der Verpackungsverordnung. Der in § 19 
Absatz 3 Satz 1 des Verpackungsgesetzes bislang enthaltene Verweis auf die Vorschriften 
zum Schutz personenbezogener Daten wurde gestrichen, da diese Vorschriften
(insbesondere die EU-Datenschutz-Grundverordnung) ohnehin einzuhalten sind. 
Zu § 25 (Meldepflichten der Systeme) 
§ 25 entspricht im Wesentlichen dem bisherigen § 20 des Verpackungsgesetzes. Die
enthaltenen Regelungen dienen der Umsetzung von Artikel 45 Absatz 1 der EU-
Verpackungsverordnung in Verbindung mit Artikel 8a Absatz 1 Buchstabe c der EU-
Abfallrahmenrichtlinie, nach dem Mitgliedstaaten gehalten sind, Berichterstattungssysteme über die in Verkehr 
gebrachten Produkte, die einer erweiterten Herstellerverantwortung unterliegen, zu
etablieren. Die Meldepflichten nach dem Vorbild des bisherigen § 20 des Verpackungsgesetzes 
können daher vorläufig bis zur Geltung des neuen Datenmeldesystems nach Artikel 44 der 
EU-Verpackungsverordnung beibehalten werden. Im Übrigen wird auf die Begründung der 
Bundestagsdrucksache 18/11274 S. 105 ff. verwiesen. 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 entspricht im Wesentlichen dem bisherigen § 20 Absatz 1 Verpackungsgesetzes. 
Lediglich § 20 Absatz 1 Satz 2 wurde gestrichen, da auf Grund der Verbunddefinition in 
Artikel 3 Absatz 1 Nummer 24 der EU-Verpackungsverordnung auch der in Bezug
genommene § 16 Absatz 3 Satz 4 des Verpackungsgesetzes gestrichen wurde. 
Zu Absatz 2 bis 4 
Die Absätze 2 bis 4 entsprechen den bisherigen Absätzen 2 bis 4 des bisherigen § 20 des 
Verpackungsgesetzes. Auf die Begründung der Bundestagsdrucksache 18/11274 S. 105 
ff. wird verwiesen.
Zu Absatz 5 
Absatz 5 entspricht im Wesentlichen dem bisherigen § 20 Absatz 5 des
Verpackungsgesetzes und setzt weiterhin die Verpflichtung nach Artikel 8a Absatz 3 Buchstabe c der EU-
Abfallrahmenrichtlinie um (vgl. Bundestagsdrucksache 19/27634 S. 75). Denn die Pflicht 
zur Umsetzung von Artikel 8a Absatz 3 Buchstabe c der EU-Abfallrahmenrichtlinie durch 
die Mitgliedstaaten bleibt gemäß Artikel 47 Absatz 2 und Absatz 3 Buchstabe a der EU-
Verpackungsverordnung bestehen. 
Die Pflicht zur Herausgabe weiterer für die Prüfung im Einzelfall erforderlicher Unterlagen 
nach Satz 3 richtet sich ausschließlich gegen die Systeme. Solche Unterlagen können unter 
anderem die Handakten eines Wirtschaftsprüfers oder vereidigten Buchprüfers sein,
insofern kann § 51b Absatz 3 Satz 1 der Wirtschaftsprüferordnung zu beachten sein. 
Zu § 26 (Ökologische Gestaltung von Beteiligungsentgelten) 
§ 26 entspricht im Wesentlichen dem bisherigen § 21 des Verpackungsgesetzes.
Hinsichtlich der Begründung wird daher auf die Gesetzesbegründungen in den
Bundestagsdrucksachen 18/11274, S. 107 und 19/27634, S. 75 verwiesen. 
Die sprachlichen Anpassungen in Absatz 1 gegenüber dem bisherigen § 21 Absatz 1 des 
Verpackungsgesetzes dienen der besseren Verständlichkeit. 
Die Regelung des bisherigen § 21 Absatz 4 des Verpackungsgesetzes wird indes nicht 
übernommen. Die darin enthaltene Frist bis zum 1. Januar 2022 ist zwischenzeitlich
verstrichen und die vorgeschriebene Evaluierung erfolgt.  
Eine darüberhinausgehende Anpassung der in § 26 enthaltenen Regelungen wird
voraussichtlich zu einem späteren Zeitpunkt erforderlich, um die Vorgaben nach Artikel 6 Absatz 
8 der EU-Verpackungsverordnung durchzuführen. Gemäß Artikel 6 Absatz 8 der EU-
Verpackungsverordnung werden 18 Monate nach Inkrafttreten der gemäß Artikel 6 Absatz 4 
der EU-Verpackungsverordnung erlassenen delegierten Rechtsakte und der gemäß Artikel 
6 Absatz 5 der EU-Verpackungsverordnung erlassenen Durchführungsrechtsakte die
Finanzbeiträge, die von den Herstellern zur Erfüllung ihrer Verpflichtungen im Rahmen der 
erweiterten Herstellerverantwortung entrichtet werden, im Einklang mit den Leistungsstufen 
für die Recyclingfähigkeit moduliert, um die Recyclingfähigkeit von Verpackungen zu
erhöhen. Die Delegierten Rechtsakte nach Artikel 6 Absatz 4 und die Durchführungsrechtsakte 
nach Artikel 6 Absatz 5 der EU-Verpackungsverordnung liegen zum aktuellen Zeitpunkt 
noch nicht vor. Die Europäische Kommission erlässt die betreffenden delegierten
Rechtsakte nach Artikel 6 Absatz 4 der EU-Verpackungsverordnung bis zum 1. Januar 2028. Die 
betreffenden Durchführungsrechtsakte erlässt sie gemäß Artikel 6 Absatz 5 der EU-
Verpackungsverordnung bis zum 1. Januar 2030. 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 entspricht dem bisherigen § 21 Absatz 1 des Verpackungsgesetzes. 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 entspricht dem bisherigen § 21 Absatz 2 des Verpackungsgesetzes. 
Zu Absatz 3 
Die Europäische Kommission erlässt gemäß Artikel 6 Absatz 4 Buchstabe a bis c der EU-
Verpackungsverordnung bis zum 1. Januar 2028 delegierte Rechtsakte, in welchen unter 
anderem die Kriterien für die Leistungsstufen der Recyclingfähigkeit und die Art und Weise
der Bemessung der Recyclingfähigkeit festgelegt werden. Diese lösen damit
voraussichtlich gemeinsam inhaltlich den Mindeststandard ab. Mit Geltung dieser delegierten
Rechtsakte wird ein nationaler Mindeststandard somit entbehrlich. Bis zur Geltung eines
umfassenden und einheitlichen EU-Standards zur Bemessung der Recyclingfähigkeit von
Verpackungen soll der Mindeststandard weiterhin für die Bemessung der Recyclingfähigkeit
herangezogen werden. Um Aufwände und Kosten des nationalen Mindeststandards im
Hinblick auf den erwarteten EU-Standard in Grenzen zu halten, soll dieser ab Geltung des 
ersten der delegierten Rechtsakte nach Artikel 6 Absatz 4 Buchstabe a bis c der EU-
Verpackungsverordnung indes nicht weiter aktualisiert werden. 
Zu Kapitel 5 (Gestaltung der Sammlung von Verpackungsabfällen) 
Zu § 27 (Abstimmung zwischen Systemen und öffentlich-rechtlichen 
Entsorgungsträgern ) 
Die Vorschriften §§ 27 bis 31 entsprechen weitgehend dem bisherigen § 22 des
Verpackungsgesetzes. Auf die Bundestagsdrucksache 18/11274 ab Seite 108 wird verwiesen. 
Aus Gründen der Rechtsförmlichkeit wurde der ursprüngliche Paragraph in mehrere
Paragraphen aufgeteilt. Dadurch soll die Lesbarkeit für den Rechtsanwender verbessert werden. 
Inhaltliche Änderungen ergeben sich aus dieser neuen Strukturierung nicht.  
In § 27 Absatz 1 Satz 5 wurde aus rechtsformalen Gründen das Wort „zwingend“
gestrichen. Inhaltliche Änderungen ergeben sich daraus nicht. Die Rahmenvorgabe ist genauso 
zu beachten, wie vor dieser Streichung, 
Zu § 28 (Mitbenutzung der Sammelinfrastruktur; Wertstoffsammlung) 
Auf die Begründung zu § 27 wird verwiesen.  
Zu § 29 (Rahmenvorgabe) 
Auf die Begründung zu § 27 wird verwiesen.  
Zu § 30 (Berechnung der Entgelte) 
Auf die Begründung zu § 27 wird verwiesen.  
Zu § 31 (Weitere Pflichten der Systeme im Rahmen der 
Abstimmungsvereinbarungen) 
Auf die Begründung zu § 27 wird verwiesen.  
Zu § 32 (Ausschreibung von Sammelleistungen; Ausschreibungsführer) 
Die Regelungen des bisherigen § 23 des Verpackungsgesetzes bleiben inhaltlich bestehen, 
Aus Gründen der Rechtsförmlichkeit wurde der ursprüngliche Paragraph in mehrere
Paragraphen aufgeteilt, sodass sich diese Regelungen nun in den §§ 32 bis 37 befinden. 
Dadurch soll die Lesbarkeit für den Rechtsanwender verbessert werden. Inhaltliche
Änderungen ergeben sich aus dieser neuen Strukturierung nicht. Außerdem werden Verweise 
auf andere Normen angepasst. Auf die Bundestagsdrucksache 18/11274 ab Seite 117 wird 
verwiesen.  
Zu § 33 (Durchführung des Ausschreibungsverfahrens) 
Auf die Begründung zu § 32 wird verwiesen.
Zu § 34 (Zuschlagserteilung, Vertragsschluss) 
Auf die Begründung zu § 32 wird verwiesen.  
Zu § 35 (Einspruch, Schiedsgerichtverfahren) 
Auf die Begründung zu § 32 wird verwiesen.  
Zu § 36 (Elektronische Ausschreibungsplattform) 
Auf die Begründung zu § 32 wird verwiesen.  
Zu § 37 (Anwendbarkeit des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen und der 
Vergabeverordnung) 
Auf die Begründung zu § 32 wird verwiesen.  
Zu Kapitel 6 (Rücknahme, Sammlung und Verwertung von Verpackungen) 
Zu § 38 (Getrennte Sammlung) 
§ 38 entspricht inhaltlich dem bisherigen § 13 des Verpackungsgesetzes.  
Gemäß Artikel 48 Absatz 1 Satz 1 der EU-Verpackungsverordnung sorgen die
Mitgliedstaaten dafür, dass Systeme und Infrastrukturen für die Rücknahme und getrennte Sammlung 
aller bei den Endabnehmern anfallenden Verpackungsabfälle eingerichtet werden, um
sicherzustellen, dass sie im Einklang mit den Artikeln 4, 10 und 13 der EU-
Abfallrahmenrichtlinie behandelt werden, und um die Vorbereitung für die Wiederverwendung und für ein 
hochwertiges Recycling zu erleichtern. Die einzurichtenden Sammel- und
Rücknahmesysteme und die dazugehörigen Infrastrukturen umfassen gemäß Artikel 48 Absatz 5
Buchstabe b der EU-Verpackungsverordnung die getrennte Sammlung in öffentlichen Räumen, 
Geschäftsräumen und Wohngebieten. 
Die § 38 und § 40 beziehen sich speziell auf restentleerte Verpackungen, die in privaten 
Haushaltungen oder bei vergleichbaren Anfallstellen als Abfall anfallen. Darüber hinaus 
enthält dieses Gesetz in den §§ 39 und 46 weitere Vorschriften zur Umsetzung von Artikel 
48 der EU-Verpackungsverordnung. Verpackungsabfälle, die bei den übrigen
Endabnehmern, die keine private Haushaltungen oder vergleichbare Anfallstellen sind, als Abfall
anfallen, werden hierüber erfasst.  
Die aufgrund der § 38, § 39, § 40 und § 46 umfassend eingerichteten Sammel- und
Rücknahmesysteme sowie die dazugehörigen Infrastrukturen stellen gemeinsam im Sinne des 
Artikels 48 Absatz 1 und Absatz 5 der EU-Verpackungsverordnung eine umfassende
Rücknahme und getrennte Sammlung aller bei den Endabnehmern anfallenden
Verpackungsabfälle sicher. Diese bestanden bereits aufgrund der bisherigen §§ 13, 14, 15 und 31 des 
Verpackungsgesetzes. Verpackungsabfälle, die beim Verbraucher in privaten
Haushaltungen oder bei vergleichbaren Anfallstellen anfallen, sind gemäß § 38 und § 40 getrennt zu 
sammeln und von den Systemen zurückzunehmen. Die vergleichbaren Anfallstellen sind in 
§ 3 Absatz 7 definiert. Diese umfassen sowohl Geschäftsräume als auch öffentliche
Gebäude. Verpackungsabfälle aus Gewerbe und Industrie sind gemäß § 39 von den
Herstellern oder den sonstigen Organisationen für Herstellerverantwortung zurückzunehmen und 
getrennt zu sammeln. Für bestimmte mit Getränken befüllte Einweggetränkeverpackungen 
besteht eine Pfand- und Rücknahmepflicht nach § 46. Hinsichtlich der konkreten
Ausgestaltung wird auf die jeweilige Begründung zu § 38, § 39, § 40 und § 46 verwiesen. 
Die Sammel- und Rücknahmesysteme und die dazugehörigen Infrastrukturen nach § 38, 
§ 39, § 40 und § 46 stellen – wie bisher – sicher, dass die beim Endabnehmer anfallenden
Verpackungsabfälle im Einklang mit den Artikeln 4, 10 und 13 der EU-Abfallrahmenrichtlinie 
behandelt werden und die Vorbereitung für die Wiederverwendung und für ein hochwertiges 
Recycling erleichtern. Um ein hochwertiges Recycling zu erleichtern, stellen die
Mitgliedstaaten gemäß Artikel 48 Absatz 2 Satz 1 der EU-Verpackungsverordnung sicher, dass 
Systeme und Infrastrukturen für eine umfassende Sammlung und Sortierung vorhanden 
sind, um das Recycling zu erleichtern und die Verfügbarkeit von Kunststoffrohstoffen für 
das Recycling sicherzustellen. Die gemäß den § 38, § 39, § 40 und § 46 gesammelten und 
zurückgenommenen Verpackungsabfälle sind insbesondere jeweils durch einen Verweis 
auf § 42 Absatz 1 und 2 oder Absatz 5 im Einklang mit der Abfallhierarchie nach Artikel 4 
der EU-Abfallrahmenrichtlinie vorrangig einer Vorbereitung zur Wiederverwendung oder 
dem Recycling zuzuführen. Hinsichtlich der von den Systemen zurückgenommenen
Verpackungen sind für die Wiederverwendung und dem Recycling nach § 42 Absatz 2 weiterhin 
verpflichtend einzuhaltende Quoten vorgegeben. Die Höhe der Quote unterscheidet sich je 
nach der Art des Materials. Um die Vorgaben hinsichtlich der Verwertung erfüllen zu können 
und um ein hochwertiges Recycling zu erleichtern, werden weiterhin im Sinne des Artikels 
48 Absatz 2 Satz 1 der EU-Verpackungsverordnung Sammel- und Rücknahmesysteme mit 
den dazugehörigen Infrastrukturen für eine umfassende Sammlung und Sortierung
eingerichtet und betrieben, die das Recycling erleichtern und die Verfügbarkeit von
Kunststoffrohstoffen für das Recycling sicherstellen. 
Die nach § 46 der Pfandpflicht unterliegenden Einweggetränkeverpackungen müssen
gemäß § 46 Absatz 3 einer Verwertung entsprechend der Anforderungen des § 42 Absatz 5 
zugeführt werden. Sie werden aufgrund der guten Sortierung im Pfandsystem in der Regel 
sehr hochwertig recycelt. Die pfandpflichtigen Einweggetränkeverpackungen werden
getrennt vom restlichen Verpackungs- und Siedlungsabfall, häufig auch nach Materialarten 
sortiert gesammelt, wobei sichergestellt ist, dass die Verpackungen nur zur Verpackung 
von Lebensmitteln – nämlich Getränken – verwendet wurden.  
Die § 38, § 39, § 40 und § 46 dienen zudem neben weiteren Vorschriften der Umsetzung 
von Artikel 48 Absatz 7 EU-Verpackungsverordnung. Dieser verpflichtet die Mitgliedstaaten 
Maßnahmen zu treffen, um das Recycling von Verpackungsabfällen zu fördern, welches 
den Qualitätsnormen für die Verwendung recycelter Materialien in einschlägigen Sektoren 
entspricht. Qualitätsnormen für die Verwendung recycelter Materialen bestehen in
Deutschland bislang nur sehr begrenzt. Zu nennen sind beispielsweise auf unionsrechtlicher Ebene 
die Verordnung (EU) 2022/1616 über Materialien und Gegenstände aus recyceltem
Kunststoff, die dazu bestimmt sind, mit Lebensmitteln in Berührung zu kommen. Eine Maßnahme 
zur Förderung in diesem Zusammenhang ist insbesondere die oben erwähnte Pfand- und 
Rücknahmepflicht nach § 46. Auf nationaler Ebene ist zudem die DIN SPEC 91446 zur 
„Klassifizierung von Kunststoff-Rezyklaten durch Datenqualitätslevel für die Verwendung 
und den (internetbasierten) Handel“ zu nennen. Im Hinblick auf mögliche in Zukunft
hinzutretende Qualitätsnormen, den Mindestrezyklatanteil in bestimmten
Kunststoffgetränkeflaschen nach § 45 und die künftig geltenden Vorgaben zum Rezyklateinsatz nach Artikel 7 
der EU-Verpackungsverordnung wird national durch verschiedene Maßnahmen die
Verfügbarkeit hochwertiger Rezyklate gefördert. Solche Maßnahmen sind beispielsweise die 
Pflicht zur Systembeteiligung nach § 7, die oben genannten Sammel- und
Rücknahmesysteme mit den dazugehörigen Infrastrukturen, die Vorgaben zur Verwertung nach § 42 und 
die Informationspflichten der Systeme nach § 40 Absatz 3. 
Die bei den Verbrauchern und den vergleichbaren Anfallstellen getrennt gesammelten und 
über die Systeme zurückgenommenen Verpackungen werden anschließend gemäß den 
§ 40 und § 42 im Einklang mit den Artikeln 4, 10 und 13 der EU-Abfallrahmenrichtlinie
behandelt.
Zu § 39 (Pflichten der Hersteller und Vertreiber zur Rücknahme und Verwertung ) 
§ 39 entspricht im Wesentlichen der Vorgängerregelung in § 15 des Verpackungsgesetzes. 
Insofern wird auf die Begründung zur Bundestagsdrucksache 19/27634 verwiesen.
Insbesondere wurden die Begrifflichkeiten an die Begrifflichkeiten der EU-
Verpackungsverordnung angepasst. Folgeanpassungen am Paragraphen werden künftig erforderlich werden, 
wenn die Regelungen der EU-Verpackungsverordnung zum nationalen Register nach
Artikel 44 wirksam werden. Die betrifft insbesondere Absatz 3 Satz 4 bis 6 und Absatz 5 Satz 
5. 
Zu Absatz 1 
Die Änderungen gegenüber dem bisherigen § 15 Absatz 1 des Verpackungsgesetzes
beruhen im Wesentlichen auf den neuen Begrifflichkeiten nach der EU-
Verpackungsverordnung. 
Anders als nach dem bisherigen Verpackungsgesetz fallen Verpackungen für den Versand 
an den Endabnehmer, wie beispielsweise Verpackungen für den elektronischen Handel 
nach Artikel 3 Absatz 1 Nummer 8 der EU-Verpackungsverordnung nicht mehr unter den 
Begriff der Verkaufsverpackung. Sie sind nach der EU-Verpackungsverordnung eine
Untergruppe der Transportverpackungen. Unter Verpackungen für den elektronischen Handel 
fallen alle Transportverpackungen, die für den Transport von Produkten über Formen des 
Fernabsatzes an Endabnehmer vorgesehen sind.  
Verpackungen für den elektronischen Handel werden in der Regel durch sogenannte
Kurier- und Express-Paketdienste zugestellt. Aus Daten dieser Unternehmen geht hervor, 
dass im Jahr 2023 57 Prozent aller Sendungen in den Business-to-Consumer (B2C)
Vertrieb gefallen sind. 37 Prozent der Sendungen sind dem Business-to-Business (B2B)
Bereich zuzuschreiben. Die verbleibenden 4 Prozent gehen auf Sendungen zwischen
Verbraucherinnen und Verbrauchern zurück. In Verpackungen für den elektronischen Handel 
werden typischerweise kleinere Produkte (einzelne Produkte oder mehrere kleine Produkte 
in einer Sendung) versandt. Auf dieser Grundlage ist davon auszugehen, dass ein
wesentlicher Teil der B2B Sendungen an vergleichbare Anfallstellen gerichtet ist. Abweichend
davon ist bei gewerblichen und industriellen Anfallstellen davon auszugehen, dass aufgrund 
der Größe der Anfallstelle und dem damit zusammenhängenden größeren Bedarf und
Verbrauch von Produkten, Lieferungen in aller Regel über Speditionen erfolgen. Speditierte 
Waren werden größtenteils in der Produktverpackung, ggf. mit Unterstützung einer
Transportverpackung, aber ohne eine zusätzliche Verpackung für den elektronischen Handel 
ausgeliefert. Vor diesem Hintergrund kann davon ausgegangen werden, dass
Verpackungen für den elektronischen Handel im Sinne der EU-Verpackungsverordnung in der Regel 
beim Verbraucher oder vergleichbaren Anfallstellen anfallen. Durch die in § 39 Absatz 1 
Nummer 1 formulierte Ausnahme von Verpackungen für den elektronischen Handel von 
den Pflichten des § 39 bleibt die bisherige Systematik, dass Versandverpackungen bzw. 
nun Verpackungen für den elektronischen Handel unter die Systembeteiligungspflicht nach 
§ 7 fallen, erhalten. 
Insofern ergeben sich keine wesentlichen Änderungen zur Vorgängerregelung. 
Zu Absatz 2 und 3 
Die Absätze 2 und 3 entsprechen im Wesentlichen § 15 Absätze 2 und 3 des
Verpackungsgesetzes. Der Begriff „Versandhandel“ wird an die in der EU-Verpackungsverordnung
verwendeten Begriffsbestimmungen angepasst und durch „Fernabsatz“ ersetzt. Fernabsatz 
bedeutet gemäß Artikel 1 Absatz 1 Buchstabe b lit. i der Richtlinie (EU) 2015/1535 „ohne 
gleichzeitige physische Anwesenheit“. Erfasst sind somit Geschäfte im B2B- und B2C-
Bereich, die ohne gleichzeitige physische Anwesenheit der Vertragsparteien zustande
kommen, wie beispielsweise Online-Verkäufe (vgl. Artikel 3 Absatz 1 Nummer 8 EU-
Verpackungsverordnung).  
Im Hinblick auf die Herstellerdefinition in Artikel 3 Absatz 1 Nummer 15 der EU-
Verpackungsverordnung wurde klargestellt, dass die Verwertungs- und Dokumentationspflichten 
auch gelten, soweit Hersteller nach Buchstabe e dieser Definition verpackte Produkte
auspacken. Hersteller, die ihre erweiterte Herstellerverantwortung komplett oder teilweise an 
eine sonstige Organisation für Herstellerverantwortung übertragen, müssen dies der
Zentralen Stelle Verpackungsregister unverzüglich mitteilen. Die unverzügliche Meldung ist
insbesondere hinsichtlich der sich aus der Anzahl der bei einer sonstigen Organisation für 
Herstellerverantwortung beteiligten Hersteller ergebenden Höhe der Zahlungen nach der 
Finanzierungsvereinbarung erforderlich. Die Regelung korrespondiert mit der Pflicht der 
sonstigen Organisationen für Herstellerverantwortung in § 41 Absatz 4, die Zentrale Stelle 
Verpackungsregister unverzüglich über den Vertragsschluss mit einem Hersteller zu
informieren, sodass eine wechselseitige Bestätigung der Beauftragung der sonstigen
Organisation für Herstellerverantwortung besteht. Darüber hinaus wurden Begrifflichkeiten an die 
EU-Verpackungsverordnung angepasst.  
Zu Absatz 4 
Absatz 4 entspricht in Teilen der Vorgängerregelung in § 15 des Verpackungsgesetzes. 
Ergänzt wurde die Pflicht, eine Garantie zu hinterlegen, auf die in dem Fall, dass der
Hersteller seinen Pflichten im Rahmen der erweiterten Herstellerverantwortung nicht
nachkommt, zurückgegriffen werden kann. Die Regelung ist eng angelegt an die Verpflichtung 
nach Artikel 47 Absatz 6 der EU-Verpackungsverordnung und ermöglicht eine Umsetzung 
mit möglichst wenig bürokratischem Aufwand. Die Hinterlegung der Garantie ist auch eine 
Zulassungsvoraussetzung nach § 19. Die Form der Garantie wird durch die Zentrale Stelle 
Verpackungsregister für die Zulassungsverfahren festgelegt. In Satz 3 wurde eine
Klarstellung ergänzt, welche Aspekte die bereits bisher bestehende Pflicht zur Einrichtung von
Mechanismen der Selbstkontrolle zur Bewertung der Finanzverwaltung der Hersteller
umfassen muss. Diese Aspekte waren bereits bisher von der Pflicht umfasst, die Ergänzung dient 
lediglich der Verdeutlichung, welche Punkte insbesondere zu beachten sind. 
Zu Absatz 5 
Absatz 5 entspricht der Vorgängerregelung in § 15 Absatz 5 des Verpackungsgesetzes. 
Zu Absatz 6 
Absatz 6 stellt klar, dass Hersteller die Pflichten nach den Absätzen 1 bis 4 mit Ausnahme 
der Dokumentationspflichten und der Mechanismen der Selbstkontrolle nach Absatz 3 Satz 
3 bis 6 auf sonstige Organisationen für Herstellerverantwortung übertragen können.
Insbesondere gilt die Möglichkeit Pflichten zu übertragen nicht für die Dokumentationspflichten. 
Diese Pflicht verbleibt beim Hersteller. Soweit erforderlich muss er durch entsprechende 
Absprachen mit einer sonstigen Organisation für Herstellerverantwortung den
erforderlichen Datenaustausch sicherstellen. 
Zu § 40 (Pflichten der Systeme zur getrennten Sammlung, Verwertung und 
Information) 
§ 40 entspricht hinsichtlich seiner Struktur im Wesentlichen dem bisherigen § 14 des
Verpackungsgesetzes. In Umsetzung der Vorgaben zur getrennten Sammlung gemäß Artikel 
48 Absatz 1 und Absatz 5 Buchstabe b der EU-Verpackungsverordnung werden die
Pflichten der Systeme zur getrennten Sammlung, Verwertung und Information geregelt (siehe 
hierzu näher in der Begründung zu § 38).
Zu Absatz 1 
Absatz 1 entspricht hinsichtlich seiner Struktur im Wesentlichen dem bisherigen § 14
Absatz 1 des Verpackungsgesetzes. Sonstige Verpackungen, die beim Endabnehmer als
Abfall anfallen, sind nach § 39 oder § 46 zurückzunehmen und zu sammeln.  
Zu Absatz 2 
Absatz 2 entspricht im Wesentlichen dem bisherigen § 14 Absatz 2 des
Verpackungsgesetzes.  
Zu Absatz 3 
Absatz 3 entspricht im Wesentlichen dem bisherigen § 14 Absatz 3 des
Verpackungsgesetzes und dient wie dieser der Umsetzung von Artikel 10 der EU-Einwegkunststoffrichtlinie. 
Hinsichtlich der Begründung wird daher auf die Bundestagsdrucksache 19/27634 S. 68 ff. 
verwiesen.  
Zusätzlich zu den hier geregelten Pflichten gelten für die Systeme die Informationspflichten 
nach Artikel 55 der EU-Verpackungsverordnung. Die Regelung in Nummer 1 ist zur
Umsetzung von Artikel 10 der EU-Einwegkunststoffrichtlinie auch neben Artikel 55 Absatz 1
Buchstabe e der EU-Verpackungsverordnung weiter erforderlich, da letzterer keinen
ausdrücklichen Hinweis auf die Meeresumwelt enthält. Artikel 10 Buchstabe b der EU-
Einwegkunststoffrichtlinie ist insofern spezieller. Gemäß Erwägungsgrund 180 der EU-
Verpackungsverordnung ist die EU-Einwegkunststoffrichtlinie „lex specialis“ gegenüber der EU-
Verpackungsverordnung und soll im Konfliktfall gegenüber der EU-Verpackungsverordnung im 
Rahmen ihres Geltungsbereichs Vorrang haben. 
Zu Absatz 4 
Absatz 4 entspricht im Wesentlichen dem bisherigen § 14 Absatz 4 des
Verpackungsgesetzes und dient wie dieser der Umsetzung von Artikel 8a Absatz 3 Buchstabe e und Absatz 
8 der EU-Abfallrahmenrichtlinie. Zur Begründung wird daher auf die Bundestagsdrucksache 
19/27634 S. 69 ff. verwiesen. Aus Gründen der Übersichtlichkeit wird fortan zusätzlich auf 
die Informationspflichten verwiesen, die für die Systeme nach Artikel 46 Absatz 4 gelten. 
Zudem werden den Systemen die Pflichten nach Artikel 55 Absatz 1 und 2 der EU-
Verpackungsverordnung auferlegt. In Artikel 55 Absatz 1 besteht im Unterschied zu Artikel 46 
Absatz 4 der EU-Verpackungsverordnung eine Öffnungsklausel in Bezug auf die Wahl des 
Verpflichteten. Verpflichtet zur Bereitstellung der Informationen nach Artikel 55 Absatz 1 
und 2 der EU-Verpackungsverordnung sind im Bundesgebiet nach Satz 1 die Systeme und 
nach § 41 Absatz 5 die sonstigen Organisationen für Herstellerverantwortung. 
In Satz 2 wird zusätzlich ein Verweis auf die Pflichten nach Artikel 46 Absatz 4 und Artikel 
55 Absatz 1 und 2 der EU-Verpackungsverordnung aufgenommen. Durch die Formulierung 
in Artikel 46 Absatz 4 der EU-Verpackungsverordnung, nach welcher die genannten
Informationen zusätzlich zu denjenigen nach Artikel 8a Absatz 3 Buchstabe e der EU-
Abfallrahmenrichtlinie zu veröffentlichen sind, wird die dort aufgeführte Liste mit Informationen
inhaltlich erweitert. Artikel 55 Absatz 1 der EU-Verpackungsverordnung erweitert auf dieselbe 
Weise die Aufzählung der Informationspflichten in Artikel 8a Absatz 2 der EU-
Abfallrahmenrichtlinie. Die Vorgabe nach Artikel 8a Absatz 8 der EU-Abfallrahmenrichtlinie, dass die in 
Artikel 8a vorgesehene Bereitstellung von Informationen für die Öffentlichkeit nicht die
Vertraulichkeit wirtschaftlich sensibler Informationen gemäß den einschlägigen
Unionsrechtsvorschriften und dem nationalen Recht berührt, gilt folglich gleichermaßen für die nach
Artikel 46 Absatz 4 und Artikel 55 Absatz 1 der EU-Verpackungsverordnung
bereitzustellenden Informationen.
Zu § 41 (Pflichten der sonstigen Organisationen für Herstellerverantwortung) 
§ 41 adressiert die Pflichten der sonstigen Organisationen für Herstellerverantwortung. Die 
Pflichten sind in Teilen in Anlehnung an die Pflichten der Systeme zur Sammlung,
Verwertung und Information in § 40 angelegt. Diese Pflichten sind in den Bundestagsdrucksachen 
18/11274, S. 96 f und S. 101 f und 19/27634, S. 69 ff und S. 72 f erläutert. 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 Satz 1 regelt die Sammlung der restentleerten Verpackungen durch die sonstigen 
Organisationen für Herstellerverantwortung. Sonstige Organisationen für
Herstellerverantwortung sind verpflichtet, eine Sammelstruktur für alle Verpackungen, für die sie die
erweiterte Herstellerverantwortung wahrnehmen, bereitzustellen. Analog zur Sammlung durch 
die Systeme kann die Sammlung bei den Anfallorten oder in deren Nähe erfolgen. Sie muss 
dabei für die Anfallorte, die selber nicht die Herstellereigenschaft erfüllen, unentgeltlich sein, 
denn die Kosten der Sammlung und Verwertung sind im Rahmen der erweiterten
Herstellerverantwortung durch die Hersteller durch Zahlungen an die sonstigen Organisationen für 
Herstellerverantwortung zu decken. Satz 2 ermöglicht von Satz 1 abweichende
Regelungen hinsichtlich der Kosten und des Ortes der Übergabe für den Fall, dass der Anfallort 
zugleich Hersteller im Sinne der Herstellerdefinition der EU-Verpackungsverordnung ist. 
Satz 3 stellt klar, dass die Sammelsysteme geeignet sein müssen, die bei den Anfallorten 
anfallenden Verpackungsabfälle, für die die sonstige Organisation die erweiterte
Herstellerverantwortung wahrnimmt, bei regelmäßiger Leerung aufzunehmen. Dies kann spezielle 
Sammelstrukturen und Abfuhrrhythmen erforderlich machen und ist ggf. im Einzelfall mit 
den Anfallorten abzustimmen. Satz 4 grenzt den Tätigkeitsbereich der sonstigen
Organisationen für Herstellerverantwortung von dem der Systeme ab. Sonstigen Organisationen für 
Herstellerverantwortung ist es nicht gestattet, systembeteiligungspflichtige Abfälle bei
privaten Haushaltungen und vergleichbaren Anfallstellen zu sammeln.  
Zu Absatz 2 
Absatz 2 verpflichtet die sonstigen Organisationen für Herstellerverantwortung, die
erfassten Verpackungen einer Wiederverwendung zuzuführen oder entsprechend den
Anforderungen des § 42 Absatz 5 zu verwerten. Dies bedeutet, dass die Verpackungsabfälle
vorrangig wiederzuverwenden, der Vorbereitung zur Wiederverwendung oder dem Recycling 
zuzuführen sind. 
Zu Absatz 3 
Absatz 3 konkretisiert die Dokumentationspflichten der sonstigen Organisationen für
Herstellerverantwortung hinsichtlich der Verwertung der erfassten Verpackungen. Der
Nachweis ist ab dem Zeitpunkt der Zulassung zu führen. Basis der Berechnung sind die bei der 
sonstigen Organisation für Herstellerverantwortung beteiligten Mengen. Die Dokumentation 
muss dabei aufschlüsseln, welche Materialien welcher Form der Verwertung zugeführt
wurden. Papier, Pappe und Karton sind als eine Materialart gemeinsam aufzuführen. Für die 
Nachweisführung sind interne Mechanismen zur Bewertung der Richtigkeit und
Vollständigkeit einzurichten. Sollten beteiligte Hersteller oder die zuständigen Landesbehörden die 
Dokumentation anfordern, so ist diese vorzulegen.  
Zu Absatz 4 
Absatz 4 verpflichtet die sonstigen Organisationen für Herstellerverantwortung
Vertragsabschlüsse unverzüglich an die Zentrale Stelle Verpackungsregister zu melden. Die Meldung 
hat nur die in Absatz 4 genannten Informationen zu umfassen, Angaben zu beteiligten
Verpackungsarten und -Mengen sind ausdrücklich nicht erforderlich. Die unverzügliche
Meldung ist insbesondere hinsichtlich der sich aus der Anzahl der beteiligten Hersteller
ergebenden Höhe der Zahlungen nach der Finanzierungsvereinbarung erforderlich. Die
Regelung korrespondiert mit der Pflicht der Hersteller in § 39 Absatz 3 die Zentrale Stelle
Verpackungsregister unverzüglich über die Beauftragung einer sonstigen Organisation für
Herstellerverantwortung zu informieren, sodass eine wechselseitige Bestätigung der
Beauftragung der sonstigen Organisation für Herstellerverantwortung besteht.  
Zu Absatz 5 
Absatz 4 dient der Umsetzung von Artikel 8a Absatz 3 Buchstabe e und Absatz 8 der EU-
Abfallrahmenrichtlinie.  
Neben den Informationspflichten nach der EU-Abfallrahmenrichtlinie haben die sonstigen 
Organisationen für Herstellerverantwortung auch die in der EU-Verpackungsverordnung 
angelegten Informationspflichten nach Artikel 46 Absatz 4 und Artikel 55 Absatz 1 zu
erfüllen.  
Nach Satz 1 Nummer 1 sind Informationen zu den Eigentums- und Mitgliederverhältnissen 
zu veröffentlichen. Da das Verpackungsrecht-Durchführungsgesetz sonstigen
Organisationen für Herstellerverantwortung nach § 3 Absatz 10 die Wahl lässt, ob sie sich als
privatrechtlich organisierte juristische Person oder rechtsfähige Personengesellschaft gründen, 
stellt die Nennung von „Eigentums- oder Mitgliederverhältnissen“ sicher, dass
entsprechende Informationen unabhängig von der Organisationsform zu veröffentlichen sind. Über 
den Begriff „Mitgliederverhältnisse“ sind auch Organisationsformen erfasst, die keine
Eigentümer, sondern Mitglieder haben, wie etwa Vereine. Nicht zu veröffentlichen sind
dagegen Informationen dazu, welche Hersteller mit Verpackungen an der sonstigen
Organisation für Herstellerverantwortung beteiligt sind. 
Nach Satz 1 Nummer 2 sind Informationen zu den von den Herstellern zu leistenden
Entgelten zu veröffentlichen. Die sonstigen Organisationen für Herstellerverantwortung können 
dabei selbst entscheiden, ob sie die Preise in Bezug auf einzelne Verpackungen (pro Stück) 
oder in Bezug auf eine bestimmte Masseeinheit (z. B. pro Tonne) angeben.  
Die Veröffentlichung der Informationen nach Nummer 3 stellt in Umsetzung der
europäischen Vorgaben keine inhaltlichen Anforderungen an das Auswahlverfahren, sondern
verlangt lediglich eine Veröffentlichung des Auswahlverfahrens einschließlich der
Auswahlkriterien, die einer Entscheidung der Organisation für eine Verwertungseinrichtung zu Grunde 
liegen. Ziel ist auch bei dieser Vorgabe eine bessere Transparenz im Hinblick auf das
Gesamtregime.  
Satz 2 stellt klar, dass eine der nach Absatz 4 Satz 1 zu veröffentlichenden Informationen, 
die ein Geschäftsgeheimnis enthält, nicht veröffentlicht werden muss. Diese Regelung dient 
der Umsetzung von Artikel 8a Absatz 8 der EU-Abfallrahmenrichtlinie. Artikel 8a Absatz 8 
der EU-Abfallrahmenrichtlinie stellt klar, dass die einschlägigen unionsrechtlichen und
nationalen Vorschriften zur Vertraulichkeit wirtschaftlich sensibler Informationen unberührt 
bleiben. In Umsetzung dieser Vorgabe müssen Informationen, die Geschäftsgeheimnisse 
darstellen, nicht veröffentlicht werden. Ein Geschäftsgeheimnis ist nach der gesetzlichen 
Definition in § 2 Nummer 1 des Geschäftsgeheimnisgesetzes „eine Information, die weder 
insgesamt noch in der genauen Anordnung und Zusammensetzung ihrer Bestandteile den 
Personen in den Kreisen, die üblicherweise mit dieser Art von Informationen umgehen,
allgemein bekannt oder ohne Weiteres zugänglich ist und daher von wirtschaftlichem Wert ist 
und die Gegenstand von den Umständen nach angemessenen
Geheimhaltungsmaßnahmen durch ihren rechtmäßigen Inhaber ist und bei der ein berechtigtes Interesse an der 
Geheimhaltung besteht“. Unter diese Begriffsdefinition fallen auch diejenigen Geheimnisse, 
die im deutschen Recht bislang unter den Begriff des Betriebsgeheimnisses gefasst
wurden, wenn diese Informationen den in § 2 Nummer 1 Buchstabe a bis c des
Geschäftsgeheimnisgesetzes aufgestellten Voraussetzungen genügen. Es kann sich bei
Geschäftsheimnissen mithin sowohl um technisches wie auch um kaufmännisches Wissen handeln.
Zur weiteren Begründung wird auf die Bundestagsdrucksache 19/4724, S. 24 f. verwiesen. 
Danach zählen dazu typischerweise zum Beispiel auch Kunden- und Lieferantenlisten
sowie Kosteninformationen 
Zu § 42 (Anforderungen an die Verwertung) 
Diese Vorschrift dient der Durchführung von Artikel 52 Absatz 1 der EU-
Verpackungsverordnung. Änderungen im Vergleich zu § 16 des Verpackungsgesetzes dienen überwiegend 
der Anpassung an die Vorgaben der EU-Verpackungsverordnung. 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 entspricht dem bisherigen § 16 Absatz 1 des Verpackungsgesetzes. 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 entspricht in weiten Teilen dem bisherigen § 16 Absatz 2 des
Verpackungsgesetzes.  
Die Streichung der Vorbereitung zur Wiederverwendung für die Quotenerfüllung dient der 
Angleichung an die EU-Verpackungsverordnung. In der Praxis spielte die Vorbereitung zur 
Wiederverwendung für die Quotenerfüllung zudem kaum eine Rolle. Absatz 1 macht
gleichwohl deutlich, dass Verpackungsabfälle entsprechend der Abfallhierarchie weiterhin der 
Vorbereitung zur Wiederverwendung und dem Recycling zugeführt werden sollen. 
Die Quotenschnittstelle, die anders als Artikel 53 Absatz 3 EU-Verpackungsverordnung bei 
der Zuführung zum ersten Recyclingverfahren ansetzt, wird beibehalten. Das bedeutet die 
hier festgelegten Quoten orientieren sich an der Zuführung zum Recycling und nicht anhand 
des Outputs aus dem Recycling. Sie sind in der Höhe entsprechend bemessen. Die
Quotenvorgaben sind gegenüber den bisherigen, in § 16 Absatz 2 des Verpackungsgesetzes 
enthaltenen Anforderungen teilweise erhöht, teilweise beibehalten. Grundlage sind die
Erfahrungen aus der Umsetzung des Verpackungsgesetzes, Erkenntnisse aus der
Überprüfung gemäß § 16 Absatz 7 des Verpackungsgesetzes und das in Auftrag gegebene
Forschungsvorhaben sowie Schlussfolgerungen des Umweltbundesamtes hieraus. Dabei ist 
zu berücksichtigen, dass für einige Hersteller Artikel 44 Absatz 8 der EU-
Verpackungsverordnung Anwendung finden wird, beispielsweise mit Blick auf Flüssigkeitskartons. 
Bei Verbundverpackungen nach Absatz 2 Satz 1 Nummer 5 und 6 und anderen
Verpackungen, die aus mehr als einem Material bestehen, ist weiterhin insbesondere das Recycling 
des Hauptverpackungsmaterials sicherzustellen, soweit nicht das Recycling eines anderen 
Verpackungsmaterials den Zielen der Kreislaufwirtschaft besser entspricht. Dabei ist die 
Gesamtmasse der Verpackung jeweils, also sowohl bei einem Recycling der
Hauptmaterialart als auch im Falle des Recyclings eines anderen Materials, bei der Berechnung der 
Quote des entsprechenden Hauptverpackungsmaterials nach Absatz 2 einzubeziehen. 
Bei der Quotenermittlung für die Materialart Kunststoffe ist zwischen einer allgemeinen
Zuführungsquote zum Recycling in Absatz 2 Satz 1 Nummer 6 und einer werkstofflichen
Zuführungsquote zum Recycling in Satz 2 zu unterscheiden. Diese Recyclingquote für
Verpackungen aus Kunststoff ersetzt die Verwertungsquote im bisherigen § 16 Absatz 2 Satz 2 
des Verpackungsgesetzes. Dies dient unter anderem der Angleichung an die EU-
Verpackungsverordnung. Außerdem ist eine Verwertungsquote entbehrlich geworden, da die 
Verwertungsmengen weit über dem Vorgabewert liegen und sie die energetische
Verwertung einschließt, die keines weiteren gesetzlichen Treibers bedarf. Zugleich entspricht der 
Begriff der werkstofflichen Recyclingquote (siehe § 3 Absatz 13) der bisherigen
werkstofflichen Verwertungsquote und dient insoweit der begrifflichen Klarstellung. Dabei sollen 
Kunststofffraktionen, die keine ausreichende Qualität für ein werkstoffliches Recycling
aufweisen oder für die nicht in ausreichendem Umfang werkstoffliche Anwendungen
erschlossen werden können, vorzugsweise dem so genannten chemischen Recycling zugeführt 
werden. Hierzu dient die übergreifende Recyclingquote nach Absatz 2 Satz 1 Nummer 6. 
Dies stellt Absatz 2 Satz 3 klar. 
Die veränderten Quoten gelten ab dem 1. Januar 2028, damit sie rechtzeitig in die Verträge 
der Systeme einfließen können. Daneben sieht § 68 Absatz 6 eine Übergangsvorschrift für 
das Jahr 2026 vor, damit beispielsweise die geänderte Zuordnung der Gesamtmasse von 
Verbundverpackungen zur Hauptmaterialart nicht unterjährig erfolgt. 
Zu Absatz 3 
Absatz 3 entspricht weitestgehend dem bisherigen § 16 Absatz 3 des
Verpackungsgesetzes. Der ehemalige Satz 4 wurde nicht übernommen, da dieser auf Grund der neuen
Definition der Verbundverpackungen in der EU-Verpackungsverordnung hinfällig ist.  
Zu Absatz 4 
Absatz 4 entspricht in weiten Teilen dem bisherigen § 16 Absatz 4 des
Verpackungsgesetzes. Grundlage der schrittweisen Anhebung der Quoten sind Erfahrungen aus der
Umsetzung des Verpackungsgesetzes, Erkenntnisse aus der Überprüfung gemäß § 16 Absatz 7 
des Verpackungsgesetzes und das in Auftrag gegebene Forschungsvorhaben sowie 
Schlussfolgerungen des Umweltbundesamtes hieraus. 
Zu Absatz 5 
Absatz 5 entspricht im Wesentlichen dem bisherigen § 16 Absatz 5 des
Verpackungsgesetzes. Die Anforderungen an die Verwertung werden an die allgemeinen Vorgaben für 
Systeme in Absatz 1 Satz 1 angepasst. Außerdem ist die Sammlung der sonstigen
Organisationen für Herstellerverantwortung gemäß § 41 Absatz 1 zu ergänzen. 
Zu Absatz 6 
Wegen der neuen EU-Abfallverbringungsverordnung ist eine Neuformulierung von 
Absatz 6 notwendig. Mit Ausnahme der Quotenschnittstelle entspricht Absatz 5 dem Artikel 
53 Absatz 11 der EU-Verpackungsverordnung. 
Zu § 43 (Mengenstromnachweis) 
§ 43 entspricht weitestgehend dem bisherigen § 17 des Verpackungsgesetzes.
Änderungen dienen der Angleichung an die Überarbeitung des bisherigen § 16 des
Verpackungsgesetzes in § 42. Zudem wurde die Überschrift angepasst. Im Übrigen wird auf die
Gesetzesbegründungen in den Bundestagsdrucksachen 18/11274, S. 101 und 19/27634, S. 72, 
verwiesen. 
Zu Kapitel 7 (Getränkeverpackungen) 
Zu § 44 (Förderung von wiederverwendbaren Getränkeverpackungen) 
Die Vorschrift entspricht weitgehend dem bisherigen § 1 Absatz 3 des
Verpackungsgesetzes. Artikel 31 der EU-Verpackungsverordnung sieht ab Berichtsjahr 2030 eine
Berichterstattung über Wiederverwendungsziele vor. Dabei wird auf Berichte der
Wirtschaftsbeteiligten gemäß Artikel 29 Absätze 1-8 der EU-Verpackungsverordnung abgestellt. Abhängig 
von der konkreten Ausgestaltung zugehöriger Regelungen im nationalen Recht kann die 
Notwendigkeit der hier geregelten Pflicht zur Ermittlung von Daten perspektivisch überprüft 
werden. Der Begriff „Mehrweggetränkeverpackung“ wird im Einklang mit den
Begrifflichkeiten in der EU-Verpackungsverordnung durch „wiederverwendbare Getränkeverpackung“
ersetzt. Getränkeverpackungen sind in § 3 Absatz 2 definiert. Wie andere
Verpackungsarten gelten Getränkeverpackungen als wiederverwendbar, wenn sie die Anforderungen in 
Artikel 11 Absatz 1 der EU-Verpackungsverordnung erfüllen. Der Begriff
„Mehrwegförderung“ wird in Anlehnung an die Begriffsbestimmung in Artikel 3 Absatz 1 Nummer 27 der 
EU-Verpackungsverordnung durch „Förderung der Wiederverwendung von Verpackungen“ 
ersetzt. 
Zu § 45 (Mindestrezyklatanteil bei Einweggetränkeflaschen aus Kunststoff) 
Diese Regelung entspricht im Wesentlichen dem bisherigen § 30a des
Verpackungsgesetzes.  
Mittelfristig beansprucht Artikel 7 Absatz 1 der EU-Verpackungsverordnung
Anwendungsvorrang. Dementsprechend wird bei Kenntnis des Zeitpunkts der Anwendung von Artikel 7 
Absatz 1 der EU-Verpackungsverordnung (ab dem 1. Januar 2030 oder drei Jahre nach 
Inkrafttreten des in Artikel 7 Absatz 8 der EU-Verpackungsverordnung genannten
Durchführungsrechtsaktes, je nachdem, welcher Zeitpunkt der spätere ist) geregelt werden, dass 
§ 45 zu diesem dann bestimmten Zeitpunkt außer Kraft tritt. 
Zudem definiert die EU-Verpackungsverordnung in Artikel 3 Absatz 1 Nummer 54
Einweggetränkeflaschen aus Kunststoff. Dies ist in § 45 sprachlich anzugleichen. 
Die meisten Ausnahmen im bisherigen § 30a Absatz 3 des Verpackungsgesetzes gelten 
gemäß Artikel 3 Absatz 1 Nummer 54 der EU-Verpackungsverordnung in Verbindung mit 
Anhang Teil F der EU-Einwegkunststoffrichtlinie unmittelbar. Gleichzeitig ist die Definition 
in der EU-Verpackungsverordnung abschließend. Daher wird dieser der Absatz insgesamt 
gestrichen. 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 entspricht im Wesentlichen der Regelung des bisherigen § 30a Absatz 1 Satz 1 
des Verpackungsgesetzes und dient der Umsetzung von Artikel 6 Absatz 5 Buchstaben a 
und b der Richtlinie (EU) 2019/904. Das Umsetzungserfordernis besteht solange wie die 
Vorschrift nicht aufgrund des in Artikel 67 Nummer 2 der Verordnung (EU) 2025/40
vorgesehenen Änderungsbefehls aufgehoben wird. Anknüpfungspunkt bei der Berechnung des 
Durchschnitts ist das Bereitstellen im Bundesgebiet. Dies entspricht den Formulierungen in 
der EU-Verpackungsverordnung. Das Bereitstellen im Bundesgebiet ist zugleich weiterhin 
unverändert im Sinne des Inverkehrbringens gemäß der Artikel 3 Nummer 6 und Artikel 6 
Absatz 5 Satz 1 der EU-Einwegkunststoffrichtlinie zu verstehen. 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 entspricht im Wesentlichen der Regelung des bisherigen § 30a Absatz 1 Satz 2 
des Verpackungsgesetzes 
Zu Absatz 3 
Absatz 3 entspricht im Wesentlichen dem bisherigen § 30a Absatz 2 des
Verpackungsgesetzes. 
Zu § 46 (Pfand- und Rücknahmepflichten für Einweggetränkeverpackungen) 
Zu Absatz 1 
Der in § 31 Absatz 1 Satz 2 und 4 des bisherigen Verpackungsgesetzes verwendete Begriff 
„Endverbraucher“ wird in Satz 2 und 4 jeweils durch den Begriff „Endabnehmer“ nach Artikel
3 Absatz 1 Nummer 23 der EU-Verpackungsverordnung ersetzt. Darüber hinaus wird der 
Anknüpfungspunkt des Inverkehrbringens durch die Bereitstellung im Bundesgebiet ersetzt.  
Der bisher verwendete Begriff „Hersteller“, wird durch den neu eingeführten Begriff
„Erstinverkehrbringer“ ersetzt. Der bisher verwendete Begriff „Vertreiber“ wird durch den Begriff 
„Inverkehrbringer“ ersetzt. Damit sollen die Verpflichteten des Einwegpfandsystems
gegenüber der bisherigen Rechtslage gleich bleiben. Damit wird unnötiger Umstellungsaufwand 
vermieden und ein etabliertes System geschützt. Artikel 50 der EU-
Verpackungsverordnung verpflichtet lediglich die Mitgliedstaaten hinsichtlich der Einrichtung von Pfand- und 
Rücknahmesystemen, legt jedoch keine konkreten Adressaten für diese Regelungen fest. 
Insofern steht es den Mitgliedstaaten frei, die Verpflichteten des Pfand- und
Rücknahmesystems eigenständig zu definieren. Die übrigen Herstellerpflichten sind von der
Verlagerung der Verpflichtungen des Einwegpfandes auf Erstinverkehrbringer und Inverkehrbringer 
unbetroffen.  
Die Vorgabe einer einheitlichen Kennzeichnung der Einwegverpackungen für Getränke in 
Satz 3 dient der Durchführung von Artikel 12 Absatz 1 Unterabsatz 4 Satz 1 der EU-
Verpackungsverordnung. Gemäß dieser Vorschrift werden Verpackungen, die unter Pfand- und 
Rücknahmesysteme gemäß Artikel 50 Absatz 1 der EU-Verpackungsverordnung fallen, mit 
einer klaren und eindeutigen Kennzeichnung versehen. Satz 3 konkretisiert diese
Anforderung. Die Kennzeichnung hat nicht nur klar und eindeutig, sondern dauerhaft, deutlich
lesbar und an gut sichtbarer Stelle zu erfolgen.  
Artikel 12 Absatz 1 Unterabsatz 4 Satz 1 der EU-Verpackungsverordnung findet
Anwendung, da Einweggetränkeverpackungen einem Pfand- und Rückgabesystem nach Artikel 
50 Absatz 1 der EU-Verpackungsverordnung unterliegen.  
Artikel 3 Absatz 1 Nummer 62 der EU-Verpackungsverordnung definiert ein Pfand- und 
Rücknahmesystem als ein System, bei dem der Endabnehmer beim Kauf eines verpackten 
oder eingefüllten Produkts, das unter dieses System fällt, ein Pfand entrichten muss, das 
zurückerstattet wird, wenn die Pfandverpackung über eines der Sammelsysteme, die von 
den nationalen Behörden für diesen Zweck eingerichtet wurden, zurückgegeben wird. Die 
hiesige Vorschrift schreibt vor, dass bei jeder Abgabe einer Verpackung, die unter das 
Pfand- und Rücknahmesystem fällt, ein Pfand von 0,25 Euro erhoben werden muss. Dieses 
Pfand wird zurückerstattet, wenn die Verpackung bei einem der gesetzlich verpflichteten 
Vertreiber zurückgegeben wird. Das einheitliche Pfandsystem nach Satz 4 ermöglicht
dieses dezentrale Rücknahmesystem durch die Abwicklung von Pfanderstattungsansprüchen 
zwischen Herstellern und Vertreibern. Die behördliche Zulassung des Sammelsystems, das 
durch die Verpflichtung der Vertreiber sichergestellt wird, besteht erst recht dann, wenn das 
Gesetz – wie hier durch § 46 Absatz 2, bzw. zuvor durch § 31 Absatz 2 des
Verpackungsgesetzes geschehen – dieses Sammelsystem als einzig mögliches vorsieht und zulässt. 
Folglich handelt es sich bei dem in Deutschland eingerichteten Pfand- und
Rücknahmesystem um ein Pfand- und Rücknahmesystem nach Artikel 3 Absatz 1 Nummer 62 der EU-
Verpackungsverordnung.  
Es handelt sich im Übrigen um ein bereits vor dem Inkrafttreten der EU-
Verpackungsverordnung eingerichtetes Pfand- und Rücknahmesystem, auf das Artikel 50 Absatz 11
Unterabsatz 2 der EU-Verpackungsverordnung Anwendung findet, soweit das Sammelziel nach 
Artikel 50 Absatz 1 Unterabsatz 1 auch in Zukunft erreicht wird. Denn das in § 29 Absatz 1 
Satz 4 des bisherigen Verpackungsgesetzes geregelte Pfand- und Rücknahmesystem
bestand bereits erheblich vor dem Inkrafttreten der EU-Verpackungsverordnung am 11.
Februar 2025. Das Pfand- und Rücknahmesystem wurde in seiner heutigen konsolidierten 
Form bereits 2005 eingeführt und besteht seitdem - mit verschiedenen Detailänderungen - 
fort.
Hersteller nach Satz 1 sind zur Zulassung nach § 19 verpflichtet, sie erfüllen ihre erweiterte 
Herstellerverantwortung individuell und nicht durch eine damit betraute Organisation für die 
erweiterte Herstellerverantwortung.  
Zu Absatz 2 
Auch hier wird der Begriff Endverbraucher durch den Begriff Endabnehmer ersetzt.
Außerdem wird der Begriff Letztvertreiber durch den Begriff Endvertreiber nach Artikel 3 Absatz 
1 Nummer 21 der EU-Verpackungsverordnung ersetzt. Der Begriff „Versandhandel“ wird 
an die in der EU-Verpackungsverordnung verwendeten Begriffsbestimmungen angepasst 
und durch „Fernabsatz“ ersetzt. Fernabsatz bedeutet gemäß Artikel 1 Absatz 1 Buchstabe 
b lit. i der Richtlinie (EU) 2015/1535 „ohne gleichzeitige physische Anwesenheit“. Erfass 
sind somit Geschäfte im B2B und B2C Bereich, die ohne gleichzeitige physische
Anwesenheit der Vertragsparteien zustande kommen, wie beispielsweise Online-Verkäufe (vgl.
Artikel 3 Absatz 1 Nummer 8 EU-Verpackungsverordnung). 
Zu Absatz 3 
In Absatz 3 werden lediglich die Verweise in andere Vorschriften angepasst. 
Zu Absatz 4 
Absatz 4 Satz 1 regelt wie der bisherige § 31 Absatz 4 Satz 1 des Verpackungsgesetzes 
Ausnahmen von den Absätzen 1 bis 3. In Satz 1 Nummer 1 wird die Bezeichnung
„Geltungsbereich dieses Gesetzes“ durch „Bundesgebiet“ und „Endverbraucher“ durch
„Endabnehmer“ ersetzt. Mehrere Verweise in andere Regelungstexte werden in Satz 1 Nummer 7 
aktualisiert. Das Verpackungsrecht-Durchführungsgesetz orientiert sich – wie auch das 
Verpackungsgesetz zuvor – an den lebensmittelrechtlichen Festlegungen zu
unterschiedlichen Getränken und Lebensmitteln. Daher wird verschiedentlich in lebensmittelrechtliche 
Vorschriften verwiesen und diese Verweise entsprechend aktualisiert.  
Durch die Änderung in Satz 1 Nummer 7 Buchstabe c) werden alkoholfreie und
alkoholreduzierte weinähnliche Getränke und Mischgetränke ergänzt. Diese sind über § 10 Absatz 
7 der Verordnung über bestimmte alkoholhaltige Getränke (AGeV) bereits bisher von der 
Begriffsbestimmung weinähnlicher Getränke umfasst, sodass es sich hier um eine
Klarstellung handelt.  
Der Verweis in Satz 1 Nummer 7 Buchstabe g) wurde angepasst, um den aktuellen Stand 
der Regulierung von Milch und Milcherzeugnissen abzubilden. Inhaltlich ergeben sich 
dadurch keine Änderungen.  
Durch die Änderungen von Satz 1 Nummer 7 Buchstabe h und i soll für die praktische
Anwendung klargestellt werden, dass die lebensmittelkennzeichnungsrechtlich zulässige
Bezeichnung des Getränkes maßgeblich ist. Auf diese Weise ist für den Verbraucher wie die 
Vollzugsbehörden aus der Bezeichnung des Getränkes ersichtlich, ob das Getränk einer 
Ausnahme von der Pfand- und Rücknahmepflicht unterliegt.  
In § 31 Absatz 4 Satz 1 Nummer 7 Buchstabe j des Verpackungsgesetzes wurde bislang 
auf diätische Getränke im Sinne der Diätverordnung vom 28. April 2005 (BGBl. I S. 1161) 
Bezug genommen. Die Diätverordnung wurde durch die europäische Verordnung (EU) Nr. 
609/2013 abgelöst. In der Definition von Einweggetränkeflaschen aus Kunststoff in Artikel 
1 Absatz 3 Nummer 54 der EU-Verpackungsverordnung wird in Teil F des Anhangs der EU-
Einwegkunststoffrichtlinie verwiesen. Nach der dortigen Festlegung sind Getränkeflaschen, 
die für flüssige Lebensmittel für besondere medizinische Zwecke gemäß Artikel 2
Buchstabe g der Verordnung (EU) Nr. 609/2013 bestimmt sind und dafür verwendet werden, 
nicht von den dort definierten Einwegkunststoffartikeln umfasst. Folglich gelten
Getränkeflaschen für die genannten Zwecke nicht als Einweggetränkeflaschen aus Kunststoff im
Sinne der EU-Verpackungsverordnung. Um eine größere Einheitlichkeit zwischen den
Regelungen zur Pfand- und Rücknahmepflicht und dem europäischen Recht zu erzeugen, wird 
die Ausnahmeregelung in Absatz 4 Nummer 7 Buchstabe j entsprechend angepasst. 
Es wurde ein neuer Buchstabe k eingefügt, der eine Ausnahme für alkoholfreie
Spirituosenalternativen regelt. Auf dem Markt etablieren sich zunehmend Getränke, die als alkoholfreie 
oder sehr alkoholarme Alternativen zu Spirituosen fungieren. Die Gestaltung und die
Darbietung dieser Getränke ähneln dabei häufig sehr den vergleichbaren Spirituosen. Da diese 
Alternativprodukte jedoch oftmals aus Wasser und anderen Zutaten hergestellt werden,
unterfielen sie bisher der Pfandpflicht. Das ist anhand der Anfallmenge und der Art der
Verwendung nicht sachgerecht. Ziel der Regelung ist es, eine wirksame Abgrenzung
gegenüber Erfrischungsgetränken zu erreichen. Anhaltspunkt für das Vorliegen einer
alkoholfreien oder alkoholreduzierten Alternative zu einem Getränk der Position 2208 der
Kombinierten Nomenklatur im Sinne von § 1 Absatz 2 Nummer 1 Buchstabe a in Verbindung mit 
Absatz 4 des Alkoholsteuergesetzes ist insbesondere die Aufmachung nach Artikel 7
Absatz 4 Buchstabe b der Verordnung (EU) Nr. 1169/2011. Außerdem muss die
beschreibende Bezeichnung des Getränkes auf ein Getränk der Position 2208 der Kombinierten 
Nomenklatur im Sinne von § 1 Absatz 2 Nummer 1 Buchstabe a in Verbindung mit Absatz 
4 des Alkoholsteuergesetzes hindeuten. Auch Geschmack und Geruch des Getränks
können als Kriterien dafür herangezogen werden, ob es sich um eine alkoholfreie oder
alkoholreduzierte Alternative handelt. Die Aufmachung nach Artikel 7 Absatz 4 Buchstabe b der 
Verordnung (EU) Nr. 1169/2011 beinhaltet die Form, ihr Aussehen oder ihre Verpackung, 
die verwendeten Verpackungsmaterialien, die Art ihrer Anordnung und den Rahmen ihrer 
Darbietung. Bei der Verpackung und den verwendeten Verpackungsmaterialien ist dabei 
insbesondere die Flaschenform zu berücksichtigen, die bei den Spirituosenalternativen
regelmäßig an den vergleichbaren Spirituosen orientiert ist oder ihnen sogar gänzlich gleicht. 
Der Rahmen der Darbietung ist regelmäßig im Kontext mit alkoholhaltigen Spirituosen in 
der entsprechenden Abteilung der Verkaufsstelle und gerade nicht mit pfandpflichtigen
Erfrischungsgetränken.  
Die Ausnahme nach Absatz 4 Satz 1 Nummer 7 gilt gemäß Satz 2 nicht für Getränke, die 
in Einwegflaschen aus Kunststoff und Getränkedosen abgefüllt sind. Die bisherige
Vorschrift enthielt eine Übergangsregelung, die bestimmte Teile der Regelung erst ab dem 1. 
Januar 2024 in Kraft gesetzt hat. Diese inzwischen überflüssig gewordene
Übergangsregelung wurde entfernt.  
Zu Absatz 5 
An Absatz 5 wurde die bisher in § 1 Absatz 3 Satz 4 des Verpackungsgesetzes stehende 
Regelung angefügt. Dabei wurde in Umsetzung von Artikel 9 Absatz 1 Unterabsatz 4 der 
Richtlinie (EU) 2019/904 ergänzt, dass die Quoten für die getrennte Sammlung von
Einweggetränkeflaschen aus Kunststoff nicht gelten, soweit ein Fall des § 9 Absatz 3 Nummer 
1 des Kreislaufwirtschaftsgesetzes vorliegt. Dieser entspricht inhaltlich dem in Artikel 9
Absatz 1 Unterabsatz 4 der Richtlinie (EU) 2019/904 genannten Artikel 10 Absatz 3 Buchstabe 
a der Richtlinie 2008/98/EG. Außerdem wurde der Zeitpunkt des Wirksamwerdens der
Regelung am 1. Januar 2025 gestrichen, da dieser inzwischen erreicht wurde. Inhaltliche
Änderungen ergeben sich daraus nicht. 
Zu § 47 (Hinweispflichten) 
Es werden keine inhaltlichen Änderungen vorgenommen. Lediglich der Begriff
Letztvertreiber wird durch den Begriff Endvertreiber nach Artikel 3 Absatz 1 Nummer 21 der EU-
Verpackungsverordnung ersetzt und der Begriff Endverbraucher wird durch den Begriff
Endabnehmer nach Artikel 3 Absatz 1 Nummer 23 der EU-Verpackungsverordnung ersetzt. 
Anstatt Mehrweggetränkeverpackung wird der Begriff wiederverwendbare
Getränkeverpackung verwendet, dieser ist im Sinne von Artikel 11 der EU-Verpackungsverordnung zu 
verstehen.
Der Begriff „Versandhandel“ wird an die in der EU-Verpackungsverordnung verwendeten 
Begriffsbestimmungen angepasst und durch „Fernabsatz“ ersetzt. Fernabsatz bedeutet
gemäß Artikel 1 Absatz 1 Buchstabe b lit. i der Richtlinie (EU) 2015/1535 „ohne gleichzeitige 
physische Anwesenheit“. Erfass sind somit Geschäfte im B2B und B2C Bereich, die ohne 
gleichzeitige physische Anwesenheit der Vertragsparteien zustande kommen, wie
beispielsweise Online-Verkäufe (vgl. Artikel 3 Absatz 1 Nummer 8 EU-
Verpackungsverordnung). 
Die Pflicht zur Verwendung des Schriftzeichens „MEHRWEG“ bleibt hingegen bestehen, da 
sich der Begriff bereits im allgemeinen Sprachgebrauch etabliert hat. Eine Umstellung auf 
einen anderen Begriff könnte zu Unklarheiten bei den Verbraucherinnen und Verbrauchern 
führen und hierdurch die Erreichung des Zwecks der Hinweispflicht beeinträchtigen. Eine 
Änderung könnte nach Erlass des Durchführungsrechtsaktes nach Artikel 12 Absatz 6 der 
EU-Verpackungsverordnung aufgrund von Artikel 12 Absatz 2 Satz 3 der EU-
Verpackungsverordnung erfolgen.  
Zu Kapitel 8 (Zentrale Stelle Verpackungsregister) 
Zu § 48 (Errichtung und Rechtsform; Stiftungssatzung) 
§ 48 entspricht im Wesentlichen dem bisherigen § 24 des Verpackungsgesetzes. Die
europarechtliche Grundlage für die Errichtung der Zentralen Stelle Verpackungsregister findet 
sich fortan in Artikel 46 Absatz 2 Satz 2 der EU-Verpackungsverordnung. Die
Mitgliedstaaten benennen demnach einen unabhängigen Dritten, um zu überwachen, dass die
Organisationen für Herstellerverantwortung die Verpflichtungen im Rahmen der erweiterten
Herstellerverantwortung in koordinierter Weise erfüllen, oder betrauen die zuständige Behörde 
mit dieser Überwachung. Die Zentrale Stelle Verpackungsregister überwacht bereits die 
koordinierte Erfüllung der Verpflichtungen der Systeme, indem sie etwa die
Mengenstromnachweise oder die Systemmeldungen überprüft. Fortan nimmt sie zusätzlich Aufgaben in 
Bezug auf sonstige Organisationen für Herstellerverantwortung wahr. Sie ist zudem unter 
anderem die zuständige Behörde für die Zulassung nach Artikel 47 der EU-
Verpackungsverordnung von Herstellern nicht systembeteiligungspflichtiger Verpackungen, sonstiger 
Organisationen für Herstellerverantwortung und Branchenlösungen. Außerdem ist die
Zentrale Stelle Verpackungsregister Teil des Überwachungs- und Durchsetzungsrahmens nach 
Artikel 8a Absatz 5 der EU-Abfallrahmenrichtlinie. 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 schafft weiterhin die Grundlage für das Besehen der Zentralen Stelle
Verpackungsregister. Die Zentrale Stelle Verpackungsregister wurde bereits im Jahr 2017
aufgrund des bisherigen § 24 Absatz 1 des Verpackungsgesetzes errichtet. Sie hat am 1.
Januar 2019 ihren Betrieb aufgenommen. Die Zentrale Stelle Verpackungsregister bleibt nach 
Satz 1 bestehen. Eine Neuerrichtung der Zentralen Selle Verpackungsregister ist nicht
vorgesehen. Die Zentrale Stelle Verpackungsregister ist lediglich nach Satz 2 im Falle einer 
Auflösung entsprechend der bisherigen Zentralen Stelle Verpackungsregister neu zu
errichten. Der Adressatenkreis nach Satz 2 weicht aufgrund der neuen Begriffsbestimmungen 
der EU-Verpackungsverordnung leicht von demjenigen nach dem bisherigen § 24 Absatz 
1 des Verpackungsgesetzes ab. Die gegenüber dem bisherigen § 24 Absatz 1 des
Verpackungsgesetzes abweichenden Begriffe dienen dennoch einer Angleichung der
Adressatenkreise. Der Begriff des Erzeugers wird ergänzt, da der Begriff des Vertreibers fortan in 
Artikel 3 Absatz 1 Nummer 18 der EU-Verpackungsverordnung anders definiert wird als im 
bisherigen § 3 Absatz 12 des Verpackungsgesetzes. Ohne die vorgenommene Ergänzung 
wäre beispielsweise nicht mehr adressiert, wer gemäß Artikel 3 Absatz 1 Nummer 13
Buchstabe a der EU-Verpackungsverordnung eine leere Verkaufsverpackung unter eigenem
Namen herstellt und diese im Bundesgebiet bereitstellt. Die betreffende Person wäre Erzeuger 
der leeren Verkaufsverpackung. Gemäß der neuen Begriffsbestimmung des Vertreibers 
nach Artikel 3 Absatz 1 Nummer 18 der EU-Verpackungsverordnung kann derjenige, der
bereits Erzeuger ist, nicht gleichzeitig auch Vertreiber sein. Der Herstellerbegriff greift für 
Verkaufsverpackungen gemäß Artikel 3 Absatz 1 Nummer 15 Buchstabe b und d der EU-
Verpackungsverordnung lediglich in Bezug auf das verpackte Produkt und ist daher
ebenfalls nicht einschlägig. 
Zu Absatz 2 bis 4 
Bei den Änderungen in den Absätzen 2 bis 4 handelt es sich um Folgeanpassungen zu 
den Änderungen in Absatz 1 und des geänderten Namens des zuständigen
Bundesministeriums. 
Zu § 49 (Organisation) 
§ 49 entspricht teilweise der Regelung in dem bisherigen § 28 des Verpackungsgesetzes, 
es wird insofern auf die Bundestagsdrucksache 18/11274 ab Seite 130 verwiesen. 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 entspricht der Regelung in dem bisherigen § 28 Absatz 1 des
Verpackungsgesetzes. 
Zu Absatz 2 
In Absatz 2 wurde die zusätzliche Aufgabe des Kuratoriums aufgenommen, über die
Aufnahme von Darlehen nach § 51 Absatz 6 zu entscheiden. Bei der Zusammensetzung des 
Kuratoriums wurden zwei Vertreter aus der Gruppe der Hersteller von nicht
systembeteiligungspflichtigen Verpackungen ergänzt. Die Zentrale Stelle Verpackungsregister erhält
zusätzliche Aufgaben, die sich auf nicht systembeteiligungspflichtige Verpackungen
beziehen, und wird bezüglich dieser Aufgaben auch von den Herstellern nicht
systembeteiligungspflichtiger Verpackungen finanziert. Diese neuen Aufgaben und neuen
Finanzierungsbeiträge sollen auch in der Zusammensetzung des Kuratoriums abgebildet werden. 
Auch die von den neuen Aufgaben betroffenen Hersteller, werden so an der Gestaltung der 
Zentralen Stelle Verpackungsregister und den internen Entscheidungsprozessen beteiligt. 
Die Gewichtung der Hersteller verschiedener Typen von Verpackungen bildet die
unterschiedlichen Schwerpunkte der Arbeit der zentralen Stelle Verpackungsregister ab. Auch 
mit den neu hinzukommenden Aufgaben, betrifft die überwiegende Zahl der Aufgaben der 
Zentralen Stelle Verpackungsregister systembeteiligungspflichtige Verpackungen, weshalb 
eine entsprechende Gewichtung des Kuratoriums sachgerecht ist. Für den Fall, dass die 
Organisation zur Finanzierung von Reduzierungs- und Präventionsmaßnahmen nicht
gegründet wird oder die vereinnahmten Gelder binnen 5 Jahren nicht zweckgemäß
ausgeschüttet wurden, verteilt die Zentrale Stelle Verpackungsregister die Gelder an
gemeinnützige Körperschaften zwecks Förderung des in § 24. Darin immanent ist eine Entscheidung 
darüber, an welche Körperschaften die Gelder gehen sollen, dazu schlägt das Kuratorium 
dem Vorstand geeignete Körperschaften vor.  
Zu Absatz 3 
Absatz 3 entspricht § 28 Absatz 3 des Verpackungsgesetzes. 
Zu Absatz 4 
Auch der Verwaltungsrat enthält ergänzend zwei Vertreter aus der Gruppe der Hersteller 
nicht systembeteiligungspflichtiger Verpackungen und einen Vertreter der sonstigen
Organisationen für Herstellerverantwortung. Wie bei der Umgestaltung des Kuratoriums nach 
Absatz 2 geht es auch hier darum, die nunmehr stärker betroffenen Hersteller und
Organisationen ebenfalls in die interne Organisation der Zentralen Stelle Verpackungsregister
einzubeziehen.
Zu Absatz 5 
Absatz 5 entspricht dem bisherigen § 28 Absatz 5 des Verpackungsgesetzes. Die Arbeit 
des Beirates Erfassung, Sortierung und Verwertung beschränkt sich inhaltlich auf den
Bereich der systembeteiligungspflichtigen Verpackungen. Dementsprechend werden hier
anders als für die anderen Organen der Zentralen Stelle Verpackungsregister keine Vertreter 
der sonstigen Organisationen für Herstellerverantwortung vorgeschrieben. 
Zu Absatz 6 
Absatz 6 entspricht dem bisherigen § 28 Absatz 6 des Verpackungsgesetzes. 
Zu § 50 (Finanzierung durch Systeme und Betreiber von Branchenlösungen) 
Die Pflicht zum Abschluss von Finanzierungsvereinbarungen mit der Zentralen Stelle
Verpackungsregister wird in § 51 auf sonstige Organisationen für Herstellerverantwortung und 
Hersteller nicht systembeteiligungspflichtiger Verpackungen erweitert. Die
Begriffsbestimmung der Finanzierungsvereinbarung findet sich fortan in § 3 Absatz 15. An der
Finanzierung der Zentralen Stelle Verpackungsregister durch die Systeme und Betreiber von
Branchenlösungen ändert sich gegenüber dem bisherigen § 25 des Verpackungsgesetzes
wenig, die grundsätzliche Funktionsweise der Finanzierung bleibt in diesem Bereich bestehen. 
Insbesondere bleibt die Aufteilung der Kosten innerhalb der Gruppe der Systeme und
Betreibern von Branchenlösungen anhand des jeweiligen Marktanteils bestehen. Anders als 
bisher werden bestimmte Kosten der Zentralen Stelle Verpackungsregister, die
sogenannten Gemeinkosten nach § 53, neben den Systemen und Betreibern von Branchenlösungen 
fortan von den sonstigen Organisationen für Herstellerverantwortung und Herstellern nicht 
systembeteiligungspflichtiger Verpackungen mitgetragen. Hinsichtlich der eigens für
sonstige Organisationen für Herstellerverantwortung und Hersteller nicht
systembeteiligungspflichtiger Verpackungen geltenden Vorgaben für die Finanzierungsvereinbarungen wird 
auf die Begründung zu § 51 verwiesen. 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 entspricht weitgehend dem bisherigen § 25 Absatz 1 des Verpackungsgesetzes. 
Neben den Errichtungskosten, werden zukünftig auch Erweiterungskosten der Zentralen 
Stelle Verpackungsregister finanziert. Dabei geht es um Kosten, die nicht durch die
(erstmalige) Errichtung der Zentralen Stelle Verpackungsregister, sondern durch eine
Erweiterung oder Veränderung ihrer Aufgaben entstehen. 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 entspricht weitgehend dem bisherigen § 25 Absatz 2 des Verpackungsgesetzes. 
Hinzu tritt fortan eine Differenzierung in die voraussichtlichen Kosten für die Erfüllung von 
Aufgaben, die ausschließlich systembeteiligungspflichtigen Verpackungen zugeordnet
werden können, und den voraussichtlichen Anteil an ihren Gemeinkosten nach § 53.
Hintergrund ist das Hinzutreten einer weiteren Gruppe von Wirtschaftsakteuren, bestehend aus 
den sonstigen Organisationen für Herstellerverantwortung und Herstellern nicht
systembeteiligungspflichtiger Verpackungen, die sich fortan gemäß § 51 Absatz 1 Satz 1 an der
Finanzierung der Zentralen Stelle Verpackungsregister zu beteiligen hat. Welche Kosten auf 
welche Wirtschaftsakteure umgelegt werden, bestimmt sich danach, welchen
Verpackungen – systembeteiligungspflichtig oder nicht systembeteiligungspflichtig – diese
zugerechnet werden können. 
Die von den Systemen und Betreibern von Branchenlösungen zu zahlenden Umlagen sind 
ein Teil einer übergeordneten gemeinsamen Umlage, die sich zusätzlich aus den Umlagen 
der sonstigen Organisationen für Herstellerverantwortung und den Herstellern nicht
systembeteiligungspflichtiger Verpackungen zusammensetzt. Siehe dazu § 52.
Zu Absatz 3 
Absatz 3 Satz 1 und 2 entspricht dem bisherigen § 25 Absatz 3 des Verpackungsgesetzes.  
Gemäß dem neuen Satz 3 hat die Zentrale Stelle Verpackungsregister neben den Kosten 
nach Absatz 2 Satz 2 auch notwendige Ausgaben für Erstinvestitionen in die Bemessung 
der Umlage nach Absatz 2 und damit auch in die Nachkalkulation nach Absatz 4
einzubeziehen, soweit diese aufgrund der Hinzuschreibung gesetzlicher Aufgaben, allgemeiner, 
insbesondere technologischer, Fortschritte oder zur Aufrechterhaltung der
informationstechnologischen Sicherheit der Zentralen Stelle Verpackungsregister erforderlich sind. Die 
Regelung ermöglicht es der Zentralen Stelle Verpackungsregister, insbesondere
notwendige Ausgaben zur Übernehme neuer Aufgaben zu tätigen und diese über die Umlage im 
Rahmen der Finanzierungsvereinbarungen zu refinanzieren. Die Bemessung der Umlage 
und der Nachkalkulation erfolgt für notwendige Ausgaben auf dieselbe Weise wie für Kosten 
nach Absatz 2 Satz 2. 
Zu Absatz 4 
Absatz 4 entspricht dem bisherigen § 25 Absatz 4 des Verpackungsgesetzes. 
Zu Absatz 5 
Absatz 5 entspricht weitgehend dem bisherigen § 25 Absatz 5 des Verpackungsgesetzes. 
Der Begriff des Gesamtumlageaufkommens stellt gemeinsam mit dem Verweis auf § 52 
klar, dass es sich bei der von den Systemen und den Betreibern von Branchenlösungen 
und der von den sonstigen Organisationen für Herstellerverantwortung und Herstellern nicht 
systembeteiligungspflichtiger Verpackungen nach § 51 Absatz 2 zu zahlenden Umlagen um 
Anteile an einer gemeinsamen Gesamtumlage handelt, welche durch das
Umweltbundesamt zu genehmigen ist. Nach Bemessung des Gesamtumlageaufkommens verteilt die
Zentrale Stelle Verpackungsregister entsprechend den gesetzlichen Vorgaben die
voraussichtlichen Kosten auf die in § 50 Absatz 1 Satz 1 und § 51 Absatz 1 Satz 1 genannten
Vertragspartner. Die neu hinzutretenden Vorgaben fügen sich in das bisherige
Finanzierungssystem ein und ergänzen dieses. Die Finanzierung durch sonstige Organisationen für
Herstellerverantwortung und Hersteller nicht systembeteiligungspflichtiger Verpackungen stellt 
mithin keinen parallellaufenden, abtrennbaren Mechanismus dar.  
Die Ergänzung in Satz 2 stellt eine Folgeänderung zur Aufnahme der notwendigen
Ausgaben für Erstinvestitionen nach Absatz 4 dar. Diese werden in die Pflicht zur Genehmigung 
des Umlageaufkommens und der Nachkalkulation beim Umweltbundesamt mit einbezogen. 
Zu Absatz 6 
Absatz 6 entspricht dem bisherigen § 25 Absatz 6 des Verpackungsgesetzes.  
Zu § 51 (Finanzierung durch sonstige Organisationen für Herstellerverantwortung 
und durch Hersteller nicht systembeteiligungspflichtiger Verpackungen) 
Neben den bereits bestehenden Umlagen, die von den Systemen und Betreibern von
Branchenlösungen gezahlt werden, wird aufgrund der neuen Aufgaben der Zentralen Stelle
Verpackungsregister, die insbesondere die Zulassung von Herstellern nicht
systembeteiligungspflichtiger Verpackungen und sonstiger Organisationen für Herstellerverantwortung 
betreffen, eine Erweiterung des bisherigen Finanzierungsmechanismus für diese Hersteller 
und Organisationen etabliert. Damit wird abgebildet, dass die Zentrale Stelle
Verpackungsregister auch für diese Beteiligten wichtige Aufgaben übernimmt und die daraus
entstehenden Kosten nicht allein den Systemen und Betreibern von Branchenlösungen auferlegt
werden können, sondern im Sinne der erweiterten Herstellerverantwortung von den
vorgenannten Beteiligten getragen werden müssen.
Zu Absatz 1 
Absatz 1 etabliert die Pflicht, dass sonstige Organisationen für Herstellerverantwortung und 
Hersteller nicht systembeteiligungspflichtiger Verpackungen, also insbesondere
Verpackungen nach § 39 Absatz 1 Satz 1 und Einweggetränkeverpackungen nach § 46, sich an 
der Finanzierung der Zentralen Stelle Verpackungsregister Beteiligen und dazu
Finanzierungsvereinbarungen abschließen müssen. Wenn ein Hersteller sämtliche seiner
Verpackungen bei einer oder mehreren sonstigen Organisationen für Herstellerverantwortung 
übertragen hat, muss er selbst keine Finanzierungsvereinbarung eingehen. Wenn ein
Hersteller jedoch zumindest für einen Teil seiner Verpackungen die Pflichten der erweiterte 
Herstellerverantwortung selbst übernimmt, muss er auch eine eigene
Finanzierungsvereinbarung abschließen. Die Finanzierungsvereinbarungen werden elektronisch mittels
einfacher elektronischer Bestätigung geschlossen, um den Verwaltungsaufwand sowohl für die 
Zentrale Stelle Verpackungsregister, als auch für die Betroffenen Wirtschaftsakteure niedrig 
zu halten. 
Zu Absatz 2 
Satz 1 entspricht weitgehend § 50 Absatz 2 Satz 1. Obwohl sich alle der in 
§ 50 Absatz 1 Satz 1 und § 51 Absatz 1 Satz 1 genannten Wirtschaftsakteure an der
Gesamtumlage zur Finanzierung der Zentrale Stelle Verpackungsregister beteiligen, gelten für 
die Umlagen nach § 50 Absatz 2 Satz 1 und § 51 Absatz 2 Satz 1 jeweils eigene und
teilweise voneinander abweichende Vorgaben. Während etwa bei den Umlagen nach § 50 
nach Abschluss und Genehmigung der Nachkalkulation gegebenenfalls eine Rückzahlung 
der zu viel gezahlten Beträge erfolgt, wird bei der Umlage nach dieser Vorschrift keine 
Rückzahlung vorgenommen. Sollten die tatsächlichen Kosten unter den prognostizierten 
Kosten liegen, werden die überschüssigen Beträge entweder zur Bildung einer Rücklage 
nach Absatz 5 genutzt oder mit den Umlagen der beiden darauffolgenden
Kalkulationszeiträume verrechnet. Dieser Unterschied zu den Umlagen nach § 50 Absatz 2 ist vor allem 
darin begründet, dass die Zahlung durch eine Vielzahl von Herstellern und sonstigen
Organisationen für Herstellerverantwortung erfolgt und daher jeweils von verhältnismäßig
geringem Umfang sein wird. Dementsprechend gering würde auch eine mögliche Rückzahlung 
ausfallen, sodass der Verwaltungsaufwand einer Rückzahlung und die damit entstehenden 
Kosten, die wiederum von den Herstellern und sonstigen Organisationen für
Herstellerverantwortung getragen werden müssten, in einem Missverhältnis zu den tatsächlich
zurückgezahlten Beträgen stehen würden.  
Sonstige Organisationen für Herstellerverantwortung und Hersteller nicht
systembeteiligungspflichtiger Verpackungen– haben keinen Anspruch auf Rückzahlung der Umlage, 
wenn sie unterjährig den Betrieb einstellen. Gründe für den Ausschluss einer
Rückforderung sind insbesondere der Umstand, dass der Zentralen Stelle Verpackungsregister auch 
bei einem unterjährigen Ausscheiden aus dem Markt Aufwand in Bezug auf den
betreffenden Wirtschaftsakteur entstanden ist, eine Umgehung der Finanzierungspflicht vermieden 
werden soll und eine – wenn auch nur vorübergehende - Quersubventionierung durch die 
Systeme und Betreiber von Branchenlösungen im Falle von Kostenüberdeckungen
vermieden werden sollen. Des Weiteren würde bei der Vielzahl der Vertragspartner ein
unverhältnismäßig großer Aufwand entstehen. Diese Sachgründe sind hinsichtlich der
Wirtschaftsakteure nach § 50 Absatz 1 Satz 1 nicht gegeben. Insbesondere kann eine unterjährige 
Einstellung des Geschäftsbetriebs eines Systems oder eines Betreibers einer
Branchenlösung im Rahmen der Marktanteilsberechnung berücksichtigt werden. 
Zu Absatz 3 
Die Zentrale Stelle Verpackungsregister berechnet für jeden Hersteller von nicht
systembeteiligungspflichtigen Verpackungsregister Verpackungen den zu tragenden Anteil an den 
Kosten, die der Zentralen Stelle Verpackungsregister für nicht systembeteiligungspflichte
Verpackungen und darauf entfallende Gemeinkosten (zu den Gemeinkosten siehe
Begründung zu § 52) entstehen. Diese werden auf die zugelassenen Hersteller aufgeteilt. Auf
jeden Hersteller entfällt dabei der gleiche Anteil. Das ist sachgerecht, weil die Aufwände, die 
der Zentralen Stelle Verpackungsregister entstehen, unabhängig von der Größe der
Hersteller oder der Menge an jeweils bereitgestellten Verpackungen sind. 
Wenn ein Hersteller seine Verpackungen im betreffenden Kalenderjahr bei einer sonstigen 
Organisation für Herstellerverantwortung beteiligt hat und diese damit die Pflichten der
erweiterten Herstellerverantwortung für ihn übernimmt, zahlt die sonstige Organisation für 
Herstellerverantwortung den auf diesen Hersteller entfallenden Betrag an die Zentrale 
Stelle Verpackungsregister. Die Anzahl an Herstellerzahlungen, die eine sonstige
Organisation für Herstellerverantwortung übernehmen muss, entspricht der Anzahl an Herstellern, 
die im betreffenden Kalenderjahr Verpackungen bei ihr beteiligt haben. Hat ein Hersteller 
Verpackungen bei mehreren sonstigen Organisationen für Herstellerverantwortung
beteiligt, zahlt jede dieser Organisationen einen Herstellerbeitrag für ihn. Hat ein Hersteller seine 
Verpackungen teilweise bei einer oder mehreren sonstigen Organisationen für
Herstellerverantwortung beteiligt und erfüllt die Pflichten der erweiterten Herstellerverantwortung 
teilweise selbst, zahlen sowohl die Organisation oder Organisationen als auch der
Hersteller selbst jeweils einen Herstellerbeitrag. Dabei kommt es nicht darauf an, ob die Beteiligung 
sich jeweils auf das gesamte Kalenderjahr bezieht oder nur Teile des Jahres abdeckt. Die 
Aufwände, die bei der Zentralen Stelle Verpackungsregister insbesondere für Überprüfung 
und Verwaltung entstehen, erhöhen sich, wenn ein Hersteller bei mehreren sonstigen
Organisationen für Herstellerverantwortung beteiligt ist, unabhängig davon, welchen Zeitraum 
diese Beteiligung der Verpackungen abgedeckt hat. Vor diesem Hintergrund ist es
sachgerecht, dass die Anzahl an Herstellerzahlungen sich erhöht. Gleichzeitig wird damit ein
Anreiz gesetzt, damit Hersteller und sonstige Organisationen für Herstellerverantwortung
langfristige Verträge eingehen und so insbesondere die Entsorgung und Verwertung von
Verpackungsabfällen langfristig und planbar gesichert ist. 
Zu Absatz 4 
Absatz 4 regelt in Verbindung mit § 50 Absatz 5, dass sich die Pflicht der Zentralen Stelle 
Verpackungsregister zur Durchführung einer Nachkalkulation auch auf die Gesamtumlage 
nach § 52, also auch auf die von den sonstigen Organisationen für Herstellerverantwortung 
und Hersteller nicht systembeteiligungspflichtiger Verpackungen zu zahlenden Umlagen, 
erstreckt. Anders als gegenüber den Systemen und Betreibern von Branchenlösungen
erfolgt keine Rückzahlung aus einer möglichen Kostenüberdeckung. Vielmehr dient die
Nachkalkulation hier der Evaluierung der Zahlungshöhe, sodass diese in der Folge gesenkt oder 
erhöht werden kann und der Ermittlung einer etwaigen Kostenüberdeckung, die über die 
beiden folgenden Kalkulationsräume abgebaut oder unter den Voraussetzungen des
Absatzes 5 als Rücklagen verwendet werden können. 
Zu Absatz 5 
Die Zentrale Stelle Verpackungsregister kann nach Absatz 5 Rücklagen bilden für die in 
den Nummern 1 bis 3 angegebenen Zwecke. Dies dient dazu, der Zentralen Stelle
Verpackungsregister die Möglichkeit einzuräumen für planbare, aber auch unvorhergesehene 
Ausgaben Rücklagen zu bilden. Damit werden der stabile Fortbestand, die fortgesetzte
Arbeitsfähigkeit und Sicherheit der Zentralen Stelle Verpackungsregister sichergestellt. Zum 
Zweck dieser Rücklage kann die Zentrale Stelle Verpackungsregister einen Zuschlag von 
höchsten 10 Prozent des Zahlungsaufkommens in die Berechnung der Zahlungen der
Hersteller und sonstigen Organisationen für Herstellerverantwortung aufnehmen. Die Rücklage 
wird in ihrer Höhe begrenzt, sodass die Zentrale Stelle Verpackungsregister zwar die
genannten Funktionen durch die Rücklage erfüllen kann, jedoch gleichzeitig die Hersteller und 
sonstigen Organisationen für Herstellerverantwortung nicht zu stark belastet werden.
Aufgrund dieser Begrenzung verbleibende Beträge, sind über die Zahlung im folgenden
Kalkulationszeitraum abzuschmelzen.
Zu Absatz 6 
Die Zentrale Stelle Verpackungsregister muss insbesondere hinsichtlich des
Aufgabenbereichs, der nicht systembeteiligungspflichtige Verpackungen betrifft, erhebliche
Neuorganisationen und Investitionen vornehmen. Um diese zu finanzieren ist es notwendig, dass die 
Zentrale Stelle Verpackungsregister Darlehen aufnehmen und diese notwendigenfalls 
durch Einholung einer Bürgschaft oder anderer Sicherungsrechte absichern kann. Davon 
sind auch Investitionen abgedeckt, die aufgrund des Wirksamwerdens von Artikel 44 der 
EU-Verpackungsverordnung notwendig werden. Zur Rückzahlung der Darlehen ist
vorgesehen, dass diese über die Zahlung von Herstellern nicht systembeteiligungspflichtiger
Verpackungen und sonstigen Organisationen für Herstellerverantwortung abgezahlt werden. 
Damit diese Rückzahlung nicht ausschließlich die Hersteller und Organisationen trifft, die 
im ersten Jahr nach Beginn der Darlehensrückzahlung tätig sind, wird die Rückzahlung über 
mindestens drei Kalenderjahre gestreckt. Die Hersteller und Organisationen profitieren 
langfristig von den unternommenen Investitionen und sind auch im Sinne der erweiterten 
Herstellerverantwortung für die Übernahme dieser Kosten verantwortlich. Das Kuratorium 
der Zentralen Stelle Verpackungsregister entscheidet ausweislich des § 46 Absatz 2 auch 
über die Aufnahme von Darlehen. Bei der Aufnahme der Darlehen hat die Zentrale Stelle 
Verpackungsregister sparsam und wirtschaftlich zu handeln, um eine übermäßige
Belastung der betroffenen Wirtschaftsbeteiligten zu vermeiden. Das Umweltbundesamt muss die 
Aufnahme eines Darlehens zuvor genehmigen, andernfalls ist der Darlehensvertrag
unwirksam. Auch dies dient dazu sicherzustellen, dass keine übermäßigen Belastungen
entstehen. 
Zu § 52 (Gesamtumlage und Kalkulationszeitraum) 
Die Vorschrift regelt klarstellend, dass es sich bei den Umlagen nach § 50 Absatz 2 und 
§ 51 Absatz 2 um jeweils Teile einer einzigen Gesamtumlage handelt. Diese
Gesamtumlage deckt die Kosten für die gesamte Geschäftstätigkeit der Zentralen Stelle
Verpackungsregister ab. Daher ist nach Absatz 2 ein einheitlicher Kalkulationszeitraum von höchstens 
einem Geschäftsjahr anzusetzen. 
Zu § 53 (Gemeinkosten) 
Bestimmte Kosten der Zentralen Stelle Verpackungsregister entfallen weder direkt auf die 
mit systembeteiligungspflichtigen Verpackungen verbundenen Aufgaben der Zentralen 
Stelle Verpackungsregister, noch auf die mit nicht systembeteiligungspflichtigen
Verpackungen verbundenen Aufgaben. Diese Gemeinkosten müssen jedoch auch durch die
Hersteller von Verpackungen insgesamt getragen werden. Deshalb werden die Gemeinkosten 
nach den Vorschriften dieses Paragraphen aufgeteilt. 
Zu Absatz 1 
In Absatz 1 werden zunächst allgemein die Gemeinkosten beschrieben.  
Zu Absatz 2 
Gemeinkosten werden von den Systemen, den Betreibern von Branchenlösungen, den 
sonstigen Organisationen für Herstellerverantwortung und den Herstellern von nicht
systembeteiligungspflichtigen Verpackungen gemeinsam getragen. 
Zu Absatz 3 
Zu den Gemeinkosten gehören auch die Kosten für den Betrieb des Herstellerregisters, und 
die Kosten für die Durchführung von Erhebungen über die Zusammensetzung von
Siedlungsabfällen gemäß Artikel 45 Absatz 2 Buchstabe b der EU-Verpackungsverordnung.
Außerdem werden die Systeme und sonstigen Organisationen für Herstellerverantwortung
verpflichtet, ihre Beteiligungsentgelte so zu bemessen, dass die Kosten für die Erhebungen 
über die Zusammensetzung von Siedlungsabfällen, die sie im Wege der Gemeinkosten an 
die Zentrale Stelle Verpackungsregister zahlen, abgedeckt sind. In Artikel 45 Absatz 2 
Buchstabe b der EU-Verpackungsverordnung ist geregelt, dass die Finanzbeiträge der
Hersteller die genannten Kosten abdecken müssen. Dies wird mit der hiesigen Vorschrift
sichergestellt. Die Gemeinkosten werden mittelbar sowohl von Herstellern
systembeteiligungspflichtiger, als auch nicht systembeteiligungspflichtiger Verpackungen getragen. 
Auch nicht systembeteiligungspflichtige Verpackungen können im gemischten
Siedlungsabfall anfallen, sodass die Verteilung der Kosten auf sämtliche Verpackungshersteller
sachgerecht ist. Die Zentrale Stelle Verpackungsregister erstattet gemäß § 43 Absatz 2 Satz 2 
Nummer 10 in einem nächsten Schritt dem Umweltbundesamt die im Rahmen der
Erhebungen über die Zusammensetzung gesammelter gemischter Siedlungsabfälle gemäß
Artikel 45 Absatz 2 Buchstabe b der Verordnung (EU) 2025/40 entstandenen Kosten. Näheres 
zur Umsetzung von Artikel 45 Absatz 2 Buchstabe b der EU-Verpackungsverordnung
befindet sich in der Begründung zu § 43 Absatz 2 Satz 2 Nummer 10. 
Zu Absatz 4 
Absatz 4 regelt die Aufteilung der Gemeinkosten zwischen den verschiedenen
Zahlungsverpflichteten. Die Systeme und Betreiber von Branchenlösungen einerseits, sowie die
Hersteller von nicht systembeteiligungspflichtigen Verpackungen, also insbesondere der
Verpackungen nach § 39 Absatz 1 Satz 1 und der Verpackungen, die nach § 46 der
Pfandpflicht unterliegen, und sonstige Organisationen für Herstellerverantwortung andererseits, 
werden dabei jeweils als eine Gruppe betrachtet. Die Gemeinkosten werden zwischen
diesen beiden Gruppen von der Zentralen Stelle Verpackungsregister aufgeteilt. Die Aufteilung 
erfolgt in einem angemessenen Verhältnis und nach objektiven Kriterien. Sie orientiert sich 
an dem Verhältnis der Kosten, die der Zentralen Stelle Verpackungsregister durch die
jeweils einer der beiden genannten Gruppen klar zugeordneten Aufgaben entstehen.  
Zu Absatz 5 
Die Kriterien zur Aufteilung der Gemeinkosten werden von der Zentralen Stelle
Verpackungsregister erstellt und regelmäßig, mindestens jedoch alle drei Jahre überprüft und 
erforderlichenfalls angepasst. Sowohl die erstmalige Erstellung als auch die Änderung der 
Kriterien sind vom Umweltbundesamt vorab zu genehmigen. 
Zu § 54 (Aufgaben) 
Die Vorschrift entspricht ihrer Struktur nach den Regelungen des bisherigen § 26 des
Verpackungsgesetzes. Die Aufgaben sind dabei an die sich aus der EU-
Verpackungsverordnung neu ergebenden Aufgaben angepasst worden.  
Zu Absatz 1 
Satz 1 enthält eine gesetzliche Beleihung der Zentralen Stelle Verpackungsregister mit den 
in Satz 2 aufgeführten hoheitlichen Aufgaben (zu den Gründen für dieses Beleihungsmodell 
wird auf die Bundestagsdrucksache 18/11274 ab Seite 123 verwiesen). Insoweit handelt 
die Zentrale Stelle Verpackungsregister mithin als Behörde. Dabei untersteht sie nach § 47 
Absatz 1 der Rechts- und Fachaufsicht des Umweltbundesamtes.  
Satz 2 führt in den Nummern 1 bis 47 die einzelnen hoheitlichen Aufgaben detailliert auf. 
Damit wird der hoheitliche Tätigkeitsbereich ganz konkret festgelegt. Weite Teile des
Aufgabenbereiches der Zentralen Stelle Verpackungsregister entsprechen den Aufgaben, die 
von der Zentralen Stelle Verpackungsregister bereits unter dem Verpackungsgesetz
ausgefüllt wurden. Insofern wird auf die Bundestagsdrucksache 18/11274 ab Seite 128
verwiesen. Hinzu kommen insbesondere Aufgaben, die sich auf die Zulassung von sonstigen
Organisationen für Herstellerverantwortung und
Zu Nummer 1 
Die Aufgabe entspricht derjenigen aus § 26 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 des
Verpackungsgesetzes. Ergänzt wurde die Aufgabe, gemäß § 6 Absatz 4 Satz 4 Registrierungen zu
widerrufen. 
Zu Nummer 2 
Die Aufgabe entspricht derjenigen aus § 26 Absatz 1 Satz 2 Nummer 17 des
Verpackungsgesetzes.  
Zu Nummer 3 
Die Aufgabe entspricht derjenigen aus § 26 Absatz 1 Satz 2 Nummer 18 des
Verpackungsgesetzes. 
Zu Nummer 4 
Diese Nummer regelt bereits jetzt, dass die Zentrale Stelle Verpackungsregister, die für das 
Register nach Artikel 44 der EU-Verpackungsverordnung zuständige Behörde ist.  
Zu Nummer 5 
Die Aufgabe entspricht derjenigen aus § 26 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 des
Verpackungsgesetzes. 
Zu Nummer 6 
Die Aufgabe entspricht derjenigen aus § 26 Absatz 1 Satz 2 Nummer 3 des
Verpackungsgesetzes. 
Zu Nummer 7 
Die Aufgabe entspricht derjenigen aus § 26 Absatz 1 Satz 2 Nummer 4 des
Verpackungsgesetzes.  
Zu Nummer 8 
Die Aufgabe entspricht derjenigen aus § 26 Absatz 1 Satz 2 Nummer 5 des
Verpackungsgesetzes. 
Zu Nummer 9 
Die Aufgabe entspricht derjenigen aus § 26 Absatz 1 Satz 2 Nummer 6 des
Verpackungsgesetzes. 
Zu Nummer 10 
Die neu hinzugekommene Aufgabe bezieht sich auf die Zulassung von Herstellern nicht 
systembeteiligungspflichtiger Verpackungen nach § 19. 
Zu Nummer 11 
Die neu hinzugekommene Aufgabe bezieht sich auf die Zulassung von Herstellern nicht 
systembeteiligungspflichtiger Verpackungen nach § 19 und sonstigen Organisationen für 
Herstellerverantwortung nach § 22.
Zu Nummer 12 
Die neu hinzugekommene Aufgabe bezieht sich auf die Zulassung von Herstellern nicht 
systembeteiligungspflichtiger Verpackungen nach § 19 und sonstigen Organisationen für 
Herstellerverantwortung nach § 22. 
Zu Nummer 13 
Die neu hinzugekommene Aufgabe bezieht sich auf die Zulassung von Herstellern nicht 
systembeteiligungspflichtiger Verpackungen nach § 19 und sonstigen Organisationen für 
Herstellerverantwortung nach § 22. 
Zu Nummer 14 
Entspricht teilweise § 26 Absatz 1 Satz 2 Nummer 19 des Verpackungsgesetzes. Die
Sicherheit nach dem bisherigen § 8 Absatz 5 wurde durch die Sicherheit nach § 22 Absatz 4 
ersetzt. Die entsprechende Aufgabe der Zentralen Stelle Verpackungsregister findet sich in 
Nummer 12. 
Zu Nummer 15 
Die neu hinzugekommene Aufgabe bezieht sich auf die Zulassung von Herstellern nicht 
systembeteiligungspflichtiger Verpackungen nach § 19 und die Zulassung von sonstigen 
Organisationen für Herstellerverantwortung nach § 22.  
Zu Nummer 16 
Die Aufgabe entspricht derjenigen aus § 26 Absatz 1 Satz 2 Nummer 7a des
Verpackungsgesetzes. 
Zu Nummer 17 
Die Aufgabe entspricht derjenigen aus § 26 Absatz 1 Satz 2 Nummer 8 des
Verpackungsgesetzes.  
Zu Nummer 18 
Die Aufgabe entspricht derjenigen aus § 26 Absatz 1 Satz 2 Nummer 9 des
Verpackungsgesetzes.  
Zu Nummer 19 
Die Aufgabe entspricht derjenigen aus § 26 Absatz 1 Satz 2 Nummer 8a des
Verpackungsgesetzes.  
Zu Nummer 20 
Entspricht weitgehend § 26 Absatz 1 Satz 2 Nummer 22, wobei die Möglichkeit ergänzt 
wurde, Verfahrensanweisungen hinsichtlich der Zulassung von Herstellern nicht
systembeteiligungspflichtiger Verpackungen und sonstiger Organisationen für
Herstellerverantwortung zu erteilen und zu veröffentlichen.  
Zu Nummer 21 
Die Aufgabe entspricht derjenigen aus § 26 Absatz 1 Satz 2 Nummer 12 des
Verpackungsgesetzes.
Zu Nummer 22 
Die Aufgabe entspricht derjenigen aus § 26 Absatz 1 Satz 2 Nummer 13 des
Verpackungsgesetzes. 
Zu Nummer 23 
Die Aufgabe entspricht derjenigen aus § 26 Absatz 1 Satz 2 Nummer 14 des
Verpackungsgesetzes. 
Zu Nummer 24 
Die Aufgabe entspricht derjenigen aus § 26 Absatz 1 Satz 2 Nummer 15 des
Verpackungsgesetzes. 
Zu Nummer 25 
Die Aufgabe entspricht derjenigen aus § 26 Absatz 1 Satz 2 Nummer 16 des
Verpackungsgesetzes. 
Zu Nummer 26 
Die neu hinzugekommene Aufgabe betrifft die Zulassung von sonstigen Organisationen für 
Herstellerverantwortung nach § 22. 
Zu Nummer 27 
Die neu hinzugekommene Aufgabe betrifft die Zulassung von Herstellern nicht
systembeteiligungspflichtiger Verpackungen nach § 19 und von sonstigen Organisationen für
Herstellerverantwortung nach § 22. 
Zu Nummer 28 
Die Aufgabe entspricht derjenigen aus § 26 Absatz 1 Satz 2 Nummer 10 des
Verpackungsgesetzes. 
Zu Nummer 29 
Die Aufgabe entspricht derjenigen aus § 26 Absatz 1 Satz 2 Nummer 10a des
Verpackungsgesetzes. 
Zu Nummer 30 
Die Aufgabe entspricht derjenigen aus § 26 Absatz 1 Satz 2 Nummer 11 des
Verpackungsgesetzes. 
Zu Nummer 31 
Entspricht weitgehend § 26 Absatz 1 Satz 2 Nummer 6a des Verpackungsgesetzes, die 
entsprechenden Aufgaben bezogen auf sonstige Organisationen für
Herstellerverantwortung wurde ergänzt.  
Zu Nummer 32 
Die Aufgabe entspricht derjenigen aus § 26 Absatz 1 Satz 2 Nummer 7 des
Verpackungsgesetzes.
Zu Nummer 33 
Die Aufgabe entspricht derjenigen aus § 26 Absatz 1 Satz 2 Nummer 23 des
Verpackungsgesetzes. 
Zu Nummer 34 
Entspricht weitgehend § 26 Absatz 1 Nummer 24 des Verpackungsgesetzes, allerdings wird 
nicht mehr auf den Begriff „Mehrwegverpackung“ im Sinne von § 3 Absatz 3 des
Verpackungsgesetzes, sondern auf „wiederverwendbare Verpackung“ im Sinne von Artikel 11 
Absatz 1 der EU-Verpackungsverordnung Bezug genommen. 
Zu Nummer 35 
Die Aufgabe entspricht derjenigen aus § 26 Absatz 1 Satz 2 Nummer 25 des
Verpackungsgesetzes. 
Zu Nummer 36 
Die Aufgabe entspricht derjenigen aus § 26 Absatz 1 Satz 2 Nummer 26 des
Verpackungsgesetzes. 
Zu Nummer 37 
Diese Aufgabe betrifft das Prüferregister nach § 56, die zugehörige Aufgabe war bisher in 
§ 26 Absatz 1 Satz 2 Nummer 27 des Verpackungsgesetzes geregelt.  
Zu Nummer 38 
Diese Aufgabe betrifft das Prüferregister nach § 56, die zugehörige Aufgabe war bisher in 
§ 26 Absatz 1 Satz 2 Nummer 27 des Verpackungsgesetzes geregelt. 
Zu Nummer 39 
Die Aufgabe entspricht derjenigen aus § 26 Absatz 1 Satz 2 Nummer 28 des
Verpackungsgesetzes. 
Zu Nummer 40 
Diese Aufgabe betrifft das Prüferregister nach § 56, die zugehörige Aufgabe war bisher in 
§ 26 Absatz 1 Satz 2 Nummer 27 des Verpackungsgesetzes geregelt. 
Zu Nummer 41 
Entspricht weitgehend § 26 Absatz 1 Satz 2 Nummer 20 des Verpackungsgesetzes. Es 
wurden entsprechende Aufgaben bezüglich der Zulassungsdaten der Hersteller und
sonstigen Organisationen für Herstellerverantwortung ergänzt.  
Zu Nummer 42 
Die Aufgabe entspricht derjenigen aus § 26 Absatz 1 Satz 2 Nummer 21 des
Verpackungsgesetzes. 
Zu Nummer 43 
Die Aufgabe entspricht derjenigen aus § 26 Absatz 1 Satz 2 Nummer 29 des
Verpackungsgesetzes.
Zu Nummer 44 
Die Aufgabe entspricht derjenigen aus § 26 Absatz 1 Satz 2 Nummer 29a des
Verpackungsgesetzes. 
Zu Nummer 45 
Die Aufgabe entspricht derjenigen aus § 26 Absatz 1 Satz 2 Nummer 30 des
Verpackungsgesetzes. 
Zu Nummer 46 
Die Aufgabe entspricht derjenigen aus § 26 Absatz 1 Satz 2 Nummer 31 des
Verpackungsgesetzes. 
Zu Nummer 47 
Die Aufgabe entspricht derjenigen aus § 26 Absatz 1 Satz 2 Nummer 32 des
Verpackungsgesetzes. Die darin enthaltene Annexkompetenz erlaubt der Zentralen Stelle
Verpackungsregister Tätigkeiten durchzuführen, für die eine ausdrückliche Rechtsgrundlage zwar nicht 
vorgesehen ist, die für eine sinnvolle Aufgabenwahrnehmung aber erforderlich sind.
Voraussetzung ist dabei ein notwendiger Zusammenhang mit einer anderen Aufgabe, die ihr 
in Absatz 1 ausdrücklich zugewiesen ist. Die Regelung kann nicht als
Ermächtigungsgrundlage herangezogen werden, wenn das Gesetz ausdrücklich vorsieht, dass die Zentrale 
Stelle Verpackungsregister eine bestimmte Tätigkeit nicht vornehmen soll oder sich dies im 
Wege der Auslegung einer Norm ergibt. Auch besonders grundrechtsintensive Maßnahmen 
können nicht auf die Annexkompetenz gestützt werden. Ob eine Tätigkeit auf Nummer 46 
gestützt werden kann, unterliegt der Rechts- und Fachaufsicht durch das
Umweltbundesamt nach § 57 Absatz 1. 
Zu Absatz 2 
In Absatz 2 sind die Aufgaben geregelt, die die Zentrale Stelle Verpackungsregister in
eigener Verantwortung wahrnimmt.  
Zu Nummer 1 
Entspricht weitgehend § 26 Absatz 2 Satz 2 Nummer 1. Es wurden Aufgaben zum Register 
nach Artikel 44 der EU-Verpackungsverordnung und zur Zulassung von Herstellern,
sonstigen Organisationen für Herstellerverantwortung, Sachverständigen und Prüfern ergänzt.  
Zu Nummer 2 
Die Aufgabe entspricht derjenigen aus § 26 Absatz 2 Satz 2 Nummer 2 des
Verpackungsgesetzes. 
Zu Nummer 3 
Die Aufgabe entspricht weitgehend derjenigen aus § 26 Absatz 2 Satz 2 Nummer 3 des 
Verpackungsgesetzes. Sie wird um die Finanzierungsvereinbarungen mit den sonstigen 
Organisationen für Herstellerverantwortung und Hersteller nicht
systembeteiligungspflichtier Verpackungen erweitert.
Zu Nummer 4 
Entspricht weitgehend § 26 Absatz 2 Satz 2 Nummer 4 des Verpackungsgesetzes. Die 
Aufgabe wurde jedoch auf Hersteller und sonstige Organisationen für
Herstellerverantwortung erweitert.  
Zu Nummer 5 
Diese Aufgabe wurde neu eingefügt, um die Möglichkeit abzubilden, nach § 51 Absatz 5 
Rücklagen zu bilden.  
Zu Nummer 5 
Diese Aufgabe wurde neu eingefügt, um die Möglichkeit nach § 51 Absatz 6 Darlehen
aufzunehmen und Sicherungsrechte einzuholen, abzubilden.  
Zu Nummer 7 
Diese Aufgabe wurde neu aufgenommen, um die Verteilung der Gemeinkosten der
Zentralen Stelle Verpackungsregister abzubilden.  
Zu Nummer 6 
Nummer 6 setzt gemeinsam mit den §§ 50 bis 53 die Vorgabe in Artikel 45 Absatz 2
Buchstabe b der EU-Verpackungsverordnung um, wonach die von den Herstellern gezahlten 
Finanzbeiträge die Kosten für die Durchführung der Erhebungen über die
Zusammensetzung gesammelter gemischter Siedlungsabfälle gemäß Artikel 45 Absatz 2 Buchstabe b) 
der Verordnung (EU) 2025/40 abdecken müssen. 
Die Umlegung der Kosten einer über vier Jahre laufenden Analyse seitens der Zentralen 
Stelle Verpackungsregister auf die Hersteller soll jährlich für jeweils 25 Prozent auf
Grundlage der prognostizierten Gesamtkosten erfolgen, damit die jeweils auf dem Markt
befindlichen Hersteller für die aktuellen Analysen aufkommen. Aus haushälterischen Gründen und 
um nicht notwendigen Verwaltungsaufwand zu vermeiden, soll die Kostenerstattung der 
Zentralen Stelle Verpackungsregister gegenüber dem Umweltbundesamt alle vier Jahre 
einmalig über den Gesamtbetrag erfolgen, wenn die tatsächlich für die Abfallanalysen
angefallenen Kosten final feststehen. 
Die Refinanzierung der Gemeinkosten der Zentralen Stelle Verpackungsregister erfolgt
perspektivisch sowohl durch systembeteiligungspflichtige als auch durch nicht
systembeteiligungspflichtige Verpackungen. Ein Einbezug der Abfalluntersuchungskosten dürfte keinen 
signifikanten Mehraufwand mit sich bringen; der Einbezug in die Gemeinkosten erscheint 
zudem der effizienteste Weg, da keine zusätzlichen Zahlungswege von den
Refinanzierungspflichtigen zum Umweltbundesamt entstehen. 
Da auch sämtliche nicht systembeteiligungspflichtige Verpackungen theoretisch als
Siedlungsabfall anfallen können, sind insofern die betreffenden Hersteller, ggfls. über die von 
ihnen beauftragte sonstigen Organisationen für Herstellerverantwortung, ebenfalls
refinanzierungspflichtig. 
Zu Nummer 7 
Entspricht weitgehend § 26 Absatz 2 Nummer 5 des Verpackungsgesetzes, jedoch wurde 
der vorgegebene Turnus der Schulungen auf zweimal jährlich erhöht.
Zu Nummer 8 
Entspricht weitgehend § 26 Absatz 2 Nummer 6 des Verpackungsgesetzes, jedoch wurde 
die Möglichkeit ergänzt, sich auch mit Behörden und Stelle aus anderen Mitgliedstaaten der 
Europäischen Union auszutauschen. 
Zu Nummer 9 
Die Aufgabe entspricht derjenigen aus § 26 Absatz 2 Satz 2 Nummer 7 des
Verpackungsgesetzes. 
Zu Absatz 3 
Dieser Absatz entspricht weitgehend § 26 Absatz 3 des Verpackungsgesetzes, es sind
Regelungen zu Branchenlösungen, Herstellern und sonstigen Organisationen für
Herstellerverantwortung ergänzt worden, um die neuen Aufgaben der Zentralen Stelle
Verpackungsregister vollständig abzubilden.  
Zu § 55 (Automatisierung) 
Die Regelung ermächtigt die Zentrale Stelle Verpackungsregister entsprechend § 35a des 
Verwaltungsverfahrensgesetzes zur automatisierten Erteilung der darin genannten
Verwaltungsakte. Die Einzelfallprüfung bleibt für die Zentrale Stelle Verpackungsregister weiterhin 
möglich. Der automatisierte Erlass der Verwaltungsakte ist vor dem Hintergrund von Artikel 
22 Absatz 2 Buchstabe b der EU-Datenschutzgrundverordnung nur möglich, wenn kein
besonderer Anlass für eine Prüfung des Einzelfalls durch eine natürliche Person besteht. Die 
Automatisierung der Zulassungsverfahren erfolgt vor dem Hintergrund des in
Zusammenhang mit der Entsorgung gewerblicher Verpackungsabfälle geringen finanziellen Risikos 
und der bereits hohen Recyclingrate. Diese Regelung stellt eine bürokratiearme und digitale 
Umsetzung sicher.  
Zu § 56 (Registrierung von Sachverständigen und sonstigen Prüfern) 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 Satz 1 entspricht inhaltlich dem bisherigen § 27 Absatz 1 des
Verpackungsgesetzes und wird aus Gründen der Klarstellung sprachlich neu gefasst. Wie auch bereits in der 
Gesetzesbegründung zu § 27 Absatz 1 (siehe Bundestagsdrucksache 18/11274, S. 129) 
ausgeführt, handelt es sich bei der Aufnahme in das Prüferregister um ein
Antragsverfahren. § 56 Absatz 1 Satz 1 wird nun so gefasst, dass dies klar aus dem Rechtstext
hervorgeht. Satz 2 legt fest, dass der Antrag ausschließlich elektronisch zu stellen ist. Dies dient 
ebenfalls der Klarstellung und entspricht der bisherigen Praxis. Die Zentrale Stelle
Verpackungsregister stellt entsprechende elektronische Formulare für die Antragstellung zur
Verfügung. Nach Satz 3 ist abweichend von der bisherigen Regelung der Nachweis über die 
Berechtigung nach § 3 Absatz 16 Nummer 1 bis 4 nicht erst auf Anforderung der Zentralen 
Stelle Verpackungsregister vorzulegen. Der Nachweis muss als Teil des Antrags
eingereicht werden. Auch dies dient der Vereinfachung und Beschleunigung der Verfahren zur 
Aufnahme in das Prüferregister. 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 wird entsprechend zu Absatz 1 angepasst.  
Zu Absatz 3 
Absatz 3 verpflichtet die nach den Absätzen 1 und 2 Registrierten die Zentrale Stelle
Verpackungsregister zu informieren, wenn sie ihrer Prüfertätigkeit nicht mehr nachgehen oder
ihre Berechtigung zur Aufnahme in das Prüferregister verfällt. Gleichzeitig wird die Zentrale 
Stelle Verpackungsregister verpflichtet, das Prüferregister hinsichtlich seiner Aktualität zu 
prüfen und erforderlichenfalls zu aktualisieren. Dabei darf sie aktiv auf Registrierte zugehen 
und Auskunft darüber verlangen, ob die Berechtigung zur Prüfung weiterhin besteht oder 
die Tätigkeit grundsätzlich weiterhin ausgeübt wird. Eine solche Kontaktaufnahme kann 
zum Beispiel per E-Mail oder über die Aufforderung, entsprechende Bestätigungen im
Login-Bereich des Prüferregisters vorzunehmen, erfolgen. Die Regelungen sind erforderlich, 
um die Qualität des Prüferregisters sicherzustellen und den Herstellern eine Übersicht über 
aktuell tätige, registrierte Sachverständige sowie Prüfer und Prüferinnen zu geben. Der 
Mehraufwand für Hersteller, der entsteht, wenn z.B. nicht mehr tätige Sachverständige, 
Prüfer oder Prüferinnen kontaktiert werden, soll vermieden werden. 
Zu Absatz 4 
Absatz 4 verpflichtet die nach dieser Vorschrift Registrierten, die Vorgaben der Prüfleitlinien 
zu beachten. Diese Pflicht war bisher in § 26 Absatz 1 Satz 2 Nummer 28 des
Verpackungsgesetzes geregelt. Da die Regelung die Pflichten der registrierten Sachverständigen, Prüfer 
und Prüferinnen adressiert, wurde sie in diesen Paragrafen verschoben. Eine inhaltliche 
Änderung ergibt sich dadurch nicht. Abweichend von der bisherigen Regelung wird die 
Zentrale Stelle Verpackungsregister verpflichtet, die Schulung zu den Prüfleitlinien,
Softwaresystemen und Datenformaten mindestens halbjährlich anzubieten. Diese Stärkung des 
Schulungsangebotes ist sachgerecht, da die Teilnahme an der Schulung nach Satz 3 nun 
innerhalb von sechs Monaten nach der Aufnahme in das Prüferregister nachzuweisen ist. 
Die Pflicht zur Teilnahme an der Schulung wird auf alle Registrierten ausgeweitet. Mit dieser 
Regelung soll die Qualität der Prüfungen der Vollständigkeitserklärungen von den nach
Absatz 2 Registrierten sichergestellt werden. Die Erfahrung seit Schaffung des Prüferregisters 
und der Prüfungen nach dem Verpackungsgesetz hat gezeigt, dass Prüfungen durch die 
nach Absatz 2 Registrierten zum Teil in Unkenntnis der Prüfleitlinien erfolgten. Durch die 
Schaffung der Schulungspflicht wird die Qualität der Prüfungen insgesamt gesteigert. Die 
Pflicht, mindestens alle fünf Jahre an dieser Schulung teilzunehmen, wird analog zur
Ausweitung der grundsätzlichen Teilnahmepflicht an der Schulung ebenfalls auf registrierte 
Wirtschaftsprüfer, Steuerberater und vereidigte Buchprüfer ausgeweitet. Die Stärkung des 
Schulungsangebotes in Kombination mit der verpflichtenden Schulungsteilnahme für alle 
Registrierten soll die Qualität der Prüfergebnisse insgesamt steigern. 
Zu Absatz 5 
Absatz 5 regelt, mit welchen Tätigkeiten oder anderen rechtlichen Beziehungen die Arbeit 
als registrierter Sachverständiger, registrierte Sachverständige, Prüfer oder Prüferin nicht 
vereinbar ist. Die Nummern 1 bis 5 enthält eine Aufzählung verschiedener Tätigkeiten im 
Bereich der erweiterten Herstellerverantwortung für systembeteiligungspflichtige
Verpackungen, die mit der Berechtigung zur Prüfung der durch die Hersteller oder Organisationen 
für Herstellerverantwortung zu erbringenden Nachweise unvereinbar sind. Diese klare 
Trennung beugt Interessenskonflikten vor und sichert die unabhängige Prüfung der
Nachweise der Hersteller, Systeme, Branchenlösungen und sonstigen Organisationen für
Herstellerverantwortung. Sie dient somit der Sicherung des gesamten Systems der erweiterten 
Herstellerverantwortung für systembeteiligungspflichtige Verpackungen.  
Zu Absatz 6 
Absatz 6 bündelt die Kompetenzen der Zentralen Stelle Verpackungsregister zur
Entfernung von Registrierten nach den Absätzen 1 und 2 aus dem Prüferregister. Satz 1 enthält 
verschiedene Gründe zur Entfernung eines Registrierten aus dem Register. Satz 1
Nummern 1, 3 und 4 dienen der fortlaufenden Aktualisierung des Prüferregisters. Die Zentrale 
Stelle Verpackungsregister soll fortan Registrierte, die ihren Pflichten nicht nachkommen 
oder deren Berechtigung zur Prüfung nicht mehr besteht, aus dem Prüferregister entfernen.
Dies ermöglicht es, ein aktuelles und valides Prüferregister zur Verfügung zu stellen.
Hierdurch wird Aufwand auf Seiten der Hersteller und Systeme vermieden. Nummer 2
entspricht der bisherigen Regelung in § 27 Absatz 4 des Verpackungsgesetzes. Diesbezüglich 
wird auf die Begründung in der Bundestagsdrucksache 18/11274 S. 130 verwiesen. Nach 
Nummer 5 soll die Zentrale Stelle Verpackungsregister registrierte Sachverständige,
Prüferinnen und Prüfer aus dem Register entfernen, wenn diese die
Unvereinbarkeitsvorschriften nach Absatz 5 nicht einhalten. Insofern ist diese Ermächtigung die Konsequenz aus der 
Vorgabe nach Absatz 5 für den Fall, dass die Zentrale Stelle Verpackungsregister Kenntnis 
von einer Unvereinbarkeit erlangt. Satz 2 legt fest, unter welchen Bedingungen die Zentrale 
Stelle einem Antrag auf Registrierung eines nach Satz 1 aus dem Prüferregister Entfernten 
erneut stattgeben kann. Nach Satz 3 wird der zeitlich befristete Rahmen, einen registrierten 
Sachverständigen, eine registrierte Sachverständige, einen Prüfer oder eine Prüferin aus 
dem Prüferregister zu entfernen, von drei auf bis zu fünf Jahre ausgeweitet. Diese
Anpassung des Zeitraums der Entfernung aus dem Prüferregister soll die Qualität der Prüfungen 
sicherstellen.  
Zu § 57 (Aufsicht und Finanzkontrolle) 
§ 57 entspricht dem bisherigen § 29 des Verpackungsgesetzes. Hinsichtlich der
Begründung wird auf die Gesetzesbegründung in der Bundestagsdrucksache 18/11274 S. 131
verwiesen. 
Zu § 58 (Partieller Ausschluss des Widerspruchsverfahrens und der 
aufschiebenden Wirkung der Anfechtungsklage; Widerspruchsbehörde) 
§ 58 entspricht im Wesentlichen dem bisherigen § 30 des Verpackungsgesetzes. Lediglich 
der Begriff „Anfechtungsklage“ wurde auf ein allgemeineres „Klage“ erweitert. Damit gilt die 
Regelungen in Satz 1 auch hinsichtlich anderer Klageformen, zum Beispiel für eine
Verpflichtungsklage. Hinsichtlich der Begründung wird auf die Gesetzesbegründung in der
Bundestagsdrucksache 18/11274 S. 132 verwiesen. 
Zu Kapitel 9 (Vermeidung von Verpackungen und Verpackungsabfällen) 
Zu § 59 (Pflicht zur Finanzierung von Vermeidungsmaßnahmen) 
Zu Absatz 1 
In Absatz 1 wird die Verpflichtung zu Reduzierungs- und Präventionsmaßnahmen von
Verpackungen und Verpackungsabfällen in Umsetzung des Artikel 51 Absatz 3 der Verordnung 
(EU 2025/40) festgelegt, ohne, dass dabei eine Vorfestlegung getroffen wird, für welche 
Maßnahmen genau die Gelder von den genannten Normadressaten aufgewendet werden 
sollen. 
Zu Absatz 2 
In Absatz 2 werden Beispiele für solche Maßnahmen genannt. So sind insbesondere
Maßnahmen möglich, die den Einsatz wiederverwendbarer Verpackungen erhöhen, die zur
Reduzierung des Materialeinsatzes von wiederverwendbaren Verpackungen beitragen sowie 
Aufklärungsmaßnahmen zur Verpackungsabfallvermeidung durch Wiederverwendung und 
Wiederbefüllung, wobei dies aufgrund der Definition des Begriffs „Wiederbefüllung“ in
Artikel 3 Absatz 1 Nummer 33 der Verordnung (EU) 2025/40 auch Aufklärungsmaßnahmen zu 
verpackungsfreien Einkäufen umfassen kann. Zudem wird in Nummer 4 die Förderfähigkeit 
der kostenlosen Abgabe von Leitungswasser in gastronomischen Betrieben erwähnt, was 
auch der Umsetzung von Artikel 43 Absatz 6 der EU-Verpackungsverordnung dient. Auch 
weitere Maßnahmen zum Zweck der Reduzierung und Prävention von Verpackungen und 
Verpackungsabfällen, sind jedoch denkbar.
Satz 2 stellt klar, dass der Einsatz von Mitteln nach Absatz 1 sowohl durch Investitionen in 
Maßnahmen und Prozesse zur Vermeidung von Verpackungen und Verpackungsabfällen 
durch Wiederverwendung und -befüllung als auch durch die Förderung von Maßnahmen 
Dritter, die diesem Zweck dienen, erfolgen kann. So soll den nach Absatz 1 Verpflichteten 
beispielsweise ermöglicht werden, ihrer Pflicht nachzukommen, indem sie in den Aufbau 
einer Mehrweginfrastruktur für die von ihnen in Verkehr gebrachten Produkte investieren. 
Als förderfähige Maßnahmen Dritter kommt beispielsweise die finanzielle Unterstützung 
von Aufklärungskampagnen gemeinnütziger Organisationen zum Thema
Wiederverwendung und -befüllung in Betracht.  
Die nach Absatz 1 Satz 1 und 2 Verpflichteten können beim Einsatz der Mittel unter
Einhaltung kartellrechtlicher Anforderungen kooperieren und gemeinschaftlich tätig werden. Dies 
kann beispielsweise sinnvoll sein, wenn es um Verbesserungen bereits bestehender oder 
den Aufbau neuer Mehrwegsysteme geht.  
Zu Absatz 3 
Nach Absatz 3 ist der Einsatz der Mittel nach Absatz 1 und 2 zu dokumentieren und der 
zuständigen Landesbehörde auf Verlangen unverzüglich vorzulegen. Nach Absatz 1
Verpflichtete, die einem solchen Verlangen nicht, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig
nachkommen, handeln ordnungswidrig nach § 66 Absatz 1 Nummer 28. 
Zu § 60 (Wiederverwendbare Alternative für 
Einwegkunststofflebensmittelverpackungen und Einweggetränkebecher) 
§ 60 entspricht im Wesentlichen den Regelungen des § 33 des Verpackungsgesetzes. Neu 
eingefügt wurde Absatz 1 Satz 2. Dieser enthält eine Klarstellung dahingehend, dass sich 
die Pflicht zum Angebot von wiederverwendbaren Verpackungen auch auf Verschlüsse und 
Deckel von Einweggetränkebechern bezieht. Die Ergänzung dient der Umsetzung von
Artikel 4 Absatz 1 Unterabsatz 1 in Verbindung mit Teil A Nummer 1 des Anhangs der EU-
Einwegkunststoffrichtlinie. Dieser erstreckt die durch § 60 umgesetzte
Verbrauchsminderungspflicht ausdrücklich auf „Getränkebecher, einschließlich ihrer Verschlüsse und
Deckel“. Die Klarstellung ist aufgrund des Urteils des Landgerichts Berlin vom 4. Juni 2024, 
Az: 102 O 58/23, erforderlich geworden. Danach seien Deckel von Einweggetränkebechern 
nicht von der Mehrwegangebotspflicht des bisherigen § 33 Absatz 1 Satz 1 des
Verpackungsgesetzes erfasst gewesen. 
Darüber hinaus wurden die Begrifflichkeiten, soweit erforderlich, an die EU-
Verpackungsverordnung angepasst. Der Begriff „Mehrweg“ beziehungsweise „Mehrwegverpackung“ 
wurde durch den Begriff „wiederverwendbare Verpackung“, der in Artikel 11 der EU-
Verpackungsverordnung definiert ist, ersetzt. Die Begriffe, die sich direkt aus der EU-
Einwegkunststoffrichtlinie ableiten, wurden beibehalten, da § 60 der Umsetzung der EU-
Einwegkunststoffrichtlinie dient. Da die in Artikel 4 der EU-Einwegkunststoffrichtlinie festgelegten 
Minderungsziele weiterhin zu erreichen sind, ist ein Fortbestand der Regelung bis zum
Inkrafttreten der ähnlichen Regelung nach Artikel 33 der EU-Verpackungsverordnung
erforderlich. Im Übrigen wird auf die Begründung in der Bundestagsdrucksache 19/27634, S. 81 
ff. verwiesen.  
Das Außerkrafttreten der Regelung aufgrund des Wirksamwerdens von Artikel 34 der EU-
Verpackungsverordnung zum 12. Februar 2028 ist in Artikel 4 dieses Gesetzes festgelegt. 
Zu § 61 (Erleichterungen für kleine Unternehmen und für Verkaufsautomaten) 
§ 61 entspricht weitgehend der Regelung des § 34 des Verpackungsgesetzes. Anlog zu 
§ 60 wurden die Begrifflichkeiten angepasst. Der Begriff „Mehrwegbehältnis“ wird zur
Vereinheitlichung Begrifflichkeiten durch „wiederverwendbares Behältnis“ ersetzt. Die
Anforderungen nach Artikel 11 Absatz 1 der EU-Verpackungsverordnung gelten ausschließlich für
Verpackungen und sind daher nicht für die von den Endabnehmern mitgebrachten
Behältnisse relevant. Auf die Begründung zu § 60 und die Begründung in der
Bundestagsdrucksache 19/27634, S. 81 ff. wird verwiesen. Das Außerkrafttreten der Regelung aufgrund des 
Wirksamwerdens von Artikel 34 der EU-Verpackungsverordnung zum 12. Februar 2027 ist 
in Artikel 4 des Gesetzgebungsverfahrens festgelegt. 
Der neue Absatz 3 wurde ergänzt, um sicherzustellen, dass die Endvertreiber, aufgrund 
ihrer Pflicht nach den Absätzen 1 und 2 keinem unangemessenen Haftungsrisiko
ausgesetzt sind. Eine mögliche Haftung wird auf Vorsatz und grobe Fahrlässigkeit eingeschränkt. 
Dies gilt sowohl gegenüber dem Endabnehmer, dessen mitgebrachtes Behältnis befüllt 
wird, als auch gegenüber Dritten, die beispielsweise Lebensmittel oder Getränke bei
demselben Endvertreiber erhalten. Die geltenden Hygienevorschriften sind zu beachten.  
Zu Teil 3 (Konformitätsbewertung) 
Zu § 62 (Sprache der EU-Konformitätserklärungen) 
Die Regelung dient der Durchführung von Artikel 39 Absatz 2 Satz 2 der EU-
Verpackungsverordnung.  
Da eine EU-Konformitätserklärung in der Regel nicht nur für den deutschen Markt erstellt 
wird, kann auch eine englische Fassung ausreichen. Sie ist jedoch auf Verlangen der
zuständigen Behörden in die deutsche Sprache zu übersetzen. Das gilt nur für solche
Verpackungen, die auch auf dem deutschen Markt bereitgestellt werden, nicht jedoch für solche, 
die ausschließlich für den Export bestimmt sind.  
Die in den Verwaltungsverfahrensgesetzen des Bundes und der Länder enthaltenen
Regelungen zur Amtssprache bleiben unberührt. 
Artikel 39 Absatz 5 der EU-Verpackungsverordnung sieht vor, dass die zuständigen
Behörden bestrebt sind, die Richtigkeit von zumindest einem Teil der EU-
Konformitätserklärungen pro Jahr zu kontrollieren und gegebenenfalls die erforderlichen Maßnahmen ergreifen. 
Zuständig sind – wie auch im Übrigen für den Vollzug der Regelungen nach der EU-
Verpackungsverordnung und nach diesem Gesetz, soweit nicht ausdrücklich andere
Zuständigkeiten geregelt sind – nach der grundgesetzlichen Kompetenzordnung gemäß den Artikeln 
30 und 83 des Grundgesetzes die Länder. 
Zu § 63 (Unterrichtung bei Nichtkonformität einer Verpackung) 
Die Vorschrift regelt den Fall, dass eine Marktüberwachungsbehörde eine Nichtkonformität 
einer Verpackung feststellt. Nach Artikel 58 Absatz 3 und 5 Unterabsatz 2 der EU-
Verpackungsverordnung ist sie verpflichtet, die Europäische Kommission und die anderen
Mitgliedstaaten hierüber und über die angeordneten Maßnahmen gegenüber dem
Wirtschaftsakteur zu unterrichten. Die Unterrichtung wird über die Bundesanstalt für Arbeitsschutz und 
Arbeitsmedizin (BAuA) vorgenommen. 
Zu § 64 (Maßnahmen bei Nichtkonformität einer Verpackung in einem anderen 
Mitgliedstaat der Europäischen Union) 
Die Vorschrift regelt die nationalen Verfahren für den Fall, dass eine
Marktüberwachungsbehörde in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union aufgrund einer dort
festgestellten Nichtkonformität einer Verpackung eine vorläufige Maßnahme getroffen hat.
Zu Absatz 1 
Absatz 1 dient der Durchführung von Artikel 58 Absatz 7 der EU-Verpackungsverordnung. 
Hält die deutsche Marktüberwachungsbehörde die vorläufige Maßnahme des anderen
Mitgliedstaates für gerechtfertigt, so prüft sie nach Absatz 1 entsprechende eigene vorläufige 
Maßnahmen und ob diese gerechtfertigt sind. Die Marktüberwachungsbehörde unterrichtet 
über die BAuA die Europäische Kommission und die übrigen Mitgliedstaaten über
getroffene Maßnahmen und über weitere vorliegende Informationen. 
Zu Absatz 2 
Hält die deutsche Marktüberwachungsbehörde die vorläufige Maßnahme des anderen
Mitgliedstaates hingegen nicht für gerechtfertigt, so ist dies gemäß Absatz 2 der Europäischen 
Kommission und den übrigen Mitgliedstaaten der Europäischen Union unter Angabe der 
Gründe mitzuteilen. Auch in diesem Fall unterrichtet die Marktüberwachungsbehörde über 
die BAuA über ihre Einwände. Die Marktüberwachungsbehörde und die BAuA tragen dafür 
Sorge, dass dabei die in Artikel 58 Absatz 8 der EU-Verpackungsverordnung genannte Frist 
nicht überschritten wird. 
Zu Absatz 3 
Absatz 3 regelt den Fall, dass eine deutsche Marktüberwachungsbehörde einen Einwand 
gegen die nationale Maßnahme eines anderen Mitgliedstaats erhebt und aus diesem Grund 
selbst keine vorläufige Maßnahme durchführt; entgegen dem deutschen Einwand hält die 
Europäische Kommission die nationale Maßnahme des anderen Mitgliedstaats für
gerechtfertigt. In diesem Fall muss in Deutschland eine restriktive Maßnahme erst noch
durchgeführt und gemeldet werden (Artikel 59 Absatz 2 der EU-Verpackungsverordnung). Auch hier 
findet die Meldung über die BAuA statt. 
Zu § 65 (Unterrichtung bei Risiken trotz Konformität einer Verpackung) 
Die Regelung dient der Durchführung von Artikel 60 Absatz 4 der EU-
Verpackungsverordnung. Es wird in Artikel 60 der EU-Verpackungsverordnung der Fall behandelt, dass von 
einer Verpackung trotz Konformität mit der Verordnung ein Risiko ausgeht. legt fest, dass 
die Marktüberwachungsbehörden die unmittelbar handelnden Akteure sind und präzisiert 
in diesem Fall den in 60 Absatz 4 der EU-Verpackungsverordnung genannten Akteur
„Mitgliedstaat“ und die Meldung über die BAuA. 
Zu Teil 4 (Bußgeldvorschriften; Übergangsvorschriften ) 
Zu § 66 (Bußgeldvorschriften) 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 bestimmt die bußgeldbewehrten Gebote und Verbote mit Blick auf das
Verpackungsrecht-Durchführungsgesetz. 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 bestimmt die bußgeldbewehrten Gebote und Verbote mit Blick auf die Verordnung 
(EU) 2025/40. Damit wird Artikel 68 Absatz 1 und Absatz 2 Satz 1 der Verordnung (EU) 
2025/40 umgesetzt. Die in dem Absatz vorgesehenen Bußgeldtatbestände gelten gemäß 
§ 68 Absatz 15 ab dem 12. Februar 2027, womit von der in Artikel 68 Absatz 1 der
Verordnung (EU) 2025/40 vorgesehenen Frist Gebrauch gemacht wird.
Zu Absatz 3 
Absatz 3 bestimmt die Bußgeldobergrenze für die einzelnen Tatbestände der Absätze 1 
und 2. Dabei werden je nach Bedeutung der jeweiligen Grundpflichten Bußgelder in
unterschiedlicher Höhe festgelegt. Danach beträgt das Höchstmaß entweder zehntausend,
hunderttausend oder zweihunderttausend Euro. Dies entspricht in der Regel den
Bußgeldansätzen der Verpackungsgesetzes. Darüber hinaus kann bei der Bemessung der Geldbuße 
von der Regelung in § 17 Absatz 4 Satz 2 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten
Gebrauch gemacht werden. Insoweit wird auf die Begründung in der Bundestagsdrucksache 
18/11274 S. 135 verwiesen. 
Zu § 67 (Einziehung) 
Die Regelung entspricht inhaltlich mit der erforderlichen Erweiterung auf
Ordnungswidrigkeiten nach § 66 Absatz 2 dem bisherigen § 37 des Verpackungsgesetzes. 
Zu § 68 (Übergangsvorschriften) 
Zu Absatz 1 
Durch die Änderung des Herstellerbegriffs aufgrund der Ablösung des bisherigen § 3
Absatz 14 des Verpackungsgesetzes durch Artikel 3 Absatz 1 Nummer 15 der EU-
Verpackungsverordnung und die Änderungen in der Begriffsbestimmung der
systembeteiligungspflichtigen Verpackung und der Änderung in § 3 Absatz 6 gegenüber dem bisherigen § 3 
Absatz 8 des Verpackungsgesetzes kommt es zu Verschiebungen im Adressatenkreis der 
Systembeteiligungspflicht. Ein großer Teil der Adressaten bleibt jedoch gleich. Die
Übergangsvorschrift in Absatz 1 berücksichtigt, dass die Verträge über die Systembeteiligung 
zwischen Herstellern und Systemen in der Regel im Voraus für das gesamte Kalenderjahr 
geschlossen werden. Hersteller, die nach dem bisherigen § 7 Absatz 1 Satz 1 des
Verpackungsgesetzes – auch aufgrund einer Vorverlagerung nach dem bisherigen § 7 Absatz 2 
Satz 1 des Verpackungsgesetzes – zur Systembeteiligung verpflichtet waren und dies auch 
nach § 7 Absatz 1 Satz 1 weiterhin sind, können einen bereits geschlossenen Vertrag für 
das gesamte Kalenderjahr 2026 beibehalten und müssen sich für dieselbe Verpackung 
nicht erneut beteiligen. Die fortgeltenden Systembeteiligungen sind folglich auch im
Rahmen der Meldepflichten der Systeme nach § 20 für das Kalenderjahr 2026 vollumfänglich 
zu berücksichtigen. 
Insbesondere Hersteller, die sich bereits an einem oder mehreren Systemen beteiligt haben 
und nach § 7 Absatz 1 Satz 1 fortan nicht mehr verpflichtet sind, können mit den Systemen 
abweichende vertragliche Vereinbarungen treffen und etwa vor dem 31. Dezember 2026 
aus dem Vertragsverhältnis ausscheiden. 
Zu Absatz 2 
Registrierungen nach § 9 des Verpackungsgesetzes gelten fort. Für die Mitteilung von
Änderungen nach § 6 Absatz 1 Satz 2, die eigentlich unverzüglich mitzuteilen sind wird eine 
Frist von 3 Monaten nach dem Inkrafttreten dieses Gesetzes eingeräumt. Diese ermöglicht 
es den Herstellern Änderungen an ihren Registrierungsdaten, die sich aus einer Änderung 
beim Hersteller oder aus dem Übergang vom des Verpackungsgesetzes zu EU-
Verpackungsverordnung und Verpackungsrecht-Durchführungsgesetz ergeben, in einem
angemessenen Zeitrahmen bei der Zentralen Stelle Verpackungsregister anzuzeigen. 
Zu Absatz 3 
Absatz 3 regelt den Übergang für die Datenmeldungen nach § 9 und die
Vollständigkeitserklärungen nach § 10 und stellt sicher, dass Hersteller im Sinne des bisherigen § 7 Absatz 
1 Satz 1 des Verpackungsgesetzes ihren Pflichten in Bezug auf die von ihnen vor dem 12.
August 2026 im Bundesgebiet bereitgestellten Verkaufs- und Umverpackungen weiterhin 
nachkommen. Zweck dieser Übergangsvorschrift ist es insbesondere, Unklarheiten
aufgrund der neuen Begriffsbestimmung des Herstellers nach Artikel 3 Absatz 1 Nummer 15 
der EU-Verpackungsverordnung und den Verschiebungen im Adressatenkreis der
Systembeteiligungspflicht zu vermeiden. 
Satz 1 betrifft ausschließlich Hersteller nach dem bisherigen § 7 Absatz 1 Satz 1 des
Verpackungsgesetzes, die vor dem 12. August 2026 Verkaufs- und Umverpackungen im Sinne 
des bisherigen Verpackungsgesetzes in Verkehr gebracht haben und fortan keine
Hersteller nach § 7 Absatz 1 Satz 1 in Verbindung mit Artikel 3 Absatz 1 Nummer 15 der
Verordnung (EU) 2025/40 sind. Für diese gelten für Verpackungen, die sie bis zum 12. August 
2026 in Verkehr gebracht haben, die Pflichten nach § 9 und § 10 entsprechend. Die
Regelung stellt sicher, dass alle Verpackungen nach den bisherigen § 10 und § 11 des
Verpackungsgesetzes, die im Kalenderjahr 2026 im Bundesgebiet bereitgestellt wurden, in den 
Datenmeldungen nach dem bisherigen § 10 des Verpackungsgesetzes oder § 9 dieses
Gesetzes sowie in den Vollständigkeitserklärungen nach § 10 für das Kalenderjahr 2026
erfasst werden. Dies ist unter anderem für die Berechnung der Marktanteile durch die Zentrale 
Stelle Verpackungsregister erforderlich. 
Die Sätze 2 bis 4 stellen sicher, dass keine Doppelmeldungen für das Kalenderjahr 2026 
erfolgen. Dementsprechend ist gemäß Satz 2 für Verpackungen, für die bereits eine
Datenmeldung nach dem bisherigen § 10 des Verpackungsgesetzes erfolgt ist, nicht erneut eine 
Datenmeldung nach § 9 dieses Gesetzes vorzunehmen. Für die im Kalenderjahr 2026 im 
Bundesgebiet bereitgestellten Verpackungen ist nach Satz 3 und Satz 4 nur eine
Vollständigkeitserklärung abzugeben. Die Pflicht zur Hinterlegung ergibt sich für den gesamten
Meldezeitraum aus § 10. 
Gemäß Satz 5 finden für die Aufschlüsselung der Angaben aus dem Kalenderjahr 2026 in 
der Datenmeldung nach § 9 und in der Vollständigkeitserklärung nach § 10 die bisherigen 
§ 3 Absatz 5 und § 16 Absatz 2 und 3 des Verpackungsgesetzes entsprechende
Anwendung. Dies soll eine einheitliche Art der Aufschlüsselung für alle Datenmeldungen und
Vollständigkeitserklärungen sicherstellen, die Informationen aus dem Kalenderjahr 2026
abbilden. Ohne eine entsprechende Anwendung der genannten Regelungen des
Verpackungsgesetzes käme es aufgrund der Änderungen in den Quoten in § 42 gegenüber dem
bisherigen § 16 des Verpackungsgesetzes und der neuen Begriffsbestimmung der
Verbundverpackung in Artikel 3 Absatz 1 Nummer 24 der EU-Verpackungsverordnung gegenüber dem 
bisherigen § 3 Absatz 5 des Verpackungsgesetzes zu einem unterjährigen Bruch in der 
Aufschlüsselung. Ein solcher unterjähriger Bruch ist aus Praktikabilitätsgründen nicht
sinnvoll.  
Zu Absatz 4 
Branchenlösungen nach § 8 Absatz 1 des Verpackungsgesetzes, die der Zentralen Stelle 
Verpackungsregister ihren Betrieb entsprechend § 8 Absatz 2 des Verpackungsgesetzes 
vor dem [einsetzen: Datum des Inkrafttretens dieses Gesetzes] angezeigt haben, dürfen 
ihren Aufgaben nach § 8 weiterhin nachgehen, längstens jedoch bis zum 31. Oktober 2027. 
Bis zu diesem Zeitpunkt muss die Zulassung nach § 22 Absatz 2 Satz 2 in Verbindung mit 
§ 19 Absatz 1 Satz 1 erfolgt sein. Dabei kommt es nicht darauf an, ob die Branchenlösung 
für einen einzelnen Hersteller tätig ist oder ob mehrere Hersteller in der Branchenlösung 
zusammenwirken. Damit wird den Branchenlösungen ausreichend Zeit eingeräumt, um die 
Zulassung nach diesem Gesetz durchzuführen. Unterbliebt die Zulassung bis zu dem
genannten Datum, ist der Betrieb unverzüglich einzustellen. 
Zu Absatz 5 
Branchenlösungen, die ihre Tätigkeit nach dem [einsetzen: Datum des Inkrafttretens
dieses Gesetzes] aufnehmen, müssen diese nach § 9 Absatz 1 anzeigen. Die ebenfalls
notwendige Zulassung nach § 8 Absatz 3 Satz 3 in Verbindung mit § 22 Absatz 1 Satz 1 muss 
bis zum 31. Oktober 2027 erfolgen. Dabei kommt es nicht darauf an, ob die
Branchenlösung für einen einzelnen Hersteller tätig ist oder ob mehrere Hersteller in der
Branchenlösung zusammenwirken. Damit wird den Branchenlösungen ausreichend Zeit eingeräumt, 
um die Zulassung nach diesem Gesetz durchzuführen. Unterbliebt die Zulassung bis zu 
dem genannten Datum, ist der Betrieb unverzüglich einzustellen 
Zu Absatz 6 
Absatz 6 enthält eine Übergangsvorschrift für die an die Systeme gerichteten Quoten, da 
die unterjährige Umstellung der an die Systeme gerichteten Quoten, insbesondere mit Blick 
auf Verbundverpackungen, aus Praktikabilitätsgründen nicht sinnvoll ist. 
Zu Absatz 7 
Absatz 7 regelt, dass Hersteller ohne Zulassung nach § 23 Absatz 1 Satz 1 Verpackungen 
auf dem Bundesgebiet bis zum 31. Dezember 2027 bereitstellen dürfen. Die
Übergangsregelung ist erforderlich, da die Zulassungsverfahren erst nach in Kraft treten dieses
Gesetztes durch die Zentrale Stelle Verpackungsregister eingerichtet werden können. Der
Zeitraum bis zum 31. Dezember 2027 räumt der Zentrale Stelle Verpackungsregister
ausreichend Zeit für die Entwicklung und Programmierung der digitalen Antrags- und
Zulassungsverfahren ein. Darüber hinaus ist ein Zeitraum berücksichtigt, in dem die Hersteller ihre 
Zulassungsanträge stellen können, bevor die in Absatz 7 genannte Frist eintritt.
Insbesondere ist auch berücksichtigt, dass die Frist für Hersteller nach der in Absatz 10 genannten 
Frist liegt. Denn sollte ein Hersteller beabsichtigen, eine sonstige Organisation für
Herstellerverantwortung mit der Erfüllung der Pflichten der erweiterten Herstellerverantwortung zu 
betrauen, so müssen diese dafür bereits zugelassen sein. 
Zu Absatz 8 
Im Einklang mit der Übergangsvorschrift in Absatz 7 zu § 42 gelten für die Aufschlüsselung 
der Mengenstromnachweise für die Angaben aus dem Kalenderjahr 2026 die bisherigen § 
3 Absatz 5 und § 16 Absatz 2 und 3 des Verpackungsgesetzes entsprechend.  
Zu Absatz 9 
Die Übergangsvorschrift nach Absatz 9 legt fest, bis wann die Systeme, denen nach § 18 
des Verpackungsgesetzes eine Genehmigung erteilt wurde, die zusätzlichen
Zulassungsanforderungen des § 20 nachweisen müssen. Der 1. Januar 2027 ist dabei das Datum, bis 
zu dem der angepasste Zulassungsbescheid der Behörde ergangen sein muss. Die in den 
Nummern 1 bis 4 genannten Anforderungen konkretisieren welche
Zulassungsanforderungen des § 20 Absatz 2 nachgewiesen werden müssen, nämlich nur diejenigen, welche von 
den Anforderungen des bisherigen § 18 des Verpackungsgesetzes abweichen.  
Zu Absatz 10 
Die Übergangsregelung nach Absatz 10 dient der Absicherung der bereits heute auf der 
Grundlage von § 15 des Verpackungsgesetzes agierenden Unternehmen, die mit
Inkrafttreten der EU-Verpackungsverordnung unter die Organisationen für
Herstellerverantwortung fallen und nach § 22 einer Zulassung bedürfen. Diese dürfen den Betrieb bis 31.
Oktober 2027 ohne Zulassung fortführen. Die Regelung gilt entsprechend für neue
Marktakteure.  
Die Übergangsvorschrift von ca. 15 Monaten ab Inkrafttreten dieses Gesetztes ist
erforderlich, da die Zentrale Stelle Verpackungsregister mit der Konzeptionierung und
Programmierung der Zulassungsverfahren erst dann beginnen darf, wenn ihr die entsprechenden
Aufgaben gesetzlich zugewiesen wurden. Dies erfolgt erst mit Inkrafttreten dieses Gesetzes.
Ab diesem Zeitpunkt ist mit einer Konzeptionierungs-, Planungs- und Umsetzungsphase 
von circa zehn bis elf Monaten zu rechnen, bis eine Antragsstellung möglich ist. Ab diesem 
Zeitpunkt hat die Zentrale Stelle Verpackungsregister entsprechend § 22 Absatz 1 zwölf 
Wochen Zeit um eine Zulassung zu erteilen. Die Frist 31. Oktober 2027 lässt allen
betroffenen Akteuren ausreichend Handlungsspielraum, um den Anforderungen des § 19
nachzukommen. 
Zu Absatz 11 
Absatz 11 gewährt privatrechtlich als juristische Personen oder rechtsfähige
Personengesellschaften organisierten Organisationen, die Aufgaben einer sonstigen Organisation für 
Herstellerverantwortung wahrnehmen und damit eigentlich gemäß § 22 zulassungspflichtig 
wären, eine Übergangszeit bis zum 31. Oktober 2027. Während dieser Zeit dürfen sie ihre 
Aufgaben ausnahmsweise auch ohne Zulassung erfüllen. Dieser Übergangszeitraum ist 
notwendig, da das Tätigwerden ohne Zulassung unter anderen Umständen eine
Ordnungswidrigkeit darstellen würde. Bis die betroffenen Organisationen eine Zulassung erlangen 
können, ist jedoch unter anderem noch die Einrichtung der für das Zulassungsverfahren 
notwendigen Infrastruktur bei der Zentralen Stelle Verpackungsregister und eine
Bearbeitung der dazugehörigen Anträge notwendig. Es wäre unangemessen und nicht
zweckmäßig, den betroffenen Organisationen ihre Tätigkeit in der Zwischenzeit zu verbieten. 
Im Einklang mit der Übergangsvorschrift zu den Datenmeldungen und den
Vollständigkeitserklärungen der Hersteller gilt für die Aufschlüsselung der Systemmeldungen für die
Angaben aus dem Kalenderjahr 2026 die bisherigen § 3 Absatz 5 und § 16 Absatz 2 und 3 des 
Verpackungsgesetzes entsprechend. 
Zu Absatz 12 
Die Übergangsvorschrift zu freiwilligen Vereinbarungen über eine einheitliche
Wertstoffsammlung wird aus dem bisherigen § 38 Absatz 3 Satz 3 des Verpackungsgesetzes
übernommen. Dies soll sicherstellen, dass etwaige auf dieser Grundlage im gegenseitigen
Einvernehmen weiter geführten freiwilligen Vereinbarungen zwischen den Systemen und dem 
öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträger auch weiterhin fortgesetzt werden können.  
Zu Absatz 13 
Satz 1 regelt klarstellend, dass die Einordnungsentscheidungen der Zentralen Stelle
Verpackungsregister nach dem bisherigen § 26 Absatz 1 Satz 2 Nummer 23 bis 26 des
Verpackungsgesetzes wirksam bleiben. Diese wären nach den Vorschriften in diesem Gesetz 
und der EU-Verpackungsverordnung weit überwiegend mit demselben Ergebnis getroffen 
worden wären. Eine umfassende Neubeurteilung ist damit nicht erforderlich. Die Zentrale 
Stelle Verpackungsregister soll nach Satz 3 den Inhalt der vor dem 12. August 2026
erlassenen Einordnungsanträge ändern und damit an die aktuelle Rechtslage anpassen. Dies 
ist insbesondere dann notwendig, wenn diejenigen Verpackungen, über die bereits eine 
Einordnungsentscheidung ergangen ist, weiterhin im Bundesgebiet bereitgestellt werden, 
da das Ergebnis der Einordnung mit verschiedenen Pflichten einhergeht
(Systembeteiligungspflicht, Pfandpflicht etc.). Entsprechendes gilt für die Einordnung als vergleichbare 
Anfallstelle. Satz 2 regelt den Übergang für laufende Verfahren, in die nicht eingegriffen 
werden soll. 
Zu Absatz 14 
Die Übergangsregelung von registrierten Sachverständigen, Wirtschaftsprüfern und -
prüferinnen, Steuerberatern und -beraterinnen sowie Buchprüfern und -prüferinnen schafft 
Rechtssicherheit für die Betroffenen. Die Pflicht zur Teilnahme an der Schulung wird in den 
neuen Regelungen zum Prüferregister verpflichtend für alle Registrierten unabhängig von
ihrer Berufsausbildung vorgegeben. Die Schulung ist eine wichtige Voraussetzung für
sachgerechte und sinnvolle Prüfung. Konsequenterweise wird diese Pflicht nach einer
angemessenen Übergangszeit auch auf bereits Registrierte, die nach den Vorgaben des bisherigen 
§ 27 Absatz 2 des Verpackungsgesetzes keiner Schulungspflicht unterlagen, ausgeweitet. 
Die Übergangsregelung schaffen frühzeitig Transparenz hinsichtlich des künftig
anwendbaren Rechtsrahmens und ermöglichen es den Registrierten, sich auf die neuen
Regelungen vorzubereiten und einzustellen. Sie sind dabei so bemessen, dass es allen
Registrierten ermöglicht wird, ihren Status als registrierte Prüfer und Prüferinnen aufrechtzuerhalten. 
Dies minimiert etwaige negativen Folgen des Eingriffs durch die neuen Regelungen. Durch 
die Aufhebung der Registrierungen derjenigen, die der Schulungspflicht nicht
nachkommen, wird das Register bereinigt und der Aufwand für prüfpflichtige Wirtschaftsakteure 
durch ein aktuelles Register reduziert. Denn es ist für die Wirtschaftsakteure, die einen
Prüfer beauftragen müssen, bisher nicht erkennbar, welche im Prüfregister aufgeführten Prüfer 
und Prüferinnen noch aktiv sind und welcher nicht. Diese müssen daher ggf. verschiedene 
Prüfer und Prüferinnen kontaktieren, bis sie einen aktiven Prüfer oder eine aktive Prüferin 
finden, der oder die Prüfungen durchführt. Die neuen Regelungen sollen daher aktuell
auftretende Verzögerungen vermeiden und dem Ziel zügiger und stringenter Verfahren dienen. 
Zu Absatz 15 
Die Bußgeldvorschriften nach § 66 Absatz 2 für Verstöße gegen die neuen Pflichten, die 
sich unmittelbar aus der EU-Verpackungsverordnung ergeben, gelten erst ab dem 12.
Februar 2027. Den betroffenen Wirtschaftsbeteiligten wird hierdurch ein Umstellungszeitraum 
von 6 Monaten gewährt. Die Möglichkeit zur Gewährung eines solchen
Übergangszeitraums ergibt sich aus Artikel 86 Absatz 1 der EU-Verpackungsverordnung. 
Zu Anlage 1 (Schadstoffhaltige Füllgüter nach § 3 Absatz 5) 
Anlage 1 entspricht im Wesentlichen der bisherigen Anlage 2 des Verpackungsgesetzes 
Zu Anlage 2 (Kennzeichnung von Verpackungen) 
Anlage 2 entspricht im Wesentlichen der bisherigen Anlage 5 des Verpackungsgesetzes. 
Zu Artikel 2 (Änderung des Kreislaufwirtschaftsgesetzes) 
Zu Nummer 1 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um eine redaktionelle Änderung. 
Zu Buchstabe b 
Die Einfügung dient der Umsetzung von Artikel 42 Absatz 1 der EU-
Verpackungsverordnung. Danach ist in den Abfallbewirtschaftungsplänen ein besonderes Kapitel über
Verpackungen und die Bewirtschaftung der daraus entstehenden Abfälle vorzusehen,
einschließlich der nach den Artikeln 48, 50 und 52 dieser Verordnung getroffenen Maßnahmen. 
Zu Nummer 2 
Die Einfügung dient der Umsetzung von Artikel 42 Absatz 2 der EU-
Verpackungsverordnung. Danach ist in den Abfallvermeidungsprogrammen ein besonderes Kapitel über die 
Vermeidung von Verpackungen, Verpackungsabfällen und achtlos in der Umwelt
entsorgten Verpackungen vorzusehen, einschließlich der nach den Artikeln 43 und 51 dieser
Verordnung getroffenen Maßnahmen.
Zu Artikel 3 (Folgeänderungen) 
Die Änderungen in Artikel 3 sind redaktionelle Folgeänderungen in verschiedenen
Rechtsnormen. Es werden jeweils lediglich Verweise auf das Verpackungsgesetz mit Verweisen 
auf das Verpackungsrecht-Durchführungsgesetz ersetzt. Sofern darüber hinaus
Änderungen vorgenommen wurden, werden diese im Folgenden im Einzelnen begründet.  
Zu Absatz 7 
Die Anpassungen des Umweltstatistikgesetzes treten zusammen mit dem
Verpackungsrecht-Durchführungsgesetzes zur Anpassung des nationalen Verpackungsrechts an die 
neue EU-Verpackungsverordnung in Kraft. Die Berichtspflichten gemäß dem europäischen 
Verpackungsrecht (EU-Verpackungsrichtlinie), die inhaltlich aus den bisherigen
statistischen Erhebungen nach § 5 Absatz 2 und § 5a Absatz 1 bis 4 Umweltstatistikgesetz
gespeist werden, bleiben wegen der Übergangsbestimmungen des Artikel 70 Absatz 1
Buchstabe d) der EU-Verpackungsverordnung bis einschließlich des Berichtsjahres 2028 in der 
bestehenden Form erhalten. Grundlegende Veränderungen der insoweit beitragenden
statistischen Erhebungen erfolgen daher nicht. Sie sind aktuell nicht erforderlich.  
Die für das Umweltstatistikgesetz erfolgenden Änderungen von Verweisen und
Anpassungen weniger Definitionen werden erstmals für das Berichtsjahr 2026 wirksam, bedeuten 
aber keine wesentliche Änderung an den Erhebungsmerkmalen. Die zugehörige
Datenerhebung beginnt im Frühjahr 2027. Statistische Datenerhebungen für 2025, die im Frühjahr 
2026 starten, erfolgen auf Grundlage und unter Bezug auf die bestehenden Verweise. 
Zu Nummer 1 
Die Anpassung des Verweises auf § 15 Absatz 1 Satz 1 des Verpackungsgesetzes in § 5 
Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 auf § 39 Absatz 1 Satz 1 des Verpackungsrecht-
Durchführungsgesetzes bleibt ohne Auswirkung auf die bestehenden statistischen Erhebungen. Der 
Einschub „nicht systembeteiligungspflichtigen“ ist ausschließlich klarstellender Natur. § 5a 
Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 betraf auch bislang ausschließlich nicht
systembeteiligungspflichtige Verpackungen. Die bisherigen Definitionen werden wortgleich übertragen. Die 
erstmalige ausdrückliche Herausnahme der Verpackungen für den elektronischen Handel 
ist klarstellender Natur und bedeutet in der Praxis keine wesentlichen Änderungen.  
Die Änderung des bisherigen Verweises von § 31 Absatz 1 Satz 1 des
Verpackungsgesetzes auf § 46 Absatz 1 Satz 1 des Verpackungsrecht-Durchführungsgesetzes ist rein
redaktioneller Natur.  
Zu Nummer 2 
Die systembeteiligungspflichtigen Verpackungen im Sinne von § 5a Absatz 1 Satz 1
Nummer 1, bei denen es sich nach bisheriger Definition um mit Ware befüllte Verkaufs- und 
Umverpackungen handelte, die nach dem Gebrauch typischerweise beim privaten
Endverbraucher als Abfall anfallen, werden durch den neuen Verweis auf § 3 Absatz 6 des
Verpackungsrecht-Durchführungsgesetzes künftig definiert als Verkaufs- und Umverpackungen, 
Serviceverpackungen sowie Verpackungen für den elektronischen Handel, die nach
Gebrauch auf den Gesamtmarkt typgleicher Verpackungen bezogen mehrheitlich in privaten 
Haushaltungen r oder vergleichbaren Anfallstellen als Abfall anfallen. Auf die Befüllung mit 
Ware wird künftig nicht mehr abgestellt. Neben den Verbrauchern werden – wie gehabt – 
auch vergleichbare Anfallstellen als Orte einbezogen, an denen Abfälle solcher
Verpackungen anfallen. Der Begriff des Inverkehrbringens wird durch das Verpackungsrecht-
Durchführungsgesetz künftig durch die Bereitstellung im Bundesgebiet ersetzt. Hierbei handelt es 
sich um eine rein redaktionelle Änderung zur Anpassung der Begrifflichkeiten an die EU-
Verpackungsverordnung. Die bisherigen statistischen Erhebungen nach § 5a Absatz 1 Satz 
1 Nummer 1 können unverändert fortgesetzt werden. Sie erfolgen durch das Statistische
Bundesamt unmittelbar bei der Zentralen Stelle Verpackungsregister nach § 3 Absatz 14 
des Verpackungsrecht-Durchführungsgesetzes, die entsprechenden Daten zur Verfügung 
stellt.  
Der Ersatz des Begriffs des privaten Endverbrauchers in § 5a Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 
durch den Verbraucher und vergleichbare Anfallstellen nach § 3 Absatz 7 des
Verpackungsrecht-Durchführungsgesetzes tangiert das Verfahren der bisherigen statistischen 
Erhebung nicht. Die Erhebungsmerkmale im Sinne des § 5a Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 
werden weiterhin aus Verwaltungsdaten bei der Zentralen Stelle Verpackungsregister nach 
§ 3 Absatz 16 Verpackungsrecht-Durchführungsgesetz erhoben. Diese hat die
Verfügbarkeit entsprechender Verwaltungsdaten zu gewährleisten und bereits in der Vergangenheit 
private Haushaltungen sowie vergleichbare Anfallstellen gemeinsam unter dem Begriff des 
privaten Endverbrauchers subsumiert. Vergleichbare Anfallstellen sind insbesondere das 
Gastgewerbe im Sinne von Artikel 3 Absatz 1 Nummer 35 der EU-Verpackungsverordnung 
wie Gaststätten, Restaurants, Kantinen, Imbisse, Cafés und Hotels und Ferienanlagen,
sowie Raststätten, Verwaltungen, Kasernen, Krankenhäuser, Bildungseinrichtungen,
karitative Einrichtungen, Niederlassungen von Freiberuflern, typische Anfallstellen des
Kulturbereichs wie Kinos, Opern und Museen, sowie des Freizeitbereichs wie Freizeitparks und 
Sportstadien. Vergleichbare Anfallstellen im Sinne von Satz 1 sind außerdem
landwirtschaftliche Betriebe und Handwerksbetriebe, deren Verpackungsabfälle mittels
haushaltsüblicher Sammelgefäße sowohl für Papier, Pappe und Karton als auch für Kunststoff-,
Metall- und Verbundverpackungen, jedoch maximal mit einem 1 100-Liter-Umleerbehälter je 
Sammelgruppe, im haushaltsüblichen Abfuhrrhythmus entsorgt werden können.  
Mit dem Wegfall der Definition der Mehrwegverpackungen im Verpackungsrecht-
Durchführungsgesetz bedarf es in § 5a Absatz 2 Satz 1 eines abweichenden Verweises, um den 
Erhebungsgegenstand zu definieren. Dieser erfolgt nunmehr auf Artikel 11 Absatz 1 der 
EU-Verpackungsverordnung. Begrifflich wird damit zugleich nicht mehr Bezug genommen 
auf Mehrwegverpackungen, sondern auf wiederverwendbare Verpackungen. Artikel 11
Absatz 1 benennt einen abschließenden Katalog kumulativer Anforderungen. Der Katalog 
stellt Anforderungen an die wiederverwendbaren Verpackungen, welche die Hersteller und 
diejenigen, die eine gemeinschaftliche Nutzung derselben ermöglichen, zu beachten
haben. Die Einhaltung der Eigenschaften wird nicht im Zuge der Erhebungen nach § 5a
Absatz 2 durch die amtliche Statistik geprüft. Für die definitionskonforme Meldung sind die 
eine gemeinschaftliche Nutzung ermöglichenden Anbieter verantwortlich.  
Auch der Begriff der Verkaufsverpackungen entfällt als eigene nationale Definition im
Verpackungsrecht-Durchführungsgesetz. Daher wird in § 5a Absatz 2 künftig auf die
entsprechende Definition in Artikel 3 Absatz 1 Nummer 5 der EU-Verpackungsverordnung
verwiesen. Die Definition ist jedoch inhaltsgleich mit der bisherigen und unterscheidet nicht nach 
dem Befüllungsort oder der Verpackungsart. Die bestehenden statistischen Erhebungen 
können daher unverändert fortgesetzt werden.  
Mit dem Wegfall der nationalen Herstellerdefinition des § 3 Absatz 14 des
Verpackungsgesetzes bedarf es der Anpassung des § 5a Absatz 3 Satz 1. Er nimmt nunmehr Bezug auf 
Artikel 3 Absatz 1 Nummer 15 der EU-Verpackungsverordnung. Dies geht einher mit einer 
Angleichung der Definition des Herstellerbegriffs an jenen der EU-
Einwegkunststoffrichtlinie. U.a. vereinfacht die Angleichung die statistischen Erhebungen in Bezug auf den
Wegfall einer Differenzierung von Importeuren danach, ob diese zum Zeitpunkt der Einfuhr
bereits Eigentümer der entsprechenden Verpackungen und damit meldepflichtig waren. Der 
Begriff des Inverkehrbringens wird durch das Verpackungsrecht-Durchführungsgesetz 
künftig durch die Bereitstellung im Bundesgebiet ersetzt. Hierbei handelt es sich um eine 
rein redaktionelle Änderung zur Anpassung der Begrifflichkeiten an die EU-
Verpackungsverordnung.
Die Anpassung des Bezuges in § 5a Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 auf § 39 Absatz 1 Satz 1 
des Verpackungsrecht-Durchführungsgesetzes bleibt ohne Auswirkung auf die
bestehenden statistischen Erhebungen. Der Einschub „nicht systembeteiligungspflichtigen“ ist
ausschließlich klarstellender Natur. § 5a Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 betraf auch bislang
ausschließlich nicht systembeteiligungspflichtige Verpackungen. Die bisherigen Definitionen 
werden wortgleich übertragen. Die erstmalige ausdrückliche Herausnahme der
Verpackungen für den elektronischen Handel ist klarstellender Natur und bedeutet in der Praxis keine 
Änderung, da diese Verpackungen bisher regelmäßig systembeteiligungspflichtig waren 
und mithin von § 5a Absatz 1 erfasst sind. Im Übrigen handelt es sich bei den Anpassungen 
in § 5a Absatz 3 Satz 1 Nummern 1 bis 4 um Folgeänderungen für welche die vorstehenden 
Erläuterungen gelten.  
Mit den Änderungen in § 5a Absatz 3 Nummern 5 und 6 erfolgt eine Konkretisierung der 
Bezugnahme zum Verpackungsrecht-Durchführungsgesetz. Der insoweit maßgebliche
Inhalt des bisher allgemein in Bezug genommenen § 31 des Verpackungsgesetzes wird in 
§ 46 des Verpackungsrecht-Durchführungsgesetzes und dort in Absatz 1 Satz 1 überführt. 
Nunmehr wird explizit auf diesen Satz verwiesen. Eine inhaltliche Änderung ist damit nicht 
verbunden. 
Die Änderungen des § 5a Absatz 4 sind rein redaktioneller Natur. 
Zu Nummer 3 
Die Änderung des bisherigen Verweises ist rein redaktioneller Natur. 
Zu Nummer 4 
Die Änderungen beschränken sich auf die Verweise und sind rein redaktioneller Natur. 
Zu Artikel 4 (Änderung des Verpackungsrecht-Durchführungsgesetzes) 
Zu Nummer 1 
Nummer 1 ändert § 12.  
Zu Buchstabe a 
Die Ausnahme nach § 12 Absatz 1 Satz 2 wird ab dem 1. Januar 2030 gestrichen, da sie 
ab diesem Zeitpunkt durch die entsprechende, unmittelbar geltende Regelung in Artikel 25 
Absatz 1 in Verbindung mit Anhang V Nummer 6 der EU-Verpackungsverordnung abgelöst 
wird. 
Zu Buchstabe b 
Die Regelung in § 12 Absatz 3 wird ab dem 1. Januar 2030 gestrichen. Die Regelung ist 
mit der Aufhebung von Artikel 9 Absatz 1 und 2 in Verbindung mit Anhang II Nummer 1 der 
EU-Verpackungsrichtlinie gemäß Artikel 70 Absatz 1 Buchstabe b der EU-
Verpackungsverordnung ab dem 1. Januar 2030 hinfällig. Sie wird unmittelbar abgelöst durch die
Regelungen nach Artikel 10 Absatz 2 und Artikel 24 der EU-Verpackungsverordnung. 
Zu Nummer 2 und Nummer 3 
Nach einer Aufhebung der Beschlüsse 2001/171/EG und 2009/292/EG durch delegierte 
Rechtsakte nach Artikel 70 Absatz 3 der EU-Verpackungsverordnung werden die bis dahin 
aufgrund dieser Beschlüsse umsetzenden Ausnahmen nach §§ 14 und 17 nicht
aufrechterhalten. Die EU-Verpackungsverordnung regelt in Artikel 15 Absatz 1 in Verbindung mit
Artikel 5 Absatz 1 und 4 abschließend das Verbot, Verpackungen oder
Verpackungsbestandteile mit einer Blei-, Cadmium-, Quecksilber und sechswertigem Chrom von mehr als 
100 mg/kg in Verkehr zu bringen. Artikel 5 Absatz 8 der EU-Verpackungsverordnung regelt 
hierbei abschließend die Möglichkeit der Europäischen Kommission, durch delegierte 
Rechtsakte Ausnahmen von diesem Verbot vorzusehen.  
Die Ausnahmen nach den §§ 14 und 17 stellen eine Umsetzung der Beschlüsse 
2001/171/EG und 2009/292/EG dar, welche die EU-Verpackungsrichtlinie ergänzen. Diese 
wird mit dem Zeitpunkt der Geltung der EU-Verpackungsverordnung gemäß Artikel 70
Absatz 1 und Artikel 71 grundsätzlich aufgehoben. Eine Ausnahme gilt gemäß Artikel 70
Absatz 3 der EU-Verpackungsverordnung ausdrücklich für die den §§ 14 bis 18
zugrundeliegenden Beschlüsse, bis die Europäische Kommission diese durch delegierte Rechtsakte 
nach Artikel 5 Absatz 8 aufhebt 
Zu Nummer 4 
Die Regelungen nach den §§ 60 und 61 werden im Wege des Anwendungsvorrangs
teilweise von den unmittelbar geltenden Regelungen zu einem verpflichtenden
Wiederverwendungsangebot und einer Wiederbefüllungspflicht nach Artikel 32 und 33 der EU-
Verpackungsverordnung verdrängt. § 60 Absatz 1 Satz 1 wird daher geändert und der
Anwendungsbereich der §§ 60 und 61 von Einweggetränkebechern auf
Einwegkunststoffgetränkebecher im Sinne von Teil A Nummer 1 des Anhangs der EU-Einwegkunststoffrichtlinie 
beschränkt. Die nationalen Regelungen zu einem verpflichtenden
Wiederverwendungsangebot und einer Wiederbefüllungspflicht ist weiterhin erforderlich, um die Vorgaben von
Artikel 4 der EU-Einwegkunststoffrichtlinie umzusetzen und die vorgegebenen
Minderungsziele zu erreichen. 
Die Minderungsziele der EU-Einwegkunststoffrichtlinie können bei einer Streichung der
nationalen Regelungen aufgrund des breiten Anwendungsbereichs der Ausnahme nach
Artikel 33 Absatz 4 der EU-Verpackungsverordnung mit hoher Wahrscheinlichkeit nicht mehr 
erreicht werden. Die Regelungen der EU-Verpackungsverordnung haben in diesem
Zusammenhang in Bezug auf Einwegkunststoffartikel keinen Anwendungsvorrang, da die EU-
Einwegkunststoffrichtlinie gemäß Artikel 67 Absatz 1 Buchstabe a in Verbindung mit Artikel 70 
Absatz 5 der EU-Verpackungsverordnung im Kollisionsfall grundsätzlich Vorrang genießt. 
In Bezug auf Artikel 32 und 33 enthält die EU-Verpackungsverordnung insoweit keine
abweichende Regelung. 
Zu Artikel 5 (Außerkrafttreten) 
Um ein reibungsloses Zusammenspiel der EU-Verpackungsverordnung mit dem stark
ausdifferenzierten, auf der abzulösenden Richtlinie 94/62/EG des Europäischen Parlaments 
und des Rates vom 20. Dezember 1994 über Verpackungen und Verpackungsabfälle
basierenden deutschen Recht sicherzustellen, ist es erforderlich, das bisherige des
Verpackungsgesetzes durch das neue Verpackungsrecht-Durchführungsgesetz abzulösen. Das 
bisherige Verpackungsgesetz tritt mithin mit Ablauf des Tages vor dem Inkrafttreten des 
Verpackungsrecht-Durchführungsgesetzes außer Kraft. 
Zu Artikel 6 (Inkrafttreten) 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 enthält zum einen eine Regelung zum Inkrafttreten der Änderung zum bisherigen 
§ 12 Absatz 1 Satz 2, der ab dem 1. Januar 2030 gestrichen wird. Dieser wird ab diesem 
Zeitpunkt durch die entsprechende, unmittelbar geltende Regelung in Artikel 25 Absatz 1 in 
Verbindung mit Anhang V Nummer 6 der EU-Verpackungsverordnung abgelöst.
Zum anderen enthält Absatz 1 eine Regelung zum Inkrafttreten der Änderungen zum
bisherigen § 12 Absatz 3. Die Änderungen treten zeitgleich zu dem Datum in Kraft, ab dem 
die entsprechenden Regelungen der EU-Verpackungsverordnung gelten. 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 enthält eine Regelung zum Inkrafttreten der Streichung der bisherigen §§ 14 bis 
16. Dieser kann nach Inkrafttreten eines delegierten Rechtsakts gemäß Artikel 70 Absatz 3 
der EU-Verpackungsverordnung zur Aufhebung des Beschlusses 2009/292/EG nicht weiter 
aufrechterhalten werden 
Zu Absatz 3 
Absatz 3 enthält eine Regelung zum Inkrafttreten der Streichung der bisherigen §§ 17 und 
18. Dieser kann nach Inkrafttreten eines delegierten Rechtsakts gemäß Artikel 70 Absatz 3 
der EU-Verpackungsverordnung zur Aufhebung des Beschlusses 2001/171/EG nicht weiter 
aufrechterhalten werden.  
Zu Absatz 4 
Absatz 4 enthält eine Regelung zum Inkrafttreten der Änderungen zu dem bisherigen 
§ 60 Absatz 1 Satz 1. Die Änderungen treten zeitgleich zu dem Datum in Kraft, ab dem die 
entsprechenden Regelungen der EU-Verpackungsverordnung gelten. 
Zu Absatz 5 
Absatz 5 legt das Datum des Inkrafttretens dieses Gesetzes mit Ausnahme der
Änderungen nach Artikel 4 auf den 12. August 2026. Die EU-Verpackungsverordnung ist ab diesem 
Tag verpflichtend anzuwenden, soweit in den einzelnen Regelungen keine hiervon
abweichenden Daten vorgesehen sind. Insofern sind ab dem 12. August 2026 eine Vielzahl von 
Regelungen des nationalen Gesetzes hinfällig und die entsprechende Anpassung des
nationalen Rechtsrahmens erforderlich. Aus Gründen der Rechtsklarheit tritt die
Vorgängerregelung, das Verpackungsgesetz, gemäß Artikel 5 zeitgleich außer Kraft. 
- 175 - Drucksache 98/26