Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat  Drucksache 131/26 (Beschluss) 
 
 
27.03.26 
Gesetzentwurf 
des Bundesrates 
Entwurf eines Gesetzes zur Einführung einer Beweislastumkehr 
bei der selbständigen erweiterten Einziehung nach § 76a Absatz 4 
des Strafgesetzbuches 
A. Problem und Ziel 
Im Bereich der Organisierten Kriminalität lässt sich seit Jahren eine zunehmende 
Professionalisierung bei der Verschleierung, Verwertung und Mehrung der Erlöse 
aus Straftaten feststellen. Dies betrifft sämtliche Deliktsfelder, in denen die 
Organisierte Kriminalität agiert, insbesondere Rauschgift- und Waffenhandel, 
Schleusungskriminalität, qualifizierte Eigentumsdelikte, Menschenhandel und 
Zuhälterei sowie Vermögensdelikte und Geldwäsche.  
Im Rahmen ihrer Ermittlungen im Umfeld der Organisierten Kriminalität stoßen die 
Strafverfolgungsbehörden immer wieder auf Vermögensgegenstände, die zwar 
keiner konkreten Straftat zugeordnet werden können, denen jedoch die unmittelbare 
oder mittelbare Herkunft aus strafbaren Handlungen gewissermaßen „auf die Stirn 
geschrieben“ steht. Personen, die der Organisierten Kriminalität zuzurechnen sind 
oder sich in deren Umfeld bewegen, verfügen dabei oft über beträchtliche, durch 
legale Einkünfte nicht zu erklärende Vermögenswerte wie Immobilien, hochwertige 
Kraftfahrzeuge, Uhren, Schmuckstücke, Edelmetalle, hohe Bargeldbeträge oder 
Kryptowährungen und pflegen einen luxuriösen Lebensstil, den sie nach außen zur 
Schau tragen. Dabei handelt es sich keineswegs um ein bloßes „Ärgernis“, das in 
einem freiheitlichen Rechtsstaat hingenommen werden müsste. Vielmehr gibt die 
Entwicklung Anlass zu der Sorge, dass das Vertrauen der Bevölkerung in die 
rechtsstaatlichen Institutionen und damit letztlich der Rechtsfrieden gefährdet 
werden, wenn der Staat sich nicht als handlungsfähig erweist.  
Entsprechende Befunde gelten aber auch für das ausufernde Feld der Wirtschafts-
und Steuerstraftaten und den gesamten Bereich der Umweltkriminalität, die aus 
Tätersicht ebenfalls gigantische Gewinne ermöglichen und die nicht in allen Fällen 
der Organisierten Kriminalität zuzuordnen sind.   
Das Bundesverfassungsgericht hat insofern die besondere rechtsstaatliche 
Bedeutung einer funktionierenden Vermögensabschöpfung hervorgehoben: „Das 
Vertrauen der Bevölkerung in die Gerechtigkeit und die Unverbrüchlichkeit der 
Rechtsordnung kann Schaden nehmen, wenn Straftäter deliktisch erlangte 
Vermögensvorteile dauerhaft behalten dürfen. Eine Duldung solcher 
strafrechtswidrigen Vermögenslagen durch den Staat könnte den Eindruck 
hervorrufen, kriminelles Verhalten zahle sich aus, und damit staatlich gesetzten 
Anreiz zur Begehung gewinnorientierter Delikte geben. Die strafrechtliche 
Gewinnabschöpfung ist ein geeignetes Mittel, um dies zu verhindern. Sie kann der 
Bevölkerung den Eindruck vermitteln, der Staat unternehme alles ihm 
rechtsstaatlich Mögliche, um eine Nutznießung von Verbrechensgewinnen zu 
unterbinden.“ (Beschluss des Zweiten Senats vom 14. Januar 2004 - 2 BvR 564/95- 
BVerfGE 110, 1, 29).  
Diese Erkenntnis hatte auch der Gesetzgeber bei der Reform des Rechts der 
Vermögensabschöpfung im Jahr 2017 vor Augen (BT-Drucks. 18/9525 S. 45). Die 
Vermögensabschöpfung sollte gerade auch im Hinblick auf die Einziehung 
deliktisch erlangten Vermögens „unklarer“ Herkunft vereinfacht und effektiver 
gestaltet werden (ebd., S. 48). In der Rechtspraxis zeigt sich jedoch nach wie vor, 
dass gerade die Einziehung solcher Gegenstände, die keiner konkreten Straftat 
zugeordnet werden können, mit dem bestehenden Abschöpfungsregime nur 
unzulänglich möglich ist, da der Nachweis, dass ein Gegenstand aus (irgend-)einer 
rechtswidrigen Tat herrührt, oft nicht gelingt. Der Staat befindet sich hier 
regelmäßig in einer „strukturellen Beweisnot“.  
Vor diesem Hintergrund werden bereits seit geraumer Zeit immer wieder – national 
und international – Forderungen nach Beweiserleichterungen erhoben. 
Bereits das Übereinkommen der Vereinten Nationen gegen den unerlaubten 
Verkehr mit Suchtstoffen und psychotropen Stoffen (United Nations Convention 
against Illicit Traffic in Narcotic Drugs and Psychotropic Substances -UNCATND), 
bekannt auch als Wiener Konvention vom 20. Dezember 1988, sah in Artikel 5 
Absatz 7 die Möglichkeit einer Beweislastumkehr vor, um den Anreiz der 
Begehung weiterer Straftaten zu verringern. Danach kann „[j]ede Vertragspartei 
[…] in Erwägung ziehen, die Umkehr der Beweislast im Hinblick auf den
rechtmässigen Ursprung mutmasslicher Erträge oder anderer einziehbarer 
Vermögensgegenstände vorzuschreiben, soweit eine solche Massnahme mit den 
Grundsätzen ihres innerstaatlichen Rechts und der Art der Gerichts- und anderen 
Verfahren vereinbar ist.“ 
Im Jahr 2005 ist im Übereinkommen des Europarats über Geldwäsche sowie 
Ermittlung, Beschlagnahme und Einziehung von Erträgen aus Straftaten und über 
die Finanzierung des Terrorismus (Sog. Warschauer Konvention, Europaratsvertrag 
Nr. 198) in Artikel 3 Absatz 4 vereinbart worden: „Jede Vertragspartei trifft die 
erforderlichen gesetzgeberischen oder anderen Maßnahmen, um bei einer oder 
mehreren schweren Straftaten im Sinne ihres innerstaatlichen Rechts zu verlangen, 
dass ein Täter die Herkunft mutmaßlicher Erträge oder anderer einziehbarer 
Vermögensgegenstände nachweist, soweit dies mit den Grundsätzen ihres 
innerstaatlichen Rechts vereinbar ist.“ 
Die Financial Action Task Force on Money Laundering (FATF), die wichtigste 
internationale Institution zur Bekämpfung und Verhinderung von Geldwäsche, 
Terrorismusfinanzierung und Proliferationsfinanzierung, empfiehlt ihren 
Mitgliedstaaten, unter bestimmten Voraussetzungen eine Beweislastumkehr 
bezüglich der Herkunft mutmaßlich der Einziehung unterliegender Gegenstände zu 
erwägen („Countries should consider adopting measures which require an offender 
to demonstrate the lawful origin of the property alleged to be liable to 
confiscation.“, The FATF Recommendations, Stand Oktober 2025, S. 41).  
Bereits im Gesetzgebungsverfahren zur Reformierung des Rechts der
Vermögensabschöpfung von 2017 hatte der Bundesrat gefordert, zielgerichtet zu prüfen, 
inwieweit bei der Abschöpfung von Vermögen unklarer Herkunft, namentlich für 
die Bereiche des Terrorismus und der Organisierten Kriminalität, (weitergehende) 
Beweiserleichterungen geschaffen werden können. Beweiserleichterungen seien 
jedenfalls dort geboten, wo – wie insbesondere in den Bereichen der 
(profitorientierten) Organisierten Kriminalität und des Terrorismus – ein krimineller 
Lebenswandel des Betroffenen nachhaltig in Erscheinung trete und bei Würdigung 
aller Umstände eine naheliegende Wahrscheinlichkeit bestehe, dass der Täter ihm 
zuordenbare, nicht unbeträchtliche Vermögenswerte durch strafrechtlich relevantes 
Handeln erlangt habe. Gerade das konspirative Vorgehen organisierter 
Tätergruppen verursache für die Vermögensabschöpfung besondere 
Beweisschwierigkeiten, da es die Zuordnung von Vermögen zu konkreten Straftaten 
erschwere (BR-Drucks. 418/16 (Beschluss) vom 23.09.2016, S. 2).
CDU, CSU und SPD haben auf Bundesebene in diesem Sinne in ihrem 
Koalitionsvertrag für die 21. Legislaturperiode vereinbart: „Wir verschärfen den 
Kampf gegen Organisierte Kriminalität und gegen Banden- und sogenannte 
Clankriminalität durch eine vollständige Beweislastumkehr beim Einziehen von 
Vermögen unklarer Herkunft“ sowie „Wir regeln, dass beim Einziehen von 
Vermögen unklarer Herkunft künftig eine vollständige Beweislastumkehr gilt, […].“ 
(Koalitionsvertrag 21. Legislaturperiode, S. 83, 90).  
Bei ihrer 223. Sitzung im Juni 2025 haben die Innenminister der Länder die im 
Koalitionsvertrag vereinbarte Einführung einer Beweislastumkehr bei der 
Einziehung von Vermögen unklarer Herkunft begrüßt und das Bundesministerium 
des Innern gebeten, sich innerhalb der Bundesregierung dafür einzusetzen, hierzu 
schnellstmöglich einen entsprechenden Gesetzentwurf vorzulegen.  
Zuletzt hat der Bundesrat in seiner Sitzung vom 30. Januar 2026 auf den durch die 
Länder Nordrhein-Westfalen und Sachsen eingebrachten Antrag eine Entschließung 
gefasst, mit welcher die Bundesregierung unter anderem gebeten wird, „[…] zu 
prüfen, ob unter bestimmten Voraussetzungen eine Beweislastumkehr bei der 
Einziehung von Vermögen unklarer Herkunft geregelt werden kann, soweit 
Betroffene die legale Herkunft erheblicher Vermögenswerte nicht plausibel 
nachweisen können.“ (BR-Drucks. 741/25 (Beschluss)).  
Mit der vorliegenden Gesetzesinitiative wird nunmehr ein konkreter
Gesetzesvorschlag zur Einführung einer Beweislastumkehr bei der Einziehung von
Vermögenswerten „unklarer Herkunft“ eingebracht. 
B. Lösung 
Einführung einer gesetzlichen Vermutung für das Herrühren eines Gegenstandes 
aus einer rechtswidrigen Tat bei der selbständigen erweiterten Einziehung nach 
§ 76a Absatz 4 StGB.  
C. Alternativen 
Keine. 
D. Haushaltsaufgaben ohne Erfüllungsaufwand  
Keine.
E. Erfüllungsaufwand 
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Keiner. 
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Keiner. 
E.3 Erfüllungsaufwand für die Verwaltung 
Keiner. 
F. Weitere Kosten 
Keine. 
 
 

 
 
Bundesrat  Drucksache 131/26 (Beschluss) 
 
 
27.03.26 
Gesetzentwurf 
des Bundesrates 
Entwurf eines Gesetzes zur Einführung einer Beweislastumkehr 
bei der selbständigen erweiterten Einziehung nach § 76a Absatz 4 
des Strafgesetzbuches 
Der Bundesrat hat in seiner 1063. Sitzung am 27. März 2026 beschlossen, den 
beigefügten Gesetzentwurf gemäß Artikel 76 Absatz 1 des Grundgesetzes beim 
Deutschen Bundestag einzubringen. 

 
 
 Drucksache 131/26 (Beschluss) 
Anlage 
 
Entwurf eines Gesetzes zur Einführung einer Beweislastumkehr 
bei der selbständigen erweiterten Einziehung nach § 76a Absatz 4 
des Strafgesetzbuches 
Vom … 
Der Bundestag hat das folgende Gesetz beschlossen:  
Artikel 1 
Änderung der Strafprozessordnung 
Die Strafprozessordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 7. April 1987 
(BGBl. I S. 1074, 1319), die zuletzt durch Artikel 4 des Gesetzes vom 
23. Februar 2026 (BGBl. 2026 I Nr. 46) geändert worden ist, wird wie folgt 
geändert:  
§ 437 wird durch den folgenden § 437 ersetzt: 
„§ 437 Besondere Regelungen für das selbständige Einziehungsverfahren 
(1) Bei der Entscheidung über die selbständige Einziehung nach § 76a Absatz 4 
des Strafgesetzbuches schöpft das Gericht seine Überzeugung davon, dass der 
Gegenstand aus einer rechtswidrigen Tat herrührt, aus einer freien Würdigung 
aller Umstände des Einzelfalls. Hierbei kann es insbesondere das Ergebnis der 
Ermittlungen zu der Tat, die Anlass für das Verfahren war, die Umstände, unter 
denen der Gegenstand aufgefunden und sichergestellt worden ist, sowie die 
sonstigen persönlichen und wirtschaftlichen Verhältnisse des Betroffenen 
berücksichtigen.  
(2) Das Herrühren eines Gegenstandes aus einer rechtswidrigen Tat wird 
vermutet, wenn dessen Wert in einem groben Missverhältnis zu den 
rechtmäßigen Einkünften des Betroffenen steht.“
Artikel 2 
Änderung des Einführungsgesetzes zur Strafprozeßordnung 
Das Einführungsgesetz zur Strafprozeßordnung in der im Bundesgesetzblatt Teil III, 
Gliederungsnummer 312-1, veröffentlichten bereinigten Fassung, das zuletzt durch 
Artikel 4 des Gesetzes vom 8. Dezember 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 319) geändert 
worden ist, wird wie folgt geändert:  
§ 14 wird durch den folgenden § 14 ersetzt:  
„§ 14 Übergangsregelungen zu den Gesetzen zur Reform der strafrechtlichen 
Vermögensabschöpfung und zur Einführung einer Beweislastumkehr bei der 
selbständigen erweiterten Einziehung nach § 76a Absatz 4 des 
Strafgesetzbuches 
(1) Das Gesetz zur Reform der strafrechtlichen Vermögensabschöpfung vom 
13. April 2017 (BGBl. I S. 872) gilt nicht für Verfahren, in denen bis zum 
Inkrafttreten dieses Gesetzes im Urteil oder Strafbefehl festgestellt wurde, dass 
deshalb nicht auf Verfall erkannt wird, weil Ansprüche eines Verletzten im 
Sinne des § 73 Absatz 1 Satz 2 des Strafgesetzbuches entgegenstehen. 
(2) Das Gesetz zur Einführung einer Beweislastumkehr bei der selbständigen 
erweiterten Einziehung nach § 76a Absatz 4 des Strafgesetzbuches vom … 
[einsetzen: Ausfertigungsdatum und Fundstelle dieses Gesetzes] gilt nicht für 
Verfahren, in denen bis zum Inkrafttreten dieses Gesetzes das Gericht die 
Eröffnung des Verfahrens nach § 76a Absatz 4 des Strafgesetzbuches bereits 
beschlossen hat.“ 
Artikel 3 
Inkrafttreten 
Dieses Gesetz tritt am Tag nach seiner Verkündung in Kraft.
Begründung 
A. Allgemeiner Teil 
I. Zielsetzung und Notwendigkeit der Regelungen 
1. Die Einziehung von Vermögen „unklarer Herkunft“ de lege lata 
Mit der Reform im Jahr 2017 ist das Recht der Vermögensabschöpfung 
grundlegend neu gestaltet worden.  
Neben der an eine Verurteilung gebundenen obligatorischen (erweiterten) 
Einziehung von Taterträgen nach §§ 73 ff. StGB und der fakultativen Einziehung 
von Tatprodukten, Tatmitteln und Tatobjekten gemäß §§ 74 ff. StGB sieht das 
Gesetz in § 76a Absatz 1 bis 3 StGB die selbständige – verurteilungsunabhängige – 
Einziehung von Taterträgen sowie von Tatprodukten, Tatmitteln und Tatobjekten 
vor.  
In § 76a Absatz 4 StGB ist die selbständige erweiterte Einziehung normiert, die die 
Abschöpfung von inkriminierten Vermögenswerten „unklarer Herkunft“ 
ermöglicht. Nach § 76a Absatz 4 Satz 1 StGB sollen ein wegen des Verdachts einer 
der in dem Straftatenkatalog in Satz 3 der Vorschrift genannten Straftaten 
sichergestellter Gegenstand sowie daraus gezogene Nutzungen auch dann 
selbständig eingezogen werden, wenn der Gegenstand aus einer rechtswidrigen Tat 
herrührt und der von der Sicherstellung Betroffene nicht wegen der ihr 
zugrundeliegenden Straftat verfolgt oder verurteilt werden kann. Dabei ist es 
ausreichend, aber auch erforderlich, dass der in Rede stehende Gegenstand aus 
(irgend-) einer rechtwidrigen Tat (§ 11 Absatz 1 Nummer 5 StGB) herrührt, die sich 
nicht näher konkretisieren lässt, weil anderenfalls die Einziehung im Wege der 
Tatertragseinziehung nach § 73 StGB erfolgen müsste (MüKoStGB/Meißner, 5. 
Aufl. 2025, StGB § 76a Rn. 18 m.w.N.).  
Verfahrensrechtlich wird § 76a Absatz 4 StGB durch § 437 StPO flankiert. Nach 
Satz 1 der Vorschrift kann das Gericht bei der Entscheidung seine Überzeugung 
davon, dass der Gegenstand aus einer rechtswidrigen Tat herrührt, insbesondere auf 
ein grobes Missverhältnis zwischen dem Wert des Gegenstandes und den 
rechtmäßigen Einkünften des Betroffenen stützen. Nach Satz 2 kann es zudem 
insbesondere auch das Ergebnis der Ermittlungen zu der Tat, die Anlass für das 
Verfahren war, die Umstände, unter denen der Gegenstand aufgefunden und
sichergestellt worden ist, sowie die sonstigen persönlichen und wirtschaftlichen 
Verhältnisse des Betroffenen berücksichtigen.  
Ein eigenständiger Bedeutungsgehalt der Vorschrift ist jedoch zweifelhaft. Für die 
Anordnung der Einziehung müssen deren materiell-rechtliche Voraussetzungen – 
zur Überzeugung des Gerichts – feststehen. Verbleibende Zweifel gehen 
entsprechend zugunsten des von der Einziehung Betroffenen. Das Gericht ist in 
seiner Überzeugungsbildung frei und kann also auch aus (Indiz-)Tatsachen wie den 
genannten Umständen des Einzelfalls auf eine inkriminierte Herkunft schließen. 
Dies folgt – auch ohne Geltung des § 437 StPO – bereits aus dem Grundsatz der 
freien richterlichen Beweiswürdigung des § 261 StPO (KK-StPO/Tiemann, 9. Aufl. 
2023, StPO § 261 Rn. 86).  
Die gesetzgeberische Vorstellung war jedoch eine andere. Nach dem Gesetzentwurf 
der Bundesregierung sollten mit der Vorschrift Umstände bezeichnet werden, die 
regelmäßig für die richterliche Überzeugung von der deliktischen Herkunft von 
entscheidender Bedeutung sein werden, wobei dem Vorliegen eines groben 
Missverhältnisses zwischen dem Wert des sichergestellten Gegenstandes und den 
rechtmäßigen Einkünften des Betroffenen ein herausragender Stellenwert 
zukommen sollte (BT-Drucks. 18/9525 S. 58, 93 und 18/11640 S. 44, 89). Den 
Gerichten sollte hierdurch eine „klare Leitlinie“ für die Überzeugungsbildung 
gegeben werden. Maßgeblich sollte nach der Gesetzesbegründung jedoch die 
richterliche Überzeugung aufgrund einer freien Beweiswürdigung bleiben, auch 
wenn der im ursprünglichen Gesetzesentwurf vorgesehene Absatz 2, wonach § 261 
StPO unberührt bleiben sollte, als rein deklaratorisch und damit überflüssig 
gestrichen wurde. Zugleich sollte aber nach Vorstellung des Reformgesetzgebers 
aus der Rechtsnatur der selbständigen Einziehung als Verfahren ad rem ohne 
Strafcharakter in beweisrechtlicher Hinsicht ein Verfahren folgen, „das sich an den 
zivilrechtlichen Darlegungs- und Beweislastregeln orientiert. Legt die 
Staatsanwaltschaft mit ihrem Einziehungsantrag einen (beweisbaren) 
Tatsachenvortrag dar, der insbesondere mit Blick auf das „Missverhältnis“-
Kriterium (§ 437 Absatz 1 Satz 1 StPO-E) den Schluss auf die deliktische Herkunft 
des sichergestellten Gegenstand zulässt, wird - falls die Beweisaufnahme den 
Tatsachenvortrag bestätigt - das Gericht in der Regel („soll“) die Einziehung 
anordnen, es sei denn, der Betroffene bestreitet als Einziehungsbeteiligter 
substantiiert die deliktische Herkunft und bietet entsprechenden Beweis an. Besitzt 
der Antrag der Staatsanwaltschaft also die beschriebene Substanz und erweisen 
sich die darin aufgeführten Tatsachen im gerichtlichen Verfahren als zutreffend,
wird der Einziehungsbeteiligte die Anordnung der Einziehung mit bloßem 
Schweigen oder einem Bestreiten mit Nichtwissen in aller Regel nicht abwenden 
können.“ (BT-Drucks. 18/9525 S. 92).  
Unter Berufung auf diese Gesetzesmaterialien wird teilweise angenommen, dass bei 
der Entscheidung über die selbständige erweiterte Einziehung die zivilprozessualen 
Grundsätze der (sekundären) Darlegungs- und Substantiierungslast entsprechend 
anzuwenden seien (Radtke/Hohmann/Hüls StPO, 2. Aufl. 2025, § 437 Rn. 2ff.; 
wohl auch TK-StGB/Eser/Schuster StGB, 31. Aufl. 2025, § 76a Rn. 14; NK-StGB/ 
Saliger, 6. Aufl. 2023, § 76a Rn. 27; AG Nürtingen Beschl. v. 21.06.2019 – 16 Ds 
211 Js 53509/17, BeckRS 2019, 15406 Rn. 15). Andere sehen in der Vorschrift eine 
spezielle Form eines „normativen Anscheinsbeweises“, der vom Richter faktisch zu 
einer „milden Herabsetzung“ des Beweismaßstabes (von der Überzeugung von der 
inkriminierten Herkunft hin zu einer Überzeugung von einer – vom Gesetzgeber aus 
dem Vorliegen der Indiztatsachen abgeleiteten – hohen Wahrscheinlichkeit einer 
solchen Herkunft) genutzt werden kann (vgl. Marstaller/Zimmermann,
Nonconviction-based confiscation in Deutschland?, S. 115, 125).  
Die ganz überwiegende Ansicht in Literatur und Rechtsprechung folgt dem indes 
nicht. Sie sieht in § 437 StPO lediglich Leitlinien bzw. eine Hilfestellung für das 
Tatgericht, leitet jedoch weder aus der Norm noch aus den Gesetzesmaterialien eine 
Geltung zivilprozessualer Darlegungsregelungen oder gar eine Umkehr der 
Beweislast ab (KK-StPO/Schmidt/Scheuß, 9. Aufl. 2023, StPO § 437 Rn. 3; 
MüKoSt-PO/Scheinfeld/Langlitz, 2. Aufl. 2024, StPO § 437 Rn. 9; Meyer NZWiSt 
2018, 246, 248; OLG Hamburg Beschl. v. 18.05.2022 – 3 Ws 1/22, BeckRS 2022, 
58387 Rn. 13). Verlangt wird vielmehr die uneingeschränkte richterliche 
Überzeugung von der inkriminierten Herkunft des Vermögensgegenstandes unter 
umfassender Würdigung aller Umstände des Falles. Der Vorschrift des § 437 StPO 
komme keine den Überzeugungsmaßstab (§ 261 StPO) modifizierende Bedeutung 
zu (st. Rspr., s. nur BGH, Urt. v. 18.09.2019 – 1 StR 320/18, NStZ 2020, 149, 150; 
BGH Urt. v. 17.07.2025 – 5 StR 465/24, BeckRS 2025, 32115 Rn. 23; Kraushaar 
NZWiSt 2019, 288, 292).  
Im Ergebnis bietet die gegenwärtige Rechtslage für die Abschöpfung inkriminierter 
Vermögenswerte „unklarer Herkunft“ daher keine Beweiserleichterung. Die 
ausdrückliche Nennung von möglichen (Indiz)Tatsachen in § 437 StPO mag die 
Gerichte „ermutigen“, ihre Überzeugungsbildung hierauf zu stützen. Lassen sich 
nach der Beweisaufnahme jedoch Zweifel an der deliktischen Herkunft nicht 
ausräumen, scheitert die Einziehung.
2. Rechtsnatur der Einziehung 
Ausgangspunkt aller Reformüberlegungen ist die Bestimmung der Rechtsnatur der 
Einziehung, die für alle Einziehungsformen nach §§ 73 ff. StGB einheitlich zu 
betrachten ist.  
Nach inzwischen gefestigter Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts und 
des Bundesgerichtshofs sowie nach herrschender Ansicht in der Rechtslehre handelt 
es sich bei der Einziehung von Taterträgen und der Einziehung von Vermögen 
unklarer Herkunft nach § 76a Absatz 4 StGB – trotz der Verankerung im 
Strafrecht – weder um Strafen noch um strafähnliche Maßnahmen. Dies hat zur 
Folge, dass diese nicht am Schuldgrundsatz zu messen sind und die 
Unschuldsvermutung nicht gilt (BVerfGE 110, 1, 14; 156, 354, 389; BGHSt 47, 
369, 373; BGH NStZ-RR 2004, 214; vgl. auch BGHSt 55, 174, 176; BGH NJW 
1995, 2235; NStZ 2001, 312; Köhler NStZ 2017, 497, 498; konkret bezogen auf 
§ 76a Absatz 4 StGB: Höft HRRS 2018, 196, 200; Marstaller/Zimmermann,
Nonconviction-based confiscation in Deutschland?, 2018, S. 77 ff.).  
Der Einziehung fehlt insbesondere die für eine Strafe charakteristische 
Zweckrichtung der Repression und Vergeltung für ein rechtlich verbotenes 
Verhalten. Kenn-zeichnend für eine Strafe ist, dass dem Täter ein rechtswidriges 
sozialethisches Fehlverhalten vorgeworfen wird (BVerfGE 95, 96, 140). Dies ist bei 
der Einziehung jedoch nicht der Fall. Eine Maßnahme ist auch nicht schon dann als 
Strafe anzusehen, wenn sie mit einer Einbuße an Freiheit oder Vermögen verbunden 
ist und damit faktisch die Wirkung eines Übels entfaltet. Bei der Beurteilung des 
pönalen Charakters einer Rechtsfolge sind vielmehr weitere, wertende Kriterien 
heranzuziehen, insbesondere der Rechtsgrund der Anordnung und der vom 
Gesetzgeber mit ihr verfolgte Zweck (BVerfGE 110, 1, 14).  
Vor diesem Hintergrund wird die Einziehung als Maßnahme sui generis mit 
„kondiktionsähnlichem Charakter“ begriffen. Sie hat eine vermögensordnende 
Funktion und ist (vergleichbar dem Bereicherungsrecht nach §§ 812 ff. BGB) auf 
eine Wiederherstellung der ursprünglichen (vor dem tatbedingten 
Vermögenszufluss bestehenden) Vermögenslage und nicht auf Herbeiführung einer 
zusätzlichen Einbuße beim Täter der Erwerbstat im Vergleich zum status quo ante 
und auf Schuldausgleich gerichtet (BVerfGE 110, 1, 21 f.; 156, 354, 391 ff.; BGH 
Urt. v. 17.08.2023 – 4 StR 125/23 - Rn. 26, juris; BGH Beschl. v. 30.04.2025 – 1 
StR 419/24; Köhler NStZ 2017, 497, 498; speziell zu § 76a Absatz 4 StGB Höft 
a.a.O.; Lackner/Kühl/Heger, StGB, 31. Aufl. 2025, § 73 Rn. 1; a.A. zu §§ 73a/76a
Absatz 4 StGB Marstaller/Zimmermann a.a.O., die darin eine nicht-pönale 
generalpräventive Sanktion eigener Art sehen). 
Mit der grundlegenden Neugestaltung des Rechts der strafrechtlichen
Vermögensabschöpfung im Jahr 2017 hat der Gesetzgeber an dieser rechtsdogmatischen
Einordnung ausdrücklich nichts geändert (BT-Drucks. 18/9525, S. 48, 55).  
Im Schrifttum wird nur noch vereinzelt die Auffassung vertreten, die Einziehung 
habe Straf- oder zumindest strafähnlichen Charakter (dazu ausführlich Tübinger 
Kommentar-StGB/Eser/Schuster, 31. Aufl. 2025, vor § 73 Rn. 15-18). Begründet 
wird dies im Kern mit drei Prämissen, nämlich 
 der möglichen Abschöpfung nach dem „Bruttoprinzip“ (keine Abzugsfähigkeit 
von tatbezogenen Aufwendungen, vgl. § 73d Absatz 1 Satz 2 StGB), da der 
Betroffene in einem solchen Fall durch die Einziehung ein zusätzliches Übel in 
Gestalt nutzloser Aufwendungen erleide, 
 der vertikalen Verhängung einer Maßnahme durch den Staat, die in das Recht 
auf Eigentum eines Individuums eingreift und 
 dem der Einziehung sowohl durch den Gesetzgeber als auch durch die 
Rechtsprechung zugeschriebenen präventiv-vermögensordnenden Zweck. 
Die herrschende Lehre sieht diese Positionen jedoch inzwischen als widerlegt an: 
Die seit 2017 geltenden neuen §§ 73 Absatz 1 und 73d Absatz 1 StGB ermöglichen 
es, dass nach § 73d Absatz 1 StGB die legalen Aufwendungen des Täters 
abgezogen werden, so dass eine strafähnliche Wirkung qua Gesetz verhindert wird 
(Lackner/Kühl/Heger, 30. Aufl. 2023, StGB § 73d Rn. 3). Die Einziehung stellt 
jedenfalls seit der Reform 2017 im Schwerpunkt keine vertikale Maßnahme in 
einem Über-Unterordnungsverhältnis von Staat und Täter dar, da sich der Eingriff 
in das Vermögen des Täters durch die zwingende Opferentschädigung entsprechend 
der zivil-rechtlichen Kondiktion vor allem als horizontale Regulierung der 
Beziehungen zwischen Privatpersonen darstellt (zur Opferentschädigung 
Schmidt/Sauter/Scheuß, Vermögensabschöpfung, 3. Auflage 2024, Rdnr. 30ff.).  
Nach der obergerichtlichen Rechtsprechung steht der präventiv-vermögensordnende 
Zweck in keinem Widerspruch zum kondiktionsähnlichen Charakter, dessen 
Ausgestaltung sich an den Normen des zivilen Bereicherungsrechts orientiert (vgl. 
BVerfG, Beschl. v. 10.2.2021 - 2 BvL 8/19, BVerfGE 156, 354 Rz. 106, 117; BGH 
5 StR 622/24). 
Einige Autoren erblicken zumindest in den Fällen der selbständigen erweiterten
Einziehung gemäß § 76a Absatz 4 StGB, in denen der Abschöpfungswert aufgrund 
einer „Vermischung“ mit legal erworbenen Mitteln den deliktisch erlangten 
Vermögenszuwachs übersteigt, eine strafähnliche Maßnahme (Rönnau/Begemeier, 
NStZ 2021, 705, 707f; BeckOKStGB/Heuchemer, 67. Ed. 1.11.2025, StGB § 73 
Rn. 1). 
Letztlich haben sich aber diese Argumente in der Rechtsprechung und der 
herrschenden Meinung nicht durchsetzen können.  
Im Ergebnis ist daher festzustellen, dass die Einziehung von Taterträgen neben der 
Strafe und den Maßregeln der Besserung und Sicherung eine Maßnahme sui generis 
mit eigener Systematik darstellt und die strafrechtliche Unschuldsvermutung und 
das Schuldprinzip bei der Ausgestaltung des Einziehungsverfahrens keine Geltung 
beanspruchen. 
3. Notwendigkeit einer „echten“ Beweiserleichterung 
Selbst wenn man die vom Reformgesetzgeber im Jahr 2017 und in der 
Rechtswissenschaft angedachte Anwendung zivilprozessualer Grundsätze über die 
Darlegungs- und Substantiierungslast im Vermögensabschöpfungsrecht (vgl. etwa 
Wegner/Ladwig/Zimmermann/El-Ghazi KriPoz 2022, 428, 429 ff., die hierfür ein 
eigenes „Vermögenseinziehungsgesetz“ vorschlagen) konsequent umsetzen würde, 
wäre dies nicht ausreichend, um die beschriebene strukturelle Beweisnot des Staates 
zu beseitigen. 
Zwar träfe den Inhaber des betreffenden Gegenstandes die Obliegenheit, den 
Vortrag der Staatsanwaltschaft zur inkriminierten Herkunft substantiiert zu 
bestreiten bzw. zur rechtmäßigen Herkunft vorzutragen, bevor die „volle 
Beweislast“ des Staates zum Tragen kommt. Eine prozessuale Wahrheitspflicht 
(wie im Zivilprozess, vgl. § 138 Absatz 1 ZPO) besteht jedoch nicht. 
Die forensische Praxis zeigt immer wieder, dass gerade die „erfahrenen“ Täter 
(insb. Angehörige der Organisierten Kriminalität) ohne weiteres bereit und in der 
Lage sind, unzutreffende, aber in sich schlüssige, mit hinreichend Details versehene 
und an die mit der Antragsschrift der Staatsanwaltschaft vorgelegten Erkenntnisse 
angepasste – mithin substantiierte – Angaben zur Herkunft des 
Vermögensgegenstandes zu machen und notfalls (manipulierte) Beweismittel 
anzubieten. Dies ist insbesondere in Verfahren der Fall, in denen die Einziehung 
nennenswerter Vermögenswerte wie Immobilien oder hohen Geldbeträgen im 
Raum steht. Oft werden hier Lebenssachverhalte zum Erwerb oder zur Finanzierung
vorgetragen, die sich vor geraumer Zeit allein in der Sphäre des Betroffenen, in 
dessen familiären oder kriminellen Umfeld – bisweilen im Ausland –, zugetragen 
haben sollen.  
Den Strafverfolgungsbehörden ist es in aller Regel schlicht unmöglich, einen 
solchen Vortrag (substantiiert) zu bestreiten, geschweige denn zu widerlegen.  
Die Lösung kann daher konsequent nur auf Beweisebene gesucht werden. Es bedarf 
einer Regelung, die es unter engen Voraussetzungen ermöglicht, Vermögenswerte 
auch dann einzuziehen, wenn sich nach dem Ergebnis der Beweisaufnahme eine 
inkriminierte Herkunft nicht nach dem hohen Maßstab der uneingeschränkten 
richterlichen Überzeugung nach § 261 StPO feststellen lässt. Die Grundrechte des 
Betroffenen, insbesondere die Eigentumsgarantie aus Artikel 14 GG, müssen dabei 
gewahrt, jedoch in einen angemessenen Ausgleich mit der überragenden Bedeutung 
einer konsequenten Abschöpfung strafrechtswidrig erlangter Vermögenswerte für 
das Gemeinwohl gebracht werden. 
II. Wesentlicher Inhalt des Entwurfs 
Der Entwurf sieht die Einführung einer gesetzlichen Vermutung für die Herkunft 
eines Gegenstandes aus einer rechtswidrigen Tat im Rahmen der selbständigen 
erweiterten Einziehung nach § 76a Absatz 4 StGB für den Fall vor, dass ein grobes 
Missverhältnis zwischen dem Wert des Gegenstandes und den rechtmäßigen 
Einkünften des Betroffenen besteht. 
III. Gesetzgebungskompetenz 
Die Gesetzgebungskompetenz des Bundes folgt aus Artikel 74 Absatz 1 Nummer 1 
i. V. m. Artikel 72 GG. 
IV. Vereinbarkeit mit dem Recht der Europäischen Union und 
völkerrechtlichen Verträgen, die die Bundesrepublik Deutschland 
abgeschlossen hat 
Der Entwurf ist mit dem Recht der Europäischen Union sowie mit den von der 
Bundesrepublik Deutschland abgeschlossenen völkerrechtlichen Verträgen 
vereinbar.
V. Auswirkungen des Gesetzentwurfs 
1. Geschlechtsspezifische Auswirkungen 
Der Entwurf hat keine erkennbaren gleichstellungspolitischen Auswirkungen. 
2. Finanzielle Auswirkungen auf die öffentlichen Haushalte 
Keine. 
3. Sonstige Kosten; Bürokratiekosten; Nachhaltigkeitsaspekte 
Das Gesetz führt zu keinen sonstigen Kosten und Bürokratiekosten. 
Der Entwurf berührt keine Aspekte einer nachhaltigen Entwicklung im Sinne der 
nationalen Nachhaltigkeitsstrategie.
B. Besonderer Teil 
Zu Artikel 1 (Änderung der Strafprozessordnung) 
Zu § 437 Absatz 1 
Die materiell-rechtlichen Voraussetzungen der erweiterten selbständigen 
Einziehung nach § 76a Absatz 4 StGB bleiben unverändert. Beibehalten wird auch 
der Regelungsstandort für die flankierende Verfahrensvorschrift in § 437 StPO.  
Der bisherige § 437 StPO geht weitgehend unverändert, jedoch unter Herauslösung 
des Merkmals des groben Missverhältnisses zwischen Gegenstandswert und den 
rechtmäßigen Einkünften des Betroffenen, in dem neuen Absatz 1 auf. Dem 
bisherigen Wortlaut sowie dem Verständnis und der Handhabung in der 
Rechtspraxis entsprechend wird für die Feststellung des Herrührens eines 
Gegenstandes aus einer rechtswidrigen Tat grundsätzlich (Ausnahme nur unter den 
Voraussetzungen des neuen Absatzes 2) die uneingeschränkte richterliche 
Überzeugung aufgrund freier Beweiswürdigung für erforderlich gehalten. Es gilt 
der Amtsermittlungsgrundsatz (§ 244 Absatz 2 StPO). Die „Beweislast“ für das 
Vorliegen des Tatbestandsmerkmals des „Herrührens aus einer rechtswidrigen Tat“ 
bleibt damit in den Fällen des Absatz 1unverändert beim Staat.  
Zu § 437 Absatz 2 
a) Regelungskonzept 
Um der eingangs beschriebenen strukturellen Beweisnot des Staates hinsichtlich 
der Herkunft mutmaßlich inkriminierter Vermögenswerte Rechnung zu tragen, 
sieht Absatz 2 für Fälle, in denen zwischen dem Wert des Gegenstandes und 
den rechtmäßigen Einkünften des Betroffenen ein grobes Missverhältnis 
besteht, eine Beweislastumkehr vor. Die Bestimmung findet – ebenso wie der 
neue Absatz 1 – nur in Fällen der selbständigen erweiterten Einziehung nach 
§ 76a Absatz 4 StGB Anwendung. 
Wie der Reform-Gesetzgeber im Jahr 2017 zutreffend betont und auch die 
Rechtspraxis in den vergangenen Jahren gezeigt hat, kommt dem Umstand 
eines groben Missverhältnisses zwischen dem Wert des in Rede stehenden 
Gegenstandes und den rechtmäßigen Einkünften des Betroffenen ein im 
Vergleich zu anderen Indikatoren ungleich höheres Gewicht zu.  
Auch andere Staaten knüpfen – so unterschiedlich die Regime zur 
Vermögensabschöpfung im Einzelnen auch ausgestaltet sind –
Beweiserleichterungen für die Feststellung der inkriminierten Herkunft 
verbreitet an ein solches Missverhältnis (vgl. die Übersicht in „Thematic 
Monitoring Review of the Conference of the Parties to CETS No.198 on Article 
3 (4), (“Confiscation measures”)“ v. 12.05.2021 zum Übereinkommen des 
Europarats Nr. 198; sowie in der Schweiz, vgl. Artikel 15 Absatz 2 des 
Bundesgesetzes über die Sperrung und die Rückerstattung unrechtmäßig 
erworbener Vermögenswerte ausländischer politisch exponierter Personen: 
„Der Vermögensanstieg ist ausserordentlich stark, wenn ein grosses, nicht 
durch die allgemeine Lebenserfahrung und den Kontext des Landes zu 
erklärendes Missverhältnis zwischen dem rechtmässigen Einkommen der 
Person, deren Verfügungsmacht die Vermögenswerte unterliegen, und dem 
fraglichen Vermögensanstieg besteht.“).  
Im Unionsrecht wird dem Kriterium ebenfalls Bedeutung beigemessen. So wird 
in Artikel 16 Absatz 2 Buchstabe a) RL (EU) 2024/1260 ein „erhebliches 
Missverhältnis“ zwischen dem Wert des Vermögensgegenstandes und dem 
rechtmäßigen Einkommen des Betroffenen ausdrücklich als ein Kriterium, das 
auf eine inkriminierte Herkunft hindeuten kann, angesehen. 
Verfügt eine Person über einen Gegenstand, dessen Wert ihre rechtmäßigen 
Einkünfte weit übersteigt, ist also (ggf. unter Berücksichtigung des sonst 
bekannten Lebensstils der Person) nicht ersichtlich, wie sie den Gegenstand bei 
lebensnaher Betrachtung mit legalen Mitteln erworben haben kann, deutet alles 
auf eine nicht-legale Herkunft hin. Diese Wertung lässt sich nicht erst aufgrund 
einer dem Tatrichter zu überlassenden Einzelfallbetrachtung, sondern bereits 
abstrakt-generell treffen. 
Durch Absatz 2 wird daher eine an das grobe Missverhältnis zwischen 
Gegenstandswert und rechtmäßigen Einkünften anknüpfende gesetzliche 
Vermutung für eine inkriminierte Herkunft statuiert. Kann sich das Gericht 
nach Durchführung der Beweisaufnahme keine uneingeschränkte Überzeugung 
davon verschaffen, dass der Gegenstand aus einer legalen Quelle herrührt, muss 
es von Gesetzes wegen seiner Entscheidung eine Herkunft aus nicht-legalen 
Quellen zugrunde legen. Ein Ermessen besteht insoweit nicht.  
Das Vorliegen eines groben Missverhältnisses als Vermutungsbasis muss 
hingegen zur Überzeugung des Gerichts (§ 261 StPO) feststehen. Auf eine 
Definition des bereits eingeführten Begriffs des „groben Missverhältnis“ wird 
dabei wegen der Vielschichtigkeit der Lebenssachverhalte bewusst verzichtet.
Es handelt sich bei Absatz 2 nicht um eine unwiderlegliche Vermutung. Das 
Gericht bleibt frei darin, trotz des Vorliegens eines groben Missverhältnisses 
eine legale Herkunft festzustellen. Voraussetzung ist dann jedoch die 
uneingeschränkte Überzeugung nach den Maßstäben des § 261 StPO. Zweifel 
gehen nunmehr zulasten des Betroffenen. 
Die Vermutung schränkt die Amtsaufklärungspflicht (§ 244 Absatz 2 StPO) 
nicht ein. Nach allgemeinen Grundsätzen hat das Gericht den Sachverhalt von 
Amts wegen zu erforschen und die Beweisaufnahme auf alle Tatsachen und alle 
tauglichen und erlaubten Beweismittel zu erstrecken, die für die Entscheidung 
von Bedeutung sind und deren Gebrauch sich aufdrängt oder naheliegt. Die 
Verpflichtung zur Aufklärung des Sachverhalts von Amts wegen endet dabei 
nicht mit der Feststellung eines groben Missverhältnisses zwischen 
Gegenstandswert und Einkünften des Betroffenen und dem daraus folgenden 
Eingreifen der Vermutung, sondern bezieht sich unverändert auch auf die 
Herkunft des in Rede stehenden Gegenstandes.  
Dem Betroffenen bleibt es im gesamten Verfahren unbenommen, selbst 
Angaben zu seinen rechtmäßigen Einkünften und zur rechtmäßigen Herkunft 
des Gegenstandes zu machen oder Beweismittel zu benennen, aufgrund derer 
sich Zweifel an einer legalen Herkunft ausräumen lassen. Ob und inwieweit das 
Gericht entsprechenden „Beweisangeboten“ nachzugehen hat, richtet sich nach 
den allgemeinen Regeln. 
b) Vereinbarkeit mit höherrangigem Recht 
Die vorgeschlagene Regelung ist mit höherrangigem Recht vereinbar, sie stellt 
insbesondere keinen unverhältnismäßigen Eingriff in das Eigentumsgrundrecht 
dar. 
Die selbständige erweiterte Einziehung gemäß § 76a Absatz 4 StGB ist auf der 
Grundlage der durch das BVerfG im Zusammenhang mit seiner Entscheidung 
zum erweiterten Verfall (BVerfGE 110, 1) entwickelten Beurteilungsmaßstäbe 
eine verfassungsgemäße Inhalts- und Schrankenbestimmung des Eigentums 
(KG NZWiSt 2021, 74, 77; vgl. hierzu Nichtannahmebeschluss des BVerfG v. 
09.04.2025 - 2 BvR 533/21).  
Über die verfassungsrechtlich zulässige Reichweite von Beweiserleichterungen 
und gesetzlichen Vermutungen im selbständigen Einziehungsverfahren hat das 
BVerfG bislang nicht entschieden (BR-Drucks. 418/16 (Beschluss) S. 2; 
Marstaller/Zimmermann, Non-conviction-based confiscation in Deutschland?,
2018, S. 91 ff.; Meyer StV 2017, 343, 348; vgl. i. d. S. auch Beckemper ZStW 
134 (2022), 456). In BVerfGE 110, 1 hat es zwar ausgesprochen, dass „[d]ie 
Annahme der deliktischen Herkunft eines Gegenstands im Sinne des § 73d 
Absatz 1 Satz 1 StGB (…) gerechtfertigt [ist], wenn sich der Tatrichter durch 
Ausschöpfung der vorhandenen Beweismittel von ihr überzeugt hat.“ Jedoch ist 
Gegenstand der Entscheidung ausdrücklich nur die einschränkende Auslegung 
von § 73d StGB a. F. durch BGHSt 40, 371. Aus der Entscheidung ergibt sich 
nicht, dass Artikel 14 GG einer Beweislastumkehr im Bereich der 
Vermögensabschöpfung ausnahmslos entgegenstehen würde. Gegen die 
Annahme, dass das Eigentumsgrundrecht Beweiserleichterungen und 
gesetzliche Vermutungen im Bereich der Abschöpfung inkriminierten 
Vermögens prinzipiell ausschließt, spricht aber insbesondere, dass das BVerfG 
die Einziehung von Gegenständen unklarer Herkunft in anderen Rechtsgebieten 
für verfassungsrechtlich unbedenklich gehalten hat (vgl. BVerfG NVwZ 1997, 
159; HFR 1970, 453). Zudem hat es bei der Verhängung eines strafähnlichen 
Ordnungsgeldes nach den Vorschriften der ZPO die Anwendung der 
Grundsätze des Anscheinsbeweises ausdrücklich gebilligt und entsprechende 
Beweiserleichterungen nur für Fälle einer Verurteilung im Strafverfahren für 
ausgeschlossen erachtet (BVerfGE 84, 82, 87). 
Als Auslegungshilfe für die Bestimmung von Inhalt und Reichweite der 
Grundrechte kann zudem ergänzend auf die EMRK und die diesbezügliche 
Rechtsprechung des EGMR zurückgegriffen werden. Der EGMR hat 
festgestellt, dass es „gemeinsame europäische und weltweit geltende rechtliche 
Leitlinien [gibt], die auch ohne vorherige strafrechtliche Verurteilung zu 
Einziehung von Eigentum ermutigen, das mit schweren Straftaten (…) in 
Verbindung steht“, und dass „[z]weitens (…) die Beweislast dafür, dass der 
Betroffene rechtmäßiger Eigentümer des vermutet rechtswidrig erlangten 
Eigentums ist, in solchen nicht strafrechtlichen Einziehungsverfahren, darunter 
in Zivilverfahren, zulässigerweise dem Betroffenen überbürdet werden [kann]“ 
(EGMR NVwZ 2016, 1621 Rn. 105). Der EGMR erachtet es vor diesem 
Hintergrund im Rahmen von Einziehungsverfahren „in rem“ ausdrücklich nicht 
für erforderlich, dass die rechtswidrige Herkunft des in Rede stehenden 
Gegenstands jenseits vernünftiger Zweifel nachgewiesen ist (EGMR Urt. v. 
08.10.2019 - 20319/17 und 21414/17 Rn. 91). Vielmehr sieht der Gerichtshof 
Einziehungsanordnungen auf der Grundlage von überwiegenden Beweisen 
dafür, dass die rechtmäßigen Einkünfte des Betroffenen zum Erwerb des in
Rede stehenden Gegenstands nicht ausreichend waren, als legitim an (ebd.; vgl. 
zur Zulässigkeit tatsächlicher und gesetzlicher Vermutungen auch EGMR Urt. 
v. 13.07.2021 - 50705/11 u. a. Rn. 205). Nach Auffassung des Gerichtshofs ist 
es „nur logisch“, dass es in entsprechenden Fallkonstellationen den Betroffenen 
obliegt, „Beweis [zu] erbringen und die substanziierten Verdächtigungen der 
StA über die rechtswidrige Herkunft ihres Vermögens [zu] zerstreu[en]“ 
(EGMR NVwZ 2016, 1621 Rn. 108). 
Die vorgeschlagene Regelung verfolgt ein legitimes Ziel und ist zu dessen 
Erreichung geeignet und erforderlich. Die durch den Gesetzgeber bei der 
Schaffung des § 76a Absatz 4 StGB beabsichtigte Schließung der 
Abschöpfungslücke für die Fallgruppe des aus Straftaten herrührenden 
Vermögens unklarer Herkunft im Bereich der Organisierten Kriminalität ist 
bislang nicht gelungen. Grund hierfür ist die „strukturelle Beweisnot“, in der 
sich die Strafverfolgungsbehörden in entsprechenden Fallkonstellationen 
vielfach befinden. Nach bisheriger Rechtslage muss eine Einziehungsanordnung 
bei verbleibenden Restzweifeln an der deliktischen Herkunft des betreffenden 
Gegenstandes unterbleiben. Dies gilt trotz des Umstands, dass diese Zweifel 
sich häufig aus für die Strafverfolgungsbehörden und Gerichte praktisch nur 
schwer zu überprüfenden Angaben nähren dürften (vgl. etwa BGH Urt. v. 
17.07.2025 – 5 StR 465/24 –, BeckRS 2025, 32115). Dies ist nicht hinnehmbar 
und geeignet, das Vertrauen der Bevölkerung in die Gerechtigkeit und die 
Unverbrüchlichkeit der Rechtsordnung zu beschädigen. Den überragenden 
Gemeinwohlbelangen, deren Verwirklichung die Vorschrift dient, kann daher 
nur durch die vorgeschlagene Beweislastumkehr wirksam zum Durchbruch 
verholfen werden.  
Diese überragenden Gemeinwohlbelange werden durch die vorgeschlagene 
Regelung mit den Rechten der Betroffenen in einen angemessenen Ausgleich 
gebracht. Steht der Wert des in Rede stehenden Gegenstands in einem groben 
Missverhältnis zu den rechtmäßigen Einkünften des Betroffenen, rechtfertigt 
dies die typisierende Annahme, dass der Gegenstand aus einer rechtswidrigen 
Tat herrührt. Die Regelung betrifft dabei nicht beliebige 
Vermögensgegenstände, denn der Anwendungsbereich der selbständigen 
Einziehung nach § 76a Absatz 4 StGB bleibt unverändert an die Sicherstellung 
des betreffenden Gegenstandes im Rahmen eines Anlassverfahrens wegen des 
Verdachts einer der im Katalog des § 76a Absatz 4 Satz 3 StGB bezeichneten, 
kriminologisch typischerweise der Organisierten Kriminalität zuzuordnenden
Delikte geknüpft. Die Kombination beider Merkmale begründet eine sehr hohe 
Wahrscheinlichkeit für das Herrühren des Gegenstandes aus einer 
rechtswidrigen Tat und stellt zugleich eine sachgerechte Begrenzung des 
Anwendungsbereichs der Vermutung dar. 
Die Betroffenen haben bereits im Rahmen des Anlassverfahrens die 
Möglichkeit, die Sicherstellung, die Voraussetzung der selbständigen 
Einziehung ist, einer gerichtlichen Überprüfung zu unterziehen. Im Falle einer 
rechtmäßigen Herkunft des in Rede stehenden Gegenstandes wird es dem 
Betroffenen zudem in aller Regel problemlos möglich sein, diese auch zu 
belegen. Ferner bleibt der Amtsermittlungsgrundsatz durch die vorgeschlagene 
Regelung unberührt, so dass die Strafverfolgungsbehörden und Gerichte auch 
im Falle eines Betroffenen, der keine Angaben macht, konkreten 
Anhaltspunkten für eine rechtmäßige Herkunft nachzugehen haben. Schließlich 
setzt die Anordnung der Einziehung stets eine Prüfung der Verhältnismäßigkeit 
im Einzelfall voraus (vgl. BGH Urt. v. 04.06.2025 – 5 StR 622/24 –, NZWiSt 
2025, 496).  
Der Entwurf genügt den Anforderungen der Verfassung auch unter dem 
Gesichtspunkt des Grundsatzes der Selbstbelastungsfreiheit („Nemo-tenetur-
Prinzip“). Eine Verpflichtung des von einer erweiterten selbständigen 
Einziehung Betroffenen, sich zu eventuellen Straftaten zu äußern, um die 
Anordnung der Einziehung zu vermeiden, wird durch die vorgeschlagene 
Regelung nicht begründet (vgl. BVerfGE 110, 1, 31). Der Grundsatz der 
Selbstbelastungsfreiheit ist durch diese allenfalls insoweit betroffen, als eine 
Nichtäußerung des Betroffenen zur Herkunft des in Rede stehenden 
Einziehungsgegenstandes sich aufgrund der vorgeschlagenen 
Vermutungsregelung für diesen als nachteilig erweisen kann. Ein 
vorbehaltsloser Schutz der Freiheit, sich nicht selbst belasten zu müssen, wird 
insoweit aber nicht gewährleistet. Deren Einschränkung kann vielmehr durch 
vorrangige andere Interessen gerechtfertigt sein (vgl. BVerfG NStZ 1995, 599, 
600). Auch bei der vorgeschlagenen Regelung muss das Recht des Betroffenen, 
keine Angaben zur Herkunft des in Rede stehenden Gegenstands sowie zu 
seinen wirtschaftlichen Verhältnissen zu machen, ohne hierdurch 
möglicherweise Nachteile zu erleiden, hinter das mit dem Entwurf verfolgte 
Ziel einer wirksamen Korrektur deliktisch zu Stande gekommener 
Vermögensverschiebungen zurücktreten. 
Mit dem Schuldgrundsatz steht die vorgeschlagene Regelung nicht in Konflikt,
da die Vermögensabschöpfung, wie dargelegt, als Maßnahme eigener Art mit 
kondiktionsähnlichem Charakter nicht in dessen Anwendungsbereich fällt. Da 
die selbständige erweiterte Einziehung als Verfahren „ad rem“ auch keine 
Schuldzuweisung gegenüber dem von ihr Betroffenen beinhaltet, geht mit der 
vorgeschlagenen Regelung auch keine Verletzung der Unschuldsvermutung 
einher (vgl. zum erweiterten Verfall BVerfGE 110, 1, 22 f.). Auch die in 
Artikel 6 Absatz 2 EMRK geregelte Unschuldsvermutung findet nach der 
Rechtsprechung des EGMR im Rahmen von Einziehungsverfahren, in denen – 
wie im Fall des § 76a Absatz 4 StGB – nicht über die Stichhaltigkeit eines 
Anklagevorwurfs oder die Verhängung einer Sanktion mit Strafcharakter 
entschieden wird, keine Anwendung (EGMR, NVwZ 2016, 1621 Rn. 125 f.). 
Zu Artikel 2 (Änderung des Einführungsgesetzes zur Strafprozessordnung) 
Der bisherige Inhalt des § 14 EGStPO geht unverändert in einem neuen Absatz 1 
der Vorschrift auf.  
Der neue Absatz 2 regelt die Anwendung des neuen § 437 StPO auch für bereits 
eingeleitete und anhängige Verfahren. Dies gilt jedoch nur, soweit im Zeitpunkt des 
Inkrafttretens dieses Gesetzes eine Entscheidung über die Eröffnung des 
selbständigen Einziehungsverfahrens nach § 435 Absatz 3 Satz 1 i. V. m. § 203 
StPO noch nicht ergangen ist. Anderenfalls sind die Verfahren nach altem Recht zu 
Ende zu führen. 
Es wird mithin vermieden, dass Gerichte zu einem Wechsel des Beweismaßstabes 
in einem bereits fortgeschrittenen Stadium eines laufenden Erkenntnisverfahrens 
gezwungen, oder gar erstinstanzliche Entscheidungen im Rechtsmittelverfahren 
allein wegen der Gesetzesänderung aufgehoben werden müssen. 
Der Eröffnungsentscheidung die maßgebliche Zäsurwirkung für die Geltung des 
neuen Rechts beizumessen, ist sachgerecht. Denn mit dem Eröffnungsbeschluss 
bringt das Gericht zum Ausdruck, dass es die selbständige Anordnung der 
Einziehung als gesetzlich zulässig und nach dem Ergebnis der Ermittlungen zu 
erwarten ansieht (vgl. § 435 Absatz 1 Satz 1 StPO). Die Regelung trägt damit auch 
dem im Rechtsstaatsprinzip verankerten Schutz des Vertrauens von 
Verfahrensbeteiligten in den Fortbestand prozessualer Grundsätze Rechnung.  
Die Überschrift ist an den neuen Inhalt der Bestimmung angepasst worden.
Zu Artikel 3 (Inkrafttreten) 
Die Vorschrift regelt das Inkrafttreten des Änderungsgesetzes.