Deutscher Bundestag Drucksache 21/5388 
21. Wahlperiode 16.04.2026 
Gesetzentwurf 
der Abgeordneten Christian Reck, Leif-Erik Holm, Steffen Kotré, Dirk Brandes, 
Enrico Komning, Raimond Scheirich, Bernd Schattner, Uwe Schulz, Adam Balten, 
Dr. Rainer Kraft, Manfred Schiller, Kay Gottschalk, Hauke Finger, Torben Braga, 
Christian Douglas, Rainer Groß, Jörn König, Reinhard Mixl, Iris Nieland, Diana 
Zimmer, Alexander Arpaschi, Carsten Becker, Dr. Christoph Birghan, Joachim 
Bloch, Dr. Michael Blos, René Bochmann, Erhard Brucker, Marcus Bühl, Thomas 
Dietz, Tobias Ebenberger, Alexis L. Giersch, Hans-Jürgen Goßner, Udo Theodor 
Hemmelgarn, Nicole Hess, Karsten Hilse, Dr. Malte Kaufmann, Martina Kempf, 
Rocco Kever, Heinrich Koch, Achim Köhler, Thomas Ladzinski, Edgar Naujok, 
Andreas Paul, Lars Schieske, Carina Schießl, Dr. Paul Schmidt, Georg Schroeter, 
René Springer, Thomas Stephan, Martina Uhr, Mathias Weiser, Jörg Zirwes, Ulrich 
von Zons und der Fraktion der AfD 
Entwurf eines Gesetzes zur Abschaffung des Windenergieflächenbedarfsgesetzes 
(Windenergieflächenbedarfsabschaffungsgesetz – WindBAG) 
A. Problem
1. Das Windenergieflächenbedarfsgesetz (WindBG)
a. wurde auf Betreiben des damaligen Bundeswirtschaftsministers Dr.
Robert Habeck beschlossen und versucht den Ausbau von
Windenergie an Land zu beschleunigen, indem es den Bundesländern
verbindliche Flächenziele vorgibt, die für den Ausbau der Windenergie
genutzt werden sollen, um Ausbauziele bis 2030 nach dem
Erneuerbare-Energien-Gesetz (EEG) zu erreichen (vgl. § 1 WindBG). Das
Gesetz forciert also die politisch gewollte Verzerrung des Angebots
im Strommarkt zu Gunsten von Windenergieanlagen (WEA), um in
fünf Jahren planwirtschaftliche Transformationsvorgaben im
Strommarkt zu erreichen;
b. greift  mit energiewirtschaftlichen Vorgaben in die Planungshoheit
der Bundesländer ein. Aus den energiewirtschaftlichen Vorgaben
werdenfür die Länder bundesrechtlich vorgegebenen Flächenziele
abgeleitet, die bis zum 31. Dezember 2027 bzw. bis zum 31.12.2032
umgesetzt werden müsen. Damit wird die Planungshoheit in ihren
Abwägungsentscheidungen über den Schutz oder die Nutzung von
Gebieten substantiell zugunsten der Windenergie eingeschränkt;
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
c. reizt eine ineffiziente Nutzung von knappen Rohstoffen und knappen 
Kapital an, da mit den verbindlichen Flächenzielen der Ausbau von 
WEA in relativ windarmen Regionen bzw. der Aufbau von neuen 
ineffizienten Windenergieanlagen forciert wird, die noch weniger 
Strom erzeugen als die vorhandenen WEA. 
2. Der durch das WindBG beschleunigte Ausbau von WEA,  
a. erhöht die Strompreise, insbesondere die Netzentgelte, noch weiter, 
da  
i. abhängig von der Wetterlage der Aufbau sowie der Betrieb 
von Überkapazitäten finanziert und auf Stromverbraucher 
umgelegt werden müssen. Für den Fall, dass der Wind zu 
wenig weht, müssen erhebliche Überkapazitäten zur
konventionellen Energieerzeugung wie Reservegaskraftwerke 
geschaffen und vorgehalten werden. Für den Fall, dass der 
Wind zu viel weht, müssen erhebliche Überkapazitäten für 
den Energietransport geschaffen und vorgehalten bzw. die 
Übertragungs- und die Verteilernetze für Strom ausgebaut 
und um Speichermöglichkeiten erweitert werden; 
ii. die hohen von WEA verursachten Kosten für das
Netzengpassmanagement inklusive Redispatch-Maßnahmen mit 
Markt- und Netzreservekraftwerken sowie Countertrading 
sowie Entschädigungszahlungen für abgeregelte
Windenergieanlagen im Rahmen des Einspeisemanagements
zusätzlich auf die Strompreise umgelegt werden; 
b. destabilisiert die Stromnetze und senkt somit die
Versorgungssicherheit mit Strom zusätzlich, da die volatile Einspeisung von
Windenergie und die zehntausenden Anlagen sehr viele Eingriffe durch die 
Betreiber von Verteiler- und Übertragungsnetzen erfordern, um 
Blackouts und Brownouts zu verhindern bzw. die durchgängige
Versorgung mit Strom zu sichern; 
c. schädigt die Umwelt, da durch die gesetzliche Behauptung, dass 
WEA von überragendem öffentlichem Interesse seien und der
öffentlichen Sicherheit dienen würden, Umweltschäden und eine höhere 
Naturrauminanspruchnahme durch die Errichtung dieser
Industrieanlagen leichter in Kauf genommen werden. Zudem können die
Rotorblätter aus carbonfaserverstärktem Kunststoff (CFK) kaum und 
wenn dann nur zu sehr hohen Kosten entsorgt werden; 
d. wirkt gleichzeitig allen Zielen des energiepolitischen Zieldreiecks 
entgegen, eine preisgünstige, sichere und umweltverträgliche
Versorgung mit Strom zu gewährleisten, wie sie auch im § 1 des EnWG 
kodifiziert sind; 
e. belastet den Bundeshaushalt zusätzlich und verhindert Senkungen 
von Energiesteuern, da der jährliche Subventionsbedarf nach dem 
EEG erhöht wird. Immer häufiger kommt es an windigen und
sonnenreichen Tagen an der Strombörse aufgrund eines Überangebots 
von Windenergie zu negativen Strompreisen bzw. Zeiten in denen 
Stromerzeuger – entgegen allen marktwirtschaftlichen Gesetzen – 
dafür zahlen müssen, dass ihr Strom abgenommen wird. Negative 
Strompreise signalisieren nicht nur, wie total der deutsche
Strommarkt durch den politisch forcierten Ausbau von WEA auf den Kopf 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
gestellt wurde, sondern erhöhen die notwendigen Subventionen
zusätzlich, da den Betreibern der WEA die Differenz zwischen der
Einspeisevergütung nach dem EEG und dem geringeren (und ggf.
negativen) Börsenstrompreis ausgezahlt wird; 
f. erhöht den Erfüllungsaufwand samt Bürokratiekosten in der
Verwaltung weiter, da mehr Bau- und Förderanträge für WEA genehmigt 
und kontrolliert werden müssen und hierfür mehr Personal in den 
Bundesministerien sowie nachgeordneten Behörden wie der
Bundesnetzagentur vorgehalten werden muss; 
g. verzerrt den Strommarkt weiter mit unzulässigen gesetzlichen
Eingriffen, da Stromproduzenten indirekt die Nutzung einer bestimmten 
Technologie zur Stromerzeugung vorgeschrieben wird sowie
Netzbetreiber und Stromversorger indirekt zur Abnahme von Windstrom 
gesetzlich verpflichtet sind, um planwirtschaftliche Ziele zu
erreichen; 
h. verschwendet knappe Ressourcen, da die Bedienung der täglichen 
deutschlandweiten Stromverbrauchsspitzen von selten über 70
Gigawatt (GW) durch den Aufbau und Betrieb von konventionellen und 
regelbaren Kraftwerken mit Stromerzeugungskapazitäten mit einer 
Gesamtnennleistung von etwas mehr als 70 GW (zzgl. einer
Sicherheitsreserve mit 10 GW) mit weniger Ressourceneinsatz erreicht 
werden kann als mit dem Aufbau und Betrieb von nichtregelbaren 
Überkapazitäten von WEA mit niedrigen jährlichen
Nutzungsgraden; 
i. vertieft die hohe Abhängigkeit Deutschlands von chinesischen
Importen seltener Erden weiter und behindert somit die
Diversifizierung der Rohstofflieferketten; 
j. insbesondere die strompreissteigernde Wirkung des Gesetzes trägt 
somit zur weiteren Deindustrialisierung bzw. zu Abwanderung und 
Zahlungsunfähigkeit von insbesondere energieintensiven Industrien 
und anhaltenden Rezession der deutschen Volkswirtschaft bei, da die 
Betriebskosten sämtlicher deutscher Unternehmen weiter steigen.  
B. Lösung 
Das Windenergieflächenbedarfsgesetz wird mit sofortiger Wirkung aufgehoben.  
C. Alternativen 
Keine.  
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Keine.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
E. Erfüllungsaufwand 
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Keiner. Die Bürger profitieren mittelbar, da mit der Aufhebung des WindBG
weitere Strompreissteigerungen durch den forcierten Ausbau von WEA entfallen. Die 
entfallenden zusätzlichen Belastungen für den Bundeshaushalt für Subventionen 
an WEA-Betreiber können der Gegenfinanzierung der Senkung von
Energiesteuern dienen und beispielsweise für die vollständige Senkung der Stromsteuer auf 
das rechtlich erforderliche EU-Minimum eingesetzt werden.  
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Keiner. Die Wirtschaft profitiert mittelbar, da mit der Aufhebung des WindBG 
weitere Strompreissteigerungen durch den forcierten Ausbau von WEA entfallen. 
Die entfallenden zusätzlichen Belastungen für den Bundeshaushalt für
Subventionen an WEA-Betreiber können der Gegenfinanzierung der Senkung von
Energiesteuern dienen und beispielsweise für die vollständige Senkung der
Stromsteuer auf das rechtlich erforderliche EU-Minimum eingesetzt werden. 
Davon Bürokratiekosten aus Informationspflichten 
Keine. 
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Sowohl durch die Abschaffung der Flächenvorgaben als auch durch den Entfall 
des beschleunigten Ausbaus von WEA entfallen umfangreiche
Planungsaufwendungen, Kontroll- und Genehmigungspflichten in Bund, Ländern und
Kommunen. Die entfallenden Pflichten der Verwaltung ermöglichen Personalabbau in 
den zuständigen Ministerien und nachgeordneten Behörden. Die freiwerdenden 
Haushaltsmittel können der Gegenfinanzierung der Senkung von Energiesteuern 
dienen und beispielsweise für die vollständige Senkung der Stromsteuer auf das 
rechtlich erforderliche EU-Minimum eingesetzt werden. 
F. Weitere Kosten 
Keine. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf eines Gesetzes zur Abschaffung des Windenergieflächenbedarfsgesetzes 
(Windenergieflächenbedarfsabschaffungsgesetz – WindBAG) 
Vom … 
Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz beschlossen: 
Artikel 1 
Änderung des Windenergieflächenbedarfsgesetzes 
Das Windenergieflächenbedarfsgesetz vom 20. Juli 2022 (BGBl. I S. 1353), das zuletzt durch Artikel 12 des 
Gesetzes vom 8. Mai 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 151) geändert worden ist, wird aufgehoben. 
Artikel 2 
Inkrafttreten 
Dieses Gesetz tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft. 
Berlin, den 14. April 2026 
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Begründung 
A. Allgemeiner Teil 
I. Zielsetzung und Notwendigkeit der Regelungen 
1. Das Windenergieflächenbedarfsgesetz (WindBG)  
a. wurde auf Betreiben des damaligen Bundeswirtschaftsministers Dr. Robert Habeck von der Koalition 
aus SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und FDP in der 20. Wahlperiode nach Verabschiedung durch 
den federführenden Ausschuss für Klimaschutz und Energie beschlossen (https://dip.bundes-
tag.de/vorgang/gesetz-zur-erh%C3%B6hung-und-beschleunigung-des-ausbaus-von-
windenergieanlagen-an/288780). Es versucht den Ausbau von Windenergie an Land zu beschleunigen, indem es 
den Bundesländern verbindliche Flächenziele vorgibt, die für den Ausbau der Windenergie genutzt 
werden sollen, um Ausbauziele bis 2030 nach dem Erneuerbare-Energien-Gesetz (EEG) zu erreichen 
(vgl. § 1 WindBG). Das Gesetz forciert also die politisch gewollte Verzerrung des Angebots im 
Strommarkt zu Gunsten von Windenergieanlagen (WEA), um in fünf Jahren planwirtschaftliche 
Transformationsvorgaben im Strommarkt zu erreichen.  
b. greift mit energiewirtschaftlichen Vorgaben in die Planungshoheit der Bundesländer (Art. 30, 70 
GG) ein, um die konkurrierende Gesetzgebung im Planungsrecht zu umgehen. Die eindeutig
Planungsrecht bezogenen Vorgaben schränken die Länder aufgrund der vorgegebenen Flächenziele, die 
bis zum 31. Dezember 2027 bzw. 31.12 2032 umgesetzt werden müssen (vgl. Anhang WindBG), in 
ihren Abwägungsentscheiden über den Schutz und die Nutzung von Gebieten substantiell ein);  
c. reizt eine ineffiziente Nutzung von knappen Rohstoffen und knappen Kapital an, da mit den
verbindlichen Flächenzielen der Ausbau von WEA in relativ windarmen Regionen bzw. der Aufbau von 
neuen ineffizienten Windenergieanlagen forciert wird, die noch weniger Strom erzeugen als die
vorhandenen WEA. Vorhandene WEA an Land laufen rein rechnerisch lediglich in 1.800 von 8.760 
Stunden im Jahr unter Volllast, im besten Fall gerade einmal 51% der Zeit unter Volllast 
(https://www.ise.fraunhofer.de/de/veroeffentlichungen/studien/studie-stromgestehungskosten-er-
neuerbare-energien.html, S. 15). Dagegen können konventionelle steuerbare Kraftwerke mindestens 
75 Prozent der Zeit unter Volllast laufen (https://web.ar-
chive.org/web/20161107115038/https://www.wbu.de/pdf/positio-
nen/20160725_WBUStrom2016.pdf, S. 7).  
2. Der durch das WindBG beschleunigte Ausbau von WEA,  
a. erhöht die Strompreise insbesondere die Netzentgelte noch weiter, da  
i. abhängig von der Wetterlage der Aufbau sowie der Betrieb von Überkapazitäten finanziert 
und auf Stromverbraucher umgelegt werden müssen. Für den Fall, dass der Wind zu wenig 
weht, müssen erhebliche Überkapazitäten zur konventionellen Energieerzeugung wie
Reservegaskraftwerke geschaffen und vorgehalten werden. Allein die umlagepflichtigen
Kosten für die geplanten Gaskraftwerke bis zum Jahr 2030 im Rahmen der Kraftwerksstrategie 
werden laut Planung der Bundesregierung die Strompreise um zwei bis drei Cent je
Kilowattstunde erhöhen (https://www.welt.de/politik/deutsch-
land/plus688cac8f7206220d53267d43/Strom-Sonderabgabe-fuer-alle-Stromkunden-ko-
ennte-bald-kommen.html). Für den Fall, dass der Wind zu viel weht, müssen erhebliche 
Überkapazitäten für den Energietransport geschaffen und vorgehalten bzw. die
Übertragungs- und die Verteilernetze für Strom ausgebaut und um Speichermöglichkeiten erweitert 
werden. Laut einer Studie von Frontier Economics auf Auftrag der Deutschen Industrie- und 
Handelskammer werden die Kosten des Ausbaus der Strom- und Energienetze bis zum Jahr 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
2050 auf rund 1.200 Milliarden Euro geschätzt. Die Bundesnetzagentur kommt hingegen 
auf Kosten für den Ausbau der Stromübertragungs- und Verteilernetze bis zum Jahr 2045 
auf bis zu 570 Milliarden Euro (https://www.faz.net/aktuell/wirtschaft/kostet-der-ausbau-
der-energienetze-in-deutschland-1-2-billionen-euro-110661242.html).  
ii. die hohen von WEA verursachten Kosten für das Netzengpassmanagement inklusive
Redispatch-Maßnahmen mit Markt- und Netzreservekraftwerken sowie Countertrading sowie 
Entschädigungszahlungen für abgeregelte Windenergieanlagen im Rahmen des
Einspeisemanagements zusätzlich auf die Strompreise umgelegt werden. Die Kosten hierfür
schwanken (wortörtlich wetterabhängig) in den letzten Jahren zwischen zwei bis vier Milliarden 
Euro (https://de.statista.com/statistik/daten/studie/1468594/umfrage/kosten-fuer-redis-
patchmassnahmen-des-deutschen-stromnetzes/).  
b. destabilisiert die Stromnetze und senkt somit die Versorgungssicherheit mit Strom zusätzlich, da die 
volatile Einspeisung von Windenergie und die zehntausenden Anlagen sehr viele Eingriffe durch die 
Betreiber von Verteiler- und Übertragungsnetzen erfordern, um Blackouts und Brownouts zu
verhindern bzw. die durchgängige Versorgung mit Strom zu sichern. Die Anzahl der Netzeingriffe ist 
zwischen 2014 bis 2024 um mehr als 400 Prozent von 3.427 auf 17.470 gestiegen und steigt weiter 
(https://www.saurugg.net/das-europaeische-stromversorgungssystem/aktuelle-situation#redispat-
ching).  
c. schädigt die Umwelt, da durch die gesetzliche Behauptung, dass WEA von überragendem
öffentlichem Interesse seien und der öffentlichen Sicherheit dienen würden, Umweltschäden und eine höhere 
Naturrauminanspruchnahme durch die Errichtung dieser Industrieanlagen leichter in Kauf
genommen werden. Zudem können die Rotorblätter aus carbonfaserverstärktem Kunststoff (CFK) kaum 
und wenn dann nur zu sehr hohen Kosten entsorgt werden. Laut Umweltbundesamt fallen jährlich 
mit stark steigender Tendenz 20.000 Tonnen an schwer wiederverwertbaren Rotorblatt-Abfällen an 
(https://www.focus.de/earth/energie/wohin-mit-den-rotorblaettern-windraeder-recyceln-macht-
probleme-die-schrottberge-wachsen-an_id_185092701.html).  
d. wirkt gleichzeitig allen Zielen des energiepolitischen Zieldreiecks entgegen, eine preisgünstige,
sichere und umweltverträgliche Versorgung mit Strom zu gewährleisten, wie sie auch im § 1 des 
EnWG kodifiziert sind (siehe I. 2. a-c).  
e. belastet den Bundeshaushalt zusätzlich und verhindert Senkungen von Energiesteuern, da der
jährliche Subventionsbedarf nach dem EEG erhöht wird. Der seit 25 Jahren bzw. einem Vierteljahrhundert 
anhaltende Subventionsbedarf nach dem EEG beträgt schon heute 15 bis 20 Milliarden Euro pro Jahr 
(https://www.bundestag.de/presse/hib/kurzmeldungen-1039794). Immer häufiger kommt es an
windigen und sonnenreichen Tagen an der Strombörse aufgrund eines Überangebots von Windenergie 
zu negativen Strompreisen bzw. Zeiten in denen Stromerzeuger – entgegen allen
marktwirtschaftlichen Gesetzen – dafür zahlen müssen, dass ihr Strom abgenommen wird. Negative Strompreise
signalisieren nicht nur, wie total der deutsche Strommarkt durch den politisch forcierten Ausbau von 
WEA auf den Kopf gestellt wurde, sondern erhöhen die notwendigen Subventionen zusätzlich, da 
den Betreibern der WEA die Differenz zwischen der Einspeisevergütung nach dem EEG und dem 
geringeren (und ggf. negativen) Börsenstrompreis ausgezahlt wird.  Bereits bis zum 24. August 2025 
war der Strompreis 457 Stunden negativ. Damit wurde der unrühmliche Rekordwert des gesamten 
Vorjahres in Höhe von 453 Stunden mit negativen Strompreisen schon mehr als vier Monate vor 
Ende des Jahres 2025 übertroffen (https://www.t-online.de/heim-garten/aktuelles/id_100884938/ne-
gative-strompreise-neuer-rekord-fuer-2025.html). 
f. erhöht den Erfüllungsaufwand samt Bürokratiekosten in der Verwaltung weiter, da durch die
Ausweisung der Windenergiegebiete ein erheblicher Planungsaufwand erforderlich ist und mehr Bau- 
und Förderanträge für WEA genehmigt und kontrolliert werden müssen und hierfür mehr Personal 
in den Bundesministerien sowie nachgeordneten Behörden wie der Bundesnetzagentur vorgehalten 
werden muss.  
g. verzerrt den Strommarkt weiter mit unzulässigen gesetzlichen Eingriffen, da Stromproduzenten
indirekt die Nutzung einer bestimmten Technologie zur Stromerzeugung vorgeschrieben wird sowie 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Netzbetreiber und Stromversorger indirekt zur Abnahme von Windstrom gesetzlich verpflichtet sind, 
um planwirtschaftliche Ziele zu erreichen.  
h. verschwendet knappe Ressourcen, da die Bedienung der täglichen deutschlandweiten
Stromverbrauchsspitzen von selten über 70 Gigawatt (GW) durch den Aufbau und Betrieb von
konventionellen und regelbaren Kraftwerken mit Stromerzeugungskapazitäten mit einer Gesamtnennleistung von 
etwas mehr als 70 GW (zzgl. einer Sicherheitsreserve mit 10 GW) mit weniger Ressourceneinsatz 
erreicht werden kann als mit dem Aufbau und Betrieb von nichtregelbaren Überkapazitäten von 
WEA mit niedrigen jährlichen Nutzungsgraden. Derzeit bedient ein Kraftwerkspark mit einer
installierten Erzeugungsleistung von mehr als 260 GW einen Stromverbrauch, der deutschlandweit selten 
70 GW übersteigt. Die vorhandenen Erzeugungskapazitäten übersteigen die notwendigen
Kapazitäten also fast um das Dreifache. Hierbei betragen die Kapazitäten von konventionellen Kraftwerken 
derzeit 80 GW (https://www.smard.de/page/home/wiki-article/446/2362/installierte-erzeugungsleis-
tung). Die derzeitigen auch mit dem WindBG und mit dem entsprechenden Ressourcenaufwand
verbundenen, verfolgten gesetzlichen Ausbauziele für WEA an Land und auf See sehen den Ausbau der 
installierten Erzeugungsleistung aus WEA von derzeit 72 GW auf 210 GW bis 2040 bzw. 2045 vor 
(vgl. § 4 EEG 2023 und § 1 Abs. 2 WindSeeG).  
i. vertieft die hohe Abhängigkeit Deutschlands von chinesischen Importen seltener Erden weiter und 
behindert somit die Diversifizierung der Rohstofflieferketten, da in Windenergieanlagen Materialien 
wie Neodym und Dysprosium verbaut sind (https://www.ingenieur.de/technik/fachbereiche/ener-
gie/windraeder-und-ihre-auswirkungen-auf-umwelt-und-gesellschaft/). Im Jahr 2024 stammten 65,5 
Prozent bzw. 3.400 Tonnen importierte seltene Erden direkt aus China (https://www.desta-
tis.de/DE/Presse/Pressemitteilungen/2025/04/PD25_N019_51).  
j. insbesondere die strompreissteigernde Wirkung des Gesetzes trägt somit zur weiteren
Deindustrialisierung bzw. zu Abwanderung und Zahlungsunfähigkeit von insbesondere energieintensiven
Industrien und der seit dem 4. Quartal 2022 fast durchgängig anhaltenden Rezession der deutschen
Volkswirtschaft bei, da die Betriebskosten sämtlicher deutscher Unternehmen weiter steigen 
(https://www.handelsblatt.com/politik/konjunktur/wachstum-deutschlands-stagnation-ist-lange-
eine-rezession-gewesen/100147158.html).  
II. Wesentlicher Inhalt des Entwurfs 
Das Windenergieflächenbedarfsgesetz (WindBG) wird sofort und vollständig abgeschafft.  
III. Alternativen 
Keine, da wesentliches Ziel des WindBG ist, den Ausbau von Windenergieanlagen drastisch zu beschleunigen 
und hierfür den Ländern die Nutzung ihrer Flächen vorzuschreiben – inklusive der aufgezählten Folgen für die 
Bezahlbarkeit und Versorgungssicherheit von Energie und Umwelt sowie für die Wirtschaft, den Bundeshaushalt 
und die Bürokratie. Abhilfe kann nur mit der Aufhebung des WindBG geschaffen werden.  
IV. Gesetzgebungskompetenz 
Für dieses Gesetz ergibt sich die Gesetzgebungskompetenz des Bundes ganz überwiegend aus Artikel 74 Absatz 
1 Nummer 11 des Grundgesetzes (GG). Die Regelung fällt in den Bereich des Rechts der Wirtschaft, das auch die 
Energiewirtschaft einschließlich der Erzeugung und Verteilung von Energie umfasst.  
V. Vereinbarkeit mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen Verträgen 
Das Gesetz ist mit dem Recht der Europäischen Union vereinbar.  
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
B. Besonderer Teil 
 
Zu Artikel 1 (Aufhebung des Windenergieflächenbedarfsgesetzes)  
Das Gesetz wird aus den vorgenannten Gründen aufgehoben. 
 
Zu Artikel 2 (Inkrafttreten) 
Mit dem Inkrafttreten des Gesetzes sind keine Vorbereitung oder Anforderungen gegenüber den Adressaten
verbunden. Das Gesetz kann somit sofort in Kraft treten.  
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.