Deutscher Bundestag Drucksache 21/6915 
21. Wahlperiode 07.07.2026 
Gesetzentwurf 
der Abgeordneten Dr. Till Steffen, Hanna Steinmüller, Helge Limburg, Lukas 
Benner, Dr. Lena Gumnior, Awet Tesfaiesus, Stefan Schmidt und der Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Entwurf eines … Gesetzes zur Änderung des Bürgerlichen Gesetzbuchs – 
Rückführung und Weiterentwicklung des Rechts der Eigenbedarfskündigung im 
privaten Wohnraummietrecht 
A. Problem
Mieterinnen und Mieter von privaten Vermieterinnen und Vermietern können ihre 
gesetzlichen Rechte in Bezug auf die zulässige Miethöhe vielfach nicht effektiv 
geltend machen, weil sie im Fall einer gerichtlichen Auseinandersetzung mit der 
Vermieterin oder dem Vermieter mit einer Eigenbedarfskündigung rechnen
müssen. Dieser systematische Fehler des geltenden Mietrechts trägt wesentlich zur 
Ineffektivität der Mietpreisbremse bei. Im Ergebnis führt er auch zu höheren
Bestandmieten, da in die ortsübliche Vergleichsmiete vielfach überhöhte Mieten
einfließen. Das Problem wird dadurch erschwert, dass die Rechtsprechung das Recht 
zur Eigenbedarfskündigung seit seiner Einführung immer weiter ausgeweitet hat. 
So bestätigen Urteile einen zur Kündigung berechtigten Eigenbedarf auch wenn 
dieser eher sporadisch, temporär oder vorübergehend oder nur bei entfernteren 
Verwandten besteht (vgl. BGH, Beschluss vom 09.02.2021 - VIII ZR 346/19, 
BGH, Urteil vom 27. 1. 2010 - VIII ZR 159/09, AG Berlin-Charlottenburg, Urteil 
vom 09.04.2018 - 237 C 321/17, AG Hamburg, Urteil vom 04.05.2022 – 49 C 
438/21 u. a.). Hinzukommt, dass die Rechtsprechung bei Gesellschaften bereits 
den Nutzungswillen bei einer Angehörigen einer Gesellschafterin ausreichen lässt 
(vgl. BGH, Urteil vom 15.3.2017 – VIII ZR 92/16). Ein solch weitreichendes 
Recht zur Eigenbedarfskündigung ist von der ursprünglichen Intention des
Gesetzgebers nicht gedeckt. Die Eigenbedarfskündigung soll der Eigentümerin oder 
dem Eigentümer ermöglichen, seine Sache selbst zu nutzen, wenn sie oder er
einen nachweisbaren Bedarf hat. Von einem tatsächlichen persönlichen Bedarf 
kann jedoch nur gesprochen werden, wenn die Eigentümerin oder der Eigentümer 
die Wohnung, wenn schon nicht für sich selbst so doch wenigstens für nahe
Angehörige dauerhaft benötigt.  
Ein weiteres Problem ist der sogenannte gekaufte Eigenbedarf. Eine Vermieterin 
oder ein Vermieter, die oder der keinen eigenen Eigenbedarf hat, kann die
Wohnung an eine Person verkaufen, die einen Eigenbedarf hat. Dadurch wird der
Mieterin oder dem Mieter das Recht entzogen, die Wohnung weiter mieten zu dürfen, 
was für sich auch eine Eigentumsposition ist, die grundgesetzlich geschützt ist. 
Hinzukommt, dass die neue Eigentümerin, die vermietetes Wohneigentum er-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
wirbt, weiß, dass sie unmittelbar kein Nutzungsrecht erlangen kann. Ihre
Kündigung stellt daher keine frühere Eigentumsposition wieder her, sondern begründet 
für sie erstmalig ein Nutzungsrecht.  
B. Lösung 
Das Recht zur Eigenbedarfskündigung wird auf das gebotene Maß zurückgeführt 
und auf den ernsthaften dauerhaften Bedarf der Eigentümerin beziehungsweise 
des Eigentümers oder ihrer beziehungsweise seiner nahen Angehörigen
beschränkt. Darüber hinaus wird das Recht zur Eigenbedarfskündigung nach einem 
Verkauf und im Fall eines Verstoßes gegen die Mietpreisbremse eingeschränkt. 
Außerdem wird die Kündigungsfrist in Gebieten mit einem angespannten
Wohnungsmarkt verlängert.   
C. Alternativen 
Alternativen, mit denen das Regelungsziel in gleicher Weise erreicht werden 
kann, sind nicht ersichtlich. Insbesondere kann das Ziel nicht in gleicher Weise 
durch mehr Neubau erreicht werden. 
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Auswirkungen auf die Haushalte des Bundes, der Länder oder der Kommunen 
sind durch die Rechtsänderung nicht zu erwarten. 
E. Erfüllungsaufwand 
Für die Bürgerinnen und Bürger sowie die Wirtschaft entsteht kein
Erfüllungsaufwand. 
F. Weitere Kosten 
Weitere Kosten für die Wirtschaft, Kosten für soziale Sicherungssysteme,
Auswirkungen auf Einzelpreise und das Preisniveau, insbesondere auf das
Verbraucherpreisniveau, sind nicht ersichtlich. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf eines … Gesetzes zur Änderung des Bürgerlichen Gesetzbuchs – 
Rückführung und Weiterentwicklung des Rechts der Eigenbedarfskündigung im 
privaten Wohnraummietrecht 
 
Vom … 
Der Bundestag hat das folgende Gesetz beschlossen: 
 
Artikel 1 
Änderung des Bürgerlichen Gesetzbuchs 
Das Bürgerliche Gesetzbuch in der Fassung der Bekanntmachung vom 2. Januar 2002 (BGBl. I S. 42, 2909; 
2003 I S. 738), das zuletzt durch Artikel 2 Absatz 1 des Gesetzes vom 12. Mai 2026 (BGBl. 2026 I Nr. 143) 
geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
 
1. In § 566 Absatz 1 wird nach Satz 1 folgender neuer Satz 2 eingefügt: 
„Eine auf § 573 Absatz 2 Nr. 2 gestützte Kündigung ist frühestens 5 Jahre nach der
Eigentumsübertragung zulässig, wenn der Wohnraum in einem durch Rechtsverordnung nach § 556d Absatz 2
bestimmten Gebiet liegt (Gebiet mit angespanntem Wohnungsmarkt).“ 
 
2. § 573 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 2 wird Nummer 2 durch folgende Nummer 2 ersetzt: 
„2. der Vermieter, der keine juristische Person oder Personenvereinigung ist, die Räume als Wohnung 
für sich, seine Verwandten in gerader Linie, seine Geschwister, seinen Ehegatten oder Lebenspartner 
und deren Kinder für einen Zeitraum von mindestens einem Jahr und nicht nur gelegentlich oder
vorübergehend benötig oder“ 
 
b) Nach Absatz 4 wird ein neuer Absatz 5 eingefügt: 
„Eine auf § 573 Absatz 2 Nr. 2 gestützte Kündigung ist ausgeschlossen 
1. wenn die Mieterin oder der Mieter im letzten Jahr eine im Sinne des § 556d Absatz 1 überhöhte Miete 
(Verstoß gegen die Mietpreisbremse) gegenüber der Vermieterin oder dem Vermieter geltend gemacht 
hat; 
2. ab dem Zeitpunkt ab dem die Mieterin oder der Mieter gegen die Vermieterin oder den Vermieter 
eine Klage wegen Verstoß gegen die Mietpreisbremse erhoben hat, bis zum rechtskräftigen Abschluss 
des Verfahren; 
3. in den ersten 5 Jahre nach einem rechtskräftigen Urteil, in dem ein Verstoß gegen die
Mietpreisbremse festgestellt worden ist.“ 
 
3. § 573c Absatz 1 wird durch folgenden neuen Absatz 1 ersetzt: 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
„Die Kündigung ist spätestens am dritten Werktag eines Kalendermonats zum Ablauf des übernächsten 
Monats zulässig. Bei einer auf § 573 Abs. 2 Nr. 2 gestützten Kündigung beträgt die Kündigungsfrist 
sechs Monate, wenn der Wohnraum in einem durch Rechtsverordnung nach § 556d Abs. 2 bestimmten 
Gebiet liegt (Gebiet mit angespanntem Wohnungsmarkt). Die Kündigungsfrist für den Vermieter
verlängert sich nach fünf und acht Jahren seit der Überlassung des Wohnraums um jeweils drei Monate.“ 
 
Artikel 2 
Inkrafttreten 
Dieses Gesetz tritt am Tag der Verkündung in Kraft. 
 
 
Berlin, den 7. Juli 2026 
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion 
 
Begründung 
A. Allgemeiner Teil 
I. Zielsetzung und Notwendigkeit der Regelungen 
Ziel des Gesetzentwurfs ist Mieterinnen und Mieter vor missbräuchlichen Eigenbedarfskündigungen zu schützen. 
II. Wesentlicher Inhalt des Entwurfs 
Das Recht zur Eigenbedarfskündigung wird auf das gebotene Maß zurückgeführt und auf den ernsthaften
dauerhaften Bedarf der Eigentümerin oder des Eigentümers beziehungsweise ihrer oder seiner nahen Angehörigen
beschränkt. Darüber hinaus wird das Recht zur Eigenbedarfskündigung nach einem Verkauf und im Fall eines
Verstoßes gegen die Mietpreisbremse eingeschränkt. 
III. Gesetzgebungskompetenz 
Die Gesetzgebungszuständigkeit des Bundes ergibt sich aus Artikel 74 Absatz 1 Nummer 1 des Grundgesetzes 
(Bürgerliches Recht und Strafrecht). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
IV. Vereinbarkeit mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen Verträgen 
Der Entwurf ist mit dem Recht der Europäischen Union und den völkerrechtlichen Verträgen, die die
Bundesrepublik Deutschland geschlossen hat, vereinbar. 
V. Gesetzesfolgen 
1. Rechts- und Verwaltungsvereinfachung 
Das Gesetz dient insofern der Rechts- und Verwaltungsvereinfachung als kein neues Instrument geschaffen wird. 
2. Nachhaltigkeitsaspekte 
Der Entwurf entspricht der Nachhaltigkeitsstrategie der Bundesregierung. Insbesondere wird die Ungleichheit in 
und zwischen Ländern verringert. Das Gesetz dämpft den Mietanstieg dort, wo die Mieten besonders schnell 
steigen, indem es eine Umgehung der Mietpreisbremse erschwert, und hilft so Mieten überall bezahlbar zu halten. 
Dies hat positive Auswirkungen auf den Indikator 11.3 der Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie, der auf die
Senkung des durch Wohnkosten überlasteten Anteils der Bevölkerung zielt. Die Einschränkung von
Eigenbedarfskündigungen trägt auch dazu bei Obdachlosigkeit zu vermeiden, denn die Regelung trägt dazu bei Mieterinnen 
und Mietern ihre Wohnung zu erhalten. Die Regelung hilft auch Umzüge zu vermeiden. Insgesamt leistet der 
Entwurf einen Beitrag zur Erreichung von Ziel 11 „Städte und Siedlungen inklusiv, sicher, widerstandsfähig und 
nachhaltig gestalten“ der Agenda 2030, insbesondere zum in Zielvorgabe 11.1 verankerten Zugang zu
angemessenem, sicherem und bezahlbarem Wohnraum für alle Menschen. 
3. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Relevante Auswirkungen auf die Haushalte des Bundes, der Länder oder der Kommunen sind durch die
Rechtsänderung nicht zu erwarten. Betroffen von den Rechtsänderungen sind diese auch nicht, soweit sie als
Vermietende auftreten, da in der Regel schon nach geltendem Recht nur natürliche Personen ein Kündigungsrecht wegen 
Eigenbedarfs haben. 
4. Erfüllungsaufwand 
Für die Bürgerinnen und Bürger sowie die Wirtschaft entsteht im Ergebnis kein zusätzlicher Erfüllungsaufwand, 
da die durch dieses Gesetz geänderten Regelungen gegenüber der geltenden Rechtslage im Ergebnis keinen
Mehraufwand bedeuten. 
5. Weitere Kosten 
Weitere unmittelbare Kosten für die Wirtschaft, Kosten für soziale Sicherungssysteme, Auswirkungen auf
Einzelpreise und das Preisniveau, insbesondere auf das Verbraucherpreisniveau, sind nicht ersichtlich. 
6. Weitere Gesetzesfolgen 
Das Gesetz trägt dazu bei, das soziale Gefüge in Mietquartieren auch bei einem angespannten Mietmarkt zu
erhalten. Davon profitieren auch Verbraucherinnen und Verbraucher sowie der ansässige Handel und das ansässige 
Gewerbe. Das Gesetz wirkt sich daher positiv auf die Gleichwertigkeit der Lebensverhältnisse aus. 
VI. Befristung; Evaluierung 
Eine Befristung ist nicht erforderlich, da die Regelung systematische Fehler des geltenden Rechts korrigiert, und 
nicht nur auf eine spezielle Situation am Mietmarkt reagiert. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
B. Besonderer Teil 
 
Zu Artikel 1 (Änderung des Bürgerlichen Gesetzbuchs) 
Die Regelungen betreffen das Recht der Eigentümerin oder des Eigentümers einer vermieteten Wohnung, den mit 
der Mieterin oder dem Mieter geschlossenen Mietvertrag aus dem Grund zu kündigen, dass sie oder er die
Wohnungen selbst nutzen will.    
 
Zu Nummer 1 (§ 566) 
In den durch Rechtsverordnung bestimmten Gebieten mit angespannten Wohnungsmärkten wird eine Sperrfrist 
von 5 Jahren für die Eigenbedarfskündigung nach Eigentumsumschreibung eingeführt. Der Gesetzgeber hat sich 
einer ähnlichen Problematik bereits im Fall des Erwerbs einer Immobilie mit anschließender Umwandlung in 
Eigentumswohnungen und Veräußerung der umgewandelten Wohnungen angenommen. Gemäß § 577a BGB ist 
in diesem Fall eine Eigenbedarfskündigung des Erwerbers für drei Jahre ausgeschlossen, in Gebieten mit
angespanntem Wohnungsmarkt für bis zu zehn Jahre (siehe Begründung zu Nummer 6 auf Bundesratsdrucksache 
68/25, einem Antrag der Freien und Hansestadt Hamburg). Hinzukommt, dass die neue Eigentümerin
beziehungsweise der neue Eigentümer, die vermietetes Wohneigentum erwirbt, weiß, dass sie oder er unmittelbar kein
Nutzungsrecht erlangen kann. Ihre Kündigung stellt daher keine frühere Eigentumsposition wieder her, sondern
begründet für sie erstmalig ein Nutzungsrecht. Aus diesem Grund sind die Erwerberinnen und Erwerber von
vermietetem Wohneigentum gegenüber den Mieterinnen und Mietern weniger schutzbedürftig, was durch eine
maßvolle Verlängerung der Kündigunsfristen zum Ausdruck gebracht werden kann. 
 
Zu Nummer 2 (§ 573) 
Zu Buchstabe a) 
Der berechtigte Personenkreis bei der Eigenbedarfskündigung wird dahingehend konkretisiert, dass der Bedarf 
bei Verwandten in gerader Linie, den Geschwistern, Ehegatten oder Lebenspartner des Vermieters und deren 
Kindern bestehen muss. In zeitlicher Hinsicht wird klargestellt, dass der Bedarf für einen Zeitraum von
mindestens einem Jahr und nicht nur gelegentlich oder vorübergehend bestehen muss. Damit wird auf einen Anstieg der 
Eigenbedarfskündigungen reagiert (siehe Begründung zu Nummer 1 auf Bundesratsdrucksache 68/25, einem
Antrag der Freien und Hansestadt Hamburg). Darüber hinaus wird klargestellt, dass nur natürliche Personen zur 
Eigenbedarfskündigung berechtigt sind. Kündigungen durch juristische Person oder Personenvereinigung sind 
ausgeschlossen. Das ist system- und sachgerechter als beispielsweise der Gesellschaft bürgerlichen Rechts (GbR) 
zu erlauben, den Bedarf einer Gesellschafterin oder eines Gesellschafters geltend zu machen. Für eine solche 
Erweiterung des Rechts zur Eigenbedarfskündigung besteht kein Grund. Die GbR bleibt auch nach dem Wechsel 
der Mieterin oder des Mieters lediglich Vermieterin der Wohnung und wird nicht selbst zur Nutzerin. Ihre
Eigentumsposition ändert sich durch die Kündigung beziehungsweise den Austausch der Mieterin oder des Mieters 
daher nicht. 
 
Zu Buchstabe b) 
Bei einem durch ein Gericht festgestellten Verstoß gegen die Mietpreisbremse gilt eine Sperrfrist für
Kündigungen wegen Eigenbedarfs von fünf Jahren. Vorgelagert ist ein abgestufter Schutz im vorgerichtlichen Bereich (ein 
Jahr) und während das Verfahren wegen des Verstoßes gegen die Mietpreisbremse läuft, da der Schutzzweck der 
Norm sonst durch eine sofortige Eigenbedarfskündigung als unmittelbare Reaktion auf die Beanstandung der 
Miethöhe durch die Mieterin oder den Mieter unterlaufen werden könnte.  
 
Zu Nummer 3 (§ 573c) 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Da die Suche nach einer neuen Wohnung bei einem angespannten Mietmarkt beträchtliche Zeit in Anspruch
nehmen kann, steht eine Kündigungsfrist von weniger als drei Monaten, wie sie § 573c Absatz Satz 1 BGB für eine 
ordentliche Kündigung vorsieht, im Fall der Eigenbedarfskündigung in keinem angemessenen Verhältnis zu dem 
zeitlichen Aufwand für die Suche einer neuen Wohnung. Im Übrigen wird auf die Begründung zu Nummer 1 
verwiesen. 
 
Zu Artikel 2 (Inkrafttreten) 
Die Vorschriften des Artikels 1 treten am Tag nach der Verkündung in Kraft. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.