Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat  Drucksache 453/26  
 
 
14.08.26 BRFuss 
In - Fz - R - Wi 
Gesetzentwurf 
der Bundesregierung 
Entwurf eines Gesetzes zur Reform des Nachrichtendienstrechts 
A. Problem und Ziel 
Der Gesetzentwurf soll das Nachrichtendienstrecht umfassend reformieren und nachhaltig 
fortentwickeln. 
B. Lösung 
Der Gesetzentwurf verfolgt drei übergeordnete Ziele: 
Zunächst sollen in Anbetracht der verschärften Bedrohungslage im In- und Ausland die 
Aufklärungs- und Weiterverarbeitungsfähigkeiten des Bundesamtes für
Verfassungsschutz und des Bundesnachrichtendienstes modernisiert und gestärkt werden. Dies ist 
erforderlich, um den von der nachrichtendienstlichen Bedrohungsaufklärung bezweckten 
Schutz herausragender Rechtsgüter des Gemeinwohls umfassend zu gewährleisten. 
Zudem soll die Kontrolle über die Tätigkeit der Nachrichtendienste gestärkt und effizienter 
ausgestaltet werden. Diesem Zweck dient die Zusammenführung der
Kontrollzuständigkeiten beim Unabhängigen Kontrollrat, dessen Tätigkeit in dem Gesetz über die
Rechtskontrolle durch den Unabhängigen Kontrollrat künftig in einem eigenen Stammgesetz
geregelt wird. 
Schließlich sollen die Vorgaben der verfassungsgerichtlichen Rechtsprechung umgesetzt 
werden. Das Gericht hat seit 2022 grundlegende Vorgaben zum Nachrichtendienstrecht 
getroffen, die durch Neufassung der Gesetze aufgegriffen werden. 
Die zum Erreichen dieser Ziele notwendigen, umfassenden Änderungen bedingen die 
Neuverkündung von Bundesverfassungsschutzgesetz und des BND-Gesetzes. Wie
bereits im MAD-Gesetz erfolgt, werden die Gesetze dabei entflochten, so dass im BND-
Gesetz die bisherigen zum Teil wenig klaren Verweisungen auf das
Bundesverfassungsschutzgesetz durch eigene, aufgabenspezifische Regelungen ersetzt.  
C. Alternativen 
Keine. 
 
Fristablauf: 25.09.26 
besonders eilbedürftige Vorlage gemäß Artikel 76 Absatz 2 Satz 4 GG
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Der Gesetzentwurf führt beim Bundesnachrichtendienst (BND) - soweit bezifferbar  zu 
einmaligen Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand in Höhe von mindestens 40 Mio. 
Euro sowie jährlichen Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand von mindestens 35 
Mio. Euro pro Jahr. Letztere sind abhängig von der Entwicklung der weltweiten Krisen- 
und Bedrohungslagen und können höher ausfallen. 
Der Mehrbedarf wird Gegenstand des weiteren Haushaltsaufstellungsverfahrens zum 
geheimen Wirtschaftsplan des BND und entsprechend zum Zuschusstitel an den BND 
(Kapitel 0414) für die Jahre 2027ff sein. 
Der Gesetzentwurf führt beim Bundesamt für Verfassungsschutz (BfV) nach eigenen 
Prognosen zu Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand in Höhe von jährlich 269 Mio. 
Euro zuzüglich derzeit noch nicht konkret bezifferbarer Personalmittel. Als einmaliger 
Aufwand wird unter Berücksichtigung verfügbarer Mittel ein Mehrbedarf in Höhe von rd. 
97 Mio. Euro prognostiziert. Die jährlichen Ausgaben dienen der Finanzierung von
fachspezifischen Aufgaben, die dem BfV durch die Umsetzung des Gesetzes entstehen.
Darunter sind vor allem Sachkosten für die Aufgabenerfüllung im Bereich der Sachmittel
aufgrund gestiegener Mitarbeiterzahlen. Ein erheblicher Anteil entfällt auch auf die
Wahrnehmung der nachrichtendienstlichen Mittel und die Weiterverarbeitung von Daten.  
Der Mehrbedarf des BfV wird Gegenstand des weiteren Haushaltsaufstellungsverfahrens 
zum geheimen Wirtschaftsplan des BfV und entsprechend zum Zuschusstitel an das BfV 
(Kapitel 0626) für die Jahre 2028 ff. sein. 
Aufgrund der zusätzlichen Zuständigkeiten des Unabhängigen Kontrollrates und dem
damit einhergehenden und notwendigen Aufwuchs der Verwaltungsinfrastruktur entstehen 
im Einzelplan 22 einmalige Ausgaben in Höhe von schätzungsweise 1,6 Mio. Euro. Dies 
beinhaltet vornehmlich Ausgaben im Bereich der IT-Infrastruktur und der erforderlichen 
Arbeitsmittel. 
Die jährlichen Mehrausgaben im Einzelplan 22 werden ab 2027ff. auf ca. 8,86 Mio. Euro 
geschätzt, wobei hiervon ca. 0,91 Mio. Euro auf die entstehenden Personalkosten in der 
Verwaltung (zehn neue Dienstposten, davon sieben im höheren Dienst, zwei im
gehobenen Dienst und einer im mittleren Dienst anfallen), 1,30 Mio. Euro auf die erforderlichen 
Mittel für Sacheinzel- und Gemeinkosten und Versorgung entfallen, sowie von 0,8 Mio. 
Euro für die spezifische Infrastruktur (insbesondere VS-konforme Arbeitsplätze und
Kommunikationssysteme), die nicht Teil der pauschalierten Einzel- und Gemeinkosten sind. 
Ebenfalls enthalten sind jährliche Ausgaben in Höhe 5,85 Mio. Euro (Personal-,
Sacheinzel- und Gemeinkosten sowie Versorgung) weitere 27 Planstellen/Stellen für Tätigkeiten 
der gerichtsähnlichen und der administrativen Rechtskontrolle (17 im höheren Dienst, 
sieben im gehobenen Dienst und drei im mittleren Dienst).. 
Der Mehrbedarf des Unabhängigen Kontrollrats wird Gegenstand des weiteren
Haushaltsaufstellungsverfahrens 2027 zum Einzelplan 22 sein.  
Einsparungen ergeben sich demgegenüber durch den Wegfall der Zuständigkeiten der 
Bundesbeauftragten für den Datenschutz (Einzelplan 21) und die Informationsfreiheit und 
der G10-Kommission (Einzelplan 02, Kapitel 0216). Diese sind im Rahmen der
Haushaltsaufstellung zu prüfen.  
E. Erfüllungsaufwand 
Das geplante Regelungsvorhaben wird vor dem Hintergrund der sich verschärfenden
Bedrohungslage sowohl im In- als auch im Ausland umgesetzt. Mit dem Regelungsvorhaben 
werden zentrale Fähigkeiten und Kompetenzen des BND und des BfV grundlegend
überarbeitet bzw. zugewiesen. Aufgrund seiner Verortung im Bereich der Gefahrenabwehr, 
der Stärkung der Sicherheitsarchitektur und der Krisenresilienz ist dieses
Regelungsvorhaben von dem Prinzip „one in, one out“ („Bürokratiebremse“) ausgenommen. 
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Für Bürgerinnen und Bürger entsteht kein zusätzlicher Erfüllungsaufwand. 
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Für die Wirtschaft entstehen zusätzliche Aufwände durch das Bedienen von Ersuchen des 
Bundesnachrichtendienstes (§§ 12ff.) in Höhe von etwa 50 000 Euro pro Jahr. Die
Aufwände werden erstattet. 
Beim BfV sind für die Ersuchen keine validen Schätzungen möglich, aber auch hier
werden Aufwände – wie beim BND – erstattet. 
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Für die Anpassung der IT-Strukturen entstehen im BND einmalige Erfüllungsaufwände im 
Umfang von etwa 40 Mio. Euro Nach erfolgter Anpassung der IT-Strukturen entstehen 
zugehörige betriebliche Aufwände im Umfang von jährlich etwa 15 Mio. Euro. Zudem
besteht bereits ab Inkrafttreten des Gesetzes ein jährlicher Erfüllungsaufwand von ebenfalls 
etwa 20 Mio. Euro, insbesondere zur Umsetzung der neuen Befugnisse im Bereich der 
Eigensicherung. Der jährliche Erfüllungsaufwand ist abhängig von der Entwicklung der 
weltweiten Krisen- und Bedrohungslagen und kann höher ausfallen. Mit der Umsetzung 
des Gesetzes entstehen personelle und finanzielle (Mehr-)Aufwände bei dem
Unabhängigen Kontrollrat.  
Der Erfüllungsaufwand für den Unabhängigen Kontrollrat wird auf einmalig 1,6 Mio. Euro 
und jährlich 8,86 Mio. Euro geschätzt.  
Für die Anpassung der IT-Strukturen entstehen beim BfV einmalige Erfüllungsaufwände 
im Umfang von rd. 94 Mio. Euro. Zudem besteht bereits ab Inkrafttreten des Gesetzes ein 
einmaliger Erfüllungsaufwand von rd. 51 Mio. Euro., insbesondere zur Umsetzung der 
neuen Befugnisse im Bereich der Eigensicherung. Ferner entstehen dem BfV zusätzliche 
Erfüllungsaufwände in Höhe von rd. 25 Mio. Euro. jährlichen Personalkosten sowie rd. 8 
Mio. Euro jährlichen Sacheinzelkosten. Der jährliche Erfüllungsaufwand ist abhängig von 
der Entwicklung der inländischen Krisen- und Bedrohungslage und kann folglich höher 
ausfallen.  
Das Gesetz veranlasst keinen Erfüllungsaufwand im Landesvollzug. 
F. Weitere Kosten 
Der Gesetzentwurf wirkt sich nicht auf sonstige Kosten für die Wirtschaft, Kosten für
soziale Sicherungssysteme, Auswirkungen auf Einzelpreise und das Preisniveau,
insbesondere auf das Verbraucherpreisniveau, aus. 
 

 
 
Bundesrat  Drucksache 453/26  
 
 
14.08.26 BRFuss 
In - Fz - R - Wi 
Gesetzentwurf 
der Bundesregierung 
Entwurf eines Gesetzes zur Reform des Nachrichtendienstrechts 
 
Bundesrepublik Deutschland             Berlin, 14. August 2026 
     Der Bundeskanzler 
 
An den 
Präsidenten des Bundesrates 
Herrn Bürgermeister 
Dr. Andreas Bovenschulte 
 
Sehr geehrter Herr Bundesratspräsident, 
hiermit übersende ich gemäß Artikel 76 Absatz 2 Satz 4 des Grundgesetzes den von 
der Bundesregierung beschlossenen 
Entwurf eines Gesetzes zur Reform des Nachrichtendienstrechts  
mit Begründung und Vorblatt. 
Der Gesetzentwurf ist besonders eilbedürftig auf Grund der
bundesverfassungsgerichtlichen Rechtsprechung, die für Teile der strategischen Ausland-Inland-
Aufklärung durch den Bundesnachrichtendienst eine defizitäre Kontrolle festgestellt 
und eine Fortgeltung der entsprechenden Vorschriften nur noch bis zum  
31. Dezember 2026 zugebilligt hat. 
Federführend ist das Bundesministerium des Innern.  
 
Fristablauf: 25.09.26 
besonders eilbedürftige Vorlage gemäß Artikel 76 Absatz 2 Satz 4 GG
Die Stellungnahme des Nationalen Normenkontrollrates gemäß § 6 Absatz 1 NKRG 
ist als Anlage beigefügt. 
Die Stellungnahme der Bundesregierung zur Stellungnahme des Nationalen  
Normenkontrollrates ist als Anlage 2 beigefügt. 
Mit freundlichen Grüßen 
Der Stellvertreter des Bundeskanzlers 
Lars Klingbeil 
Entwurf eines Gesetzes zur Reform des Nachrichtendienstrechts 
Vom ... 
Der Bundestag hat das folgende Gesetz beschlossen: 
Inhaltsübersicht 
Artikel 1 Gesetz über die Zusammenarbeit des Bundes und der Länder in
Angelegenheiten des Verfassungsschutzes und über das Bundesamt für
Verfassungsschutz (Bundesverfassungsschutzgesetz – BVerfSchG) 
Artikel 2 Gesetz über den Bundesnachrichtendienst (BND-Gesetz – BNDG) 
Artikel 3 Gesetz über die Rechtskontrolle durch den Unabhängigen Kontrollrat (UKRat-
Gesetz – UKRatG) 
Artikel 4 Änderung des Bundesverfassungsschutzgesetzes zum 1. Januar 2033 
Artikel 5 Änderung des MAD-Gesetzes 
Artikel 6 Änderung des Gesetzes über die Kontrolle von Kriegswaffen 
Artikel 7 Änderung des Informationsfreiheitsgesetzes 
Artikel 8 Änderung des Beamtenversorgungsgesetzes 
Artikel 9 Änderung des Bundesbesoldungsgesetzes 
Artikel 10 Änderung des Bundespersonalvertretungsgesetzes 
Artikel 11 Änderung des Vereinsgesetzes 
Artikel 12 Änderung des Bundeskriminalamtgesetzes 
Artikel 13 Änderung des Hochschulstatistikgesetzes 
Artikel 14 Änderung des Aufenthaltsgesetzes 
Artikel 15 Änderung der Verwaltungsgerichtsordnung 
Artikel 16 Änderung der Abgabenordnung 
Artikel 17 Änderung des Zollverwaltungsgesetzes 
Artikel 18 Änderung des Geldwäschegesetzes 
Artikel 19 Änderung des Zehnten Buches Sozialgesetzbuch 
Artikel 20 Änderung des Telekommunikationsgesetzes 
Artikel 21 Änderung der Telekommunikations-Überwachungsverordnung 
Artikel 22 Folgeänderungen
Artikel 23 Außerkrafttreten 
Artikel 24 Inkrafttreten 
Artikel 1 
Gesetz über die Zusammenarbeit des Bundes und der Länder in 
Angelegenheiten des Verfassungsschutzes und über das
Bundesamt für Verfassungsschutz 
(Bundesverfassungsschutzgesetz – BVerfSchG) 
Inhaltsübersicht 
A b s c h n i t t  1
A u f g a b e n  u n d  Z u s a m m e n a r b e i t  d e r  V e r f a s s u n g s s c h u t z b e h ö r d e n
§ 1 Zusammenarbeitspflicht 
§ 2 Aufgaben der Verfassungsschutzbehörden 
§ 3 Begriffsbestimmungen 
§ 4 Bedrohungsaufklärung durch das Bundesamt für Verfassungsschutz 
§ 5 Zentralstellenaufgaben des Bundesamtes für Verfassungsschutz 
§ 6 Gegenseitige Unterrichtung der Verfassungsschutzbehörden; nachrichtendienstliches Informationssystem 
§ 7 Weisungsrechte des Bundes 
A b s c h n i t t  2
A u f k l ä r u n g
Unterabschnitt 1 
Allgemeine Informationsgewinnung, Mitwirkungspflichten 
§ 8 Allgemeine Datenerhebung 
§ 9 Datenerhebung bei Dritten 
§ 10 Übermittlung durch inländische öffentliche Stellen 
§ 11 Verpflichtende Ersuchen an geschäftsmäßige Diensteanbieter 
§ 12 Verpflichtende Ersuchen bei informationstechnischen Angriffen 
§ 13 Verpflichtende Ersuchen an Anbieter von Telekommunikationsdiensten 
§ 14 Verpflichtende Ersuchen an Anbieter von Postdiensten 
§ 15 Verpflichtende Ersuchen an Verfügungsberechtigte von Einrichtungen zur Videoüberwachung
Unterabschnitt 2 
Nachrichtendienstliche Mittel 
§ 16 Datenerhebungen mit nachrichtendienstlichen Mitteln 
§ 17 Internetermittlungen auf vertiefter Vertrauensbasis 
§ 18 Vertrauenspersonen 
§ 19 Verdeckte Bedienstete 
§ 20 Längerfristige optische und akustische Überwachung 
§ 21 Längerfristige Bewegungsüberwachung 
§ 22 Überwachung von Brief-, Post- und Telekommunikationsverkehren 
§ 23 Auslesen informationstechnischer Geräte 
§ 24 Auslesen technischer Spuren von informationstechnischen Angriffen 
§ 25 Eingriff in die Integrität privater informationstechnischer Systeme 
§ 26 Abgegrenzter Eingriff in die Integrität privater informationstechnischer Systeme 
§ 27 Wohnraumüberwachung 
§ 28 Einsatzsicherung 
§ 29 Besonderer Einsatz nachrichtendienstlicher Mittel 
§ 30 Allgemeine Schranken nachrichtendienstlicher Mittel 
§ 31 Schutz des Kernbereichs privater Lebensgestaltung 
§ 32 Schutz von zeugnisverweigerungsberichtigten Berufsgeheimnisträgern 
Unterabschnitt 3 
Verfahren bei besonderen Maßnahmen 
§ 33 Anordnung von Maßnahmen 
§ 34 Unabhängige Vorabkontrolle 
§ 35 Mitteilung an betroffene Personen 
Unterabschnitt 4 
Weiterverarbeitung von Daten 
§ 36 Weiterverarbeitung 
§ 37 Qualifizierte Auswertung 
§ 38 Datenpflege in Dateisystemen 
§ 39 Akten 
§ 40 Protokolldaten 
§ 41 Errichtungsanordnungen
Unterabschnitt 5 
Gemeinsame automatisierte Auswertung 
§ 42 Gemeinsame automatisierte Auswertung mit inländischen öffentlichen Stellen 
§ 43 Gemeinsame Dateisysteme mit ausländischen Nachrichtendiensten 
§ 44 Teilnahme an gemeinsamen Dateisystemen ausländischer Nachrichtendienste 
A b s c h n i t t  3  
Ü b e r m i t t l u n g  
§ 45 Information von Öffentlichkeit und Fachkreisen 
§ 46 Übermittlung an inländische öffentliche Stellen zur Gefahrenabwehr 
§ 47 Übermittlung an inländische öffentliche Stellen zum administrativen Rechtsgüterschutz 
§ 48 Übermittlung an Strafverfolgungsbehörden zur Strafverfolgung 
§ 49 Übermittlung an inländische öffentliche Stellen ohne Möglichkeit operativer Anschlussmaßnahmen 
§ 50 Übermittlung an inländische nichtöffentliche Stellen 
§ 51 Übermittlungsverbote 
§ 52 Minderjährigenschutz bei Inlandsübermittlung 
§ 53 Weiterverarbeitung durch Empfänger 
§ 54 Übermittlung an ausländische sowie über- und zwischenstaatliche Stellen 
§ 55 Ohne Ausübung besonderer Befugnisse gewonnene personenbezogene Daten 
§ 56 Übermittlung zum Schutz der betroffenen Person 
§ 57 Weitere Verfahrensregelungen 
§ 58 Nachberichtspflicht 
A b s c h n i t t  4  
S c h u t z m a ß n a h m e n  
§ 59 Schutzmaßnahmen 
§ 60 Anordnung von Schutzmaßnahmen 
§ 61 Unterstützung von Schutzmaßnahmen 
§ 62 Besondere Kontrolle der Durchführung von Schutzmaßnahmen 
A b s c h n i t t  5  
W e i t e r e  R e g e l u n g e n  z u r  E i g e n s i c h e r u n g  
§ 63 Schutz des Eigensicherungsbereichs 
§ 64 Verfahren im Eigensicherungsbereich 
§ 65 Schutz vor unbemannten Fluggeräten 
§ 66 Ergänzende Regelungen zur Verarbeitung personenbezogener Daten
§ 67 Mitbestimmung bei Maßnahmen der Eigensicherung 
A b s c h n i t t  6  
A l l g e m e i n e r  D a t e n s c h u t z  u n d  R e c h t s k o n t r o l l e  
§ 68 Anwendung des Bundesdatenschutzgesetzes 
§ 69 Unabhängige Rechts- und Datenschutzkontrolle 
§ 70 Auskunft an betroffene Personen 
A b s c h n i t t  7  
S c h l u s s v o r s c h r i f t e n  
§ 71 Kontrolle und Durchsetzung von Unternehmenspflichten 
§ 72 Besondere Anzeige- und Genehmigungspflicht für ausgeschiedene Bedienstete 
§ 73 Strafvorschriften 
§ 74 Bußgeldvorschriften 
§ 75 Spannungs- und Verteidigungsfall 
§ 76 Anwendung durch Landesbehörden für Verfassungsschutz 
§ 77 Verordnungsermächtigung 
§ 78 Einschränkung von Grundrechten 
§ 79 Übergangsvorschriften 
Anlage (zu § 48 Absatz 2 Nummer 2BVerfSchG) 
A b s c h n i t t  1  
A u f g a b e n  u n d  Z u s a m m e n a r b e i t  d e r  V e r f a s s u n g s -
s c h u t z b e h ö r d e n  
 
Zusammenarbeitspflicht 
(1) Der Bund und die Länder sind verpflichtet, beim Schutz der freiheitlichen
demokratischen Grundordnung sowie des Bestandes und der Sicherheit des Bundes und der 
Länder zusammenzuarbeiten. Die Zusammenarbeit besteht auch in gegenseitiger
Unterstützung und Hilfeleistung. 
(2) Für die Zusammenarbeit unterhält der Bund ein Bundesamt für Verfassungsschutz 
als Bundesoberbehörde. Es untersteht dem Bundesministerium des Innern. Es darf einer 
polizeilichen Dienststelle nicht angegliedert werden. 
(3) Für die Zusammenarbeit der Länder mit dem Bund und der Länder untereinander 
beim Schutz nach Absatz 1 unterhält jedes Land eine Behörde. Mehrere Länder können 
eine gemeinsame Behörde unterhalten.
Aufgaben der Verfassungsschutzbehörden 
(1) Aufgabe der Verfassungsschutzbehörden des Bundes und der Länder ist,
folgenden Bestrebungen und Tätigkeiten entgegenzuwirken: 
1. Bestrebungen, die gegen die freiheitliche demokratische Grundordnung, den Bestand 
oder die Sicherheit des Bundes oder eines Landes gerichtet sind oder eine
ungesetzliche Beeinträchtigung der Amtsführung der Verfassungsorgane des Bundes oder
eines Landes oder ihrer Mitglieder zum Ziele haben, 
2. Bestrebungen im Geltungsbereich dieses Gesetzes, die 
a) durch Anwendung von Gewalt oder darauf gerichtete Vorbereitungshandlungen 
auswärtige Belange der Bundesrepublik Deutschland gefährden, 
b) gegen den Gedanken der Völkerverständigung (Artikel 9 Absatz 2 des
Grundgesetzes), insbesondere gegen das friedliche Zusammenleben der Völker (Artikel 26 
Absatz 1 des Grundgesetzes) gerichtet sind, 
c) gegen die Sicherheit der Europäischen Union, der Nordatlantischen Vertragsunion 
oder einer anderen internationalen Organisation, der die Bundesrepublik
Deutschland angehört, gerichtet sind oder eine ungesetzliche Beeinträchtigung der
Amtsführung der Organe oder der Mitglieder der Organe der Europäischen Union oder 
der internationalen Organisation zum Ziele haben, 
3. Tätigkeiten im Geltungsbereich dieses Gesetzes für eine fremde Macht, die 
a) sicherheitsgefährdend sind, indem sie gegen die in den Nummern 1 und 2
genannten Rechtsgüter gerichtet sind, 
b) geheimdienstlich sind, indem die Zurechenbarkeit zur fremden Macht planmäßig 
verschleiert wird. 
(2) Die Verfassungsschutzbehörden des Bundes und der Länder wirken den
Bestrebungen und Tätigkeiten nach Absatz 1 entgegen, indem sie 
1. über die Bestrebungen und Tätigkeiten informieren und 
2. diese dazu bereits frühzeitig aufklären. 
Die Verfassungsschutzbehörden des Bundes und der Länder können auch beim Ausstieg 
aus einer Beteiligung an Bestrebungen unterstützen. Sie sind an die allgemeinen
Rechtsvorschriften gebunden (Artikel 20 des Grundgesetzes). 
(3) Bestrebungen und Tätigkeiten nach Absatz 1 müssen die
Verfassungsschutzbehörden des Bundes und der Länder vorbehaltlich des Satzes 2 aufklären, wenn zu ihnen 
tatsächliche Anhaltspunkte vorliegen. Die Entschließung zur Aufklärung liegt im Ermessen 
der Verfassungsschutzbehörden des Bundes und der Länder bei  
1. Bestrebungen und Tätigkeiten nach Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe c, auch in
Verbindung mit Nummer 3 Buchstabe a, 
2. Bestrebungen nach Absatz 1 Nummer 1 und 2, die von Einzelpersonen ausgehen,
3. Personen, die dem Geschäftsbereich des Bundesministeriums der Verteidigung
angehören oder in ihm tätig sind und der Zuständigkeit des Militärischen Abschirmdienstes 
unterliegen. 
Im Falle des Satzes 2 Nummer 3 ist die Aufklärung nur im Benehmen mit dem Militärischen 
Abschirmdienst zulässig. Das Benehmen kann für eine Reihe gleichgelagerter Fälle
hergestellt werden. 
(4) Zur Eigensicherung schützt das Bundesamt für Verfassungsschutz seine
Bediensteten, verdeckte Hilfspersonen, Einrichtungen, Gegenstände und
geheimhaltungsbedürftigen Informationen vor Tätigkeiten, die geeignet sind, seine ordnungsgemäße
Aufgabenwahrnehmung zu beeinträchtigen. 
(5) Über eine Information nach Absatz 2 Nummer 1 hinaus wirken die
Verfassungsschutzbehörden des Bundes und der Länder mit bei 
1. der Überprüfung von Personen in gesetzlich bestimmten Fällen, 
2. der Geheimschutzbetreuung von nichtöffentlichen Stellen, bei Bedarf durch deren
sicherheitsmäßige Bewertung, soweit im Einzelfall erforderlich auch unter Einbezug der 
Erkenntnisse der Nachrichtendienste des Bundes sowie ausländischer öffentlicher 
Stellen, und 
3. technischen Sicherheitsmaßnahmen zum Schutz von im öffentlichen Interesse
geheimhaltungsbedürftigen Tatsachen, Gegenständen oder Erkenntnissen gegen die 
Kenntnisnahme durch Unbefugte. 
 
Begriffsbestimmungen 
(1) Bestrebungen sind politisch bestimmte, zielgerichtete Verhaltensweisen in einem 
oder für einen Personenzusammenschluss oder von Einzelpersonen. 
(2) Bestrebungen sind gerichtet gegen 
1. den Bestand des Bundes oder eines Landes, wenn sie bezwecken, die Freiheit des 
Bundes oder eines Landes von fremder Herrschaft aufzuheben, ihre staatliche Einheit 
zu beseitigen oder ein zu ihm gehörendes Gebiet abzutrennen, 
2. die Sicherheit des Bundes oder eines Landes, wenn sie bezwecken, den Bund, Länder 
oder deren Einrichtungen in ihrer Funktionsfähigkeit erheblich zu beeinträchtigen, 
3. die freiheitliche demokratische Grundordnung, wenn sie bezwecken, einen Grundsatz 
der freiheitlichen demokratischen Grundordnung zu beseitigen oder außer Geltung zu 
setzen. 
(3) Grundsätze der freiheitlichen demokratischen Grundordnung sind 
1. die Garantie der Menschenwürde (Artikel 1 Absatz 1 des Grundgesetzes), 
2. das Demokratieprinzip (Artikel 20 Absatz 1 und 2 des Grundgesetzes), insbesondere 
a) die Möglichkeit gleichberechtigter Teilnahme aller Bürgerinnen und Bürger am
Prozess der politischen Willensbildung und
b) die Rückbindung der Ausübung der Staatsgewalt an das Volk, 
3. als Ausfluss des Rechtsstaatsprinzips 
a) die Rechtsbindung der öffentlichen Gewalt (Artikel 20 Absatz 3 des
Grundgesetzes) 
b) die Kontrolle dieser Bindung durch unabhängige Gerichte, 
c) das Gewaltmonopol des Staates. 
(4) Bedrohungen sind 
1. verfassungsfeindliche Bestrebungen nach § 2 Absatz 1 Nummer 1 und 2, 
2. sicherheitsgefährdende Tätigkeiten nach § 2 Absatz 1 Nummer 3 Buchstabe a, 
3. geheimdienstliche Tätigkeiten nach § 2 Absatz 1 Nummer 3 Buchstabe b sowie 
4. funktionsgefährdende Tätigkeiten nach § 2 Absatz 4. 
(5) Beteiligte einer Bedrohung sind Personen, die 
1. Bestrebungen als Einzelperson oder in einem Personenzusammenschluss betreiben, 
2. Bestrebungen nachdrücklich unterstützen oder 
3. sicherheitsgefährdende, geheimdienstliche oder funktionsgefährdende Tätigkeiten 
ausüben. 
(6) Verdeckte Hilfspersonen sind Personen, die für das Bundesamt für
Verfassungsschutz zur Aufklärung von Bedrohungen verdeckt tätig sind, insbesondere
Gewährspersonen, Informanten und Vertrauenspersonen. 
(7) Erheblich beobachtungsbedürftig sind Bedrohungen, wenn tatsächliche
Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass sie geeignet sind, die in § 2 Absatz 1 genannten Schutzgüter 
erheblich zu beeinträchtigen. Die Eignung ist anzunehmen, wenn zur Zielverfolgung
Straftaten begangen werden. Die Eignung kann anzunehmen sein nach Maßgabe 
1. der Vorgehensweise bei der Zielverfolgung, nämlich 
a) gewaltorientiert, indem Gewalt angewendet wird oder dazu Bereitschaft besteht 
oder Gewalt unterstützt oder befürwortet wird, 
b) zu Hass oder Willkürmaßnahmen gegen Personengruppen anstachelnd oder
deren Menschenwürde durch böswillige Verächtlichmachung angreifend, 
c) in sonstiger Weise kämpferisch-aggressiv oder 
d) planmäßig verschleiernd, 
2. des Aktionspotenzials der Bestrebungen oder 
3. des Umfangs gesellschaftlicher Einflussnahme der Bestrebungen. 
In den Fällen des Satzes 3 Nummer 1 sowie bei funktionsgefährdenden Tätigkeiten ist die 
Eignung in der Regel anzunehmen.
(8) Besonders erheblich beobachtungsbedürftig sind Bedrohungen, wenn tatsächliche 
Anhaltspunkte vorliegen für 
1. verfassungsfeindliche Bestrebungen, die 
a) zur Zielverfolgung Straftaten begehen, die im Höchstmaß mit Freiheitsstrafe von 
mindestens 5 Jahren bedroht sind, 
b) die verfassungswidrigen Bestrebungen eines nach § 3 des Vereinsgesetzes
verbotenen Vereins an dessen Stelle in einem Personenzusammenschluss fortführen, 
wenn der verbotene Verein erheblich beobachtungsbedürftig war, 
2. sicherheitsgefährdende oder geheimdienstliche Tätigkeiten, 
3. funktionsgefährdende Tätigkeiten 
a) durch gegenwärtige oder ehemalige Bedienstete des Bundesamtes für
Verfassungsschutz, verdeckte Hilfspersonen, Personen, die mit einer nach § 1 Absatz 2 
oder 4 des Sicherheitsüberprüfungsgesetzes sicherheitsempfindlichen Tätigkeiten 
des Bundesamtes für Verfassungsschutz beauftragt sind oder waren, oder
Personen, die Zugang zu den Dienststellen, Grundstücken und sonstigen Einrichtungen 
des Bundesamtes für Verfassungsschutz erhalten oder erhalten haben, 
b) durch unerlaubten Zugriff auf informationstechnische Systeme des Bundesamtes 
für Verfassungsschutz oder 
c) bei denen zur Zielverfolgung Straftaten begangen werden, die im Höchstmaß mit 
Freiheitsstrafe von mindestens 5 Jahren bedroht sind. 
(9) Besonders gewichtige Rechtsgüter sind 
1. die freiheitliche demokratischen Grundordnung und der Bestand und die Sicherheit des 
Bundes und der Länder sowie die Völkerverständigung und das friedliche
Zusammenleben der Völker, 
2. die Sicherheit der Europäischen Union und der internationalen Organisationen, denen 
die Bundesrepublik Deutschland angehört, 
3. Güter der Allgemeinheit, deren Bedrohung die Grundlagen der Existenz der Menschen 
berührt, sowie Sachen von bedeutendem Wert und bedeutende Vermögenswerte,
deren Erhaltung im besonderen öffentlichen Interesse geboten ist, und 
4. das Leben, die körperliche Unversehrtheit sowie Freiheit und sexuelle
Selbstbestimmung und vergleichbar besonders gewichtige Rechtsgüter einer Person. 
(10) Eine konkretisierte Gefahr liegt vor, wenn sich der zum Schaden führende
Kausalverlauf zwar noch nicht mit hinreichender Wahrscheinlichkeit vorhersehen lässt, aber
bereits bestimmte Tatsachen im Einzelfall auf die Entstehung einer konkreten Gefahr für ein 
Rechtsgut hinweisen. 
(11) Besondere Befugnisse sind 
1. Befugnisse zum Einsatz nachrichtendienstlicher Mittel sowie 
2. sonstige Befugnisse, die eine wenigstens erheblich beobachtungsbedürftige
Bedrohung voraussetzen.
Bedrohungsaufklärung durch das Bundesamt für Verfassungsschutz 
(1) Das Bundesamt für Verfassungsschutz darf Bedrohungen aufklären, wenn sie  
1. sich ganz oder teilweise gegen den Bund richten, 
2. gewaltorientiert (§ 3 Absatz 7 Satz 3 Nummer 1 Buchstabe a) sind, 
3. sich über den Bereich eines Landes hinaus erstrecken, 
4. auswärtige Belange der Bundesrepublik Deutschland berühren oder 
5. eine Landesbehörde für Verfassungsschutz das Bundesamt für Verfassungsschutz um 
ein Tätigwerden ersucht. 
Bei Bedrohungen nach § 3 Absatz 4 Nummer 1 bis 3 setzt es sich in den Fällen des Satzes 
1 Nummer 1 bis 4 mit der Verfassungsschutzbehörde des Landes, in dem es tätig werden 
will, ins Benehmen. Das Benehmen kann für eine Reihe gleichgelagerter Fälle hergestellt 
werden.  
(2) Eine Aufklärung von Personenzusammenschlüssen wegen verfassungsfeindlicher 
Bestrebungen ist nur zulässig, wenn die Bestrebungen zuvor als Beobachtungsobjekt
eingestuft worden sind. Die Einstufung erfolgt durch den Präsidenten oder die Präsidentin des 
Bundesamtes für Verfassungsschutz. Sie erfolgt als 
1. Verdachtsfall, wenn lediglich tatsächliche Anhaltspunkte für verfassungsfeindliche
Bestrebungen vorliegen, 
2. gesichert verfassungsfeindlich, wenn das Bundesamt für Verfassungsschutz nach dem 
Gesamtergebnis der ihm vorliegenden Informationen als gesichert bewertet, dass es 
sich um verfassungsfeindliche Bestrebungen handelt. 
Die Einstufung ist aufzuheben, wenn tatsächliche Anhaltspunkte für verfassungsfeindliche 
Bestrebungen nicht mehr vorliegen. 
(3) Im Verdachtsfall nach Absatz 2 Satz 3 Nummer 1 ist nach spätestens 3 Jahren zu 
überprüfen, ob weiterhin tatsächliche Anhaltspunkte für solche Bestrebungen vorliegen. Die 
Einstufung als Verdachtsfall ist nach Absatz 2 Satz 4 und dann aufzuheben, wenn die
Beobachtungsdauer unter Berücksichtigung der erreichten und erwartbaren
Verdachtsverdichtung außer Verhältnis steht zur Beobachtungsbedürftigkeit. Außer Verhältnis steht die 
Beobachtungsdauer in der Regel, wenn die Bestrebungen nach 5 Jahren noch nicht als 
gesichert verfassungsfeindlich bewertet werden. Die Fortführung einer Aufklärung als
Verdachtsfall nach 5 Jahren bedarf der Zustimmung des Bundesministeriums des Innern, die 
für jeweils höchstens weitere 2 Jahre gilt. 
(4) Das Bundesamt für Verfassungsschutz kann prüfen, ob die Voraussetzungen zur 
Einstufung als Beobachtungsobjekt vorliegen, wenn im Einzelfall erste Anhaltspunkte dafür 
vorliegen (Prüffall). Zur Erhebung personenbezogener Daten darf es keine
nachrichtendienstlichen Mittel einsetzen und keine Befugnisse ausüben, die wenigstens erheblich
beobachtungsbedürftige Bedrohungen voraussetzen. Aus allgemein zugänglichen Quellen 
darf es Informationen auch verdeckt erheben, dabei jedoch kein schutzwürdiges Vertrauen 
in Anspruch nehmen. Die Prüfung nach Satz 1 soll 2 Jahre nicht überschreiten. Eine längere 
Prüfung bedarf der Billigung durch den Präsidenten oder die Präsidentin des Bundesamtes 
für Verfassungsschutz, die für jeweils höchstens weitere 2 Jahre gilt.
Zentralstellenaufgaben des Bundesamtes für Verfassungsschutz 
(1) Das Bundesamt für Verfassungsschutz wertet unbeschadet der
Auswertungsverpflichtungen der Landesbehörden für Verfassungsschutz zentral alle Erkenntnisse über
Bedrohungen nach § 3 Absatz 4 Nummer 1 bis 3 aus. Es unterrichtet die Landesbehörden für 
Verfassungsschutz nach § 6 Absatz 1, insbesondere durch Querschnittsauswertungen in 
Form von Struktur- und Methodikberichten sowie regelmäßig durch bundesweite
Lageberichte zu den wesentlichen Phänomenbereichen unter Berücksichtigung der
entsprechenden Landeslageberichte. 
(2) Das Bundesamt für Verfassungsschutz koordiniert die Zusammenarbeit der
Verfassungsschutzbehörden. Die Koordinierung schließt insbesondere ein die Vereinbarung 
von 
1. einheitlichen Vorschriften zur Gewährleistung der Zusammenarbeitsfähigkeit, 
2. allgemeinen Arbeitsschwerpunkten,  
3. Relevanzkriterien für Übermittlungen nach § 6 Absatz 1 und 
4. arbeitsteiliger Durchführung der Aufgaben. 
(3) Das Bundesamt unterstützt die Landesbehörden für Verfassungsschutz bei der 
Erfüllung ihrer Aufgaben nach § 2 insbesondere durch  
1. Bereitstellung des nachrichtendienstlichen Informationssystems, 
2. zentrale Einrichtungen im Bereich besonderer technischer und fachlicher Fähigkeiten, 
3. Erforschung und Entwicklung von Methoden und Arbeitsweisen im Verfassungsschutz 
und 
4. Fortbildung in speziellen Arbeitsbereichen. 
(4) Die Koordination nach Absatz 2 und Unterstützung nach Absatz 3 kann den
Militärischen Abschirmdienst mit dessen Einvernehmen einbeziehen. 
(5) Dem Bundesamt für Verfassungsschutz obliegt der für Aufgaben nach § 2 Absatz 
1 erforderliche Dienstverkehr mit zuständigen öffentlichen Stellen anderer Staaten. Die
Landesbehörden für Verfassungsschutz können solchen Dienstverkehr führen  
1. mit den Dienststellen der in der Bundesrepublik Deutschland stationierten Streitkräfte, 
2. mit den Nachrichtendiensten angrenzender Nachbarstaaten in regionalen
Angelegenheiten oder 
3. mit anderen Stellen im Einvernehmen mit dem Bundesamt für Verfassungsschutz. 
In den Fällen des Satzes 2 Nummer 1 und 2 informieren die Landesbehörden für
Verfassungsschutz das Bundesamt für Verfassungsschutz über den Dienstverkehr.
Gegenseitige Unterrichtung der Verfassungsschutzbehörden;
nachrichtendienstliches Informationssystem 
(1) Die Landesbehörden für Verfassungsschutz und das Bundesamt für
Verfassungsschutz sowie der Militärische Abschirmdienst übermitteln sich unverzüglich die
Informationen, die für ihre Verfassungsschutzaufgaben auf Grund tatsächlicher Anhaltspunkte zu
bestimmten Bedrohungen relevant sind, einschließlich der Erkenntnisse ihrer Auswertungen. 
Übermittelte Daten dürfen, wenn eine übermittelnde Behörde sich dies vorbehält, nur mit 
Zustimmung der übermittelnden Behörde an andere Stellen als die in Satz 1 genannten 
Behörden weiter übermittelt werden. 
(2) Zur Erfüllung ihrer Unterrichtungspflichten nach Absatz 1 verarbeiten die
Verfassungsschutzbehörden sowie der Militärische Abschirmdienst Informationen im
gemeinsamen nachrichtendienstlichen Informationssystem. Zur Durchführung ihrer
Mitwirkungsaufgaben nach § 2 Absatz 5 Nummer 1 sowie § 2 Absatz 3 des MAD-Gesetzes speichern sie 
die zur Identifikation betroffener Personen und zum Auffinden des Mitwirkungsvorganges 
erforderlichen Daten. Für die Verarbeitung personenbezogener Daten im
nachrichtendienstlichen Informationssystem gelten die §§ 36, 37 und 38. Die Verantwortung einer
speichernden Stelle im Sinne der allgemeinen Vorschriften des Datenschutzrechts trägt jede 
Behörde nur für die von ihr eingegebenen Daten; nur sie darf diese Daten verändern oder 
löschen oder deren Verarbeitung einschränken. Die eingebende Stelle muss feststellbar 
sein. Eine Abfrage von Daten ist nur zulässig, soweit dies zur Erfüllung von Aufgaben, mit 
denen der Abfragende unmittelbar betraut ist, erforderlich ist. Die Zugriffsberechtigung auf 
Daten, die nicht zum Auffinden von Akten und der dazu notwendigen Identifizierung von 
Personen erforderlich sind, ist auf Personen zu beschränken, die mit der Erfassung von 
Daten oder Analysen betraut sind. Die Zugriffsberechtigung auf Unterlagen, die
gespeicherte Angaben belegen, ist zudem auf Personen zu beschränken, die unmittelbar mit
Arbeiten in diesem Anwendungsgebiet betraut sind. 
(3) Das Bundesamt für Verfassungsschutz trifft für die gemeinsamen Dateisysteme 
technische und organisatorische Maßnahmen entsprechend § 64 Absatz 3 des
Bundesdatenschutzgesetzes. Es hat bei jedem Zugriff für Zwecke der Datenschutzkontrolle den
Zeitpunkt, die Angaben, die die Feststellung der abgefragten Datensätze ermöglichen, sowie 
die abfragende Stelle zu protokollieren.  
 
Weisungsrechte des Bundes 
Das Bundesministerium des Innern kann, wenn ein Angriff auf die verfassungsmäßige 
Ordnung des Bundes erfolgt, den obersten Landesbehörden die für die Zusammenarbeit 
der Länder mit dem Bund auf dem Gebiet des Verfassungsschutzes erforderlichen
Weisungen erteilen.
A b s c h n i t t  2  
A u f k l ä r u n g  
Unterabschnitt 1 
Allgemeine Informationsgewinnung, Mitwirkungspflichten 
 
Allgemeine Datenerhebung 
(1) Das Bundesamt für Verfassungsschutz darf die zur Erfüllung seiner Aufgaben
erforderlichen Informationen einschließlich personenbezogenen Daten erheben, sofern nicht 
besondere Regelungen in diesem Gesetz entgegenstehen. Für die Erforderlichkeit müssen 
tatsächliche Anhaltspunkte im Einzelfall vorliegen, wenn die Erhebung aus allgemein
zugänglichen Quellen mittels einer automatisierten Anwendung erfolgt, die 
1. Daten zu einer Person systematisch zusammenführt oder 
2. biometrische Merkmale mit Daten abgleicht, auf die das Bundesamt für
Verfassungsschutz zur Erfüllung seiner Aufgaben zugreifen darf. 
(2) Zur Durchführung einer Erhebung nach Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 darf der
Abgleich auch durch eine öffentliche oder nichtöffentliche Stelle in einem Drittstaat erfolgen, 
wenn der Abgleich nicht gleichermaßen durch das Bundesamt für Verfassungsschutz 
selbst, eine andere inländische Stelle oder eine Stelle eines Mitgliedsstaates der
Europäischen Union erfolgen kann. Die im Rahmen einer Erhebung nach Absatz 1 Satz 2 Nummer 
2 erhobenen Daten sind nach Durchführung des Abgleichs zu löschen, wenn sie nicht auf 
Grund tatsächlicher Anhaltspunkte im Einzelfall für Aufgaben des Bundesamtes für
Verfassungsschutz erforderlich sind. Der Unabhängige Kontrollrat hat die Einhaltung der
besonderen Vorschriften zu einer Erhebung nach Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 mindestens alle 2 
Jahre zu kontrollieren. 
(3) Erhebt das Bundesamt für Verfassungsschutz personenbezogene Daten bei der 
betroffenen Person mit ihrer Kenntnis, so ist der Erhebungszweck anzugeben. Die
betroffene Person ist auf die Freiwilligkeit ihrer Angaben hinzuweisen.  
(4) Von mehreren zur Datenerhebung geeigneten Maßnahmen hat das Bundesamt 
für Verfassungsschutz diejenige zu wählen, die die betroffene Person voraussichtlich am 
wenigsten beeinträchtigt. Eine Maßnahme darf keinen Nachteil herbeiführen, der erkennbar 
außer Verhältnis zu dem beabsichtigten Erfolg steht. 
 
Datenerhebung bei Dritten 
(1) Das Bundesamt für Verfassungsschutz darf Dritte um Übermittlung von
Informationen einschließlich personenbezogenen Daten ersuchen, soweit dies auf Grund
tatsächlicher Anhaltspunkte im Einzelfall zur Aufklärung von Bedrohungen erforderlich ist. Das
Ersuchen darf nur diejenigen personenbezogenen Daten enthalten, die für die Erteilung der
Auskunft erforderlich sind. Durch das Ersuchen dürfen schutzwürdige Interessen der
betroffenen Person nur in unvermeidbarem Umfang beeinträchtigt werden. 
(2) Ein inländischer Dritter darf die Informationen einschließlich personenbezogener 
Daten übermitteln, wenn nicht besondere gesetzliche Übermittlungsregelungen
entgegenstehen. 
(3) Einem inländischen Dritten und seinen Beschäftigten ist verboten, 
1. der betroffenen Person oder anderen Stellen Informationen über das Ersuchen oder 
dessen Durchführung mitzuteilen, auch im Wege gesetzlicher Meldepflichten, 
2. allein auf Grund eines Ersuchens einseitige Handlungen vorzunehmen, die für die
betroffene Person nachteilig sind und die über die Erteilung der Auskunft hinausgehen, 
insbesondere bestehende Verträge oder Geschäftsverbindungen zu beenden, ihren 
Umfang zu beschränken oder ein Entgelt zu erheben oder zu erhöhen. 
 
Übermittlung durch inländische öffentliche Stellen 
(1) Inländische öffentliche Stellen haben auf Ersuchen des Bundesamtes für
Verfassungsschutz ihnen vorliegende Informationen, einschließlich Personaldaten, zu
übermitteln, wenn nicht besondere gesetzliche Übermittlungsregelungen entgegenstehen. Zur 
Durchführung ihrer Übermittlungspflicht dürfen sie 
1. Daten aus allgemein zugänglichen Quellen verarbeiten und 
2. dem Bundesamt für Verfassungsschutz in geeigneten Fällen den automatisierten Abruf 
von Daten einrichten. 
(2) Würde durch das Ersuchen dessen Zweck gefährdet oder die betroffene Person 
unverhältnismäßig beeinträchtigt, darf das Bundesamt für Verfassungsschutz amtliche
Register einsehen. Das Bundesamt für Verfassungsschutz hat die Einsichtnahme suchfähig 
zu dokumentieren und dabei das Register, den Zweck und die Veranlassung anzugeben. 
Es muss die Dokumentation am Ende des zweiten Kalenderjahres, das dem Jahr ihrer
Erstellung folgt, löschen. 
(3) Im polizeilichen Informationsverbund werden auf Ersuchen des Bundesamtes für 
Verfassungsschutz durch die jeweilige Stelle zur verdeckten Kontrolle folgende Personen 
und Gegenstände ausgeschrieben, soweit dies auf Grund tatsächlicher Anhaltspunkte im 
Einzelfall zur Aufklärung von wenigstens erheblich beobachtungsbedürftigen Bedrohungen 
erforderlich ist: 
1. Beteiligte dieser Bedrohung und 
2. Personen, bargeldlose Zahlungsmittel und Sachen, die in einem Zusammenhang mit 
dieser Bedrohung stehen, der Grund zu der Annahme gibt, dass dadurch Erkenntnisse 
über die Bedrohungen gewonnen werden können, die nicht durch eine Ausschreibung 
nach Nummer 1 zu gewinnen sind. 
Satz 1 gilt nach Maßgabe unmittelbar geltender Rechtsakte der Europäischen Union auch 
für Datenverarbeitungssysteme der Europäischen Union. Ist die Ausschreibungsfrist
abgelaufen oder die Maßnahme einzustellen, so ist die Ausschreibung unverzüglich zu löschen. 
Das Bundesamt für Verfassungsschutz hat Ersuchen zu protokollieren.
(4) Inländische öffentliche Stellen dürfen von sich aus dem Bundesamt für
Verfassungsschutz Informationen einschließlich personenbezogener Daten übermitteln, wenn 
ihnen tatsächliche Anhaltspunkte zu Bedrohungen vorliegen, besondere gesetzliche
Übermittlungsregelungen nicht entgegenstehen und nicht offenkundig ist, dass die Information 
für die Verfassungsschutzbehörde nicht erforderlich ist. Unter den Voraussetzungen des 
Satzes 1 zur Übermittlung verpflichtet sind 
1. der Bundesnachrichtendienst, 
2. das Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik, 
3. Justizvollzugsbehörden, die Staatsanwaltschaften und, vorbehaltlich der
staatsanwaltschaftlichen Sachleitungsbefugnis, die Polizeien, die Behörden des
Zollfahndungsdienstes sowie andere Zolldienststellen, soweit diese Aufgaben nach dem
Bundespolizeigesetz wahrnehmen, 
4. das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge, 
5. Finanzbehörden sowie 
6. sonstige öffentliche Stellen, jedoch im Falle von verfassungsfeindlichen Bestrebungen 
nur, wenn sie im Sinne von § 3 Absatz 7 Satz 3 Nummer 1 Buchstabe a und b
gewaltorientiert oder volksverhetzend vorgehen. 
Sofern öffentliche Stellen der Länder zur Übermittlung von Informationen an die jeweilige 
Landesbehörde für Verfassungsschutz verpflichtet sind, sind sie nicht verpflichtet, diese 
Informationen auch an das Bundesamt für Verfassungsschutz zu übermitteln.  
(5) Unterliegen übermittelte personenbezogene Daten einer besonderen gesetzlichen 
Zweckbindung, so ist diese bei der Weiterverarbeitung zu beachten. Personenbezogene 
Daten, die mit Maßnahmen erhoben worden sind, die den in den §§ 25 und 27 geregelten 
Maßnahmen entsprechen, dürfen nur nach Maßgabe dieser Vorschriften weiterverarbeitet 
werden. 
(6) Die Zuständigkeit und das Verfahren für die Entscheidung des Bundesamtes für 
Migration und Flüchtlinge zu Übermittlungen nach Absatz 4 Satz 2 Nummer 4 sind in einer 
Dienstvorschrift zu regeln, die der Zustimmung des Bundesministeriums des Innern bedarf. 
Nach Absatz 4 Satz 2 Nummer 4 übermittelte personenbezogene Daten dürfen nach § 54 
auch dann nicht weiter übermittelt werden, wenn überwiegende schutzwürdige Belange 
Dritter entgegenstehen. Vor einer Übermittlung an eine Stelle des Herkunftsstaates ist das 
Bundesamt für Migration und Flüchtlinge zu beteiligen. 
(7) Die Übermittlungspflichten nach den Absätzen 1 und 4 Satz 2 gelten nicht für 
1. den Bundesnachrichtendienst, wenn überwiegenden Sicherheitsinteressen
entgegenstehen, 
2. das Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik, wenn die Übermittlung im 
Widerspruch zu den Aufgaben als Meldestelle nach den §§ 4 und 5 des BSI-Gesetzes 
stünde, 
3. die in Absatz 4 Satz 2 Nummer 3 genannten Stellen, wenn überwiegende Gründe des 
Schutzes verdeckt eingesetzter Personen oder des Schutzes operativer Maßnahmen 
entgegenstehen.
Verpflichtende Ersuchen an geschäftsmäßige Diensteanbieter 
(1) Auf Ersuchen des Bundesamtes für Verfassungsschutz nach § 9 Absatz 1 Satz 1 
sind verpflichtet, Auskunft zu ihren Diensten und Tätigkeiten zu erteilen 
1. diejenigen, die geschäftsmäßig 
a) Dienste des Güter- oder Personenverkehrs, 
b) digitale Dienste im Sinne des § 1 Absatz 4 Nummer 1 des Digitale-Dienste-
Gesetzes oder 
c) technische Dienste nach § 2 Absatz 1 Nummer 9 des
Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes 
ausführen oder an deren Ausführung geschäftsmäßig mitwirken, 
2. Kraftfahrzeughersteller oder Kraftfahrzeugwerkstätten zu Telemetriedaten, 
3. die Verpflichteten nach § 2 Absatz 1 des Geldwäschegesetzes, wenn sie nicht durch 
Rechtsverordnung nach § 2 Absatz 2 Satz 1 des Geldwäschegesetzes vom
Anwendungsbereich des Geldwäschegesetzes ausgenommen oder entsprechend § 30
Absatz 3 Satz 3 und 4 des Geldwäschegesetzes zur Verweigerung der Auskunft
berechtigt sind. 
(2) Zur Auskunft verpflichtet sind Stellen nach Absatz 1, die in Deutschland eine
Niederlassung haben oder in Deutschland Leistungen erbringen oder an solchen Leistungen 
mitwirken. Diese Stellen sind auch zur Geheimhaltung nach § 9 Absatz 3 verpflichtet. Die 
Geheimhaltungspflicht gilt nicht für Stellen, die keine Niederlassung in Deutschland haben, 
wenn das Recht des Staates, in dem sie ihren Hauptsitz haben, ihr entgegensteht. 
(3) Die Auskunftspflicht ist beschränkt auf jeweils vorhandene 
1. Informationen über den angebotenen Dienst und 
2. personenbezogene Daten 
a) die der Verpflichtete für die Begründung, inhaltliche Ausgestaltung und
Beendigung des Nutzungsverhältnisses mit dem Nutzer des angebotenen Dienstes
speichert (Bestandsdaten), im Falle des Absatzes 1 Nummer 2 auch zu wirtschaftlich 
Berechtigten, 
b) über die Nutzung des Dienstes durch den Nutzer, einschließlich Inhalte von
Nutzungen und bei Nutzung anfallende Informationen (qualifizierte Auskunft). 
Eine Verpflichtung zur Speicherung von Daten besteht nur, soweit dies im Einzelfall zur 
Erfüllung eines Ersuchens erforderlich ist. 
(4) Ein Ersuchen an Kraftfahrzeugwerkstätten nach Absatz 1 Nummer 2 ist nur
zulässig, wenn ein Ersuchen an den Kraftfahrzeughersteller nicht oder nicht ohne Gefährdung 
des Zwecks der Maßnahme möglich ist. Ein Ersuchen an Stellen nach Absatz 1 Nummer 1 
Buchstabe b zu Passwörtern oder anderen Daten, mittels derer der Zugriff auf Endgeräte 
oder auf Speichereinrichtungen, die in diesen Endgeräten oder hiervon räumlich getrennt 
eingesetzt werden, geschützt wird, darf nur verlangt werden, wenn die gesetzlichen
Voraussetzungen für die Nutzung der Daten vorliegen. Ein Ersuchen an Stellen nach Absatz
1 Nummer 3 um Kontoinformationen ist unzulässig, wenn die Auskunft vom
Bundeszentralamt für Steuern nach § 93b Absatz 2 der Abgabenordnung erlangt werden kann.  
(5) Ein Ersuchen um eine qualifizierte Auskunft ist nur zulässig 
1. im Fall wenigstens erheblich beobachtungsbedürftiger Bedrohungen und 
2. nur zu 
a) Personen, zu denen tatsächliche Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass sie an einer 
solchen Bedrohung beteiligt sind, auch indem sie Leistungen für Beteiligte in
Anspruch nehmen, 
b) Personen, die in einem Zusammenhang mit einer solchen Bedrohung stehen, der 
Grund zu der Annahme gibt, dass durch die Maßnahme Erkenntnisse über die 
Bedrohung gewonnen werden können, die nicht gleichermaßen durch ein
Ersuchen nach Buchstabe a zu gewinnen sind, und 
c) verdeckten Hilfspersonen. 
Im Fall eines Cloud-Computing-Dienstes (§ 2 Nummer 4 des BSI-Gesetz) ist ein Ersuchen 
um Auskunft über die vom Nutzer verarbeiteten Daten nur entsprechend den
Voraussetzungen der §§ 23, 25, 26, auch in Verbindung mit den §§ 30 bis 34, zulässig; § 35 ist 
entsprechend anzuwenden. 
(6) Ein Ersuchen um künftig anfallende Daten ist auf höchstens 1 Jahr zu befristen. 
Im Ersuchen ist zur Begründung gegenüber dem Verpflichteten lediglich die
Rechtsgrundlage anzugeben. Ersuchen erfolgen schriftlich, wenn dies erforderlich ist, um dem
Verpflichteten die Erfüllung seiner Verpflichtung zu ermöglichen. In Ersuchen ist auch auf die
Pflichten nach § 9 Absatz 3 hinzuweisen sowie darauf, dass das Ersuchen nicht die Aussage 
beinhaltet, dass sich die betroffene Person rechtswidrig verhalten habe oder ein darauf
gerichteter Verdacht bestehen müsse.  
(7) Für die Entschädigung der Verpflichteten finden § 2 Absatz 1 und 4 und § 23
Absatz 1 und 2 des Justizvergütungs- und -entschädigungsgesetzes entsprechend
Anwendung. Das Bundesamt für Verfassungsschutz kann mit den Verpflichteten besondere
Entschädigungsvereinbarungen treffen, deren Höhe sich an den nachgewiesenen
tatsächlichen Kosten orientiert, wenn diese nach Satz 1 wegen besonderer Umstände nicht
angemessen vergütet werden. Besondere Umstände liegen in der Regel nicht vor, wenn die 
Auskunft durch Auswertung von strukturiert gespeicherten Daten erfolgt. 
 
Verpflichtende Ersuchen bei informationstechnischen Angriffen 
(1) Anbieter, die informationstechnische Systeme geschäftsmäßig Dritten zur Nutzung 
überlassen und in Deutschland eine Niederlassung haben oder in Deutschland Leistungen 
erbringen, sind verpflichtet, dem Bundesamt für Verfassungsschutz auf Ersuchen Auskunft 
über technische Informationen zur Aufklärung eines informationstechnischen Angriffs zu 
erteilen. Das Ersuchen kann sich insbesondere beziehen auf 
1. den Verkehrsfluss zu bestimmten Kennungen, für die tatsächliche Anhaltspunkte
bestehen, dass sie der Angreifer nutzt, 
2. Schadprogramme oder sonstige Angriffswerkzeuge und deren Einsatz, einschließlich 
Steuerungs- oder Protokolldateien, sowie auf Spuren, die technisch mit dem Angriff
verbunden sind, wenn tatsächliche Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass das
informationstechnische System für Angriffe genutzt wurde. 
Sind in dem informationstechnischen System des Verpflichteten Daten gespeichert, die 
durch den Angriff beschafft worden sind, hat der Verpflichtete dem Bundesamt für
Verfassungsschutz auch hierzu Auskunft zu erteilen. 
(2) Wenn dem Verpflichteten eine Auskunft nach Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 technisch 
nicht möglich oder nicht zumutbar ist, ist er zur Auskunft nicht verpflichtet. In diesem Fall ist 
er verpflichtet, dem Bundesamt für Verfassungsschutz auf Ersuchen eine Kopie der Teile 
des informationstechnischen Systems herauszugeben, deren Auswertung zum Aufspüren 
der in Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 bezeichneten Informationen erforderlich ist. 
(3) Das Bundesamt für Verfassungsschutz darf um Übermittlung nach Absatz 1 nur 
ersuchen, wenn 
1. sie im Einzelfall auf Grund tatsächlicher Anhaltspunkte erforderlich ist, um einen
möglichen Angriff auf Telekommunikations- oder Datenverarbeitungssysteme aufzuklären, 
der unter Nutzung eines informationstechnischen Systems des Verpflichteten
durchgeführt worden ist und 
2. tatsächliche Anhaltspunkte dafür bestehen, dass der Angriff als Mittel einer Bedrohung 
dient, die wenigstens erheblich beobachtungsbedürftig ist. 
Für die Herausgabe einer Kopie nach Absatz 2 Satz 2 gilt Satz 1 mit der Maßgabe, dass 
der Angriff als Mittel einer Bedrohung dient, die besonders erheblich beobachtungsbedürftig 
ist. Mit dem Ersuchen aufzuklären sind insbesondere die zum Angriff genutzte Infrastruktur 
und Technik sowie das Vorgehen und die Angriffsziele. Nach Maßgabe der Anordnung 
kann auch um Übermittlung künftig anfallender Daten ersucht werden. 
(4) Das Bundesamt für Verfassungsschutz prüft die erhobenen Daten unverzüglich 
darauf, ob sie für die Aufklärung des Angriffs erforderlich sind, und löscht die nicht
erforderlichen Daten unverzüglich. Bei Kopien nach Absatz 2 Satz 2 prüft das Bundesamt für
Verfassungsschutz unverzüglich, ob neben den in Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 bezeichneten 
Informationen noch weitere Daten erhoben worden sind und löscht diese weiteren Daten 
unverzüglich, soweit es sich nicht um Daten handelt, die durch den Angriff beschafft worden 
sind. Die Löschung kann unterbleiben, wenn die Trennung von den Informationen, die zur 
Erfüllung der Aufgaben erforderlich sind, nicht oder nur mit unvertretbarem Aufwand
möglich ist. Diese weiteren Daten dürfen nicht genutzt werden. 
(5) Sind im informationstechnischen System des Verpflichteten Angriffswerkzeuge 
oder Daten, die durch den Angriff beschafft worden sind, gespeichert, darf der Verpflichtete 
diese nach Herstellung einer Sicherungskopie löschen. Eine Sicherungskopie ist dem
Bundesamt für Verfassungsschutz herauszugeben. 
(6) Kann nachträglich ausgeschlossen werden, dass ein Angriff im Rahmen einer
Bedrohung vorlag, so hat das Bundesamt für Verfassungsschutz die nach Absatz 2 Satz 2 
herausgegebene Kopie in der Verarbeitung einzuschränken. Die Daten dürfen nur noch 
zum Schutz von Interessen des betroffenen Nutzers des Dienstes verarbeitet werden. Das 
Bundesamt für Verfassungsschutz hat die Daten zu löschen 
1. im Falle einer Mitteilung an die betroffene Person 6 Monate nach Mitteilung, wenn der 
betroffene Nutzer des Dienstes kein Interesse an weiterer Speicherung geltend
gemacht hat, frühestens jedoch zum Ende des Kalenderjahres, das dem Jahr der
Speicherung folgt,
2. im Falle des endgültigen Absehens von einer Mitteilung nach § 35 Absatz 4
unverzüglich. 
(7) § 11 Absatz 6 und 7 ist anzuwenden. 
 
Verpflichtende Ersuchen an Anbieter von Telekommunikationsdiensten 
(1) Auf Ersuchen des Bundesamtes für Verfassungsschutz nach § 9 Absatz 1 Satz 1 
sind diejenigen, die öffentlich zugängliche Telekommunikationsdienste erbringen oder
daran geschäftsmäßig mitwirken, verpflichtet, Auskunft zu ihren Diensten zu erteilen. § 11 
Absatz 2, 3, 6 und 7 ist anzuwenden. 
(2) Ein Ersuchen ist unzulässig, soweit die Auskunft im automatisierten
Auskunftsverfahren von der Bundesnetzagentur nach § 173 Absatz 4 des Telekommunikationsgesetzes 
erlangt werden kann. Die Auskunft zu Daten, mittels derer der Zugriff auf Endgeräte oder 
auf Speichereinrichtungen, die in diesen Endgeräten oder hiervon räumlich getrennt
eingesetzt werden, geschützt wird, darf nur verlangt werden, wenn die gesetzlichen
Voraussetzungen für die Nutzung der Daten vorliegen. Wird um Auskunft anhand einer zu einem 
bestimmten Zeitpunkt zugewiesenen Internetprotokoll-Adresse ersucht, sind die
Rechtsgrundlage und die tatsächlichen Anhaltspunkte, die das Auskunftsverlangen veranlassen, 
aktenkundig zu machen. 
(3) Ein Ersuchen um eine qualifizierte Auskunft ist nur zulässig 
1. im Fall wenigstens erheblich beobachtungsbedürftiger Bedrohungen und nur 
2. zu Personen nach § 22 Absatz 3. 
Für Ersuchen zu Umständen von Telekommunikation genügt deren räumlich und zeitlich 
hinreichende Bezeichnung, sofern anderenfalls die Erreichung des Zwecks der Maßnahme 
aussichtslos oder wesentlich erschwert wäre. § 32 ist anzuwenden. 
(4) Ersuchen zu Inhalten interpersoneller Telekommunikationsdienste sind nur
zulässig 
1. im Fall besonders erheblich beobachtungsbedürftiger Bedrohungen und nur 
2. zu Personen nach § 22 Absatz 3 und nur, 
3. wenn die Erforschung des Sachverhalts mit anderen Mitteln, mit Ausnahme von
Maßnahmen nach den §§ 25 und 27, aussichtslos oder wesentlich erschwert wäre. 
Die Verpflichteten müssen auf solches Ersuchen die ihnen zur Übermittlung anvertrauten 
Inhalte ausleiten und die Überwachung und Aufzeichnung der Telekommunikation
ermöglichen, auch durch Zugangsgewährung zu ihren Einrichtungen während ihrer üblichen
Geschäftszeiten. 
(5) Im Falle einer vollziehbaren Anordnung von Maßnahmen nach den §§ 23 bis 26 
müssen die Verpflichteten auf Ersuchen die Einbringung von technischen Mitteln zur
Durchführung einer Maßnahme des Bundesamtes für Verfassungsschutz durch Unterstützung 
bei der Umleitung von Telekommunikation ermöglichen 
1. durch Mitteilung der zur Erbringung in den umgeleiteten Datenstrom erforderlichen
Informationen über die Strukturen der von ihm betriebenen Telekommunikationsnetze
und Telekommunikationsanlagen sowie die von ihm erbrachten
Telekommunikationsdienste, 
2. durch sonstige Unterstützung bei der Umleitung einschließlich der Gewährung des
Zugangs zu ihren Einrichtungen während ihrer üblichen Geschäftszeiten sowie der
Ermöglichung der Aufstellung und des Betriebs von Geräten für die Durchführung der 
Maßnahme. 
(6) Die nach Absatz 1 Verpflichteten haben sicherzustellen, dass die
Geheimschutzmaßnahmen zum Schutz als VS-NUR FÜR DEN DIENSTGEBRAUCH eingestufter
Informationen gemäß der nach § 35 Absatz 1 des Sicherheitsüberprüfungsgesetzes zu
erlassenden allgemeinen Verwaltungsvorschrift zum materiellen Geheimschutz in der jeweils 
geltenden Fassung getroffen werden. Sie haben geeignetes Personal vorzuhalten, das
bereit ist, sich einer einfachen Sicherheitsüberprüfung zu unterziehen. Bei qualifizierten
Ersuchen oder deren Ankündigung haben die nach Absatz 1 Verpflichteten unverzüglich die 
Personen, die mit der Durchführung der Maßnahme betraut werden sollen, 
1. auszuwählen, 
2. einer einfachen Sicherheitsüberprüfung nach dem Sicherheitsüberprüfungsgesetz
unterziehen zu lassen und 
3. über Mitteilungsverbote nach § 9 Absatz 3 Nummer 1 sowie die Strafbarkeit eines
Verstoßes nach § 74 zu belehren; die Belehrung ist aktenkundig zu machen. 
Mit der Durchführung eines qualifizierten Ersuchens dürfen nur Personen betraut werden, 
die nach Maßgabe des Satzes 3 Nummer 2 und 3 überprüft und belehrt worden sind. Das 
Bundesamt für Verfassungsschutz kann Ausnahmen von Satz 4 zulassen. Das
Bundesministerium des Innern kann anordnen, dass Sicherheitsüberprüfungen bereits als
organisatorische Vorkehrung zur künftigen unverzüglichen Umsetzung von
Überwachungsmaßnahmen durchzuführen sind. 
(7) Gegen Ersuchen nach den Absätzen 3 und 4 und deren Vollzug ist vor der
Mitteilung an die betroffene Person der Rechtsweg für diese ausgeschlossen. 
 
Verpflichtende Ersuchen an Anbieter von Postdiensten 
(1) Auf Ersuchen des Bundesamtes für Verfassungsschutz nach § 9 Absatz 1 Satz 1 
sind diejenigen, die geschäftsmäßig Postdienste, einschließlich Warensendungen,
erbringen oder daran geschäftsmäßig mitwirken, verpflichtet, Auskunft zu ihren Diensten zu
erteilen. § 11 Absatz 2, 3, 6 und 7 und § 13 Absatz 3 Satz 1 und 3, Absatz 6 und 7 gelten 
entsprechend. Abgeordnetenpost von Mitgliedern des Europäischen Parlaments, des
Deutschen Bundestages oder eines Landesparlaments darf nicht in eine Maßnahme
einbezogen werden, die sich gegen einen Dritten richtet. 
(2) Zur Auskunft über Postinhalte sind Ersuchen nur im Falle besonders erheblich
beobachtungsbedürftiger Bedrohungen zulässig und nur, wenn die Erforschung des
Sachverhalts mit anderen Mitteln, mit Ausnahme von Maßnahmen nach den §§ 25 und 27
aussichtslos oder wesentlich erschwert wäre. Zur Auskunft haben die Verpflichteten
Sendungen, die ihnen zum Einsammeln, Weiterleiten oder Ausliefern anvertraut sind, dem
Bundesamt für Verfassungsschutz auszuhändigen. Ausgehändigte Sendungen sind dem
Postverkehr unverzüglich wieder zuzuführen.
Verpflichtende Ersuchen an Verfügungsberechtigte von Einrichtungen zur
Videoüberwachung 
(1) Verfügungsberechtigte privater und öffentlicher Einrichtungen zur
Videoüberwachung des öffentlich zugänglichen Raums haben auf Ersuchen des Bundesamtes für
Verfassungsschutz 
1. die Mitbenutzung der Einrichtung durch das Bundesamt für Verfassungsschutz zu
ermöglichen und ihm zu diesem Zweck den Zutritt zu den Räumlichkeiten der Einrichtung 
zu gewähren, 
2. Daten der Videoüberwachung in Echtzeit an das Bundesamt für Verfassungsschutz 
auszuleiten und 
3. gespeicherte Bild- und Tonaufzeichnungen aus Videoüberwachung dem Bundesamt 
für Verfassungsschutz zu übermitteln. 
Die Verpflichtung beschränkt sich auf den Einsatz der bei dem Verpflichteten vorhandenen 
technischen Mittel.  
(2) Ein Ersuchen nach Absatz 1 Satz 1 ist nur im Fall wenigstens erheblich
beobachtungsbedürftiger Bedrohungen zulässig. Führt das Ersuchen zu einer § 20 Absatz 2
entsprechenden längerfristigen optischen und akustischen Überwachung einer Person, so ist 
es nur im Fall besonders erheblich beobachtungsbedürftiger Bedrohungen zulässig. Ein 
Ersuchen um Übermittlung gespeicherter Bild- und Tonaufzeichnungen ist zeitlich
einzugrenzen. 
(3) Die nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 übermittelten Bild- und Tonaufzeichnungen 
sind zu löschen, wenn 
1. die Voraussetzungen nach Absatz 2 Satz 1 oder 2 nicht mehr vorliegen oder 
2. die Aufzeichnungen zur Aufgabenerfüllung nicht mehr erforderlich sind. 
Unterabschnitt 2 
Nachrichtendienstliche Mittel 
 
Datenerhebungen mit nachrichtendienstlichen Mitteln 
(1)  Das Bundesamt für Verfassungsschutz darf Methoden, Gegenstände und
Instrumente zur heimlichen Informationsbeschaffung (nachrichtendienstliche Mittel) einsetzen, 
soweit dies auf Grund tatsächlicher Anhaltspunkte im Einzelfall zur Gewinnung von
Erkenntnissen über Bedrohungen oder die zu deren Aufklärung erforderlichen verdeckten 
Hilfspersonen erforderlich ist. Dazu darf es insbesondere 
1. durch eigene Bedienstete verdeckt ermitteln, 
2. verdeckte Hilfspersonen einsetzen,
3. technische Mittel verdeckt einsetzen sowie 
4. Sachen heimlich in Besitz zu nehmen, um sie nach den dafür geltenden Befugnissen 
auszuwerten. 
Eine nach Satz 2 Nummer 4 in Besitz genommene Sache ist dem Eigentümer oder dem 
rechtmäßigen Inhaber der tatsächlichen Gewalt nach Abschluss der heimlichen
Auswertung zurückzugeben, wenn keine überwiegenden Sicherheitsinteressen einer Rückgabe 
entgegenstehen. 
(2) Bei der Verpflichtung von verdeckten Hilfspersonen ist § 1 Absatz 3 des
Verpflichtungsgesetzes mit der Maßgabe anzuwenden, dass auch von der Unterzeichnung der
Niederschrift durch die verpflichtete Person abgesehen werden kann, wenn dies im Interesse 
der inneren oder äußeren Sicherheit der Bundesrepublik Deutschland geboten ist. 
(3) Das Bundesamt für Verfassungsschutz darf zur verdeckten
Aufgabenwahrnehmung und zur Eigensicherung Legenden zur Tarnung von Bediensteten, verdeckten
Hilfspersonen und Einrichtungen nutzen und Tarnpapiere und Tarnkennzeichen herstellen. Die 
für die Herstellung der Papiere und Kennzeichen zuständigen Behörden sind verpflichtet, 
dem Bundesamt für Verfassungsschutz bei der Beschaffung und Herstellung dieser
Tarnmittel Hilfe zu leisten. 
(4) Das Bundesamt für Verfassungsschutz hat die nachrichtendienstlichen Mittel in 
einer Dienstvorschrift abschließend zu benennen. Sind in den §§ 17 bis 27 nicht geregelte 
Mittel ihrer Art nach insbesondere unter Berücksichtigung der Ausnutzung dauerhafter
persönlicher Vertrauensbeziehungen, einer weitgehenden Erfassung der Persönlichkeit oder 
des Anfallens besonders privater Informationen vergleichbar gewichtig eingreifend wie
Befugnisse, die eine erhebliche oder besonders erhebliche Beobachtungsbedürftigkeit
voraussetzen, so dürfen sie nur zur Erprobung und nur dann in die Dienstvorschrift
aufgenommen werden, wenn die Weiterverarbeitung der gewonnenen personenbezogenen Daten 
beschränkt wird 
1. auf die Erprobung des Mittels, 
2. die Aufklärung besonders erheblich beobachtungsbedürftiger Bedrohungen und 
3. die Abwehr einer konkretisierten Gefahr für besonders gewichtige Rechtsgüter. 
Die Erprobung ist höchstens 4 Jahre zulässig. Die Dienstvorschrift bedarf der Zustimmung 
des Bundesministeriums des Innern und in Bezug auf die Einhaltung der Vorgaben des 
Satzes 2 des Unabhängigen Kontrollrates. Das Bundesministerium des Innern unterrichtet 
das Parlamentarische Kontrollgremium über die Dienstvorschrift. 
(5) Nachrichtendienstliche Mittel dürfen sich gezielt nur gegen Personen richten, zu 
denen tatsächliche Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass sie 
1. Beteiligte einer Bedrohung sind oder 
2. in einem Zusammenhang mit einer Bedrohung stehen, der Grund zu der Annahme gibt, 
dass durch die Maßnahme Erkenntnisse über die Bedrohung gewonnen werden
können, die nicht gleichermaßen durch Maßnahmen nach Nummer 1 zu gewinnen sind. 
Wenn es sich bei der Tätigkeit, die der Bedrohung zugrunde liegt, um eine Tätigkeit für 
einen ausländischen Staat handelt, dürfen zur Aufklärung von Bedrohungen nach § 3
Absatz 4 Nummer 2 und 3 sich nachrichtendienstliche Mittel auch gegen Personen richten, 
die für diesen Staat hoheitliche Aufgaben wahrnehmen. Zur Gewinnung von Erkenntnissen 
über die zur Aufklärung von Bedrohungen erforderlichen verdeckten Hilfspersonen dürfen
sich nachrichtendienstliche Mittel auch gegen diese Personen richten. Maßnahmen, die nur 
bei besonders erheblich beobachtungsbedürftigen Bedrohungen zulässig sind, dürfen sich 
nicht gegen Personen nach Satz 1 Nummer 2 richten und gegen verdeckte Hilfspersonen 
nur auf Grund tatsächlicher Anhaltspunkte für deren funktionsgefährdende Tätigkeit. Der 
Maßnahme steht nicht entgegen, wenn andere Personen unvermeidbar mitbetroffen sind. 
(6) Unter den Voraussetzungen eines Einsatzes nachrichtendienstlicher Mittel darf 
das Bundesamt für Verfassungsschutz zu dessen Vorbereitung und Durchführung
Gebäude und Räume, die keine Wohnung sind, auch ohne Wissen des Inhabers betreten. Im 
Falle einer Wohnung gilt dies nur bei konkretisierter Gefahr für besonders gewichtige 
Rechtsgüter und nur auf Grund besonderer Anordnung. Für Wohnraumüberwachung und 
Einsatzsicherung gelten die §§ 27 und 28. 
 
Internetermittlungen auf vertiefter Vertrauensbasis 
Das Bundesamt für Verfassungsschutz darf über Internetlegenden bestehende
Kontakte eigener Bediensteter zu einer Zielperson nur im Fall wenigstens erheblich
beobachtungsbedürftiger Bedrohungen durch Treffen mit der Zielperson in physischer Präsenz oder 
durch mindestens dreimalige wirtschaftliche Zuwendungen zugunsten der Zielperson
festigen. 
 
Vertrauenspersonen 
(1)  Über die Verpflichtung von Privatpersonen, deren planmäßige, dauerhafte
Zusammenarbeit mit dem Bundesamt für Verfassungsschutz Dritten nicht bekannt ist
(Vertrauenspersonen), entscheidet die Amtsleitung oder eine dazu ermächtigte Abteilungsleitung. Als 
Vertrauenspersonen zur Aufklärung von verfassungsfeindlichen Bestrebungen dürfen nicht 
Personen angeworben und eingesetzt werden, die 
1. nicht voll geschäftsfähig, insbesondere minderjährig sind, 
2. von den Geld- oder Sachzuwendungen für die Tätigkeit auf Dauer als alleinige
Lebensgrundlage abhängen würden, 
3. an einem Aussteigerprogramm teilnehmen, 
4. Mitglied des Europäischen Parlaments, des Deutschen Bundestages, eines
Landesparlaments oder Bedienstete eines solchen Mitglieds sind oder 
5. im Bundeszentralregister mit einer Verurteilung wegen eines Verbrechens oder zu
einer Freiheitsstrafe, deren Vollstreckung nicht zur Bewährung ausgesetzt worden ist, 
eingetragen sind. 
Ist der Einsatz zur Aufklärung besonders erheblich beobachtungsbedürftiger Bestrebungen 
unerlässlich, kann die Amtsleitung eine Ausnahme zulassen von Satz 2 Nummer 1 bei einer 
Person, die mindestens 16 Jahre alt ist, von Satz 2 Nummer 2 für einen zeitlich zu
begrenzenden Einsatz und von Satz 2 Nummer 5 bei einer Person, die nicht als Täter eines
Totschlags (§§ 212 und 213 des Strafgesetzbuches) oder einer allein mit lebenslanger Haft 
bedrohten Straftat verurteilt worden ist. Im Fall einer Ausnahme von Satz 2 Nummer 1 sind 
bei der Führung des Jugendlichen Belange der Fürsorge besonders zu berücksichtigen. Im
Fall einer Ausnahme von Satz 2 Nummer 5 ist der Einsatz nach höchstens 6 Monaten zu 
beenden, wenn er zur Erforschung der Bedrohungen nicht zureichend gewichtig
beigetragen hat. Wird der Einsatz nicht beendet, ist im Weiteren die Qualität der gelieferten
Informationen fortlaufend zu bewerten. 
(2) Das Bundesamt für Verfassungsschutz darf nur dann, wenn wenigstens erheblich 
beobachtungsbedürftige Bedrohungen vorliegen, Vertrauenspersonen  
1. im jeweiligen Aufklärungsfeld länger als 6 Monate, beginnend mit den
Beschaffungsaufträgen, einsetzen oder 
2. gegen Personen nach § 16 Absatz 5 Satz 1 Nummer 2 einsetzen. 
Der gezielte Einsatz gegen eine Person, zu der die Vertrauensperson eine besonders
persönliche Vertrauensbeziehung unterhält, ist nur im Fall von besonders erheblich
beobachtungsbedürftigen Bedrohungen zulässig. 
(3) In den §§ 53 und 53a der Strafprozessordnung genannte Berufsgeheimnisträger 
und mitwirkende Personen dürfen nicht in dieser Eigenschaft zur Beschaffung von
Informationen, die dem Zeugnisverweigerungsrecht unterliegen, eingesetzt werden. 
(4) Im Einsatz dürfen zum Zweck der Informationsgewinnung keine intimen
Beziehungen oder vergleichbar engste persönliche Bindungen begründet oder fortgeführt werden. 
Entstehen solche Bindungen zu einer Person, so ist der Einsatz gegen diese abzubrechen. 
Das Bundesamt für Verfassungsschutz hat darauf hinzuwirken, dass die Vertrauensperson 
zur Einsatzdurchführung gespeicherte kernbereichsrelevante Informationen löscht und
solche Informationen nicht an das Bundesamt für Verfassungsschutz übermittelt. Wird dem 
Bundesamt für Verfassungsschutz bekannt, dass die Vertrauensperson im Einsatz
kernbereichsrelevante Informationen gewonnen hat, so hat es diesen Umstand auch unabhängig 
von einer Übermittlung von Inhalten zu dokumentieren. Darüber hinaus gilt zum
Kernbereichsschutz § 31. 
(5) Vertrauenspersonen dürfen weder zur Gründung von verfassungsfeindlichen
Bestrebungen noch zur steuernden Einflussnahme auf diese eingesetzt werden. Sie dürfen in 
solchen Personenzusammenschlüssen oder für solche Personenzusammenschlüsse,
einschließlich strafbaren Vereinigungen, eingesetzt werden, um deren Bestrebungen
aufzuklären. Im Übrigen ist im Einsatz eine Beteiligung der Vertrauensperson an Bedrohungen 
zulässig, wenn sie  
1. nicht in Individualrechte eingreift, 
2. von den an den Bedrohungen Beteiligten derart erwartet wird, dass sie zur Gewinnung 
und Sicherung der Informationszugänge unumgänglich ist, und 
3. nicht außer Verhältnis zur Bedeutung des aufzuklärenden Sachverhalts steht. 
Sofern zureichende Anhaltspunkte dafür bestehen, dass die Vertrauensperson im Einsatz 
rechtswidrig einen Straftatbestand von erheblicher Bedeutung verwirklicht hat, soll ihr
Einsatz unverzüglich beendet und die Strafverfolgungsbehörde unterrichtet werden. Über
Ausnahmen nach Satz 4 entscheidet die Amtsleitung. 
(6) Die Staatsanwaltschaft kann von der Verfolgung von im Einsatz begangenen
Vergehen absehen, wenn die Tat von den übrigen Beteiligten derart erwartet wurde, dass sie 
zur Gewinnung und Sicherung der Informationszugänge unumgänglich war. Dabei ist das 
Verhältnis der Bedeutung der Aufklärung des Sachverhalts zur Schwere der begangenen 
Straftat und Schuld des Täters zu berücksichtigen. Ein Absehen von der Verfolgung ist 
ausgeschlossen, wenn eine höhere Strafe als 1 Jahr Freiheitsstrafe zu erwarten ist. Ein
Absehen von der Verfolgung ist darüber hinaus stets ausgeschlossen, wenn zu erwarten 
ist, dass die Strafe nicht zur Bewährung ausgesetzt werden würde. Bei Vergehen, die mit 
einer im Mindestmaß erhöhten Strafe bedroht sind und bei denen die durch die Tat
verursachten Folgen nicht gering sind, bedarf es der Zustimmung des für die Eröffnung des 
Hauptverfahrens zuständigen Gerichts. Ist die Klage bereits erhoben, so kann das Gericht 
in jeder Lage des Verfahrens unter den Voraussetzungen des Satzes 1 mit Zustimmung 
der Staatsanwaltschaft und des Angeschuldigten das Verfahren einstellen. Die Sätze 1 bis 
6 gelten auch in Fällen der Landesbehörden für Verfassungsschutz. 
 
Verdeckte Bedienstete 
(1) Für den Einsatz von eigenen Bediensteten, die unter einer ihnen verliehenen und 
auf Dauer angelegten Legende handeln (Verdeckte Bedienstete), gilt § 18 Absatz 2 bis 6 
entsprechend. Jeder Einsatz gegen eine bestimmte Person, der auf die Herstellung von 
Vertrauensbeziehungen angelegt ist, ist nur im Fall wenigstens erheblich
beobachtungsbedürftiger Bedrohungen zulässig. 
(2) Verdeckte Bedienstete dürfen unter Verwendung ihrer Legende eine Wohnung mit 
dem Einverständnis des Berechtigten betreten. Das Einverständnis darf nicht durch ein 
über die Nutzung der Legende hinausgehendes Vortäuschen eines Zutrittsrechts
herbeigeführt werden. 
 
Längerfristige optische und akustische Überwachung 
(1)  Das Bundesamt für Verfassungsschutz darf nur im Fall wenigstens erheblich
beobachtungsbedürftiger Bedrohungen gegen bestimmte Personen 
1. Observationen durchführen, auch unter Einsatz unterstützender technischer Mittel, 
a) durchgehend 48 oder mehr Stunden, 
b) an 7 oder mehr Tagen innerhalb eines Zeitraums von 30 Tagen oder 
2. mit technischen Mitteln zur optischen oder akustischen Überwachung das Verhalten im 
nicht öffentlich zugänglichen Raum aufzeichnen. 
(2) Das Bundesamt für Verfassungsschutz darf nur im Fall besonders erheblich
beobachtungsbedürftiger Bedrohungen gegen bestimmte Personen 
1. Observationen durchgehend 7 Tage oder länger, auch unter Einsatz unterstützender 
technischer Mittel, durchführen oder 
2. mit technischen Mitteln zur optischen oder akustischen Überwachung das Verhalten im 
nicht öffentlich zugänglichen Raum aufzeichnen, wenn mit der Erfassung von
besonders privaten Informationen zu rechnen ist.  
(3) Die Absätze 1 und 2 gelten nicht bei Maßnahmen zum Schutz eingesetzter
Personen. Eine technische Datenerhebung aus Wohnungen ist nur nach § 27 zulässig.
Längerfristige Bewegungsüberwachung 
(1) Technische Mittel zur Standortfeststellung bestimmter Personen darf das
Bundesamt für Verfassungsschutz einsetzen 
1. nur im Fall wenigstens erheblich beobachtungsbedürftiger Bedrohungen 
a) 7 Tage oder länger im durchgehenden Einsatz, 
b) an 14 oder mehr einzelnen Tagen innerhalb eines Zeitraums von 30 Tagen im 
täglich durchgehenden Einsatz oder 
c) in einer Weise, die ein den Buchstaben a und b in der Persönlichkeitsrelevanz 
gleichwertiges Bewegungsprofil ergibt, 
2. nur im Fall besonders erheblich beobachtungsbedürftiger Bedrohungen 
a) 30 Tage oder länger im durchgehenden Einsatz, 
b) in 5 oder mehr Wochen innerhalb eines Zeitraums von 60 Tagen im wöchentlich 
durchgehenden Einsatz oder 
c) in einer Weise, die ein den Buchstaben a und b in der Persönlichkeitsrelevanz 
gleichwertiges Bewegungsprofil ergibt. 
(2) Der Einsatz ist im Sinne des Absatzes 1 durchgehend, wenn er ermöglicht, die 
Bewegung der Person über den Zeitraum zusammenhängend zu überwachen. 
 
Überwachung von Brief-, Post- und Telekommunikationsverkehren 
(1) Das Bundesamt für Verfassungsschutz darf nur im Falle besonders erheblich
beobachtungsbedürftiger Bedrohungen Brief- und Postsendungen öffnen und einsehen sowie 
Telekommunikationsverkehre überwachen und aufzeichnen. Die Überwachung ist auch im 
Falle erheblich beobachtungsbedürftiger Bedrohungen zulässig, wenn sie beschränkt ist 
auf 
1. Umstände der Brief-, Post- und Telekommunikationsverkehre oder 
2. Inhalte von Telekommunikationsdiensten (§ 3 Nummer 61 des
Telekommunikationsgesetzes), die nicht interpersonelle Telekommunikationsdienste (§ 3 Nummer 24 des 
Telekommunikationsgesetzes) sind. 
Inhalte interpersoneller Kommunikation dürfen bei der Überwachung nur erhoben werden, 
wenn die Erforschung des Sachverhalts mit anderen Mitteln, mit Ausnahme von
Maßnahmen nach den §§ 25 und 27, aussichtslos oder wesentlich erschwert wäre. In Brief- und 
Postsendungen darf das Bundesamt für Verfassungsschutz auch technische Mittel
einbringen, um Informationen zur Aufklärung der Bedrohung zu gewinnen, wenn es zum Einsatz 
des technischen Mittels befugt ist. Abgeordnetenpost von Mitgliedern des Europäischen 
Parlaments, des Deutschen Bundestages oder eines Landesparlaments darf nicht in eine 
Maßnahme einbezogen werden, die sich gegen eine dritte Person richtet.
(2) Die Überwachung von Telekommunikationsverkehren ist begrenzt auf die
Erhebung von Inhalten und Umständen der Informationsübermittlung an Dritte oder von Dritten 
(Kommunikation). Die Weiterverarbeitung sonstiger personenbezogener Daten, die durch 
die überwachte Telekommunikation übertragen werden, ist nur unter den Voraussetzungen 
der §§ 23, 25 und 26 zulässig. Im Übrigen löscht das Bundesamt für Verfassungsschutz 
solche sonstigen personenbezogenen Daten und protokolliert dies. Auf verbundene Daten 
ist § 23 Absatz 6 anzuwenden. Das Löschungsprotokoll ist nach § 31 Absatz 7 Satz 3
Nummer 1 und 2 zu löschen. Ein Eingriff in die Integrität privater informationstechnischer
Systeme ist nur unter den Voraussetzungen der §§ 25 und 26 zulässig. Bei einem Eingriff in 
die Integrität anderer informationstechnischer Geräte ist § 23 Absatz 4 anzuwenden. 
(3) Die Maßnahme darf sich nur richten gegen Personen, zu denen tatsächliche
Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass  
1. sie Beteiligte der aufzuklärenden Bedrohung sind, 
2. sie für Beteiligte Mitteilungen entgegennehmen oder weitergeben oder 
3. im Falle der Erhebung von Telekommunikationsdaten Personen nach Nummer 1 oder 
2 ihren Anschluss benutzen. 
Tatsächlicher Anhaltspunkt, Beteiligter zu sein, ist auch die Teilnahme an einer
Kommunikationsgruppe, zu der tatsächliche Anhaltspunkte bestehen, dass sie im Wesentlichen zur 
Kommunikation für Zwecke der Bedrohung genutzt wird. 
(4) Das Bundesamt für Verfassungsschutz prüft unverzüglich und im Abstand von 
höchstens 2 Jahren, ob die erhobenen personenbezogenen Daten für die Zwecke nach § 
1 Absatz 1 erforderlich sind. Soweit die Daten für diese Zwecke oder eine zulässige
Übermittlung nicht erforderlich sind, sind Aufzeichnungen unverzüglich zu löschen. Die
Löschung ist zu protokollieren. Das Protokoll ist zu löschen 
1. im Falle einer Mitteilung an die betroffene Person 6 Monate nach der Mitteilung, wenn 
der Betroffene kein Interesse an weiterer Speicherung für eine gerichtliche
Nachprüfung der Rechtmäßigkeit der Beschränkungsmaßnahme geltend gemacht hat,
frühestens jedoch zum Ende des zweiten Kalenderjahres, das dem Jahr der Protokollierung 
folgt, 
2. im Falle des endgültigen Absehens von einer Mitteilung nach § 35 Absatz 4
unverzüglich. 
Die Löschung kann unterbleiben, wenn die Trennung der nicht erforderlichen
personenbezogenen Daten von den Informationen, die zur Erfüllung der Aufgaben erforderlich sind, 
nicht oder nur mit unvertretbarem Aufwand möglich ist. Diese weiteren Daten dürfen nicht 
genutzt werden. 
(5) Gegen Anordnung und Vollzug der Maßnahmen ist der Rechtsweg vor der
Mitteilung an die betroffene Person ausgeschlossen. 
 
Auslesen informationstechnischer Geräte 
(1) Das Bundesamt für Verfassungsschutz darf in informationstechnische Geräte nur 
im Fall wenigstens erheblich beobachtungsbedürftiger Bedrohungen nachrichtendienstlich 
eingreifen. Nachrichtendienstlich eingreifen ist
1. die Zugangsverschaffung mit nachrichtendienstlichen Mitteln zum Auslesen
gespeicherter personenbezogener Daten, 
2. das Auslesen gespeicherter personenbezogener Daten nach 
a) Zugangsverschaffung nach Nummer 1 oder 
b) Erhalt des informationstechnischen Geräts von einem ausländischen
Nachrichtendienst. 
Das Bundesamt für Verfassungsschutz prüft die erlangten Daten darauf, ob sie für die
Aufklärung der Bedrohungen erforderlich sind, und löscht die nicht erforderlichen Daten
unverzüglich. 
(2) Ist bei einer Maßnahme, die nicht zur Aufklärung besonders erheblich
beobachtungsbedürftiger Bedrohungen erfolgt, nach den Umständen des Einzelfalls zu erwarten, 
dass die auszulesenden Informationen auch Informationen enthalten werden, die nach
Absatz 3 besonders schutzwürdig sind, sind die ausgelesenen Daten ohne vorherige
Kenntnisnahme dem Aufsichtsbediensteten (§ 31 Absatz 5 Satz 2) zur Vorprüfung vorzulegen. 
Er entscheidet über eine Beschränkung der Weiterverarbeitung nach Absatz 3. 
(3) Ergeben die ausgelesenen Daten umfassende Informationen über
Lebensbereiche einer Person oder systematisch gesammelte besonders private Informationen, so
dürfen diese Daten zum Zweck der Maßnahme nur weiterverarbeitet werden, wenn die
Maßnahme wegen einer besonders erheblich beobachtungsbedürftigen Bedrohung erfolgt. Ist 
dies nicht der Fall, sind Daten, die nicht zur Abwehr einer konkretisierten Gefahr für ein 
besonders gewichtiges Rechtsgut nach § 46 zu übermitteln sind, unverzüglich zu löschen. 
(4) An dem informationstechnischen System dürfen nur solche Veränderungen
vorgenommen werden, die für die Datenerhebung unerlässlich sind. Sie sind bei Beendigung der 
Maßnahme, soweit technisch und ohne Gefährdung des Zwecks der Maßnahme möglich, 
automatisiert rückgängig zu machen. Dies gilt nicht, wenn tatsächliche Anhaltspunkte im 
Einzelfall dafür vorliegen, dass die Veränderung in absehbarer Zeit erneut zur Durchführung 
einer nachrichtendienstlichen Maßnahme erforderlich ist. Das eingesetzte Mittel ist nach 
dem Stand der Technik gegen unbefugte Nutzung zu schützen. Bei jedem Einsatz sind zu 
dokumentieren 
1. die Bezeichnung des technischen Mittels und der Zeitraum seines Einsatzes, 
2. die Angaben zur Identifizierung des informationstechnischen Systems und die daran 
vorgenommenen nicht nur flüchtigen Veränderungen, 
3. die Angaben, die die Feststellung der erhobenen Daten ermöglichen, und 
4. die Organisationseinheit, die die Maßnahme durchführt. 
(5) Ein nachrichtendienstlicher Eingriff in die Integrität privater
informationstechnischer Systeme ist nur unter den Voraussetzungen der §§ 25, 26 zulässig. Die
Weiterverarbeitung der aus dem informationstechnischen Gerät ausgelesenen Daten, um aus ihnen 
ein Verhaltens- oder Persönlichkeitsprofil zu erstellen, ist nur unter den Voraussetzungen 
des § 25 zulässig. 
(6) Eine Löschung nach Absatz 1 Satz 3 oder Absatz 3 Satz 2 kann unterbleiben, 
wenn die Trennung der nicht erforderlichen personenbezogenen Daten von anderen
Informationen, die zur Erfüllung der Aufgaben erforderlich sind, nicht oder nur mit
unvertretbarem Aufwand möglich ist. Diese weiteren Daten dürfen nicht genutzt werden.
Auslesen technischer Spuren von informationstechnischen Angriffen 
(1) Soweit in den Fällen des § 12 die Informationen nicht oder nicht ohne Gefährdung 
des Zwecks der Maßnahme durch Übermittlung des Verpflichteten gewonnen werden
können, darf das Bundesamt für Verfassungsschutz zur Erhebung der Informationen in das 
informationstechnische System des Verpflichteten nachrichtendienstliche eingreifen. Die 
Ausleitung einer Kopie der Teile des informationstechnischen Systems, deren Auswertung 
zum Aufspüren der Informationen erforderlich ist, ist nur zulässig, wenn das Aufspüren im 
informationstechnischen System nicht oder nicht ohne Gefährdung des Zwecks der
Maßnahme möglich ist. Auf die erhobenen Daten ist § 12 Absatz 4 und 6 anzuwenden. Zum 
Schutz des informationstechnischen Systems und zur Dokumentation der Maßnahme ist § 
23 Absatz 4 anzuwenden. 
(2) Stellt das Bundesamt für Verfassungsschutz bei einer Maßnahme nach Absatz 1 
Angriffswerkzeuge oder Daten, die durch den Angriff beschafft worden sind, fest, darf es 
sie im informationstechnischen System nach Herstellung einer Sicherungskopie löschen, 
wenn geeignete polizeiliche Hilfe nicht rechtzeitig erlangt werden kann. 
 
Eingriff in die Integrität privater informationstechnischer Systeme 
(1) In ein privates informationstechnisches System darf das Bundesamt für
Verfassungsschutz vorbehaltlich des § 26 nur nachrichtendienstlich eingreifen im Falle einer
konkretisierten Gefahr für besonders gewichtige Rechtsgüter durch eine besonders erheblich 
beobachtungsbedürftige Bedrohung. Privat ist ein informationstechnisches System, wenn 
es als eigenes privat genutzt wird und aufgrund seiner technischen Funktionalität allein oder 
durch technische Vernetzung Daten derart vorhalten kann, dass Umfang und Vielfalt der 
Daten einen Einblick in wesentliche Teile der Lebensgestaltung der Person oder ein
aussagekräftiges Bild der Persönlichkeit ermöglichen. Die Maßnahme ist nur zulässig, wenn 
die Erforschung des Sachverhalts auf andere Weise mit Ausnahme von Maßnahmen nach 
§ 27 aussichtslos oder wesentlich erschwert wäre und geeignete polizeiliche Hilfe für das 
gefährdete Rechtsgut ansonsten nicht rechtzeitig erlangt werden kann. 
(2) Eine Maßnahme nach Absatz 1 darf sich nur gegen Personen richten, zu denen 
tatsächliche Anhaltspunkte vorliegen, dass 
1. sie an der konkretisierten Gefahr beteiligt sind oder 
2. deren informationstechnisches System von einer Person nach Nummer 1 benutzt wird 
und die zur Aufklärung der Gefahr erforderlichen Informationen nicht gleichermaßen 
durch eine Maßnahme gegen eine Person nach Nummer 1 zu gewinnen sind. 
Die Maßnahme darf auch durchgeführt werden, wenn andere Personen unvermeidlich
betroffen werden. Sie darf unter Abwägung aller vorliegenden Informationen keinen Nachteil 
herbeiführen, der erkennbar außer Verhältnis zu dem beabsichtigten Erfolg steht. 
(3) Das Bundesamt für Verfassungsschutz prüft und löscht die nach Absatz 1
erhobenen personenbezogenen Daten nach § 22 Absatz 4 mit der Maßgabe, dass an die Stelle 
der Zwecke nach § 1 Absatz 1 die Zwecke nach Absatz 5 treten. 
(4) Die verbleibenden Daten sind zu kennzeichnen. Die Amtsleitung oder eine von ihr 
dazu ermächtigte Abteilungsleitung des Bundesamtes für Verfassungsschutz kann
anordnen, dass bei der Übermittlung auf die Kennzeichnung verzichtet wird, wenn dies
unerlässlich ist, um die Geheimhaltung einer Maßnahme nicht zu gefährden, und der
Unabhängige Kontrollrat zugestimmt hat. Bei Gefahr im Verzug kann die Übermittlung bereits 
vor der Zustimmung erfolgen. Wird die Zustimmung versagt, ist die Kennzeichnung durch 
den Übermittlungsempfänger unverzüglich nachzuholen. Der Empfänger gekennzeichneter 
Daten prüft unverzüglich, ob die Daten zu löschen sind. Er trifft angemessene
organisatorische Vorkehrungen, dass künftig zu löschende Daten gelöscht werden. Das Bundesamt für 
Verfassungsschutz hat den Übermittlungsempfänger von diesen Pflichten zu unterrichten. 
(5) Das Bundesamt für Verfassungsschutz darf die nach Absatz 1 erhobenen
personenbezogenen Daten nur weiterverarbeiten einschließlich übermitteln, 
1. soweit dies auf Grund tatsächlicher Anhaltspunkte im Einzelfall erforderlich ist zur
Abwehr einer konkretisierten Gefahr für ein besonders gewichtiges Rechtsgut oder 
2. wenn bestimmte Tatsachen den Verdacht einer in § 100b Absatz 2 der
Strafprozessordnung bezeichneten Straftat begründen und soweit die Daten zur Verfolgung dieser 
Straftat erforderlich sind. 
(6) Zum Schutz des informationstechnischen Systems und zur Dokumentation der 
Maßnahme ist § 23 Absatz 4 anzuwenden. 
 
Abgegrenzter Eingriff in die Integrität privater informationstechnischer Systeme 
(1) In ein privates informationstechnisches System darf das Bundesamt für
Verfassungsschutz zur abgegrenzten Datenerhebung nur im Falle erheblich
beobachtungsbedürftiger Bedrohungen nachrichtendienstlich eingreifen. Abgegrenzt ist eine Datenerhebung, 
die auf Erkenntnisse aus bestimmten abgegrenzten Teilen der Datenverarbeitung im
informationstechnischen System und hierbei auf bestimmte Arten von Daten zielt. Durch eine 
Mehrzahl von Eingriffen dürfen nicht die Voraussetzungen des § 25 umgangen werden. 
(2) Eine abgegrenzte Datenerhebung nach Absatz 1 Satz 1 ist nur im Fall besonders 
erheblich beobachtungsbedürftiger Bedrohungen zulässig, wenn sie auf die Erfassung zielt 
von 
1. Inhaltsdaten interpersoneller Kommunikation, die ohne Begrenzung auf einzelne nicht 
laufende Kommunikationsvorgänge erhoben werden sollen, oder 
2. Daten, die vergleichbar gewichtige Einblicke in die Lebensführung ermöglichen. 
Daten im Sinne des Satzes 1 Nummer 2 sind insbesondere umfassende bildliche
Dokumentationen. Die Maßnahme darf nur durchgeführt werden, wenn anderenfalls die
Erlangung der Informationen aussichtslos oder wesentlich erschwert wäre. Sie darf unter
Abwägung aller vorliegenden Informationen keinen Nachteil herbeiführen, der erkennbar außer 
Verhältnis zu dem beabsichtigten Erfolg steht. 
(3) Wird im Falle des Absatzes 2 Satz 1 Nummer 1 die laufende Nutzung von
Internetzugangsdiensten und interpersonellen Telekommunikationsdiensten überwacht, darf 
sich die Maßnahme nur richten gegen 
1. Personen nach § 22 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 oder 2 oder 
2. Personen, deren informationstechnisches System eine Person nach Nummer 1 nutzt.
(4) Bei Maßnahmen nach Absatz 1 Satz 1 ist technisch sicherzustellen, dass nur die 
Daten erhoben werden, auf die die Maßnahme zielt. Ist dies in Ausnahmefällen nicht
möglich, löscht das Bundesamt für Verfassungsschutz sonstige Daten unverzüglich und
protokolliert dies. Auf verbundene Daten ist § 23 Absatz 6 anzuwenden. Das Löschungsprotokoll 
ist nach § 22 Absatz 4 Satz 4 Nummer 1 und 2 zu löschen. Bei der Überwachung von 
Telekommunikation gilt § 22 Absatz 4 und 5 entsprechend. 
(5) Zum Schutz des informationstechnischen Systems und zur Dokumentation der 
Maßnahme ist § 23 Absatz 4 anzuwenden. 
 
Wohnraumüberwachung 
(1) Das Bundesamt für Verfassungsschutz darf ohne Wissen der betroffenen Person 
mit technischen Mitteln personenbezogene Daten aus einer Wohnung erheben und
aufzeichnen, wenn 
1. dies im Einzelfall zur Abwehr einer dringenden Gefahr für besonders gewichtige 
Rechtsgüter erforderlich ist, 
2. die Erforschung des Sachverhalts durch das Bundesamt für Verfassungsschutz mit
anderen Mitteln aussichtslos oder wesentlich erschwert wäre, 
3. geeignete polizeiliche Hilfe für das bedrohte Rechtsgut ansonsten nicht rechtzeitig
erlangt werden kann und 
4. auf Grund tatsächlicher Anhaltspunkte, insbesondere zu der Art der zu überwachenden 
Räumlichkeiten und dem Verhältnis der zu überwachenden Personen zueinander,
anzunehmen ist, dass durch die Überwachung Äußerungen, die dem Kernbereich privater 
Lebensgestaltung zuzurechnen sind, nicht erfasst werden. 
(2) Die Maßnahme darf sich nur gegen eine Person richten, zu der tatsächliche
Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass sie an der dringenden Gefahr beteiligt ist. In die
Überwachung einbezogen werden dürfen nur 
1. die Wohnung dieser Person, 
2. eine andere Wohnung, wenn tatsächliche Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass diese 
Person sich dort zur Zeit der Überwachung aufhält und diese Maßnahme für die
Erforschung des Sachverhalts relevante Informationen ergeben wird, die nicht durch eine 
Überwachung der Wohnung der Person nach Nummer 1 zu gewinnen sind. 
(3) Auf die erlangten Aufzeichnungen ist zur Prüfung der Erforderlichkeit und zur
Löschung § 22 Absatz 4 mit der Maßgabe anzuwenden, dass die Daten für die Zwecke nach 
Absatz 4 erforderlich sein müssen. Für die Kennzeichnung der verbleibenden Daten gilt § 
25 Absatz 4. 
(4) Das Bundesamt für Verfassungsschutz darf die nach Absatz 1 erhobenen
personenbezogenen Daten nur weiterverarbeiten, einschließlich übermitteln, 
1. soweit dies auf Grund tatsächlicher Anhaltspunkte im Einzelfall erforderlich ist zur
Abwehr einer dringenden Gefahr für ein besonders gewichtiges Rechtsgut oder 
2. wenn bestimmte Tatsachen den Verdacht einer in § 100b Absatz 2 der
Strafprozessordnung bezeichneten Straftat begründen, jedoch beschränkt auf Informationen aus
akustischer Überwachung und nur soweit diese zur Verfolgung dieser Straftat
erforderlich sind. 
Aufgezeichnete Daten dürfen nur nach Zustimmung oder Freigabe nach § 31 Absatz 6
genutzt oder übermittelt werden. 
 
Einsatzsicherung 
(1) Sind Bedienstete des Bundesamtes für Verfassungsschutz oder verdeckte
Hilfspersonen im nachrichtendienstlichen Einsatz nach diesem Unterabschnitt tätig, darf das 
Bundesamt für Verfassungsschutz unmittelbaren Zwang anwenden, soweit dies
erforderlich ist, um eine gegenwärtige Gefahr für ihr Leben, ihre körperliche Unversehrtheit oder 
ihre Freiheit oder für eingesetzte Sachen von bedeutendem Wert abzuwehren. Satz 1 ist 
auch anzuwenden, wenn die Bediensteten des Bundesamtes für Verfassungsschutz
während des Einsatzes nach diesem Unterabschnitt eine solche Gefahr für Dritte oder deren 
Sachen feststellen. Für die Anwendung von unmittelbarem Zwang gelten die §§ 4, 5, 8 und 
10 Absatz 1 Nummer 1 und 2 sowie die §§ 12 bis 14 des Gesetzes über den unmittelbaren 
Zwang bei Ausübung öffentlicher Gewalt durch Vollzugsbeamte des Bundes entsprechend. 
Unmittelbaren Zwang anwenden dürfen nur Bedienstete des Bundesamtes für
Verfassungsschutzes, die nach einer besonderen Schulung durch die Amtsleitung mit
Eigensicherungsaufgaben betraut wurden (besondere Vollzugskräfte). 
(2) Sind Bedienstete des Bundesamtes für Verfassungsschutz oder verdeckte
Hilfspersonen zur heimlichen Informationsgewinnung in einer Wohnung tätig, darf das
Bundesamt für Verfassungsschutz im Beisein der eingesetzten Person oder im unmittelbaren
zeitlichen Zusammenhang mit dem Einsatz personenbezogene Daten heimlich mit technischen 
Mitteln aus der Wohnung erheben und aufzeichnen, soweit dies zur Abwehr von Gefahren 
für das Leben, die körperliche Unversehrtheit oder die Freiheit der eingesetzten Person 
unerlässlich ist. Das Bundesamt für Verfassungsschutz darf die erhobenen
personenbezogenen Daten nur weiterverarbeiten, einschließlich übermitteln, 
1. zur Eigensicherung nach Satz 1, 
2. zur sonstigen Gefahrenabwehr sowie 
3. zur Strafverfolgung.  
 
Besonderer Einsatz nachrichtendienstlicher Mittel 
(1) Werden nachrichtendienstliche Mittel, soweit ihr Einsatz nicht bereits in den §§ 17 
bis 28 geregelt ist, ausnahmsweise so eingesetzt, dass sie unter Berücksichtigung der
Ausnutzung dauerhafter persönlicher Vertrauensbeziehungen, einer weitgehenden Erfassung 
der Persönlichkeit oder des Anfallens besonders privater Informationen vergleichbar
gewichtig sind wie die erheblich eingreifenden Maßnahmen nach § 17, § 18 Absatz 2 Satz 1, 
auch in Verbindung mit § 19, sowie nach § 20 Absatz 1, § 21 Absatz 1 Nummer 1, § 22 
Absatz 1 Satz 2 und § 23 Absatz 1, so dürfen sie nur im Fall wenigstens erheblich
beobachtungsbedürftiger Bedrohungen durchgeführt werden 
(2) Werden nachrichtendienstliche Mittel, soweit ihr Einsatz nicht bereits in den §§ 17 
bis 28 geregelt ist, ausnahmsweise so eingesetzt, dass sie unter Berücksichtigung der
Ausnutzung dauerhafter persönlicher Vertrauensbeziehungen, einer weitgehenden
Erfassung der Persönlichkeit oder des Anfallens besonders privater Informationen vergleichbar 
gewichtig sind wie die besonders erheblich eingreifenden Maßnahmen nach § 18 Absatz 2 
Satz 2, auch in Verbindung mit § 19, sowie nach § 20 Absatz 2, § 21 Absatz 1 Nummer 2, 
§ 22 Absatz 1 Satz 1 und § 23 Absatz 3, so dürfen sie nur im Fall besonders erheblich 
beobachtungsbedürftiger Bedrohungen durchgeführt werden. 
 
Allgemeine Schranken nachrichtendienstlicher Mittel 
(1) In Individualrechte darf nur nach Maßgabe spezieller Befugnisse eingegriffen
werden. 
(2) Der Einsatz nachrichtendienstlicher Mittel ist unzulässig, wenn die Erforschung 
des Sachverhalts auf andere, die betroffene Person oder ein rechtlich geschütztes
öffentliches Interesse weniger beeinträchtigende Weise möglich ist. Eine geringere
Beeinträchtigung ist in der Regel anzunehmen, wenn die Information aus allgemein zugänglichen
Quellen oder durch eine Übermittlung nach den §§ 8 bis 13 gewonnen werden kann. 
(3) Die Beeinträchtigung rechtlich geschützter Interessen durch Anwendung eines 
nachrichtendienstlichen Mittels darf nicht erkennbar außer Verhältnis zur Bedeutung des 
aufzuklärenden Sachverhaltes stehen. 
(4) Eine Maßnahme ist unverzüglich zu beenden, wenn ihr Zweck erreicht ist oder sich 
ergibt, dass der Zweck nicht oder nicht auf diese Weise erreicht werden kann. 
 
Schutz des Kernbereichs privater Lebensgestaltung 
(1) Der Einsatz nachrichtendienstlicher Mittel zur Erhebung personenbezogener
Daten ist unzulässig, 
1. wenn der Einsatz zur Erlangung von Erkenntnissen über den Kernbereich privater
Lebensgestaltung (kernbereichsrelevante Informationen) erfolgt, oder 
2. soweit tatsächliche Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass durch den Einsatz allein
kernbereichsrelevante Informationen gewonnen werden würden. 
Bei einer Planung des Einsatzes ist darauf hinzuwirken, dass die Erlangung
kernbereichsrelevanter Informationen vermieden wird. Beim Einsatz von Vertrauenspersonen und
Verdeckten Bediensteten gilt § 18 Absatz 4. Beim Eingriff in private informationstechnische 
Systeme nach den §§ 25 und 26 ist, soweit technisch möglich, technisch sicherzustellen, 
dass kernbereichsrelevante Informationen nicht erhoben werden. 
(2) Wird für das Bundesamt für Verfassungsschutz erkennbar, dass durch den Einsatz 
eines nachrichtendienstlichen Mittels kernbereichsrelevante Informationen erlangt werden, 
so hat es den Einsatz zu unterbrechen. Wird das nachrichtendienstliche Mittel in einer 
Weise eingesetzt, dass bei einer Unterbrechung eine Gefährdung von Leib, Leben oder 
Freiheit einer Person oder der weiteren Einsetzbarkeit des nachrichtendienstlichen Mittels 
droht, so hat eine Unterbrechung erst dann zu erfolgen, sobald dies ohne Gefährdung
möglich ist. Ist für das Bundesamt für Verfassungsschutz zu erwarten, dass bei einer
Fortführung des Einsatzes nicht nur am Rande kernbereichsrelevante Informationen erhoben
werden, so hat es diesen Einsatz abzubrechen. Die Unterbrechung und die Fortsetzung zur 
Abwendung einer Gefährdung sind unter Angabe der Gründe zu dokumentieren. 
(3) Abweichend von Absatz 2 dürfen beim Einsatz technischer Mittel automatische 
Aufzeichnungen ohne unmittelbare Kenntnisnahme fortgesetzt werden, wenn tatsächliche 
Anhaltspunkte dafür bestehen, dass lediglich vorübergehend kernbereichsrelevante
Informationen erlangt werden. 
(4) Zur Prüfung auf kernbereichsrelevante Informationen sind unverzüglich
vorzulegen 
1. Aufzeichnungen nach Absatz 3, 
2. Aufzeichnungen aus Maßnahmen nach § 27, 
3. sonstige durch den Einsatz eines nachrichtendienstlichen Mittels erlangte
Informationen, soweit Zweifel bestehen, ob es sich um kernbereichsrelevante Informationen
handelt, insbesondere, wenn Daten in einem unmittelbaren Zusammenhang mit solchen 
Daten stehen, die als kernbereichsrelevant identifiziert wurden. 
Die Vorlagepflicht entfällt, wenn die Daten unverzüglich gelöscht werden. 
(5) Die Vorlage nach Absatz 4 erfolgt an den 
1. Unabhängigen Kontrollrat, wenn die Informationen durch Maßnahmen nach den §§ 25 
bis 27 erlangt worden sind, 
2. Aufsichtsbediensteten im Übrigen. 
Aufsichtsbediensteter ist ein von der Amtsleitung mit der Entscheidung nach Satz 1
besonders beauftragter Bediensteter, der die Befähigung zum Richteramt hat und auf den in
dieser Funktion § 6 Absatz 3 des Bundesdatenschutzgesetzes anzuwenden ist; für den Fall, 
dass keine Beauftragung durch die Amtsleitung erfolgt ist, ist Aufsichtsbediensteter der
behördliche Datenschutzbeauftragte. 
(6) Die nach Absatz 4 vorzulegenden Informationen dürfen erst mit Zustimmung der 
Stelle, der sie nach Absatz 5 vorzulegen sind, genutzt werden. Informationen, die dem
Unabhängigen Kontrollrat vorzulegen sind, kann der Aufsichtsbedienstete bis zur
Entscheidung des Unabhängigen Kontrollrats vorläufig zur Weiterverarbeitung freigeben, wenn
Gefahr im Verzug besteht. 
(7) Hat das Bundesamt für Verfassungsschutz kernbereichsrelevante Informationen 
gewonnen, so dürfen diese Daten nicht genutzt werden; sie sind unverzüglich zu löschen. 
Die Tatsache ihrer Erhebung und Löschung ist zu protokollieren. Die Protokolldaten sind zu 
löschen 
1. im Falle einer Mitteilung an die betroffene Person 6 Monate nach Mitteilung, wenn die 
betroffene Person kein Interesse an weiterer Speicherung für eine gerichtliche
Nachprüfung der Rechtmäßigkeit der Beschränkungsmaßnahme geltend gemacht hat,
frühestens jedoch zum Zeitpunkt nach Nummer 3, 
2. im Falle des endgültigen Absehens von einer Mitteilung nach § 35 Absatz 4
unverzüglich, 
3. im Übrigen am Ende des zweiten Kalenderjahres, das dem Kalenderjahr der
Protokollierung folgt.
Schutz von zeugnisverweigerungsberichtigten Berufsgeheimnisträgern 
(1) Eine Maßnahme gegen einen Rechtsanwalt, Kammerrechtsbeistand oder
Berufsgeheimnisträger, der in § 53 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1, 2 oder 4 der Strafprozessordnung 
genannt ist, ist unzulässig, wenn sie voraussichtlich Informationen erbringen würde, über 
die diese Person das Zeugnis verweigern dürfte. 
(2) Bei einer Maßnahme gegen einen in § 53 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 bis 3b oder 
5 der Strafprozessordnung genannten Berufsgeheimnisträger, im Falle von § 53 Absatz 1 
Satz 1 Nummer 3 der Strafprozessordnung mit Ausnahme von Rechtsanwälten und
Kammerrechtsbeiständen, bei der voraussichtlich Erkenntnisse erlangt würden, über die diese 
Person das Zeugnis verweigern dürfte, sind das öffentliche Interesse an den von dieser 
Person wahrgenommenen Aufgaben und das Interesse an der Geheimhaltung der dieser 
Person anvertrauten oder bekannt gewordenen Tatsachen besonders zu berücksichtigen. 
Die Maßnahme ist nur zulässig, wenn sie 
1. zur Aufklärung wenigstens erheblich beobachtungsbedürftiger Bedrohungen erfolgt 
und 
2. keinen Nachteil herbeiführt, der erkennbar außer Verhältnis zu dem beabsichtigten
Erfolg steht. 
Für Rechtsanwälte und Kammerrechtsbeistände gilt Absatz 1. 
(3) Die Absätze 1 und 2 sind entsprechend anzuwenden auf die in § 53a der
Strafprozessordnung genannten Personen. 
(4) Die Absätze 1 bis 3 sind nicht anzuwenden, wenn die Maßnahme wegen
tatsächlicher Anhaltspunkte dafür, dass die Person an den aufzuklärenden Bedrohungen beteiligt 
ist, durchgeführt wird. 
(5) Hat das Bundesamt für Verfassungsschutz von einer in den Absätzen 1 bis 3
genannten Person Informationen gewonnen, die von ihr nach den Absätzen 1 bis 4 nicht
gezielt erhoben werden dürfen, ist § 31 Absatz 7 darauf anzuwenden.  
Unterabschnitt 3 
Verfahren bei besonderen Maßnahmen 
 
Anordnung von Maßnahmen 
(1) Maßnahmen sind anzuordnen von 
1. der Abteilungsleitung oder einem von ihr besonders beauftragten Bediensteten, der sie 
entweder allgemein vertritt oder die Befähigung zum Richteramt hat, wenn die
Maßnahme nur bei wenigstens erheblich beobachtungsbedürftigen Bedrohungen zulässig 
ist, 
2. der Amtsleitung oder der von ihr dazu beauftragten Abteilungsleitung bei
a) Maßnahmen, die nur bei besonders erheblich beobachtungsbedürftigen
Bedrohungen zulässig sind, 
b) der Einsichtnahme in informationstechnische Geräte und Weiterverarbeitung
gewonnener Informationen in den Fällen des § 23 Absatz 2 und 3, 
c) Eingriffen in informationstechnische Systeme in den Fällen der §§ 25 und 26
Absatz 2, 
d) heimlichem Betreten von Wohnungen (§ 16 Absatz 6 Satz 2), technischen
Datenerhebungen aus Wohnungen (§§ 27, 28 Absatz 2), zweckändernder
Weiterverarbeitung von zur Eigensicherung aus Wohnungen erhobenen Daten (§ 28 Absatz 2 
Satz 2 Nummer 2 und 3), 
e) besonderen Maßnahmen nach § 16 Absatz 4 Satz 2 und § 29. 
Sind zur Durchführung von Maßnahmen nach den §§ 23 bis 26 vorbereitende technische 
Maßnahmen erforderlich, die in die Integrität eines informationstechnischen Systems
eingreifen, sind diese ohne Erhebung personenbezogener Daten bereits vor Anordnung
zulässig, wenn ansonsten der Erfolg der Maßnahme gefährdet wäre. 
(2) Die Anordnung muss enthalten 
1. den Aufklärungsgegenstand, im Fall einer gegen eine Person gerichteten Maßnahme 
die Person, soweit möglich mit Namen und Anschrift, 
2. Art, Umfang, Dauer des Einsatzes und Befristung der Anordnung, 
3. beim Eingriff in das Brief-, Post- und Telekommunikationsgeheimnis durch
Maßnahmen nach den §§ 13, 14 und 22 im Fall 
a) des § 22 Absatz 3 Satz 1 Nummer 3 die Rufnummer oder eine andere Kennung 
eines zu überwachenden Anschlusses, 
b) der Überwachung des Brief- oder Postverkehrs eine Bezeichnung der Sendungen, 
die der Anordnung unterliegen sollen, 
4. beim Eingriff in Informationstechnik (§§ 23 bis 26) eine möglichst genaue Bezeichnung 
des informationstechnischen Systems, in das zur Datenerhebung eingegriffen werden 
soll, 
5. bei der technischen Datenerhebung aus Wohnungen (§§ 27, 28 Absatz 2) die zu
überwachende Wohnung oder die zu überwachenden Wohnräume. 
Der Aufklärungsgegenstand kann auch durch räumlich und zeitlich eingegrenzte Ereignisse 
bezeichnet werden. Für den Einsatz von Internetermittlungen, Vertrauenspersonen und 
Verdeckten Bediensteten ist das Aufklärungsfeld anzugeben, dessen Erforschung der
Einsatz dient. Ist die Maßnahme gegen eine verdeckt eingesetzte Person gerichtet, sind keine 
Angaben zu machen, die die Feststellung von deren Identität ermöglichen. 
(3) Die Anordnung nach Absatz 2 kann auch zulassen, dass die Maßnahme 
1. gegen weitere Personen durchgeführt werden darf, wenn die Maßnahme der
Aufklärung eines bestimmten Sachverhaltes dient und nach nachrichtendienstlichen
Erfahrungen mit weiteren Beteiligten an diesem Sachverhalt zu rechnen ist,
2. im Falle des Absatzes 2 Satz 1 Nummer 3 Buchstabe a auf weitere Anschlüsse der 
Person erstreckt werden kann, wenn nach nachrichtendienstlichen Erfahrungen damit 
zu rechnen ist, dass auch diese von Beteiligten oder Nachrichtenmittlern genutzt
werden. 
(4) Anordnungen sind zu befristen auf höchstens 
1. 1 Jahr  
a) beim Einsatz zu Internetermittlungen auf vertiefter Vertrauensbasis (§ 17), 
b) beim Einsatz von Vertrauenspersonen (§ 18) oder Verdeckten Bediensteten (§ 19) 
c) bei Übermittlungspflichten von Unternehmen (§§ 11 bis 14),  
d) bei der Überwachung von Brief-, Post und Telekommunikationsverkehren (§ 22),  
e) beim Auslesen informationstechnischer Geräte (§ 23) oder technischer Spuren von 
informationstechnischen Angriffen (§ 24) und begrenzten Eingriffen in die Integrität 
privater informationstechnischer Systeme (§ 26), 
2. 6 Monate bei 
a) sonstigen Maßnahmen, die nur bei wenigstens erheblich
beobachtungsbedürftigen Bedrohungen zulässig sind, 
b) Eingriffen in die Integrität privater informationstechnischer Systeme nach § 25, 
3. 3 Monate bei sonstigen Maßnahmen, die nur bei besonders erheblich
beobachtungsbedürftigen Bedrohungen zulässig sind, sowie besonderen Maßnahmen nach § 16
Absatz 4 Satz 2 und § 29, 
4. 1 Monat bei technischen Datenerhebungen aus Wohnungen (§§ 27, 28 Absatz 2) und 
bei der zweckändernden Weiterverarbeitung von zur Eigensicherung erhobenen Daten 
(§ 28 Absatz 2 Satz 2). 
Verlängerungen um jeweils höchstens denselben Zeitraum sind zulässig, wenn die
Voraussetzungen der Anordnung fortbestehen. Liegen die Voraussetzungen für die Anordnung 
nicht mehr vor oder ist der Zweck der Anordnung erreicht oder ergibt sich, dass er nicht 
erreicht werden kann, so ist die Maßnahme auch vor Ablauf der Frist einzustellen und die 
Anordnung aufzuheben. 
(5) Die Anordnung ist mit Sachverhalt und Begründung, einschließlich
Rechtsgrundlage, aktenkundig zu machen. Ihre Durchführung ist zu dokumentieren. 
 
Unabhängige Vorabkontrolle 
(1) Anordnungen dürfen erst mit Feststellung ihrer Rechtmäßigkeit durch den
Unabhängigen Kontrollrat vollzogen werden bei 
1. heimlichem Betreten von Wohnungen (§ 16 Absatz 6 Satz 2), 
2. verdeckten Ermittlungen zur Informationserhebung im Internet unter Ausnutzung eines 
persönlichen Vertrauensverhältnisses, wenn nach einer Kontaktnahme in physischer
Präsenz oder nach dreimaliger wirtschaftlicher Zuwendung zugunsten einer Person (§ 
17) die Maßnahme, die sich gegen diese Person richtet, länger als 6 Monate fortgesetzt 
wird, 
3. Vertrauenspersonen und Verdeckten Bediensteten, wenn  
a) die Einsatzzeit 6 Monate überschreitet oder  
b) sie gezielt gegen eine Person nach § 16 Absatz 5 Satz 1 Nummer 2 eingesetzt 
werden oder 
c) sie gegen eine Person eingesetzt werden, zu der sie eine besondere persönliche 
Vertrauensbeziehung unterhalten (§ 18 Absatz 2 Satz 2, auch in Verbindung mit § 
19), 
4. besonders erheblich eingreifender optischer und akustischer Überwachung (§ 20
Absatz 2) und entsprechendem Ersuchen an Verfügungsberechtigte von Einrichtungen 
zur Videoüberwachung (§ 15 Absatz 2 Satz 2), 
5. besonders erheblich eingreifenden technischen Mitteln der Bewegungsüberwachung 
(§ 21 Absatz 1 Nummer 2), 
6. Eingriffen in Brief-, Post und Telekommunikationsgeheimnis  
a) durch qualifizierte Auskünfte nach den § 13 Absatz 3 und 4 und 14 Absatz 1 in 
Verbindung mit § 13 Absatz 3 und § 14 Absatz 2 sowie  
b) durch Überwachung nach § 22, 
7. Auslesen informationstechnischer Geräte und Weiterverarbeitung gewonnener
Informationen in den Fällen des § 23 Absatz 2 und 3, 
8. Erhebung einer Kopie der technischen Spuren von IT-Angriffen (§ 12 Absatz 2, § 24 
Absatz 1 Satz 2),  
9. Eingriffen in private informationstechnische Systeme in den Fällen des § 25 und des § 
26 Absatz 2 Satz 1, 
10. besonderen Maßnahmen nach § 16 Absatz 4 Satz 2 und § 29, 
11. Maßnahmen unter Eingriff in nach § 32 Absatz 2 geschützte Berufsgeheimnisse. 
§ 33 Absatz 1 Satz 2 gilt entsprechend. 
(2) Werden Maßnahmen gemäß § 33 Absatz 3 nachträglich auf weitere Personen 
oder Anschlüsse erstreckt, sind diese Erweiterungen dem Unabhängigen Kontrollrat zur 
Entscheidung über die Rechtmäßigkeit vorzulegen. Die Vorlage muss spätestens mit
Ablauf der Anordnung erfolgen.  
(3) Würde anderenfalls der Zweck der Maßnahme vereitelt oder wesentlich
erschwert, kann die Amtsleitung oder eine von ihr dazu beauftragte Abteilungsleitung vor 
Feststellung der Rechtmäßigkeit nach Absatz 1 die vorläufige Vollziehbarkeit nach
Maßgabe von § 31 des UKRat-Gesetzes anordnen. Vor Feststellung der Rechtmäßigkeit nach 
Absatz 1 dürfen Informationen aus Maßnahmen nach den §§ 25, 27 nur zur Abwehr einer 
gegenwärtigen Gefahr und zur Strafverfolgung nur bei Flucht- oder Verdunkelungsgefahr 
übermittelt werden.
(4) Eine Anordnung, die eine Wohnraumüberwachung (§ 27) betrifft, darf erst
vollzogen werden, wenn das Bundesverwaltungsgericht deren Rechtmäßigkeit festgestellt hat. 
Erfolgt die Wohnraumüberwachung durch Eingriff in ein privates informationstechnisches 
System, ist auch die Rechtmäßigkeitsprüfung nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 9 einbezogen 
und eine gesonderte Feststellung durch den Unabhängigen Kontrollrat entfällt. Daten, die 
zur Einsatzsicherung aus Wohnungen erhoben wurden (§ 28 Absatz 2), dürfen für andere 
Zwecke (§ 28 Absatz 2 Satz 2 Nummer 2 und 3) erst weiterverarbeitet werden, wenn das 
Bundesverwaltungsgericht die Rechtmäßigkeit der Eigensicherungsanordnung festgestellt 
hat. Absatz 3 ist entsprechend anzuwenden. 
(5) Beteiligte des Feststellungsverfahrens nach Absatz 4 ist das Bundesamt für
Verfassungsschutz. Es legt dem Bundesverwaltungsgericht die Anordnung vor. Stehen
besondere Gründe des Geheimschutzes der Vorlage an das Bundesverwaltungsgericht
entgegen, wird die Vorlage dadurch bewirkt, dass die Anordnung dem Bundesverwaltungsgericht 
in vom Bundesamt für Verfassungsschutz bestimmten Räumlichkeiten zur Verfügung
gestellt wird. Das Bundesverwaltungsgericht kann den Sachverhalt durch Anhörung des
Bundesamtes für Verfassungsschutz erforschen. Das Verfahren des
Bundesverwaltungsgerichts unterliegt den Vorschriften des materiellen Geheimschutzes. Die Mitglieder des
Bundesverwaltungsgerichts sind zur Geheimhaltung verpflichtet. Für das nichtrichterliche
Personal gelten die Regelungen des personellen Geheimschutzes. 
 
Mitteilung an betroffene Personen 
(1) Das Bundesamt für Verfassungsschutz hat Personen, gegen die es eine in § 34 
Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 und 4 bis 11 und Absatz 4 aufgeführte Maßnahme durchgeführt 
hat, nach deren Einstellung mitzuteilen, dass es diese Maßnahme eingesetzt hat. Bei
Maßnahmen nach § 34 Absatz 1 Satz 1 Nummer 10 und 11 erfolgt die Mitteilung nur, wenn 
technische Mittel eingesetzt worden sind. Hat das Bundesamt für Verfassungsschutz
personenbezogene Daten übermittelt, erfolgt die Mitteilung im Benehmen mit dem Empfänger.  
(2) Eine Mitteilung nach Absatz 1 erfolgt nicht, wenn 
1. die Identität der Person oder eine zustellfähige Anschrift unbekannt ist und die Anschrift 
auch nicht durch Abruf aus einem Register ermittelbar ist, 
2. bei Maßnahmen zur Aufklärung von sicherheitsgefährdenden oder geheimdienstlichen 
Tätigkeiten nicht nachträglich ausgeschlossen werden kann, dass eine solche Tätigkeit 
für eine fremde Macht vorlag, 
3. bei der Vorbereitung oder Durchführung der Maßnahme eine von einer
Sicherheitsbehörde verdeckt eingesetzte Person tätig war und nicht ausgeschlossen werden kann, 
dass die Mitteilung zum Bekanntwerden ihrer Zusammenarbeit mit einer
Sicherheitsbehörde führen kann; dies ist in der Regel auszuschließen bei verdeckt zur Observation 
eingesetzten Bediensteten, 
4. der Mitteilung überwiegende schutzwürdige Belange einer betroffenen Person
entgegenstehen oder 
5. eine Mitteilung nach Absatz 3 zurückzustellen ist und die Gründe mit an Sicherheit 
grenzender Wahrscheinlichkeit auch in Zukunft vorliegen werden. 
(3) Die Mitteilung nach Absatz 1 wird zurückgestellt, solange 
1. eine Gefährdung des Zwecks der Maßnahme nicht ausgeschlossen werden kann oder
2. der Eintritt überwiegender Nachteile für das Wohl des Bundes oder eines Landes
absehbar ist. 
(4) Von einer Mitteilung nach Absatz 1 wird endgültig abgesehen, wenn 
1. eine der Voraussetzungen nach Absatz 3 vorliegt und die Daten nach § 38 Absatz 1 zu 
löschen sind, 
2. die Mitteilung bereits 5 Jahre nach Absatz 3 zurückgestellt ist und auf absehbare Zeit 
die Gründe der Zurückstellung erwartbar fortbestehen. 
(5) Der Zustimmung des Unabhängigen Kontrollrates bedürfen die 
1. Entscheidung nach Absatz 2 Nummer 3 bis 5 nicht mitzuteilen, sowie das endgültige 
Absehen von einer Mitteilung nach Absatz 4, 
2. weitere Zurückstellung nach Absatz 3, wenn 12 Monate nach Einstellung der
Maßnahme vergangen sind, wobei der Unabhängige Kontrollrat die Dauer der weiteren
Zurückstellung zu bestimmen hat. 
(6) Die Gründe einer Entscheidung nach den Absätzen 2 bis 4 sind aktenkundig zu 
machen. 
Unterabschnitt 4 
Weiterverarbeitung von Daten 
 
Weiterverarbeitung 
(1) Das Bundesamt für Verfassungsschutz darf personenbezogene Daten
weiterverarbeiten, wenn dies zur Erfüllung seiner Aufgaben erforderlich ist. Eine Weiterverarbeitung 
zu einem anderen Zweck als zu demjenigen, zu dem die Daten erhoben wurden, ist im 
Übrigen nur zulässig, wenn 
1. dies im Einzelfall erforderlich ist zur 
a) Erfüllung seiner Aufgaben nach § 2 oder 
b) Durchführung von arbeits- und disziplinarrechtlichen Maßnahmen oder von
Maßnahmen nach dem Sicherheitsüberprüfungsgesetz gegen seine gegenwärtigen 
oder ehemaligen Bediensteten wegen einer strafbaren Handlung oder wegen
sicherheitserheblichen Erkenntnissen, 
2. § 25 Absatz 5, § 27 Absatz 4 und § 28 Absatz 2, auch in Verbindung mit § 34 Absatz 3 
Satz 2, nicht entgegenstehen und 
3. im Fall von Übermittlungen die Voraussetzungen nach Abschnitt 3 vorliegen. 
Zweckbindungen nach den in Satz 2 Nummer 2 genannten Vorschriften sind durch
technische oder organisatorische Maßnahmen zu sichern. Sind mit personenbezogenen Daten, 
die weiterverarbeitet werden dürfen, weitere Daten der betroffenen Person oder eines
Dritten so verbunden, dass eine Trennung nicht oder nur mit unverhältnismäßigem Aufwand
möglich ist, ist die Speicherung auch dieser Daten zulässig. Die weiteren Daten nach Satz 
4 dürfen nicht genutzt werden. 
(2) Das Bundesamt für Verfassungsschutz darf personenbezogene Daten in einem 
Dateisystem nur speichern, wenn 
1. tatsächliche Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass die betroffene Person 
a) an einer Bedrohung beteiligt ist, 
b) in einem Zusammenhang mit einer an einer Bedrohung beteiligten Person steht, 
der Grund zu der Annahme gibt, dass durch die Auswertung Erkenntnisse für die 
Aufklärung der Bedrohung gewonnen werden können, 
c) durch Bedrohungen gefährdet ist, 
d) zur Erforschung von Bedrohungen beitragen kann, 
2. Informationen vorliegen, die darauf zu prüfen sind, ob sie als tatsächliche
Anhaltspunkte nach Nummer 1 zu bewerten sind, 
3. die Speicherung nicht strukturiert zur Person erfolgt und erforderlich ist zur 
a) Eigensicherung oder 
b) Erforschung von Bedrohungen, 
4. dies im Einzelfall für Aufgaben nach § 2 Absatz 5 erforderlich ist oder 
5. dies zur Entwicklung und Anwendung von Datenverarbeitungsprogrammen erforderlich 
ist. 
Personenbezogene Daten, die nach Satz 1 Nummer 2 zur Prüfung gespeichert sind, dürfen 
nur zu dieser Prüfung weiterverarbeitet werden. Personenbezogene Daten, die zum Zweck 
des Satz 1 Nummer 5 gespeichert sind, dürfen nur zu diesem Zweck und zur Sicherung 
einer ordnungsgemäßen Datenverarbeitung weiterverarbeitet werden. 
(3) Absatz 2 gilt nicht für pseudonymisierte Daten. Zu gespeicherten
pseudonymisierten Daten darf ein Personenbezug nur unter den Voraussetzungen des Absatzes 2 Satz 1 
Nummer 1 hergestellt werden. 
 
Qualifizierte Auswertung 
(1) Das Bundesamt für Verfassungsschutz darf mittels einer qualifizierten Auswertung 
Erkenntnisse nur abrufen, wenn tatsächliche Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass dies im 
Einzelfall zur Aufklärung von Bedrohungen erforderlich ist. Eine qualifizierte Auswertung ist 
eine Verarbeitung von in Dateiensystemen des Bundesamtes für Verfassungsschutz
gespeicherten personenbezogenen Daten mittels einer automatisierten Anwendung, die 
durch Verknüpfung neue Erkenntnisse über die Persönlichkeit einer Person oder ihre
Beziehungen zu anderen Personen oder zu Objekten gewinnt. 
(2) Eine qualifizierte Auswertung darf abgerufen werden
1. nur bei Erforderlichkeit zur Aufklärung wenigstens erheblich beobachtungsbedürftiger 
Bedrohungen, wenn sie erfolgt 
a) zur Gewinnung von tatsächlichen Anhaltspunkten für eine Beteiligung von
Personen, zu denen individuell kein Anlass zu solcher Prüfung bestand, 
b) zur Erstellung von Verhaltens- und Persönlichkeitsprofilen für die umfassende
Bewertung des individuellen Bedrohungspotenzials einer Person oder 
c) zu sonstigen personenbezogenen Vorhersagen oder zu personenbezogenen 
Empfehlungen oder Entscheidungen, wenn dazu ein maschinengestütztes System 
eingesetzt wird, das anpassungsfähig auf einen autonomen Betrieb angelegt ist, 
2. nur bei Erforderlichkeit zur Aufklärung besonders erheblich beobachtungsbedürftiger 
Bedrohungen, wenn sie erfolgt zur Gewinnung besonders privater Erkenntnisse, 
3. nach Maßgabe des § 21, wenn sie zur Gewinnung eines Bewegungsprofils erfolgt, das 
einem Bewegungsprofil nach § 21 gleichwertig ist, dies unter Berücksichtigung 
a) des Zeitraums, über den das Bewegungsprofil zusammenhängend erstellt wird, 
b) der zeitlichen Abstände der Standortdaten und 
c) ihrer geodätischen Genauigkeit. 
(3) Stellt der Unabhängige Kontrollrat fest, dass eine vom Bundesamt für
Verfassungsschutz eingesetzte qualifizierte Auswertung, die nicht in Absatz 2 aufgeführt ist, einer 
in Absatz 2 aufgeführten qualifizierten Auswertung nach den Folgen der Auswertung und 
der gewonnenen Persönlichkeitserkenntnis, insbesondere zu Verhalten, das nicht der
Bedrohung dient, gleichkommt, gelten deren Voraussetzungen auch für die nicht aufgeführte 
qualifizierte Auswertung. 
(4) Liegen die in den Absätzen 1 und 2 genannten Voraussetzungen vor, darf eine 
qualifizierte Auswertung gezielt zu einer Person nur abgerufen werden  
1. entsprechend § 16 Absatz 5 oder 
2. zur Gewinnung tatsächlicher Anhaltspunkte für die Beteiligung an einer Bedrohung. 
(5) Ein Abruf ist mit Zeitpunkt, Eingabe und abrufender Stelle zu protokollieren. Ist 
eine Protokollierung nicht möglich, trifft das Bundesamt für Verfassungsschutz geeignete 
technische oder organisatorische Maßnahmen, um eine datenschutzrechtliche Kontrolle zu 
ermöglichen. Der Unabhängige Kontrollrat hat die Einhaltung der Vorschriften über den
Datenschutz bei der qualifizierten automatisierten Auswertung mindestens alle 2 Jahre zu
kontrollieren. 
(6) Eine qualifizierte Auswertung darf eine Schutzmaßnahme nur beschränkt auf
Maßnahmen nach § 59 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 Buchstabe b oder d automatisiert
veranlassen und nur, wenn solche Maßnahmen zur Abwehr eines informationstechnischen Angriffs 
erforderlich sind. 
(7) Anwendungen, die anpassungsfähig auf einen autonomen Betrieb angelegt sind,  
1. dürfen in einem Drittstaat nur beschafft werden, wenn keine gleich geeignete
Anwendung des Bundesamtes für Verfassungsschutz selbst, einer anderen inländischen 
Stelle oder einer Stelle eines Mitgliedstaates der Europäischen Union verfügbar ist,
2. müssen ein angemessenes Niveau an Genauigkeit, Robustheit und Cybersicherheit 
erreichen, 
3. dürfen keine diskriminierenden Algorithmen herausbilden oder verwenden, 
4. sind auf ordnungsgemäßes Funktionieren durch das Bundesamt für
Verfassungsschutz stichprobenartig zu überprüfen. 
 
Datenpflege in Dateisystemen 
(1) Das Bundesamt für Verfassungsschutz muss personenbezogene Daten in
Dateisystemen 
1. berichtigen, wenn sie unrichtig sind, 
2. löschen, wenn  
a) ihre Speicherung unzulässig ist oder 
b) ihre Kenntnis für die Aufgabenerfüllung nicht mehr erforderlich ist. 
Die Löschung unterbleibt, wenn 
1. die Daten mit weiteren Daten der betroffenen Person oder eines Dritten so verbunden 
sind, dass eine Trennung nicht oder nur mit unverhältnismäßigem Aufwand möglich ist, 
oder 
2. Grund zu der Annahme besteht, dass durch die Löschung schutzwürdige Interessen 
der betroffenen Person beeinträchtigt würden. 
Unterbleibt die Löschung nach Satz 2, dürfen die Daten nur noch im Interesse der
betroffenen Person oder mit ihrer Einwilligung genutzt oder übermittelt werden.  
(2) Das Bundesamt für Verfassungsschutz prüft bei der Einzelfallbearbeitung und zu 
strukturiert zur Person gespeicherten Daten nach festgesetzten Fristen, ob die Daten zu 
berichtigen oder zu löschen sind. Die Frist beträgt höchstens 
1. 2 Jahre, wenn ausschließlich Daten vor Vollendung des 18. Lebensjahres vorliegen, 
2. 5 Jahre im Übrigen. 
(3) Das Bundesamt für Verfassungsschutz löscht personenbezogene Daten, die es im 
Falle des § 36 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 Buchstabe a strukturiert zur Person gespeichert 
hat, 
1. spätestens nach 2 Jahren, wenn ausschließlich personenbezogene Daten vor
Vollendung des 16. Lebensjahres vorliegen 
2. spätestens nach 5 Jahren, wenn ausschließlich personenbezogene Daten vor
Vollendung des 18. Lebensjahres vorliegen, 
3. im Übrigen spätestens nach 15 Jahren, wenn die Daten zur Aufklärung von
verfassungsfeindlichen Bestrebungen gespeichert sind.
Im Fall des § 36 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 löscht das Bundesamt für Verfassungsschutz 
die Daten spätestens nach 2 Jahren, wenn keine wenigstens erheblich
beobachtungsbedürftigen Bedrohungen aufzuklären sind, im Übrigen spätestens nach 5 Jahren. Über
Ausnahmen entscheidet im Fall des Satzes 1 Nummer 3 die Abteilungsleitung, im Übrigen die 
Amtsleitung. In den Fällen, in denen die Amtsleitung über die Ausnahme entscheidet, ist 
eine Ausnahme nur einmalig für weitere 2 Jahre und beschränkt auf besonders erheblich 
beobachtungsbedürftige Bedrohungen zulässig. 
(4) Die Fristen nach den Absätzen 2 und 3 beginnen mit dem Zeitpunkt der letzten 
Information, die eine Speicherung begründet. 
(5) Die Absätze 1 bis 4 gelten nicht für die Datenverarbeitung in Akten und
Aktenauszügen. 
 
Akten 
(1) Das Bundesamt für Verfassungsschutz darf Akten in elektronischer Form führen. 
Bei jeder Abfrage aus einer elektronischen Akte sind der Zeitpunkt, die Angaben, die die 
Feststellung der abgefragten Daten ermöglichen, sowie Angaben zur Feststellung der
abfragenden Person zu protokollieren.  
(2) Stellt das Bundesamt für Verfassungsschutz fest, dass personenbezogene Daten 
in Akten unrichtig sind, oder wird ihre Richtigkeit von der betroffenen Person bestritten, so 
ist dies in der Akte zu vermerken oder auf sonstige Weise festzuhalten. 
(3) Das Bundesamt für Verfassungsschutz hat die Verarbeitung personenbezogener 
Daten einzuschränken, wenn es im Einzelfall feststellt, dass ohne die Einschränkung 
schutzwürdige Interessen der betroffenen Person beeinträchtigt würden und die Daten für 
die künftige Aufgabenerfüllung des Bundesamtes für Verfassungsschutz nicht mehr
erforderlich sind. Die Daten dürfen nicht mehr genutzt oder übermittelt werden. Eine Aufhebung 
der Einschränkung ist möglich, wenn die Voraussetzungen der Einschränkung nachträglich 
entfallen. 
(4) Eine Akte ist zu vernichten, wenn sie insgesamt zur Erfüllung der Aufgaben des 
Bundesamtes für Verfassungsschutz nicht oder nicht mehr erforderlich ist. Wird die Akte zu 
einem Beteiligten einer Bedrohung geführt, so gilt für die Prüfung der Erforderlichkeit und 
für die Vernichtung jeweils der Akte als Ganzes § 38 Absatz 2 und 3 entsprechend. Eine 
Vernichtung unterbleibt, wenn  
1. Grund zu der Annahme besteht, dass durch die Vernichtung schutzwürdige Interessen 
der betroffenen Person beeinträchtigt würden, oder 
2. die Akte nach den Vorschriften des Bundesarchivgesetzes dem Bundesarchiv zur 
Übernahme anzubieten und zu übergeben ist. 
Im Falle des Satzes 3 Nummer 1 ist die Verarbeitung der in der Akte gespeicherten
personenbezogenen Daten einzuschränken. Sie dürfen nur für die Interessen, zu deren Schutz 
die Vernichtung unterbleibt, verarbeitet werden oder wenn die Verarbeitung zur Abwehr 
einer konkretisierten Gefahr für besonders gewichtige Rechtsgüter unerlässlich ist.
Protokolldaten 
Nach diesem Gesetz zu speichernde Protokolldaten dürfen nur für Zwecke der
Datenschutzkontrolle oder des Geheimschutzes, einschließlich folgender Anschlussmaßnahmen, 
sowie zur Datensicherung und zur Sicherstellung eines ordnungsgemäßen Betriebs der 
Datenverarbeitungsanlage verwendet werden. Ihre Auswertbarkeit ist nach dem Stand der 
Technik zu gewährleisten. Sie sind am Ende des 15. Kalenderjahres, das dem Jahr der 
Protokollierung folgt, zu löschen. 
 
Errichtungsanordnungen 
(1) Das Bundesamt für Verfassungsschutz legt für strukturierte Speicherungen, die im 
nachrichtendienstlichen Informationssystem oder zum Zweck der qualifizierten Auswertung 
nach § 37 erfolgen, und für Anwendungen, die solche Auswertung durchführen, fest: 
1. den Zweck der Auswertbarkeit, 
2. die Voraussetzungen der Auswertung, 
3. die Anlieferung oder Eingabe, 
4. die Zugangsberechtigung, 
5. die Dauer, für die Daten in die spezielle Auswertbarkeit einbezogen werden, 
6. die Überprüfungsfristen sowie 
7. die Protokollierung. 
Eine Einrichtungsanordnung kann auch für eine Reihe von Speicherungen und
Anwendungen allgemein erfolgen. 
(2) Der Unabhängige Kontrollrat ist vor Erlass einer Errichtungsanordnung anzuhören. 
Wenn die Datenverarbeitung ausschließlich der Kontrolle der oder des Bundesbeauftragten 
für den Datenschutz unterliegt, ist diese oder dieser anstelle des Unabhängigen Kontrollrats 
anzuhören. Die Einrichtungsanordnung bedarf der Zustimmung des Bundesministeriums 
des Innern. Ist wegen der Dringlichkeit der Aufgabenerfüllung die vorherige Mitwirkung der 
in den Sätzen 1 und 2 genannten Stellen nicht möglich, so kann die Amtsleitung des
Bundesamtes für Verfassungsschutz eine Sofortanordnung treffen. Die Mitwirkungen nach den 
Sätzen 1 und 2 sind unverzüglich nachzuholen. Wird die Zustimmung des
Bundesministeriums den Innern nach Satz 3 nicht erteilt ist die Sofortanordnung aufzuheben. 
(3) Das Bundesamt für Verfassungsschutz führt ein Verzeichnis der geltenden
Errichtungsanordnungen. In angemessenen Abständen ist die Notwendigkeit des speziellen
Auswertungszwecks und von Änderungen der weiteren Festlegungen zu überprüfen.
Unterabschnitt 5 
Gemeinsame automatisierte Auswertung 
 
Gemeinsame automatisierte Auswertung mit inländischen öffentlichen Stellen 
(1) Das Bundesamt für Verfassungsschutz darf mit inländischen öffentlichen Stellen 
eine automatisierte Auswertbarkeit von personenbezogenen Daten, die die beteiligten
Stellen in ihren Dateisystemen speichern, einrichten, wenn dies für Aufgaben erforderlich ist, 
die dem Schutz besonders gewichtiger Rechtsgüter vor Bedrohungen dienen und durch die 
beteiligten Stellen ohne operative Anschlussmaßnahmen zu Lasten der betroffenen Person 
wahrgenommen werden. In einer Vereinbarung der beteiligten Stellen sind festzulegen: 
1. Struktur und Datenmodell der beteiligten Dateisysteme, 
2. technische Anforderungen für eine gemeinsame Auswertbarkeit, 
3. Zwecke und Voraussetzungen der Auswertung, 
4. Verwendung der gewonnenen Informationen. 
(2) Das Bundesamt für Verfassungsschutz darf für die Auswertung Daten
entsprechend § 36 Absatz 1 bis 3 bereitstellen. Die weiteren beteiligten Stellen dürfen Daten
bereitstellen, soweit sie sie zur eigenen Auswertung für die Aufgabe nutzen dürfen. Soweit 
besondere Übermittlungsverbote entgegenstehen, dürfen Daten für die Auswertung nicht 
bereitgestellt werden. Die Auswertung ist nur zulässig, soweit sie im Einzelfall für den
Einrichtungszweck erforderlich ist. Erkenntnisse der Auswertung dürfen nach Maßgabe der 
Voraussetzungen der §§ 46 bis 48 für die entsprechenden operativen
Anschlussmaßnahmen zu Lasten der betroffenen Person genutzt werden. Im Übrigen dürfen Erkenntnisse der 
Auswertung nicht für operative Anschlussmaßnahmen zu Lasten der betroffenen Person 
genutzt werden. 
(3) Betreibt das Bundesamt für Verfassungsschutz ein technisches Verbundsystem, 
in dem die beteiligten Stellen ihre Dateisysteme zur gemeinsamen Auswertung nach Absatz 
1 führen, trifft es technische und organisatorische Maßnahmen entsprechend § 64 Absatz 
3 des Bundesdatenschutzgesetzes. Gemeinsame technische Anforderungen für die
Verbundteilnahme sind in der Vereinbarung nach Absatz 1 Satz 2 aufzunehmen. 
 
Gemeinsame Dateisysteme mit ausländischen Nachrichtendiensten 
(1) Das Bundesamt für Verfassungsschutz kann für die Zusammenarbeit mit
ausländischen öffentlichen Stellen, die mit nachrichtendienstlichen Aufgaben betraut sind
(ausländische Nachrichtendienste), ein gemeinsames Dateisystem einrichten, wenn 
1. dies zur Aufklärung bestimmter erheblich beobachtungsbedürftiger Bedrohungen
erforderlich ist, 
2. in den teilnehmenden Staaten die Einhaltung grundlegender rechtsstaatlicher
Prinzipien gewährleistet ist,
3. die Festlegungen und Zusagen nach Absatz 3 Satz 1 verlässlich sind und 
4. das Bundesministerium des Innern zugestimmt hat. 
Die Bedrohung kann auch gegen den Bestand oder die Sicherheit eines anderen Staates 
oder einer internationalen Organisation gerichtet sein. Gespeichert werden dürfen nur die 
zur Erforschung und Bewertung der Bedrohung erforderlichen Daten, die nur zu diesem 
Zweck genutzt werden dürfen. An dem gemeinsamen Dateisystem können im Rahmen ihrer 
Aufgaben auch der Militärische Abschirmdienst und der Bundesnachrichtendienst
teilnehmen. 
(2) Der ausländische Nachrichtendienst eines Staates, der weder unmittelbar an die 
Bundesrepublik Deutschland angrenzt noch Mitgliedstaat der Europäischen Union oder des 
Nordatlantikvertrages ist, kann nur zur Aufklärung besonders erheblich
beobachtungsbedürftiger Bedrohungen und vergleichbarer Sicherheitsinteressen der beteiligten Staaten am 
gemeinsamen Dateiensystem teilnehmen. Die Teilnahme eines solchen ausländischen 
Nachrichtendienstes bedarf der Zustimmung des Bundesministeriums des Innern. 
(3) Die Ziele der Zusammenarbeit und das Nähere der Datenverarbeitung sind vor 
Beginn der Zusammenarbeit zwischen den teilnehmenden Nachrichtendiensten zur
Gewährleistung eines angemessenen Datenschutzniveaus und zum Ausschluss
unangemessener Verwendung schriftlich festzulegen, insbesondere  
1. der Zweck des gemeinsamen Dateisystems, 
2. die Voraussetzungen der Verwendungen von Daten, 
3. die Prüfung und erforderlichenfalls die unverzügliche Änderung, Berichtigung und
Löschung von Daten, 
4. die Zusage,  
a) die Daten ohne Zustimmung des eingebenden Nachrichtendienstes nicht für einen 
anderen Zweck als den nach Nummer 1 zu verwenden oder an Dritte zu
übermitteln, 
b) Auskunft über die Verwendung derjenigen Daten zu geben, die vom Auskunft
erbittenden Nachrichtendienst eingegeben worden sind. 
§ 41 gilt mit der Maßgabe, dass die Festlegungen auf das Bundesamt für
Verfassungsschutz beschränkt sind und der Anordnung die Festlegung nach Satz 1 als Anlage
beizufügen ist. 
(4) Anzuwenden sind durch 
1. das Bundesamt für Verfassungsschutz 
a) zur Speicherung § 36 unter Beachtung von § 55, 
b) zur Datenpflege § 38, 
2. den Militärischen Abschirmdienst 
a) zur Speicherung § 47 des MAD-Gesetzes unter Beachtung von § 38 des MAD-
Gesetzes, 
b) zur Datenpflege § 48 des MAD-Gesetzes,
3. den Bundesnachrichtendienst § 93 Absatz 4 des BND-Gesetzes. 
Daten, deren Weiterverarbeitung einer besonderen Zweckbindung unterliegt, dürfen nur 
gespeichert werden, wenn das gemeinsame Dateisystem einem solchen Zweck dient und 
die Verarbeitung durch die anderen Teilnehmer entsprechend eingeschränkt ist. Der Abruf 
von Daten ist nur zu dem für das gemeinsame Dateisystem festgelegten Zweck und zur 
Datenpflege zulässig. Für die Verantwortung des teilnehmenden Nachrichtendienstes gilt § 
6 Absatz 2 Satz 4 und 5 entsprechend. 
(5) Das Bundesamt für Verfassungsschutz trifft für das gemeinsame Dateisystem die 
technischen und organisatorischen Maßnahmen entsprechend § 64 Absatz 3 des
Bundesdatenschutzgesetzes. § 6 Absatz 3 Satz 2 und § 68 gelten nur für die vom Bundesamt für 
Verfassungsschutz, vom Militärischen Abschirmdienst und vom Bundesnachrichtendienst 
eingegebenen Daten sowie den Abruf dieser Stellen. § 70 ist mit der Maßgabe
anzuwenden, dass das Bundesamt für Verfassungsschutz Auskunft nur erteilt zu den 
1. von ihm eingegebenen Daten und 
2. vom Militärischen Abschirmdienst oder vom Bundesnachrichtendienst eingegebenen 
Daten mit dem Einvernehmen der Stelle, die die Daten eingegeben hat. 
 
Teilnahme an gemeinsamen Dateisystemen ausländischer Nachrichtendienste 
Das Bundesamt für Verfassungsschutz darf an gemeinsamen Dateisystemen, die von 
ausländischen Nachrichtendiensten errichtet sind, teilnehmen. § 43 Absatz 1, 2 und 4 gilt 
entsprechend. Dabei gilt § 43 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 mit der Maßgabe, dass verlässlich 
zuzusagen ist, dass 
1. die vom Bundesamt für Verfassungsschutz eingegebenen Daten ohne seine
Zustimmung nicht an Dritte übermittelt werden dürfen und nur zu dem Zweck verwendet
werden dürfen, zu dem sie in die Datei eingegeben wurden, und 
2. das Bundesamt für Verfassungsschutz auf Ersuchen Auskunft über die Verwendung 
der Daten erhält. 
Das Bundesamt für Verfassungsschutz erteilt über die von ihm eingegebenen Daten
entsprechend § 70 Auskunft. 
A b s c h n i t t  3  
Ü b e r m i t t l u n g  
 
Information von Öffentlichkeit und Fachkreisen 
(1) Das Bundesamt für Verfassungsschutz kann die Öffentlichkeit und Fachkreise 
über Bedrohungen und ihre Einstufung sowie über präventiven Wirtschafts- und
Wissenschaftsschutz informieren. Über Prüffälle wird nicht berichtet. Bei Informationen über
Verdachtsfälle ist darauf hinzuweisen, dass lediglich ein Verdacht vorliegt.
(2) Das Bundesministerium des Innern informiert die Öffentlichkeit über Bedrohungen 
nach § 3 Absatz 4 Nummer 1 bis 3 mindestens einmal jährlich in einem
zusammenfassenden Bericht insbesondere zu aktuellen Entwicklungen nach Maßgabe des Absatzes 1 Satz 
2 und 3. In dem Bericht sind die Zuschüsse des Bundeshaushaltes an das Bundesamt für 
Verfassungsschutz und die Gesamtzahl seiner Bediensteten anzugeben. 
(3) Personenbezogene Daten dürfen öffentlich bekanntgegeben werden, wenn die 
Bekanntgabe für das Verständnis des Zusammenhanges oder der Darstellung von
Organisationen oder unorganisierten Gruppierungen erforderlich ist. Ihre Bekanntgabe an
Fachkreise ist zulässig, wenn dies zum Zweck der Information der Fachkreise erforderlich ist. 
Die Bekanntgabe ist unzulässig, wenn schutzwürdige Interessen der betroffenen Person 
überwiegen. 
(4) Hat das Bundesamt für Verfassungsschutz wissenschaftlichen Einrichtungen zur 
Erforschung von Bedrohungen personenbezogene Daten übermittelt, so gilt Absatz 3
entsprechend für die Veröffentlichung übermittelter Daten durch die wissenschaftliche
Einrichtung. Die Veröffentlichung bedarf der Zustimmung des Bundesamtes für
Verfassungsschutz. 
 
Übermittlung an inländische öffentliche Stellen zur Gefahrenabwehr 
(1) Das Bundesamt für Verfassungsschutz darf personenbezogene Daten an eine
inländische öffentliche Stelle übermitteln, soweit dies im Einzelfall auf Grund tatsächlicher 
Anhaltspunkte zur Abwehr einer zumindest konkretisierten Gefahr für ein besonders
gewichtiges Rechtsgut erforderlich ist.  
(2) Im Falle einer konkreten Gefahr für ein besonders gewichtiges Rechtsgut, die von 
einer Bedrohung nach § 3 Absatz 4 ausgeht, oder einer unmittelbar bevorstehenden Gefahr 
für ein besonders gewichtiges Rechtsgut ist das Bundesamt für Verfassungsschutz zur 
Übermittlung verpflichtet. 
 
Übermittlung an inländische öffentliche Stellen zum administrativen
Rechtsgüterschutz 
(1) Das Bundesamt für Verfassungsschutz darf personenbezogene Daten an eine
inländische öffentliche Stelle übermitteln, soweit dies auf Grund tatsächlicher Anhaltspunkte 
im Einzelfall zum Schutz besonders gewichtiger Rechtsgüter vor Bedrohungen erforderlich 
ist 
1. bei Strafvollstreckung oder Vollzug freiheitsentziehender Maßnahmen, einschließlich 
der Vollzugsplanung, 
2. für ein Verfahren nach Artikel 18 Satz 2 des Grundgesetzes oder Artikel 21 Absatz 4 
des Grundgesetzes, 
3. für Aufgaben nach 
a) dem Staatsangehörigkeitsrecht, 
b) dem Vereinsgesetz oder
c) den Versammlungsgesetzen, 
4. im öffentlichen Dienst und bei Stellen, die Aufgaben der öffentlichen Verwaltung
wahrnehmen, 
a) zur Überprüfung der Verfassungstreue von Bewerbern und Beschäftigten sowie 
von Reservisten der Bundeswehr, 
b) zur Durchführung von arbeits- und disziplinarrechtlichen Maßnahmen gegen
gegenwärtige oder ehemaligen Beschäftigte wegen strafbarer Handlungen, 
5. für Aufgaben nach dem Aufenthaltsrecht oder zur Untersagung der Ausreise, 
6. zur Durchsetzung von im Bereich der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik der 
Europäischen Union beschlossenen wirtschaftlichen Sanktionsmaßnahmen, 
7. für Aufgaben des Außenwirtschaftsrechts zur Einhaltung von Beschränkungen des
Außenwirtschaftsverkehrs,  
8. für Aufgaben der Gewerbeaufsicht,  
9. für Aufgaben der Finanzdienstleistungsaufsicht, 
10. für gesetzliche Aufgaben des Objekt- oder Personenschutzes oder zu einer gesetzlich 
vorgesehenen Eignungs- oder Zuverlässigkeitsüberprüfung, insbesondere nach dem 
Waffenrecht, dem Jagdrecht, dem Sprengstoffrecht, dem Atomrecht, dem
Luftsicherheitsrecht oder den Sicherheitsüberprüfungsgesetzen, 
11. zur Verhinderung der Beschaffung von Mitteln, die geeignet und dazu bestimmt sind, 
die Ausführung von wenigstens erheblich beobachtungsbedürftigen Bedrohungen
erheblich zu fördern, 
12. zum Vollzug der Steuergesetze bei tatsächlichen Anhaltspunkten dafür, dass
erhebliche nicht gerechtfertigte Steuervorteile zur Förderung der Ausführung wenigstens
erheblich beobachtungsbedürftigen Bedrohungen verwendet werden. 
(2) Das Bundesamt für Verfassungsschutz darf personenbezogene Daten an eine
inländische öffentliche Stelle zur Vorbereitung, Durchführung oder Überprüfung einer
begünstigenden Maßnahme übermitteln, wenn dies auf Grund tatsächlicher Anhaltspunkte im 
Einzelfall zum Schutz besonders gewichtiger Rechtsgüter erforderlich ist.  
(3) In den Fällen des Absatzes 1 Nummer 4 Buchstabe a und Nummer 6 oder auf ein 
Ersuchen einer zuständigen Stelle im Rahmen eines gesetzlich besonders geregelten
Anfrageverfahrens ist das Bundesamt für Verfassungsschutz zu der Übermittlung verpflichtet. 
 
Übermittlung an Strafverfolgungsbehörden zur Strafverfolgung 
(1) Das Bundesamt für Verfassungsschutz übermittelt personenbezogene Daten an 
eine inländische Strafverfolgungsbehörde, wenn bestimmte Tatsachen den Verdacht einer 
besonders schweren Straftat begründen und soweit die Daten zur Verfolgung dieser Straftat 
erforderlich sind. 
(2) Besonders schwere Straftaten sind Straftaten,
1. die im Höchstmaß mit Freiheitsstrafe von mehr als 5 Jahren bedroht sind und 
2. die aus der Anlage ersichtlichen Straftaten. 
 
Übermittlung an inländische öffentliche Stellen ohne Möglichkeit operativer
Anschlussmaßnahmen 
(1) Das Bundesamt für Verfassungsschutz darf personenbezogene Daten an eine
inländische öffentliche Stelle übermitteln, wenn dies auf Grund tatsächlicher Anhaltspunkte 
zur eigenen Aufklärung einer Bedrohung, insbesondere zur Vorbereitung oder
Konkretisierung eines Auskunftsersuchens, erforderlich ist. 
(2) Das Bundesamt für Verfassungsschutz übermittelt dem Bundesnachrichtendienst 
personenbezogene Daten, soweit sich aus ihnen Erkenntnisse über einen Vorgang im
Ausland von außen- und sicherheitspolitischer Bedeutung ergeben.  
(3) Das Bundesamt für Verfassungsschutz darf personenbezogene Daten an
inländische öffentliche Stellen übermitteln, wenn dies auf Grund tatsächlicher Anhaltspunkte im 
Einzelfall zum Schutz besonders gewichtiger Rechtsgüter vor Bedrohungen für Aufgaben 
erforderlich ist, die die empfangende Stelle ohne operative Anschlussmaßnahmen zu
Lasten der betroffenen Person wahrnimmt. Dies gilt insbesondere für die 
1. Erforschung und Bewertung der Bedrohungen nach Satz 1, 
2. Verbesserung der Fachkompetenz und Organisation bei der Erforschung der
Bedrohungen nach Satz 1. 
(4) Liegen die Voraussetzungen nach den §§ 46 und 48 nicht vor, so darf der
Empfänger die übermittelten Daten nicht für operative Anschlussmaßnahmen zu Lasten der
betroffenen Person nutzen. 
 
Übermittlung an inländische nichtöffentliche Stellen 
(1) Das Bundesamt für Verfassungsschutz darf personenbezogene Daten an
nichtöffentliche inländische Stellen übermitteln, soweit dies auf Grund tatsächlicher Anhaltspunkte 
im Einzelfall erforderlich ist 
1. zur eigenen Aufklärung von Bedrohungen, insbesondere zur Vorbereitung oder
Konkretisierung eines Auskunftsersuchens, 
2. zur Abwendung einer zumindest konkretisierten Gefahr für ein besonders gewichtiges 
Rechtsgut, 
3. zum Schutz vor Bedrohungen für folgende Zwecke: 
a) Schutz lebenswichtiger und verteidigungsrelevanter Einrichtungen und kritischer 
Infrastrukturen, 
b) Schutz der Sicherheit in der Informationstechnik,
c) Schutz von Wirtschaftsunternehmen und Wissenschaftseinrichtungen vor
sicherheitsgefährdenden und geheimdienstlichen Tätigkeiten, 
d) Schutz rechtlich gewährleisteter Geheimnisse, 
e) wissenschaftliche Erforschung und Bewertung von Bedrohungen, 
f) Präventions-, Ausstiegs- oder Deradikalisierungsprojekte, die finanziell oder
organisatorisch mit öffentlichen Stellen kooperieren, 
g) Schutz des Kindeswohls bei der Erbringung von Leistungen und Erfüllung der
Aufgaben der Kinder- und Jugendhilfe, 
h) Schutz der gesetzlichen Erziehungs- und Bildungsziele der Schulen und der
Einrichtungen der Kindertagesbetreuung, 
i) Schutz der zweckgemäßen Verwendung öffentlicher Fördermittel oder sonstiger 
öffentlicher Vorteilszuwendungen, 
4. zur Information eines Betreibers folgender Einrichtungen oder Dienste über deren
gegenwärtige oder geplante Nutzung für Bedrohungen: 
a) soziale Netzwerke (§ 1 Absatz 1 des Netzwerkdurchsetzungsgesetzes) 
b) Veranstaltungsstätten, 
c) finanzbezogene Dienstleistungen der nach § 2 des Geldwäschegesetzes
Verpflichteten, 
d) Schießsporteinrichtungen, 
5. zur Information folgender Stellen über eine gegenwärtige oder angestrebte
Beschäftigung oder Mitgliedschaft eines Beteiligten einer Bedrohung: 
a) Einrichtungen mit Freizeit-, Bildungs-, Betreuungs- und Förderungs-Angeboten für 
Kinder, Jugendliche oder Heranwachsende, 
b) Reservistenverbände, 
c) Parteien, 
d) politische, gemeinnützige oder mildtätige Vereine. 
Eine Übermittlung personenbezogener Daten nach Satz 1 Nummer 2 bis 5 ist unzulässig, 
wenn ihr Zweck in gleicher Weise auch durch Übermittlung an eine zuständige öffentliche 
Stelle zu erreichen ist. 
(2) Eine nichtöffentliche Stelle, die personenbezogene Daten nach Absatz 1 Satz 1 
Nummer 3 erhalten hat, darf die Daten für Handlungen, die für die betroffene Person eine 
nachteilige rechtliche Wirkung entfalten oder diese Person in anderer Weise erheblich
beeinträchtigen, nur verwenden, wenn dies im Einzelfall zum Schutz eines besonders
gewichtigen Rechtsguts erforderlich ist und das Bundesamt für Verfassungsschutz zustimmt. Bei 
einer unmittelbar bevorstehenden Gefahr ist die vorherige Zustimmung des Bundesamts 
für Verfassungsschutz entbehrlich. Die nichtöffentliche Stelle hat das Bundesamt für
Verfassungsschutz unverzüglich über ihre Handlungen und deren Anlass zu unterrichten.
Übermittlungsverbote 
(1) Personenbezogene Daten dürfen nicht nach den §§ 46 bis 50 übermittelt werden, 
wenn 
1. erkennbar ist, dass unter Berücksichtigung der Art der Informationen und ihrer
Erhebung die schutzwürdigen Interessen der betroffenen Person das Interesse des
Empfängers an der Übermittlung überwiegen, 
2. überwiegende Sicherheitsinteressen, insbesondere Gründe des Schutzes verdeckt 
eingesetzter Personen oder des Schutzes operativer Maßnahmen, entgegenstehen 
oder 
3. besondere gesetzliche Regelungen entgegenstehen, wobei die Verpflichtung zur
Wahrung gesetzlicher Geheimhaltungspflichten oder von Berufs- oder besonderen
Amtsgeheimnissen, die nicht auf gesetzlichen Vorschriften beruhen, unberührt bleibt. 
(2) Sofern eine Übermittlung, zu der das Bundesamt für Verfassungsschutz nach § 46 
Absatz 2, § 47 Absatz 3 oder § 48 verpflichtet ist, nach Absatz 1 unterbleibt, sind die Gründe 
aktenkundig zu machen. 
 
Minderjährigenschutz bei Inlandsübermittlung 
Das Bundesamt für Verfassungsschutz darf personenbezogene Daten über
Minderjährige nur übermitteln, wenn 
1. eine Weiterverarbeitung ausgeschlossen ist  
a) für eine die betroffene Person belastende operative Anschlussmaßnahme und  
b) für Handlungen, die für die betroffene Person eine nachteilige rechtliche Wirkung 
entfalten oder sie in anderer Weise erheblich beeinträchtigen, 
2. die Übermittlung nach den §§ 46 bis 48 erfolgt und die betroffene Person mindestens 
14 Jahre alt ist oder 
3. die Übermittlung nach § 46 Absatz 1 erfolgt, beschränkt auf den Schutz von 
a) Leib oder Leben einer Person oder 
b) Einrichtungen der Bundesrepublik Deutschland, der Europäischen Union oder
einer internationalen Organisation, der die Bundesrepublik Deutschland angehört 
oder für Mitgliedstaaten der Europäischen Union oder des Nordatlantikvertrages. 
 
Weiterverarbeitung durch Empfänger 
(1) Der Empfänger prüft, ob die nach den §§ 46 bis 50 übermittelten
personenbezogenen Daten für die Erfüllung seiner Aufgaben erforderlich sind. Ergibt die Prüfung, dass
die Daten nicht erforderlich sind, hat er sie zu löschen. Die Löschung kann unterbleiben, 
wenn die Trennung von anderen Informationen, die zur Erfüllung der Aufgaben erforderlich 
sind, nicht oder nur mit unvertretbarem Aufwand möglich ist. Der Empfänger darf die Daten, 
die für die Erfüllung seiner Aufgaben nicht erforderlich sind, jedoch nicht nutzen. 
(2) Der Empfänger darf die übermittelten Daten, soweit gesetzlich nichts anderes
bestimmt ist, nur verarbeiten 
1. zu dem Zweck, zu dem sie ihm übermittelt wurden, oder 
2. zu einem anderen Zweck, wenn sie ihm auch zu diesem Zweck übermittelt werden 
dürften unter der Voraussetzung, dass das Bundesamt für Verfassungsschutz der
Verarbeitung zu dem abgeänderten Zweck für den Einzelfall oder eine Reihe
gleichgelagerter Fälle zustimmt. 
(3) Das Bundesamt für den Verfassungsschutz hat den Empfänger auf den Zweck der 
Übermittlung und die Zweckbindung nach Absatz 2 Satz 1 hinzuweisen. Dies gilt nicht für 
Übermittlungen im Rahmen verdeckter Ermittlungen. Der Empfänger ist verpflichtet, dem 
Bundesamt für Verfassungsschutz auf dessen Verlangen Auskunft über die weitere
Verarbeitung zu geben. 
(4) Hat die Übermittlung personenbezogener Daten in einem Verfahren zur
vorbeugenden Personenüberprüfung nachteilige Folgen für die betroffene Person, so schließt das 
Auskunftsrecht der betroffenen Person auch das Recht auf Auskunft ein, dass die Folge 
durch eine Übermittlung des Bundesamtes für Verfassungsschutz veranlasst ist. 
 
Übermittlung an ausländische sowie über- und zwischenstaatliche Stellen 
(1) Das Bundesamt für Verfassungsschutz darf personenbezogene Daten an
ausländische öffentliche Stellen oder an über- oder zwischenstaatliche Stellen zur
Weiterverarbeitung ohne operative Anschlussmaßnahmen zu Lasten der betroffenen Person übermitteln, 
wenn dies auf Grund tatsächlicher Anhaltspunkte im Einzelfall zum Schutz besonders
gewichtiger Rechtsgüter oder zum Schutz der Sicherheit eines anderen Staates oder einer 
über- und zwischenstaatlichen Einrichtung erforderlich ist. Eine Übermittlung zum Schutz 
eines anderen Staates oder zur Aufklärung von Staatsschutzdelikten, die gegen einen
anderen Staat begangen worden sind, ist unbeschadet des Absatzes 2 nur zulässig, wenn 
dort die grundlegenden demokratischen und rechtsstaatlichen Prinzipien sowie die
elementaren Menschenrechte gewährleistet sind. 
(2) Die Übermittlung unterbleibt, wenn folgende Belange entgegenstehen: 
1. besondere gesetzliche Regelungen zur Verarbeitung personenbezogener Daten, 
2. wesentliche auswärtige Belange der Bundesrepublik Deutschland oder 
3. überwiegende schutzwürdige Interessen einer Person. 
Überwiegende schutzwürdige Interessen stehen insbesondere entgegen, wenn Leib,
Leben oder Freiheit einer Person oder sonstige elementare Menschenrechte gefährdet
würden oder Verletzungen von elementaren rechtsstaatlichen Grundsätzen drohen. Bei der 
Prüfung, ob eine Übermittlung zu unterbleiben hat, berücksichtigt das Bundesamt für
Verfassungsschutz insbesondere den bisherigen Umgang des Empfängers mit übermittelten 
Daten und die Gewährleistung eines zum Schutz der Menschenrechte angemessenen
Datenschutzes. Ein die elementaren Menschenrechte wahrender Umgang mit den
übermittelten Daten ist insbesondere dann nicht gewährleistet, wenn zu besorgen ist, dass 
die Daten zu politischer Verfolgung oder zu unmenschlicher oder erniedrigender Bestrafung 
oder Behandlung verwendet werden. Verbleiben auf Grund der Einschätzung Zweifel an 
der Vereinbarkeit der Übermittlung mit den Anforderungen nach Satz 1 Nummer 3, so
dürfen die Daten nur auf der Grundlage einer belastbaren verbindlichen Zusicherung des
Empfängers und nur mit Zustimmung des Bundesministeriums des Innern übermittelt werden. 
(3) Die übermittelten personenbezogenen Daten dürfen weiterverarbeitet werden 
1. nur zu dem Zweck, zu dem sie ihm übermittelt wurden, und 
2. unbeschadet des Absatzes 4 nicht für operative Anschlussmaßnahmen zu Lasten der 
betroffenen Person. 
Das Bundesamt für Verfassungsschutz hat den Empfänger hierauf hinzuweisen. Es hat ihn 
ferner darauf hinzuweisen, dass es sich vorbehält, um Auskunft über die vorgenommene 
Verwendung der Daten zu bitten. 
(4) Das Bundesamt für Verfassungsschutz darf einer Verwendung der
personenbezogenen Daten für operative Anschlussmaßnahmen zu Lasten der betroffenen Person
zustimmen 
1. zur Abwehr einer zumindest konkretisierten Gefahr für ein besonders gewichtiges 
Rechtsgut oder ein Rechtsgut von entsprechendem Gewicht, 
2. zum administrativen Rechtsgüterschutz für Aufgaben, die den in § 47 Absatz 1
benannten entsprechen, 
3. aufgrund eines durch bestimmte Tatsachen begründeten Verdachts zur Verfolgung
einer besonders schweren Straftat, deren Gewicht den Straftaten nach § 48 Absatz 2 
entspricht. 
(5) Personenbezogene Daten einer minderjährigen Person darf das Bundesamt für 
Verfassungsschutz übermitteln 
1. an Staaten, die unmittelbar an die Bundesrepublik Deutschland angrenzen, oder
Mitgliedstaaten oder Organe der Europäischen Union oder des Nordatlantikvertrages 
nach § 52, 
2. im Übrigen 
a) zur Abwehr einer konkretisierten Gefahr nach § 46 Absatz 1, jedoch wenn die
Person noch nicht 16 Jahre alt ist, beschränkt auf eine konkretisierte Gefahr für Leib 
oder Leben einer Person oder für Einrichtungen der Europäischen Union oder des 
Nordatlantikvertrages oder für Einrichtungen von deren Mitgliedstaaten, 
b) bei dringendem Verdacht einer besonders schweren Straftat, deren Gewicht den 
Straftaten nach § 48 Absatz 2 entspricht, zur Strafverfolgung, wenn die betroffene 
Person mindestens 14 Jahre alt ist. 
(6) Das Bundesamt für Verfassungsschutz darf personenbezogene Daten an eine 
nichtöffentliche Stelle im Ausland übermitteln, wenn dies auf Grund tatsächlicher
Anhaltspunkte im Einzelfall zur Abwehr einer dringenden Gefahr für ein Rechtsgut nach § 3 Absatz 
9 Nummer 4 unerlässlich ist und überwiegende schutzwürdige Interessen der betroffenen 
Person nicht entgegenstehen.
(7) Das Bundesamt für Verfassungsschutz darf personenbezogene Daten auch an
inländische Stellen übermitteln, wenn dies zur Vorbereitung einer Übermittlung nach den
Absätzen 1 bis 6 erforderlich ist. § 53 Absatz 2 ist anzuwenden. 
 
Ohne Ausübung besonderer Befugnisse gewonnene personenbezogene Daten 
(1) Das Bundesamt für Verfassungsschutz darf personenbezogene Daten, die es aus 
allgemein zugänglichen Quellen erhoben hat, übermitteln, wenn dies zur Erfüllung seiner 
Aufgaben oder von Aufgaben der empfangenden Stelle erforderlich ist.  
(2) Personenbezogene Daten, die es nach § 8 Absatz 1 Satz 2 aus allgemein
zugänglichen Quellen gewonnen hat, darf das Bundesamt für Verfassungsschutz übermitteln, 
wenn dies im Einzelfall für Zwecke der öffentlichen Sicherheit erforderlich ist.  
(3) Im Übrigen darf das Bundesamt für Verfassungsschutz personenbezogene Daten, 
die es ohne Anwendung besonderer Befugnisse und nicht von ausländischen
Nachrichtendiensten erlangt hat, an inländische öffentliche Stellen übermitteln, soweit dies im Einzelfall 
zum Schutz besonders gewichtiger Rechtsgüter erforderlich ist.  
(4) Die in den Absätzen 2 und 3 bezeichneten personenbezogenen Daten darf das 
Bundesamt für Verfassungsschutz auch zur Strafverfolgung übermitteln, soweit dies im
Einzelfall auf Grund tatsächlicher Anhaltspunkte erforderlich ist. 
 
Übermittlung zum Schutz der betroffenen Person 
Das Bundesamt für Verfassungsschutz darf personenbezogene Daten auch
übermitteln, wenn offensichtlich ist, dass die Übermittlung im Interesse der betroffenen Person liegt. 
Es darf personenbezogene Daten insbesondere für Zwecke der Jugendhilfe übermitteln. 
 
Weitere Verfahrensregelungen 
(1) Das Bundesamt für Verfassungsschutz protokolliert den Empfänger, die
Rechtsgrundlage sowie den Zeitpunkt der Übermittlung. Die Protokolldaten müssen danach
auswertbar sein, ob die Übermittlung nach den §§ 46, 47, 48, 49 oder 51 erfolgt ist.  
(2) Sind mit personenbezogenen Daten, die übermittelt werden dürfen, weitere Daten 
der betroffenen Person oder eines Dritten so verbunden, dass eine Trennung nicht oder nur 
mit unverhältnismäßigem Aufwand möglich ist, ist die Übermittlung auch dieser Daten
zulässig, soweit nicht berechtigte Interessen der betroffenen Person oder eines Dritten an der 
Geheimhaltung offensichtlich überwiegen. Der Empfänger darf diese Daten nicht nutzen. 
(3) Zur Übermittlung an inländische öffentliche Stellen kann das Bundesamt für
Verfassungsschutz in geeigneten Fällen automatisierte Abrufverfahren einrichten. 
(4) Eine Übermittlung an nichtöffentliche Stellen bedarf der Zustimmung der
Amtsleitung des Bundesamtes für Verfassungsschutz. Für Übermittlungen an inländische
nichtöffentliche Stellen kann die Zustimmung auch allgemein für gleichgelagerte Fälle erfolgen.
Die Übermittlung ist dem Betroffenen durch das Bundesamt für Verfassungsschutz
mitzuteilen, sobald eine Gefährdung seiner Aufgabenerfüllung durch die Mitteilung nicht mehr zu 
besorgen ist. Die Mitteilungspflicht entfällt, wenn eine Gefährdung der Aufgabenerfüllung 
auch 5 Jahre nach der Übermittlung fortbesteht. 
 
Nachberichtspflicht 
Erweisen sich personenbezogene Daten nach ihrer Übermittlung nach den
Vorschriften dieses Gesetzes als unvollständig oder unrichtig, so sind sie unverzüglich gegenüber 
dem Empfänger zu berichtigen, es sei denn, dass dies für die Beurteilung eines
Sachverhalts ohne Bedeutung ist. 
A b s c h n i t t  4  
S c h u t z m a ß n a h m e n  
 
Schutzmaßnahmen 
(1) Das Bundesamt für Verfassungsschutz kann Schutzmaßnahmen vornehmen, 
wenn es bei seiner Aufklärung feststellt, dass eine umgehende Einwirkung erforderlich ist, 
um eine von einer besonderen Bedrohung ausgehende Gefährdung für ein besonders
gewichtiges Rechtsgut abzuwenden. Die Vornahme einer Schutzmaßnahme ist darüber
hinaus nur zulässig, wenn 
1. durch Einwirkung einer anderen Stelle der Zweck der Maßnahme nicht erreicht
werden kann oder 
2. eine Übermittlung der zur Abwehr erforderlichen Informationen nach § 51 nicht möglich 
ist. 
Schutzmaßnahmen sind zu dokumentieren. 
(2) Schutzmaßnahmen sind das verdeckte Einwirken auf 
1. Gegenstände, die für die Bedrohung gegenwärtig oder absehbar eingesetzt werden, 
insbesondere durch 
a) Beeinträchtigung der Funktion von Tatmitteln, 
b) Umleitung oder Unterbindung von Datenverkehren oder der Übertragung von
Informationen, einschließlich technischer Signale und Programmdateien, sowie die 
Veränderung der Übertragungsinhalte, 
c) Bereitstellung falscher Informationen für Beteiligte, 
d) Löschung oder Verfälschung von Informationen, die für Zwecke der Bedrohung 
gespeichert sind, 
2. Güter, die im Rahmen einer Bedrohung ausgeführt werden sollen,
a) wenn die Ausfuhr entgegen einer Ausfuhrbeschränkung erfolgt oder 
b) um eine im Einzelfall bestehende Gefahr für die in § 4 Absatz 1, auch in
Verbindung mit Absatz 2 des Außenwirtschaftsgesetzes genannten Rechtsgüter
abzuwenden. 
Die Einwirkung darf nicht durch unmittelbaren Zwang gegen Personen erfolgen.  
(3) Besondere Bedrohungen liegen vor 
1. bei Bestrebungen, die darauf gerichtet sind, zur Zielverfolgung in § 129a Absatz 1 
oder 2 des Strafgesetzbuches genannte Straftaten zu begehen, soweit sie derartige 
Straftaten planen und zudem zu erwarten ist, dass im Falle ihrer Begehung
erhebliche Unruhe in großen Teilen der Bevölkerung ausgelöst wird, 
2. bei sicherheitsgefährdenden oder geheimdienstlichen Tätigkeiten für eine fremde 
Macht, die diese systematisch im Geltungsbereich dieses Gesetzes durchführt, wenn 
dadurch besonders schwere Schäden drohen. 
(4) Eine Einwirkung darf keinen Nachteil herbeiführen, der erkennbar außer
Verhältnis zu dem beabsichtigten Erfolg steht. 
 
Anordnung von Schutzmaßnahmen 
(1) Die Anordnung von Schutzmaßnahmen erfolgt auf Grund einer
Bedrohungseinstufung (Absatz 2) und in einem festgelegten Maßnahmerahmen (Absatz 3). 
(2) Die Einstufung von Bedrohungen als besondere Bedrohungen erfolgt durch die 
Amtsleitung und ist auf höchstens 1 Jahr zu befristen. Die Einstufung wird erst mit
Feststellung ihrer Rechtmäßigkeit durch den Unabhängigen Kontrollrat wirksam.  
(3) Zu jeder nach Absatz 2 eingestuften Bedrohung sind durch die Amtsleitung oder 
die von ihr dazu beauftragte Abteilungsleitung die Arten von Schutzmaßnahmen zu
bestimmen, die im Rahmen des § 59 Absatz 2 eingesetzt werden dürfen.  
(4) Die Anordnung von Schutzmaßnahmen erfolgt 
1. durch die Amtsleitung oder die von ihr dazu beauftragte Abteilungsleitung, wenn die 
Einwirkung erfolgt unter 
a) Eingriff in ein privates Informationstechnisches System und nicht bereits eine
Anordnung nach den §§ 25 oder 26 besteht, 
b) heimlichem Betreten einer Wohnung und nicht bereits eine Anordnung nach den 
§§ 27 oder 28 Absatz 2 besteht, 
2. im Übrigen durch die Abteilungsleitung oder einen von ihr besonders beauftragten
Bediensteten, der sie entweder allgemein vertritt oder die Befähigung zum Richteramt hat. 
Eine Anordnung nach Satz 1 Nummer 1 darf erst mit Feststellung ihrer Rechtmäßigkeit 
durch den unabhängigen Kontrollrat vollzogen werden. Sind zur Durchführung der
Einwirkung vorbereitende technische Maßnahmen erforderlich, die in die Integrität eines
informationstechnischen Systems eingreifen, sind diese ohne weitere Einwirkung bereits vor
Anordnung zulässig.
(5) Würde in den Fällen der unabhängigen Vorabkontrolle nach Absatz 2 Satz 2 und 
Absatz 4 Satz 2 andernfalls der Zweck der Maßnahme vereitelt oder wesentlich erschwert, 
kann die Amtsleitung die Einstufung oder Anordnung für sofort vollziehbar erklären. § 31 
Absatz 2 bis 6 des UKRat-Gesetzes gilt entsprechend. 
 
Unterstützung von Schutzmaßnahmen 
Auf Ersuchen des Bundesamtes für Verfassungsschutz dürfen Dritte bei der
Durchführung von Schutzmaßnahmen Hilfe leisten. § 9 Absatz 3 gilt entsprechend. Zur Hilfe
verpflichtet sind 
1. öffentliche Stellen, 
2. Anbieter öffentlich zugänglicher Telekommunikationsdienste und Betreiber einer
Telekommunikationsanlage, mit der solche Dienste erbracht werden, 
3. geschäftsmäßige Anbieter von digitalen Diensten. 
Die Verpflichtung gilt nicht, wenn ein Ausnahmegrund entsprechend § 5 Absatz 3 des 
Verwaltungsverfahrensgesetzes vorliegt. Für eine Hilfeleistung nichtöffentlicher Stellen 
hat das Bundesamt für Verfassungsschutz eine angemessene Entschädigung zu leisten, 
deren Höhe sich an den nachgewiesenen tatsächlichen Kosten orientiert. 
 
Besondere Kontrolle der Durchführung von Schutzmaßnahmen 
(1) Das Bundesministerium des Innern erstattet dem Parlamentarischen
Kontrollgremium jährlich einen Bericht über Schutzmaßnahmen, der einen Überblick über Gesamtzahl 
der Maßnahmen, ihre Art und Veranlassung sowie wesentliche Ergebnisse gibt. 
(2) Der Unabhängige Kontrollrat kontrolliert die Einhaltung der Vorschriften des § 59 
jährlich und berichtet dem Parlamentarischen Kontrollgremium über die Ergebnisse seiner 
Kontrolle in seinem Tätigkeitsbericht. 
A b s c h n i t t  5  
W e i t e r e  R e g e l u n g e n  z u r  E i g e n s i c h e r u n g  
 
Schutz des Eigensicherungsbereichs 
(1) Das Bundesamt für Verfassungsschutz hat in seinen Dienststellen, auf seinen 
Grundstücken und in seinen sonstigen Einrichtungen (Eigensicherungsbereich) zum 
Schutz vor funktionsgefährdenden Tätigkeiten spezielle Befugnisse nach Maßgabe der
folgenden Absätze. Die Ausübung des Hausrechts bleibt hiervon unberührt.
(2) Das Bundesamt für Verfassungsschutz darf Personen, die seinen
Eigensicherungsbereich betreten oder sich dort aufhalten, und von diesen Personen mitgeführte
Taschen und sonstige Gegenstände sowie von diesen Personen genutzte Fahrzeuge 
1. verdachtsunabhängig kontrollieren (Absatz 3 Satz 1), 
2. durchsuchen (Absatz 3 Satz 2), wenn tatsächliche Anhaltspunkte für
funktionsgefährdende Tätigkeiten vorliegen. 
Es darf die Identität von Personen, die sich im Eigensicherungsbereich aufhalten,
feststellen und dazu insbesondere eine Person anhalten, sie nach ihren Personalien befragen und 
verlangen, dass sie mitgeführte Ausweispapiere zur Prüfung aushändigt. 
(3) Eine Kontrolle nach Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 ist die oberflächliche Suche nach 
Gegenständen an Personen, an oder in Taschen oder an oder in mitgeführten
Gegenständen und Fahrzeugen auch unter Einsatz technischer Mittel, ohne dass ein Körperkontakt 
mit der betroffenen Person stattfindet. Eine Durchsuchung nach Absatz 2 Satz 1 Nummer 
2 ist die zielgerichtete und planmäßige Suche, auch unter Einsatz technischer Mittel, 
1. am äußeren Körper der betroffenen Person, 
2. in Kleidung und Taschen der betroffenen Person, 
3. an und in Fahrzeugen der betroffenen Person einschließlich der dort mitgeführten
Gegenstände und 
4. in sonstigen mitgeführten Gegenständen der betroffenen Person, die geeignet sind, 
amtliche Informationen unbefugt aus dem Eigensicherungsbereich zu verbringen oder 
Gegenstände zu funktionsgefährdenden Tätigkeiten in den Eigensicherungsbereich 
einzubringen. 
(4) Das Bundesamt für Verfassungsschutz darf innerhalb des
Eigensicherungsbereichs auch unter Einsatz technischer Mittel verdachtsunabhängig Räume einschließlich 
der darin vorhandenen Gegenstände kontrollieren und durchsuchen. Zur dauerhaften
offenen Überwachung des Eigensicherungsbereichs, darf es optisch-elektronische
Einrichtungen nach Maßgabe einer Dienstvorschrift einsetzen. Eine Videoüberwachung
höchstpersönlich genutzter Räume ist unzulässig. In der Dienstvorschrift sind die Voraussetzungen, 
das Verfahren und Grenzen der offenen Überwachung zu regeln. 
(5) Gegenstände, die sich im Eigensicherungsbereich befinden, darf das Bundesamt 
für Verfassungsschutz sicherstellen und untersuchen, wenn 
1. tatsächliche Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass Gegenstände für eine
funktionsgefährdende Tätigkeit verwendet werden oder mit solchen Tätigkeiten gewonnen worden 
sind, 
2. Gegenstände vorschriftswidrig in den Eigensicherungsbereich eingebracht worden 
sind oder 
3. Gegenstände keiner bestimmten Person zuzuordnen sind und die Sicherstellung und 
Untersuchung zum Schutz vor einer funktionsgefährdenden Tätigkeit erforderlich ist. 
Bei Geräten der Informations- und Kommunikationstechnik umfasst das Untersuchen auch 
das Eingreifen mit technischen Mitteln sowie das Verarbeiten der auf dem Gerät
gespeicherten Informationen einschließlich personenbezogener Daten.
(6) Das Bundesamt für Verfassungsschutz darf Maßnahmen auch noch in
unmittelbarer Nähe des Eigensicherungsbereichs vornehmen im Fall 
1. der Absätze 2 und 5 Satz 1 Nummer 1 und 2, wenn die Person sich einer Maßnahme 
im Eigensicherungsbereich entzieht, 
2. des Absatzes 5 Satz 1 Nummer 3, wenn ein solcher Gegenstand in unmittelbarer Nähe 
des Eigensicherungsbereichs aufgefunden wird. 
(7) Das Bundesamt für Verfassungsschutz darf unmittelbaren Zwang anwenden 
1. zur Unterbindung eines gegenwärtigen oder unmittelbar bevorstehenden oder
Beendigung eines erfolgten unbefugten Zutritts zum Eigensicherungsbereich, 
2. im Eigensicherungsbereich zur Abwehr einer gegenwärtigen Gefahr für das Leben oder 
die körperliche Unversehrtheit von Personen oder für Einrichtungen oder Sachen von 
bedeutendem Wert, die den Aufgaben des Bundesamtes für Verfassungsschutz
gewidmet sind, 
3. zur Durchsetzung von Maßnahmen nach den Absätzen 2, 5 und 6.  
Unmittelbarer Zwang darf nur durch besondere Vollzugskräfte (§ 28 Absatz 1 Satz 4)
angewendet werden und nur entsprechend den §§ 4, 5, 8 und 10 Absatz 1 Nummer 1 und 2 
sowie den §§ 12 bis 14 des Gesetzes über den unmittelbaren Zwang bei Ausübung
öffentlicher Gewalt durch Vollzugsbeamte des Bundes. Im Fall des Satzes 1 Nummer 3 dürfen 
keine Waffen eingesetzt werden. Eine Fesselung der betroffenen Person ist nur dann
zulässig, wenn Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass sie die mit der Durchsetzung der 
Maßnahme beauftragten Personen oder Dritte angreifen, Widerstand leisten oder sich der 
Kontrolle entziehen wird. 
(8) Bei der Durchführung von Maßnahmen den Absätzen 2 und 4 bis 7 hat das
Bundesamt für Verfassungsschutz unter mehreren möglichen und geeigneten Maßnahmen
diejenigen zu treffen, die die betroffene Person am wenigsten beeinträchtigen. Eine
Maßnahme darf nicht zu einem Nachteil führen, der zu dem erstrebten Erfolg erkennbar außer 
Verhältnis steht. 
 
Verfahren im Eigensicherungsbereich 
(1) Maßnahmen nach § 63 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 und Absatz 5 bedürfen der 
Anordnung der für die Eigensicherung zuständigen Abteilungsleitung oder einer von ihr
bestimmten Vertretung. Maßnahmen nach § 63 Absatz 4 Satz 2 bedürfen der Anordnung der 
Amtsleitung oder einer von ihr bestimmten Vertretung. 
(2) Ist eine Anordnung nach Absatz 1 Satz 1 auf Grund besonderer Eilbedürftigkeit 
nicht rechtzeitig zu erlangen, kann die Maßnahme auch ohne vorherige Anordnung
durchgeführt werden, wenn ansonsten der Zweck der Maßnahme vereitelt oder wesentlich
erschwert würde. Bei Geräten der Informations- und Kommunikationstechnik darf in diesem 
Fall lediglich das Gerät sichergestellt werden. Die Anordnung ist unverzüglich nachzuholen. 
Wird die Anordnung nach Absatz 1 Satz 1 nicht nachgeholt, so hat das Bundesamt für 
Verfassungsschutz unverzüglich bereits erhobene Daten zu löschen und sichergestellte 
Gegenstände an die betroffene Person herauszugeben. 
(3) Sichergestellte Gegenstände sind unverzüglich an die betroffene Person
herauszugeben, sobald der Zweck der Eigensicherung entfällt. Satz 1 gilt nicht, wenn die
Gegenstände zur Einleitung oder Durchführung eines strafrechtlichen
Ermittlungsverfahrens an die Strafverfolgungsbehörden weitergegeben werden müssen. 
(4) Bei Maßnahmen nach § 63 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 hat die betroffene Person 
das Recht, anwesend zu sein. Über eine Durchsuchung nach § 63 Absatz 2 Satz 1 Nummer 
2 oder eine Sicherstellung nach § 63 Absatz 5 Satz 1 ist auf Verlangen eine Bescheinigung 
über die Maßnahme und den Grund der Maßnahme zu erteilen. Maßnahmen nach § 63 
Absatz 5, die in Abwesenheit der betroffenen Person durchgeführt worden sind, sind ihr 
schriftlich mitzuteilen, wenn hierdurch nicht der Zweck der Maßnahme gefährdet wird. 
(5) Bei der Untersuchung von Geräten der Informations- und Kommunikationstechnik, 
die nicht ausschließlich zur dienstlichen Nutzung überlassen wurden, ist sicherzustellen, 
dass an dem Gerät nur Veränderungen vorgenommen werden, die für die
Datenverarbeitung unerlässlich sind. Vorgenommene Veränderungen sind bei Beendigung der
Maßnahme, soweit technisch möglich, rückgängig zu machen. Sichergestellte
Telekommunikationsendgeräte sind abweichend von Absatz 3 Satz 1 unabhängig von dem Abschluss der 
Maßnahmen nach § 63 Absatz 5 an die betroffene Person spätestens nach 2 Wochen
herauszugeben. Macht die betroffene Person in den Fällen des Satzes 3 Gründe glaubhaft, 
nach denen für sie eine Aufrechterhaltung der Sicherstellung nicht zumutbar ist, so ist das 
mobile Endgerät innerhalb von 48 Stunden nach Darlegung der Gründe an die betroffene 
Person zurückzugeben. Das Bundesamt für Verfassungsschutz darf vor der Rückgabe ein 
Abbild der auf dem Gerät gespeicherten Informationen einschließlich personenbezogener 
Daten zur Datensicherung erzeugen. Wirkt die betroffene Person nicht an der Erzeugung 
eines unverschlüsselten Abbildes mit, kann die Herausgabe des Gerätes solange
zurückgehalten werden, bis ein unverschlüsseltes Abbild erzeugt ist. 
(6) Widerspruch und Anfechtungsklage gegen Maßnahmen nach § 63 haben keine 
aufschiebende Wirkung. 
 
Schutz vor unbemannten Fluggeräten 
(1) Das Bundesamt für Verfassungsschutz darf unbemannte Fluggeräte im Umfeld 
seiner eingesetzten Bediensteten oder verdeckten Hilfspersonen sowie seines
Eigensicherungsbereichs  
1. aufklären und  
2. bei Annäherung auf 100 Meter an seine eingesetzten Bediensteten oder verdeckten 
Hilfspersonen oder bei Eindringen in das geografische Gebiet seiner Liegenschaften 
nach § 21h Absatz 3 Nummer 4 der Luftverkehrs-Ordnung abwehren und dazu
insbesondere geeignete technische Mittel gegen das unbemannte Fluggerät, dessen
Steuerungseinheit oder Steuerungsverbindung einsetzen. 
(2) Das Bundesamt für Verfassungsschutz darf ein nach Absatz 1 abgewehrtes
Fluggerät sicherstellen und untersuchen. Zur Durchsetzung einer Sicherstellung darf es
unmittelbaren Zwang durch unmittelbare körperliche Einwirkung auf Personen oder Sachen
anwenden, jedoch nicht Hilfsmittel der körperlichen Gewalt oder Waffen einsetzen.
Körperliche Gewalt nach Satz 2 darf nur durch besondere Vollzugskräfte (§ 28 Absatz 1 Satz 4) 
angewendet werden und nur entsprechend der §§ 4 und 5 des Gesetzes über den
unmittelbaren Zwang bei Ausübung öffentlicher Gewalt durch Vollzugsbeamte des Bundes.
Ergänzende Regelungen zur Verarbeitung personenbezogener Daten 
(1) Das Bundesamt für Verfassungsschutz darf zur Eigensicherung Dritte um
Übermittlung von Informationen einschließlich personenbezogener Daten auch ersuchen, wenn 
dies erforderlich ist, weil 
1. Personen oder Gegenstände in den Eigensicherungsbereich gelangen sollen oder
unbefugt gelangt sind oder 
2. eine Maßnahme nach diesem Abschnitt durchgeführt worden und weitere Aufklärung 
erforderlich ist. 
(2) Bei der Untersuchung sichergestellter Gegenstände ist zum Schutz des
Kernbereichs privater Lebensgestaltung § 31 Absatz 1, 4 Satz 1 Nummer 3 und Absatz 7
anzuwenden. 
(3) Auf eine strukturierte Speicherung zu Prüfpersonen in einem Dateisystem sind § 
36 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2, auch in Verbindung mit § 36 Absatz 2 Satz 2 und § 38 
Absatz 3 Satz 2, anzuwenden. Prüfpersonen sind Personen, zu denen im Einzelfall noch 
keine tatsächlichen Anhaltspunkte für funktionsgefährdende Tätigkeiten bestehen, wenn 
sie 
1. Zugang zum Eigensicherungsbereich erhalten haben oder erhalten sollen oder 
2. in einem aufklärungsbedürftigen Zusammenhang stehen zu 
a) Gegenständen, die nach § 63 Absatz 5 Satz 1 Nummer 2 oder 3 sichergestellt 
worden sind, oder 
b) einem Flug eines unbemannten Fluggerätes nach § 65 Absatz 1. 
 
Mitbestimmung bei Maßnahmen der Eigensicherung 
Die Regelungen zur Mitbestimmung in § 80 Absatz 1 Nummer 18 und 21 des
Personalvertretungsgesetzes sind nicht anzuwenden auf Regelungen oder technische
Einrichtungen zu Eigensicherung des Bundesamtes für Verfassungsschutz. 
A b s c h n i t t  6  
A l l g e m e i n e r  D a t e n s c h u t z  u n d  R e c h t s k o n t r o l l e  
 
Anwendung des Bundesdatenschutzgesetzes 
Bei der Erfüllung der Aufgaben nach § 2 durch das Bundesamt für Verfassungsschutz 
findet das Bundesdatenschutzgesetz wie folgt Anwendung:
1. § 1 Absatz 8, die §§ 4, 16 Absatz 1 und 4, die §§ 17 bis 21 und § 85 finden keine 
Anwendung, 
2. die §§ 46, 52 bis 54, 62, 64, 83, 84 sind entsprechend anzuwenden sowie § 51 Absatz 
1 bis 4 mit der Maßgabe, dass die Verarbeitung personenbezogener Daten durch das 
Bundesamt auf der Grundlage einer Einwilligung erfolgen kann. 
 
Unabhängige Rechts- und Datenschutzkontrolle 
(1) Jede Person, die der Ansicht ist, bei der Verarbeitung ihrer personenbezogenen 
Daten oder bei Schutzmaßnahmen durch das Bundesamt für Verfassungsschutz in ihren 
Rechten verletzt worden zu sein, kann sich an die nach Absatz 2 zuständige Aufsichtsstelle 
wenden. 
(2) Zuständig für die Rechts- und Datenschutzkontrolle ist 
1. der Unabhängige Kontrollrat für 
a) die Verarbeitung personenbezogener Daten bei der Durchführung der Aufgaben 
nach § 2 Absatz 1 bis 4, einschließlich der technischen und operativen
Fachunterstützung,  
b) Schutzmaßnahmen, 
2. die oder der Bundesbeauftragte für den Datenschutz und die Informationsfreiheit im 
Übrigen, insbesondere für die Verarbeitung personenbezogener Daten bei der
allgemeinen Verwaltung, der Aus- und Fortbildung und der Mitwirkung nach § 2 Absatz 5. 
(3) Das Nähere der Rechts- und Datenschutzkontrolle regelt 
1. zum Unabhängigen Kontrollrat das UKRat-Gesetz, 
2. zu der oder dem Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die Informationsfreiheit 
§ 16 Absatz 2 des Bundesdatenschutzgesetzes; das Bundesamt für
Verfassungsschutz ist zur Unterstützung entsprechend § 36a Absatz 3 des
Sicherheitsüberprüfungsgesetzes verpflichtet. 
 
Auskunft an betroffene Personen 
(1) Das Bundesamt für Verfassungsschutz erteilt der betroffenen Person über zu ihrer 
Person gespeicherte Daten auf Antrag unentgeltlich Auskunft, soweit sie hierzu auf einen 
konkreten Sachverhalt hinweist und ein besonderes Interesse an einer Auskunft darlegt. 
Die Auskunft erstreckt sich nur auf Daten, 
1. die strukturiert zur betroffenen Person gespeichert sind oder 
2. für deren Auskunftserteilung der erforderliche Aufwand nicht außer Verhältnis zu dem 
von der betroffenen Person geltend gemachten Auskunftsinteresse steht. 
(2) Die Auskunftserteilung unterbleibt, soweit
1. eine Gefährdung der Aufgabenerfüllung durch die Auskunftserteilung zu besorgen ist, 
2. durch die Auskunftserteilung verdeckt eingesetzte Personen gefährdet sein können 
oder die Ausforschung des Erkenntnisstandes oder der Arbeitsweise des
Bundesamtes für Verfassungsschutz zu befürchten ist, 
3. die Auskunft die öffentliche Sicherheit gefährden oder sonst dem Wohl des Bundes 
oder eines Landes Nachteile bereiten würde oder 
4. die Daten oder die Tatsache der Speicherung nach einer Rechtsvorschrift oder ihrem 
Wesen nach, insbesondere wegen der überwiegenden berechtigten Interessen eines 
Dritten, geheim gehalten werden müssen. 
Die Entscheidung trifft die Amtsleitung oder ein von ihr besonders beauftragter
Bediensteter. 
(3) Die Auskunftsverpflichtung erstreckt sich nicht auf die Herkunft der Daten und die 
Empfänger von Übermittlungen. 
(4) Die Ablehnung der Auskunftserteilung bedarf keiner Begründung, soweit dadurch 
der Zweck der Auskunftsverweigerung gefährdet würde. Die Gründe der
Auskunftsverweigerung sind aktenkundig zu machen. Wird die Auskunftserteilung abgelehnt, ist die
betroffene Person auf die Rechtsgrundlage für das Fehlen der Begründung und darauf
hinzuweisen, dass sie sich an den Unabhängigen Kontrollrat wenden kann. Dem Unabhängigen 
Kontrollrat ist auf sein Verlangen Auskunft zu erteilen, soweit es sich nicht um Informationen 
nach § 13 Absatz 4 des UKRat-Gesetzes handelt. Mitteilungen des Unabhängigen
Kontrollrates an die betroffene Person dürfen keine Rückschlüsse auf den Erkenntnisstand des 
Bundesamtes für Verfassungsschutz zulassen, sofern es nicht einer weitergehenden
Auskunft zustimmt. 
A b s c h n i t t  7  
S c h l u s s v o r s c h r i f t e n  
 
Kontrolle und Durchsetzung von Unternehmenspflichten 
(1) Das Bundesministerium des Innern kann Anordnungen und andere Maßnahmen 
treffen, um die Einhaltung der Pflichten nach den §§ 11 bis 15 sowie der auf Grund von § 
77 ergangenen Rechtsverordnungen sicherzustellen. Der Verpflichtete muss auf
Anforderung dem Bundesministerium des Innern die hierzu erforderlichen Auskünfte erteilen. Das 
Bundesministerium des Innern ist zur Überprüfung der Einhaltung der Verpflichtungen
befugt, die Geschäfts- und Betriebsräume während der üblichen Betriebs- oder
Geschäftszeiten zu betreten und zu besichtigen. Die Befugnisse der Bundesnetzagentur bleiben
unberührt. 
(2) Über die Befugnis zu Anordnungen nach Absatz 1 hinaus kann das
Bundesministerium des Innern im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Digitales und
Staatsmodernisierung den Betrieb des Unternehmens ganz oder teilweise untersagen, wenn
mildere Eingriffe zur Durchsetzung rechtmäßigen Verhaltens nicht ausreichen.
(3) Zur Durchsetzung von Maßnahmen nach den Absätzen 1 und 2 kann nach
Maßgabe des Verwaltungsvollstreckungsgesetzes ein Zwangsgeld bis zu 1 Million Euro
festgesetzt werden. 
 
Besondere Anzeige- und Genehmigungspflicht für ausgeschiedene Bedienstete 
(1) Frühere Beamtinnen und Beamte des Bundesamtes für Verfassungsschutz, bei 
denen es sich nicht um frühere Beamtinnen und Beamten mit Versorgungsbezügen oder 
um frühere Beamtinnen und Beamte mit Anspruch auf Altersgeld handelt, sind nach
Maßgabe des Absatzes 3 Satz 1 zur Anzeige jeder Erwerbstätigkeit oder sonstigen
Beschäftigung außerhalb des öffentlichen Dienstes verpflichtet.  
(2) Die Anzeigepflicht nach Absatz 1 endet 
1. fünf Jahre nach Beendigung des Beamtenverhältnisses, wenn die Beamtin oder der 
Beamte mit Erreichen der Regelaltersgrenze in den Ruhestand tritt, und 
2. in den übrigen Fällen sieben Jahre nach Beendigung des Beamtenverhältnisses. 
(3) Die Anzeige nach Absatz 1 hat mindestens einen Monat vor Aufnahme der
Tätigkeit oder Beschäftigung zu erfolgen. Wird die Frist nicht eingehalten, so kann die zuständige 
Behörde die Aufnahme der Tätigkeit oder Beschäftigung bis zur Dauer von höchstens
einem Monat vorläufig untersagen. 
(4) Frühere Beamtinnen und Beamte des Bundesamtes für Verfassungsschutz, bei 
denen es sich nicht um frühere Beamtinnen oder Beamte mit Versorgungsbezügen oder 
um frühere Beamtinnen oder Beamte mit Anspruch auf Altersgeld handelt, bedürfen für die 
Aufnahme einer Erwerbstätigkeit oder sonstigen Beschäftigung für eine fremde Macht oder 
einen ihrer Mittelsmänner der vorherigen Genehmigung, sofern die beabsichtigte
Erwerbstätigkeit oder sonstige Beschäftigung einen Bezug zu sicherheitsempfindlichen Belangen 
aufweist. Die Pflicht zur Einholung einer Genehmigung endet sieben Jahre nach
Beendigung des Beamtenverhältnisses. 
(5) Die Erwerbstätigkeit oder sonstige Beschäftigung ist zu untersagen, soweit zu
besorgen ist, dass durch sie dienstliche Interessen beeinträchtigt werden. Auch, wenn die 
zuständige Behörde auf anderem Weg als durch die Anzeige Kenntnis von der
Erwerbstätigkeit oder sonstigen Beschäftigung erlangt, ist sie verpflichtet, diese Tätigkeit oder
Beschäftigung zu untersagen, soweit zu besorgen ist, dass durch sie dienstliche Interessen 
beeinträchtigt werden. Die Untersagung ist für den Zeitraum bis zum Ende der
Anzeigepflicht auszusprechen. Liegen die Voraussetzungen für eine Untersagung nur für einen
kürzeren Zeitraum vor, so ist die Untersagung nur bis zum Ende dieses Zeitraums
auszusprechen. Entsprechendes gilt für die Versagung der Genehmigung in den Fällen des Absatzes 
4. 
(6) Zuständige Behörde ist das Bundesamt für Verfassungsschutz. 
(7) Die Absätze 1 bis 6 gelten für frühere Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer des 
Bundesamtes für Verfassungsschutz entsprechend.
Strafvorschriften 
Mit Freiheitsstrafe bis zu zwei Jahren oder mit Geldstrafe wird bestraft, wer entgegen 
§ 9 Absatz 3 Nummer 1, auch in Verbindung mit § 11 Absatz 2 Satz 2 oder § 61 Satz 2, 
eine Mitteilung macht.  
 
Bußgeldvorschriften 
(1) Ordnungswidrig handelt, wer 
1. entgegen § 11 Absatz 1, § 12 Absatz 1 Satz 1, auch in Verbindung mit Satz 3, § 13 
Absatz 1 Satz 1, § 14 Absatz 1 Satz 1 oder § 71 Absatz 1 Satz 2 eine Auskunft nicht, 
nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig erteilt, 
2. entgegen § 12 Absatz 2 Satz 2 eine dort genannte Kopie nicht, nicht richtig, nicht
vollständig oder nicht rechtzeitig herausgibt, 
3. entgegen § 13 Absatz 4 Satz 2 einen dort genannten Inhalt nicht, nicht richtig, nicht 
vollständig oder nicht rechtzeitig ausleitet oder eine dort genannte Überwachung oder 
Aufzeichnung nicht oder nicht rechtzeitig ermöglicht, 
4. entgegen § 13 Absatz 5 die Einbringung von technischen Mitteln nicht, nicht richtig, 
nicht vollständig, nicht in der vorgeschriebenen Weise oder nicht rechtzeitig ermöglicht, 
5. entgegen § 13 Absatz 6 Satz 1 nicht sicherstellt, dass eine Geheimschutzmaßnahme 
getroffen wird, 
6. entgegen § 13 Absatz 6 Satz 3 Nummer 1 eine dort genannte Person nicht oder nicht 
rechtzeitig auswählt, 
7. entgegen § 13 Absatz 6 Satz 4 eine Person betraut, 
8. einer vollziehbaren Anordnung nach § 13 Absatz 6 Satz 6 oder § 72 Absatz 3 Satz 2 
zuwiderhandelt, 
9. entgegen § 15 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 die Mitbenutzung einer dort genannten
Einrichtung nicht oder nicht rechtzeitig ermöglicht oder den Zutritt zu einer dort genannten 
Räumlichkeit nicht oder nicht rechtzeitig gewährt,  
10. entgegen § 15 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 die dort genannten Daten nicht, nicht richtig, 
nicht vollständig oder nicht rechtzeitig ausleitet,  
11. entgegen § 15 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 eine dort genannte Aufzeichnung nicht, nicht 
richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig übermittelt, 
12. entgegen § 72 Absatz 1, auch in Verbindung mit Absatz 7, eine Anzeige nicht, nicht 
richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig erstattet oder 
13. ohne Genehmigung nach § 72 Absatz 4 Satz 1, auch in Verbindung mit Absatz 7, eine 
Erwerbtstätigkeit oder Beschäftigung aufnimmt.
(2) Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen des Absatz 1 Nummer 2 bis 4, 9, 10 
und 11 mit einer Geldbuße bis zu fünfhunderttausend Euro, in den Fällen des Absatzes 1 
Nummer 1 mit einer Geldbuße bis zu dreihunderttausend Euro, in den Fällen des Absatzes 
1 Nummer 5 bis 8 und 13 mit einer Geldbuße bis zu hundertausend Euro und in den übrigen 
Fällen des Absatzes 1 mit einer Geldbuße bis zu fünfzigtausend Euro geahndet werden.  
(3) Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Absatz 1 Nummer 1 des Gesetzes über 
Ordnungswidrigkeiten ist das Bundesministerium des Innern. § 36 Absatz 3 des Gesetzes 
über Ordnungswidrigkeiten gilt entsprechend. 
 
Spannungs- und Verteidigungsfall 
(1) Im Spannungsfall (Artikel 80a des Grundgesetzes) und im Verteidigungsfall (Artikel 
115a des Grundgesetzes) finden ergänzend die Regelungen der Absätze 2 bis 8
Anwendung. 
(2) Unternehmen der gewerblichen Wirtschaft sind auf Ersuchen verpflichtet, dem 
Bundesamt für Verfassungsschutz Auskünfte und technische Unterstützung auch über die 
§§ 11 bis 15 hinaus zu leisten, wenn 
1. dazu im Spannungs- oder Verteidigungsfall besonderer Bedarf besteht und 
2. dies im Einzelfall für Aufgaben des Bundesamtes für Verfassungsschutz erforderlich 
ist. 
Zum Ersuchen befugt sind das Bundesministerium des Innern oder mit seiner Zustimmung, 
die auch für eine Reihe gleichgelagerter Fälle erteilt werden kann, das Bundesamt für
Verfassungsschutz. Die Verpflichtung ist beschränkt auf Auskünfte und technische
Unterstützung, die mit den betrieblichen Mitteln des Verpflichteten erbracht werden können,
einschließlich Überlassung betrieblicher Materialien oder Zugangsgewährung zur Mitnutzung 
betrieblicher Mittel. Die Mitwirkungspflicht muss mit sonstigen gesetzlichen Pflichten zur 
Sicherstellung und Vorsorge vereinbar sein und darf das Unternehmen in seiner
gewerblichen Tätigkeit nicht in einer Weise einschränken, die außer Verhältnis zu dem mit der
Mitwirkung bezweckten Schutz steht. Für die Mitwirkung hat das Bundesamt für
Verfassungsschutz eine angemessene Entschädigung zu leisten, deren Höhe sich an den
nachgewiesenen tatsächlichen Kosten orientiert. Anbieter von öffentlich zugänglichen
Telekommunikationsdiensten und geschäftsmäßigen Postdiensten sind zur Geheimhaltung nach § 13 
Absatz 6 verpflichtet. 
(3) Für den Einsatz nachrichtendienstlicher Mittel gelten folgende Maßgaben: 
1. von Anwerbung und Einsatz als Vertrauensperson sind Personen nach § 18 Absatz 1 
Satz 2 Nummer 1 bis 3 und 5 nicht ausgeschlossen, 
2. Maßnahmen nach § 24 Absatz 2 und im Verteidigungsfall nach § 25 Absatz 1 und § 27 
Absatz 1 sind unabhängig davon zulässig, ob eine polizeiliche Ausführung rechtzeitig 
möglich wäre, wobei im Fall des § 24 
a) unerheblich ist, ob die Informationen auch durch Übermittlung eines nach § 12 
Verpflichteten gewonnen werden können, 
b) die Herstellung einer Sicherungskopie nicht notwendig ist, wenn dies in der Lage 
den Zweck der Maßnahme gefährden kann,
3. in der Anordnung von Maßnahmen sind im Verteidigungsfall Einsatzfreigaben in der 
Dauer nicht durch § 33 Absatz 4 beschränkt.  
Im Fall des Satzes 1 Nummer 3 kann mit Wegfall des Verteidigungsfalls eine laufende
Maßnahme vor einer neuerlichen Anordnung längstens mit der in § 33 Absatz 4 bestimmten 
Frist fortlaufen. 
(4) Mitteilungen nach den §§ 35, 57 Absatz 4 und § 64 Absatz 4 Satz 3 sowie
Auskünfte nach § 70 an betroffene Personen unterbleiben. Abweichend von Satz 1 werden im 
Spannungsfall zu Maßnahmen nach § 22 Absatz 1 Satz 1 und den §§ 25, 27 Mitteilungen 
und deren Prüfung lediglich bis zum Ende des Spannungsfalls zurückgestellt. Dauert der 
Spannungsfall länger als 3 Monate, unterbleiben die Mitteilungen auch in den Fällen des 
Satzes 2. 
(5) Die Datenpflege in Dateisystemen nach § 38 kann mit Ausnahme der Berichtigung 
unterbleiben. Dokumentationen und Protokollierungen nach diesem Gesetz können
unterbleiben, wenn sie mit zusätzlichen Verwaltungsaufwänden verbunden sind. 
(6) Übermittlungen sind auch zulässig, soweit dies auf Grund tatsächlicher
Anhaltspunkte im Einzelfall erforderlich ist 
1. für den Schutz besonders gewichtiger Rechtsgüter, 
2. zur Verfolgung einer Straftat, die zur Beteiligung an einer Bedrohung begangen worden 
ist. 
(7) Zur Unterstützung unabhängiger Rechts- und Datenschutzkontrolle nach § 69
Absatz 3 ist das Bundesamt für Verfassungsschutz nur nach Entscheidung des
Parlamentarischen Kontrollgremiums verpflichtet. Beim Schutz kernbereichsrelevanter Informationen 
kommt § 31 Absatz 4 Satz 1 Nummer 2 nicht und Absatz 5 mit der Maßgabe zur
Anwendung, dass die Vorlage einheitlich an den Aufsichtsbediensteten erfolgt. 
(8) Für seine Vorabkontrolle nach § 34 Absatz 1 kann der Unabhängige Kontrollrat die 
Rechtmäßigkeitsfeststellung für eine Reihe von Maßnahmen, die nach Art, Umständen und 
Umfang bestimmt sind, auch allgemein treffen und dazu Maßgaben vorsehen, wie ihm über 
entsprechende Anordnungen zu berichten ist. Soweit die Bundesregierung mit Zustimmung 
des Parlamentarischen Kontrollgremiums festgestellt hat, dass dies zwingend notwendig 
ist, entfällt die Vorabkontrolle nach § 34 Absatz 1. Die Bundesregierung hat die Feststellung 
nach Satz 2 aufzuheben, wenn die Voraussetzungen hierfür entfallen sind oder das
Parlamentarische Kontrollgremium oder der Deutsche Bundestag es verlangen. 
 
Anwendung durch Landesbehörden für Verfassungsschutz 
(1) Auch für die Landesbehörden für Verfassungsschutz gelten die Regelungen über 
1. Ausschreibungen nach § 10 Absatz 3 Satz 1, 
2. Datenerhebungen über Inhalte, auch verbunden mit den Umständen, von Post- und 
Telekommunikationsverkehren nach den §§ 13, 14 und 22, wenn im Landesrecht eine 
grundsätzlich vorherige und unabhängige Anordnungskontrolle vorgesehen ist und, 
3. Übermittlungen nach § 46 Absatz 2 und § 48 in Verbindung mit den §§ 51, 52, 58 unter 
Ausschluss von Übermittlungen zwischen Behörden desselben Bundeslandes.
(2) Auf Übermittlungen an eine Landesbehörde für Verfassungsschutz durch eine
Behörde eines anderen Landes oder des Bundes ist § 10 Absatz 1 anzuwenden. 
(3) Auf die Durchführung dieses Gesetzes im Landesvollzug sind die
Begriffsbestimmungen des § 3 anzuwenden. 
 
Verordnungsermächtigung 
Das Bundesministerium des Innern wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung im
Einvernehmen mit dem Bundeskanzleramt, dem Bundesministerium für Finanzen, dem
Bundesministerium der Verteidigung, dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie, dem 
Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz, dem Bundesministerium für
Digitales und Staatsmodernisierung und dem Bundesministerium für Verkehr mit Zustimmung 
des Bundesrates das Nähere zu regeln 
1. zur technischen und organisatorischen Umsetzung der Pflicht, die Einbringung von 
technischen Mitteln des Bundesamtes für Verfassungsschutz nach § 13 Absatz 5 zu 
ermöglichen, 
2. zur Form von Übermittlungen nach den §§ 11 bis 14 an das Bundesamt für
Verfassungsschutz, soweit dazu keine Regelungen auf Grund des § 170 des
Telekommunikationsgesetzes getroffen werden, insbesondere, dass Übermittlungen ganz oder
teilweise auf maschinell verwertbaren Datenträgern oder durch Datenfernübertragung 
übermitteln müssen, einschließlich 
a) der Voraussetzungen für die Anwendung des Verfahrens, 
b) des Näheren über Form, Inhalt, Verarbeitung und Sicherung der zu übermittelnden 
Daten, 
c) der Art und Weise sowie der Adressierung der Übermittlung der Daten, 
d) des Umfangs und der Form der für dieses Verfahren erforderlichen besonderen 
Erklärungspflichten des Verpflichteten. 
Zur Regelung der Datenübermittlung kann in der Rechtsverordnung auf Veröffentlichungen 
sachverständiger Stellen verwiesen werden. Hierbei sind das Datum der Veröffentlichung, 
die Bezugsquelle und eine Stelle zu bezeichnen, bei der die Veröffentlichung archivmäßig 
gesichert niedergelegt ist. 
 
Einschränkung von Grundrechten 
Die Grundrechte der Versammlungsfreiheit (Artikel 8 des Grundgesetzes), des Brief-, 
Post- und Fernmeldegeheimnisses (Artikel 10 des Grundgesetzes) und der
Unverletzlichkeit der Wohnung (Artikel 13 des Grundgesetzes) werden nach Maßgabe dieses Gesetzes 
eingeschränkt. Das Grundrecht auf körperliche Unversehrtheit (Artikel 2 Absatz 2 Satz 1 
des Grundgesetzes) und Freiheit der Person (Artikel 2 Absatz 2 Satz 2 des Grundgesetzes) 
wird durch § 28 Absatz 1, § 63 Absatz 7 und § 65 Absatz 2 Satz 2 eingeschränkt.
Übergangsvorschriften 
(1) Für Anordnungen nachrichtendienstlicher Maßnahmen, die auf Grundlage des § 
8a Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 des Bundesverfassungsschutzgesetzes in der bis
einschließlich … [einsetzen: Datum des Tages vor Inkrafttreten nach Artikel 24 Absatz 1 dieses
Gesetzes] geltenden Fassung oder des Artikel 10-Gesetzes in der bis einschließlich …[
einsetzen: : Datum des Tages vor Inkrafttreten nach Artikel 24 Absatz 1 dieses Gesetzes ]
erlassen worden sind und deren Befristung am […] [einsetzen: Datum des Inkrafttretens dieses 
Gesetzes nach Artikel 24 Absatz 1] noch nicht abgelaufen ist, beträgt die Anordnungsdauer 
zwölf Monate. 
(2) Abweichend von den §§ 33 und 34 können Anordnungen nachrichtendienstlicher 
Maßnahmen bis einschließlich… [einsetzen: Angabe des Tages und Monats der
Verkündung dieses Gesetzes sowie die Jahreszahl des ersten auf die Verkündung folgenden
Jahres] nach den Vorschriften des Bundesverfassungsschutzgesetzes in der bis einschließlich 
… [einsetzen: Datum des Tages vor Inkrafttreten nach Artikel 24 Absatz 1 dieses Gesetzes] 
geltenden Fassung erlassen und vollzogen werden. Dies gilt nicht für die Anordnung der in 
§ 34 Absatz 1 Satz 1 Nummer 6, 9 und Absatz 4 genannten Maßnahmen. 
(3) § 35 gilt für nachrichtendienstliche Maßnahmen, für die in Anwendung des
Absatzes 2 Satz 1 noch keine unabhängige Anordnungskontrolle nach § 34 erfolgt ist, bis
einschließlich … [einsetzen: Angabe des Tages und Monats der Verkündung dieses Gesetzes 
sowie die Jahreszahl des ersten auf die Verkündung folgenden Jahres] nur dann, wenn 
bereits vor dem … [einsetzen: Datum des Inkrafttretens nach Artikel 24 Absatz 1 dieses 
Gesetzes] eine Mitteilungspflicht bestand.  
(4) Die Dienstvorschrift nach § 16 Absatz 4 Satz 1 ist bis zum … [einsetzen: Datum 
des ersten Tages des zwölften auf die Verkündung dieses Gesetzes folgenden
Kalendermonats] neu zu erlassen. In die nach Satz 1 neu zu erlassende Dienstvorschrift dürfen 
nachrichtendienstliche Mittel nach § 16 Absatz 4 Satz 2 nur dann zur Erprobung
aufgenommen werden, wenn sie nicht bereits in der bis zum Erlass dieser Dienstvorschrift geltenden 
Dienstvorschrift enthalten sind oder dort enthalten waren. 
(5) Solange für Datenerhebungen nach § 76 Absatz 1 Nummer 2 nach Landesrecht 
keine grundsätzlich vorherige und unabhängige Anordnungskontrolle besteht, ist bis
längstens zum Ablauf des 31. Dezember 2032 das Artikel 10-Gesetz in der bis einschließlich... 
[einsetzen: Datum des Tages vor Inkrafttreten nach Artikel 24 Absatz 1 dieses Gesetzes ] 
geltenden Fassung weiter anzuwenden.
Anlage 
(zu § 48 Absatz 2 Nummer 2BVerfSchG) 
1. Aufstacheln zum Verbrechen der Aggression (§ 80a StGB) 
2. Vorbereitung eines hochverräterischen Unternehmens (§ 83 Absatz 2 StGB) 
3. Fortführung einer für verfassungswidrig erklärten Partei (§ 84 Absatz 1 Satz 1, Absatz 2 
und 3 StGB) 
4. Verstoß gegen ein Vereinigungsverbot (§ 85 Absatz 1 StGB) 
5. Agententätigkeit zu Sabotagezwecken (§ 87 StGB) 
6. Ausübung fremder Einflussnahme und darauf gerichtete Agententätigkeit (§ 87a StGB) 
7. Verfassungsfeindliche Sabotage (§ 88 StGB) 
8. Verunglimpfung des Bundespräsidenten (§ 90 Absatz 1 und 3 StGB) 
9. Verunglimpfung des Staates und seiner Symbole für extremistische Bestrebungen (§ 90a 
Absatz 3 StGB) 
10. Verfassungsfeindliche Verunglimpfung von Verfassungsorganen (§ 90b Absatz 1 StGB) 
11. Offenbaren von Staatsgeheimnissen (§ 95 Absatz 1 StGB) 
12. Landesverräterische Ausspähung; Auskundschaften von Staatsgeheimnissen (§ 96
Absatz 2 Satz 1 StGB) 
13. Preisgabe von Staatsgeheimnissen (§ 97 Absatz 1 StGB) 
14. Landesverräterische Agententätigkeit (§ 98 Absatz 1 Satz 1 StGB) 
15. Landesverräterische Fälschung (§ 100a Absatz 1 und 2 StGB) 
16. Angriff gegen Organe und Vertreter ausländischer Staaten (§ 102 Absatz 1 erste
Alternative StGB) 
17. Nötigung des Bundespräsidenten und von Mitgliedern eines Verfassungsorgans (§ 106 
Absatz 1 StGB) 
18. Wahlbehinderung (§ 107 Absatz 1 StGB) 
19. Wahlfälschung (§ 107a Absatz 2 StGB) 
20. Wählernötigung (§ 108 Absatz 1 StGB) 
21. Störpropaganda gegen die Bundeswehr (§ 109d Absatz 1 StGB) 
22. Sabotagehandlungen an Verteidigungsmitteln (§ 109e Absatz 1 und 2 StGB) 
23. Sicherheitsgefährdender Nachrichtendienst (§ 109f Absatz 1 StGB) 
24. Sicherheitsgefährdendes Abbilden (§ 109g Absatz 1 StGB)
25. Anwerben für fremden Wehrdienst (§ 109h Absatz 1 StGB) 
26. Öffentliche Aufforderung zu Straftaten (§ 111 Absatz 1 StGB), sofern die rechtswidrige 
Tat, zu der aufgefordert wird, eine besonders schwere Straftat im Sinne dieser Vorschrift 
ist 
27. Betreiben krimineller Handelsplattformen im Internet (§ 127 Absatz 1 StGB), sofern die 
rechtswidrige Tat im Sinne des § 127 Absatz 1 Satz 2 eine besonders schwere Straftat im 
Sinne dieser Vorschrift ist 
28. Bildung krimineller Vereinigungen (§ 129 Absatz 1 Satz 1 in Verbindung mit Absatz 5 
Satz 1 und 2 StGB) 
29. Bildung terroristischer Vereinigungen (§ 129a Absatz 3 und 5 Satz 1 zweite Alternative 
sowie Satz 2 StGB) 
30. Sexueller Missbrauch von Schutzbefohlenen (§ 174 Absatz 1 und 2 StGB) 
31. Sexueller Missbrauch von Gefangenen, behördlich Verwahrten oder Kranken und
Hilfsbedürftigen in Einrichtungen (§ 174a Absatz 1 und Absatz 2 StGB) 
32. Sexueller Missbrauch unter Ausnutzung einer Amtsstellung (§ 174b Absatz 1 StGB) 
33. Sexueller Missbrauch unter Ausnutzung eines Beratungs-, Behandlungs- oder
Betreuungsverhältnisses (§ 174c Absatz 1 und 2 StGB) 
34. Sexueller Übergriff; sexuelle Nötigung; Vergewaltigung (§ 177 Absatz 1 und 2 StGB) 
35. Förderung sexueller Handlungen Minderjähriger (§ 180 Absatz 2 StGB) 
36. Zuhälterei (§ 181a Absatz 1 StGB) 
37. Sexueller Missbrauch von Jugendlichen (§ 182 Absatz 1 und 2 StGB) 
38. Aussetzung (§ 221 Absatz 1 StGB)  
39. Menschenhandel (§ 232 Absatz 1 StGB) 
40. Verschleppung (§ 234a Absatz 3 StGB) 
41. Zerstörung wichtiger Arbeitsmittel (§ 305 a Absatz 1 StGB) 
42. Gefährliche Eingriffe in den Straßenverkehr (§ 315b Absatz 1 und 2 StGB) 
43. Störung öffentlicher Betriebe (§ 316b Absatz 1 und 2 StGB) 
44. Störung von Telekommunikationsanlagen (§ 317 Absatz 1 und 2 StGB) 
45. Beschädigung wichtiger Anlagen (§ 318 Absatz 1 StGB) 
46. Bestechlichkeit (§ 332 Absatz 1 Satz 1), auch in Verbindung mit § 336 (Unterlassen der 
Diensthandlung),  
47. § 18 Absatz 1 bis 5 jeweils in Verbindung mit Absatz 6 und Absatz 9 des
Außenwirtschaftsgesetzes, 
48. § 19 Absatz 1 des Gesetzes über die Kontrolle von Kriegswaffen,
49. § 20a Absatz 1 des Gesetzes über die Kontrolle von Kriegswaffen, 
50. § 22a Absatz 1 des Gesetzes über die Kontrolle von Kriegswaffen, 
51. § 51 Absatz 1 des Waffengesetzes, 
52. § 52 Absatz 1 des Waffengesetzes, 
53. § 16 Absatz 1 des Ausführungsgesetzes zum Chemiewaffenübereinkommen. 
Artikel 2 
Gesetz über den Bundesnachrichtendienst 
(BND-Gesetz – BNDG) 
Inhaltsübersicht 
A b s c h n i t t  1  
A u f g a b e n ,  a l l g e m e i n e  B e f u g n i s s e  u n d  V o r g a b e n  
§ 1 Bundesnachrichtendienst 
§ 2 Aufgabe 
§ 3 Erhebliche Bedrohungen 
§ 4 Bedrohungen von herausgehobener Bedeutung 
§ 5 Allgemeine Befugnisse 
§ 6 Allgemeine Vorgaben 
A b s c h n i t t  2  
D a t e n e r h e b u n g  u n t e r  M i t w i r k u n g  a n d e r e r  S t e l l e n  
Unterabschnitt 1 
Allgemeine Befugnisse und Vorgaben für die Datenerhebung unter Mitwirkung anderer Stellen 
§ 7 Befugnis zur Datenerhebung unter Mitwirkung anderer Stellen 
§ 8 Mitteilungs- und Benachteiligungsverbot 
§ 9 Umfang von Auskunftspflichten 
Unterabschnitt 2 
Datenerhebung unter Mitwirkung öffentlicher Stellen 
§ 10 Übermittlung von Daten an den Bundesnachrichtendienst durch inländische öffentliche Stellen 
§ 11 Verpflichtende Auskunftsersuchen gegenüber inländischen öffentlichen Stellen
Unterabschnitt 3 
Datenerhebung unter Mitwirkung nichtöffentlicher Stellen 
§ 12 Auskunftsersuchen gegenüber nichtöffentlichen Stellen 
§ 13 Qualifizierte Ersuchen gegenüber nicht öffentlichen Stellen 
§ 14 Besondere Auskunftsersuchen bei informationstechnischen Angriffen 
§ 15 Ersuchen gegenüber privaten Einrichtungen der Videoüberwachung 
§ 16 Pflichten bei Ersuchen an nicht öffentliche Stellen 
§ 17 Anordnungen 
A b s c h n i t t  3  
E i n s a t z  n a c h r i c h t e n d i e n s t l i c h e r  M i t t e l  
Unterabschnitt 1 
Allgemeine Befugnis und Vorgaben für den Einsatz nachrichtendienstlicher Mittel 
§ 18 Einsatz nachrichtendienstlicher Mittel 
§ 19 Besonderer Einsatz nachrichtendienstlicher Mittel 
§ 20 Einsatz nachrichtendienstlicher Mittel gegen eine Person 
§ 21 Schutz des Kernbereichs privater Lebensgestaltung 
§ 22 Schutz von Vertraulichkeitsbeziehungen 
§ 23 Vorgaben für den Einsatz nachrichtendienstlicher Verbindungen 
Unterabschnitt 2 
Besondere Befugnisse zum Einsatz nachrichtendienstlicher Mittel 
§ 24 Einsatz nachrichtendienstlicher Verbindungen gegen eine Person 
§ 25 Nutzung einer Legende auf vertiefter Vertrauensbasis 
§ 26 Einsatz technischer Mittel zur längerfristigen Standortfeststellung 
§ 27 Längerfristige optische und akustische Überwachung 
§ 28 Maßnahmen bei Post- und Warensendungen 
§ 29 Wohnraumüberwachung 
Unterabschnitt 3 
Besondere Befugnisse der technischen Aufklärung 
§ 30 Begriffsbestimmungen der technischen Aufklärung 
§ 31 Vorgaben für die strategische Aufklärung 
§ 32 Erhebung von Daten im Rahmen von strategischen Aufklärungsmaßnahmen 
§ 33 Einsichtnahme in Kommunikationsdaten im Rahmen von strategischen Aufklärungsmaßnahmen 
§ 34 Besondere Vorgaben für die Einsichtnahme in Kommunikationsdaten mit qualifiziertem Inlandsbezug
§ 35 Telekommunikationsüberwachung 
§ 36 Erhebung technischer Spuren aus informationstechnischen Systemen bei informationstechnischen Angriffen 
§ 37 Erhebung von Daten aus informationstechnischen Systemen 
§ 38 Abgegrenzte Erhebung von Daten aus informationstechnischen Systemen 
§ 39 Vorgaben für die Erhebung von Daten aus informationstechnischen Systemen 
§ 40 Datenerhebung durch eine ausländische öffentliche Stelle 
§ 41 Kooperation mit ausländischen öffentlichen Stellen bei der technischen Aufklärung 
§ 42 Absichtserklärung für Kooperationen mit ausländischen öffentlichen Stellen bei der technischen Aufklärung 
§ 43 Übermittlung von selektierten Kommunikationsdaten im Rahmen von Kooperationen zur strategischen Aufklärung 
§ 44 Übermittlung unselektierter kommunikationsbezogener Metadaten im Rahmen von Kooperationen bei der
strategischen Aufklärung 
§ 45 Übermittlung personenbezogener Daten im Rahmen von Kooperationen zur Telekommunikationsüberwachung oder 
der Erhebung gespeicherter Daten aus informationstechnischen Systemen 
Unterabschnitt 4 
Anordnungen 
§ 46 Anordnung des Einsatzes nachrichtendienstlicher Mittel 
§ 47 Anordnungen im Zusammenhang mit strategischen Aufklärungsmaßnahmen 
§ 48 Anordnung sonstiger besonderer Befugnisse der technischen Aufklärung 
A b s c h n i t t  4  
E r w e i t e r t e  n a c h r i c h t e n d i e n s t l i c h e  M a ß n a h m e n  
§ 49 Spezifische Gefährdungslage 
§ 50 Grundanordnung 
§ 51 Befugnis für erweiterte nachrichtendienstliche Maßnahmen 
A b s c h n i t t  5  
W e i t e r v e r a r b e i t u n g  p e r s o n e n b e z o g e n e r  D a t e n  
Unterabschnitt 1 
Allgemeine Weiterverarbeitungsvorschriften 
§ 52 Allgemeine Befugnis zur Weiterverarbeitung 
§ 53 Besondere Befugnis zum Abruf von Auswertungsprodukten mit qualifiziertem Eingriffsgewicht 
§ 54 Weiterverarbeitung von personenbezogenen Daten aus informationstechnischen Speichern 
§ 55 Datensätze zu minderjährigen Personen 
§ 56 Prüf- und Löschpflichten 
§ 57 Protokolldaten 
§ 58 Verwendungseinschränkung personenbezogener Daten
§ 59 Berichtigungspflicht 
§ 60 Weiterverarbeitung zu Forschungs- oder Entwicklungszwecken 
§ 61 Errichtungsanordnungen für Personendatenbanken 
§ 62 Akten 
§ 63 Gemeinsame automatisierte Auswertung mit inländischen öffentlichen Stellen 
Unterabschnitt 2 
Besondere Weiterverarbeitungsvorschriften für Daten aus der technischen Aufklärung 
§ 64 Besondere Kennzeichnungspflichten für Daten aus der technischen Aufklärung 
§ 65 Besondere Prüfpflichten für Daten aus der technischen Aufklärung 
§ 66 Besondere Löschpflichten für Daten aus der technischen Aufklärung 
§ 67 Besondere Protokollierungspflichten für Daten aus der technischen Aufklärung 
A b s c h n i t t  6  
Ü b e r m i t t l u n g  v o n  p e r s o n e n b e z o g e n e n  D a t e n  
Unterabschnitt 1 
Politische Unterrichtung und Information der Öffentlichkeit 
§ 68 Politische Unterrichtung 
§ 69 Information der Öffentlichkeit 
Unterabschnitt 2 
Vorgaben zur Übermittlung von personenbezogenen Daten durch den Bundesnachrichtendienst 
§ 70 Zweckbindung der übermittelten personenbezogenen Daten 
§ 71 Protokollierung der Übermittlung 
§ 72 Verbundene personenbezogene Daten 
§ 73 Pflicht zur Übermittlung vervollständigter oder berichtigter Daten 
§ 74 Verbot der Übermittlung 
§ 75 Schutz von minderjährigen Personen bei Übermittlungen 
§ 76 Übermittlung im Interesse der betroffenen Person 
§ 77 Vorgaben für die Übermittlung von personenbezogenen Daten aus besonderen Erhebungsarten 
§ 78 Einrichtung automatisierter Abrufverfahren 
Unterabschnitt 3 
Übermittlung von personenbezogenen Daten durch den Bundesnachrichtendienst 
§ 79 Übermittlung an inländische Nachrichtendienste 
§ 80 Übermittlung an die Bundeswehr
§ 81 Übermittlung an inländische öffentliche Stellen zur Strafverfolgung 
§ 82 Übermittlung an inländische öffentliche Stellen zur Gefahrenabwehr 
§ 83 Übermittlung an inländische öffentliche Stellen im Gefahrenvorfeld 
§ 84 Übermittlung an inländische öffentliche Stellen ohne Möglichkeit operativer Anschlussmaßnahmen 
§ 85 Übermittlung an inländische nichtöffentliche Stellen 
§ 86 Übermittlung an ausländische öffentliche Stellen oder an über- oder zwischenstaatliche Stellen 
§ 87 Übermittlung an ausländische nichtöffentliche Stellen 
§ 88 Übermittlung von sonstigen personenbezogenen Daten 
Unterabschnitt 4 
Gemeinsame Dateien 
§ 89 Projektbezogene gemeinsame Dateien mit inländischen öffentlichen Stellen 
§ 90 Führung projektbezogener gemeinsamer Dateien mit inländischen öffentlichen Stellen durch den
Bundesnachrichtendienst 
§ 91 Erweiterte Nutzung projektbezogener gemeinsamer Dateien mit inländischen öffentlichen Stellen 
§ 92 Gemeinsame Dateien mit der Bundeswehr 
§ 93 Gemeinsame Dateien mit ausländischen öffentlichen Stellen 
§ 94 Führung gemeinsamer Dateien mit ausländischen öffentlichen Stellen durch den Bundesnachrichtendienst 
A b s c h n i t t  7  
E r g ä n z e n d e  B e s t i m m u n g e n  u n d  K o n t r o l l z u s t ä n d i g k e i t e n  
Unterabschnitt 1 
Dienstvorschriften, Unterrichtungspflichten und Kontrollzuständigkeiten 
§ 95 Dienstvorschriften 
§ 96 Unterrichtung des Parlamentarischen Kontrollgremiums und des Deutschen Bundestages 
§ 97 Kontrollgegenstände 
§ 98 Unabhängige Kontrolle durch den Unabhängigen Kontrollrat und die Bundesbeauftragte oder den
Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die Informationsfreiheit 
§ 99 Anwendung anderer Gesetze 
Unterabschnitt 2 
Mitteilung und Auskunftsverpflichtung 
§ 100 Mitteilung an betroffene Personen 
§ 101 Zurückstellung der Mitteilung 
§ 102 Auskunft an betroffene Personen 
§ 103 Rechtswegausschluss
A b s c h n i t t  8  
B e s o n d e r e  B e s t i m m u n g e n  z u r  S i c h e r u n g  d e r  B e d i e n s t e t e n ,  
D i e n s t s t e l l e n  u n d  V e r s c h l u s s s a c h e n  
Unterabschnitt 1 
Begriffsbestimmungen und allgemeine Vorgaben 
§ 104 Begriffsbestimmungen zur Sicherung der Bediensteten, Dienststellen und Verschlusssachen 
§ 105 Allgemeine Vorgaben 
§ 106 Besondere Sicherheitsbereiche 
§ 107 Öffentliche Hinweispflichten 
Unterabschnitt 2 
Befugnisse zur Sicherung der Bediensteten und Dienststellen 
§ 108 Betroffene Personen 
§ 109 Personenüberprüfung 
§ 110 Durchsuchung, Sicherstellung und Beschlagnahme 
§ 111 Erweiterte Befugnisse bei qualifiziert funktionsgefährdenden Tätigkeiten 
§ 112 Maßnahmen gegen den unbefugten Betrieb unbemannter Fluggeräte 
§ 113 Einsatzsicherung 
§ 114 Anordnung von Maßnahmen zur Sicherung der Bediensteten und Dienststellen 
Unterabschnitt 3 
Befugnisse zur Sicherung von Verschlusssachen 
§ 115 Betroffene Personen; Mitwirkungspflicht; Belehrung 
§ 116 Kontrolle und Durchsuchung von Personen, Taschen und Fahrzeugen zur Sicherung von Verschlusssachen 
§ 117 Kontrolle und Durchsuchung von Räumen zur Sicherung von Verschlusssachen 
§ 118 IT-Kontrollen zur Sicherung von Verschlusssachen 
§ 119 Besondere Maßnahmen zur Sicherung von Verschlusssachen 
§ 120 Anordnung von Maßnahmen zur Sicherung von Verschlusssachen 
Unterabschnitt 4 
Durchführung von Maßnahmen 
§ 121 Vorgaben zur Durchführung von Maßnahmen durch unmittelbaren Zwang 
§ 122 Besondere Vorgaben zur Durchführung von Maßnahmen zur Sicherung von Verschlusssachen 
Unterabschnitt 5 
Verarbeitung von personenbezogenen Daten aus Maßnahmen zur Sicherung von Verschlusssachen 
§ 123 Besondere Bestimmungen zur Verarbeitung personenbezogener Daten
§ 124 Schutz von minderjährigen Personen 
A b s c h n i t t  9  
L a n d e s -  u n d  B ü n d n i s v e r t e i d i g u n g  
§ 125 Verteidigungs-, Spannungs- und Besonderer Feststellungsfall 
§ 126 Unterstützung durch andere Stellen 
§ 127 Datenerhebung unter Mitwirkung anderer Stellen 
§ 128 Einsatz nachrichtendienstlicher Mittel 
§ 129 Erweiterte nachrichtendienstliche Maßnahmen 
§ 130 Weiterverarbeitung personenbezogener Daten 
§ 131 Übermittlung von personenbezogenen Daten 
§ 132 Ergänzende Bestimmungen 
§ 133 Besondere Bestimmungen zum Schutz der Bediensteten, Dienststellen und Verschlusssachen 
A b s c h n i t t  1 0  
U n t e r n e h m e n s p f l i c h t e n ,  A n z e i g e p f l i c h t e n ,  S t r a f -  u n d  B u ß g e l d -
v o r s c h r i f t e n  
§ 134 Kontrolle und Durchsetzung von Unternehmenspflichten 
§ 135 Besondere Anzeige- und Genehmigungspflicht für ausgeschiedene Bedienstete des Bundesnachrichtendienstes 
§ 136 Strafvorschriften 
§ 137 Bußgeldvorschriften 
A b s c h n i t t  1 1  
S c h l u s s v o r s c h r i f t e n  
§ 138 Verordnungsermächtigung 
§ 139 Einschränkung von Grundrechten 
§ 140 Übergangsvorschriften 
Anlage (zu § 81 Absatz 2 Nummer 2 BNDG) 
A b s c h n i t t  1  
A u f g a b e n ,  a l l g e m e i n e  B e f u g n i s s e  u n d  V o r g a b e n  
 
Bundesnachrichtendienst 
(1) Der Bundesnachrichtendienst ist der Auslandsnachrichtendienst der
Bundesrepublik Deutschland.
(2) Er ist eine Bundesoberbehörde im Geschäftsbereich des Bundeskanzleramtes.
Einer polizeilichen Dienststelle darf er nicht angegliedert werden. 
 
Aufgabe 
(1) Aufgabe des Bundesnachrichtendienstes ist die nachrichtendienstliche
Auslandsaufklärung. Die nachrichtendienstliche Auslandsaufklärung ist die Sammlung und 
Auswertung von erforderlichen Informationen zur Gewinnung von Erkenntnissen über das 
Ausland, die von außen- oder sicherheitspolitischer Bedeutung für die Bundesrepublik 
Deutschland sind, mit dem Ziel der Früherkennung von Bedrohungen für besonders
gewichtige Rechtsgüter. Zur nachrichtendienstlichen Auslandsaufklärung zählen auch die zur 
Erfüllung dieser Aufgabe erforderlichen Tätigkeiten zum Schutz der Personen, die für den 
Bundesnachrichtendienst tätig sind, sowie der Einrichtungen, Gegenstände und
geheimhaltungsbedürftigen Informationen des Bundesnachrichtendienstes. Bedrohungen im Sinne 
des Satzes 2 können im Einzelnen als erhebliche Bedrohungen nach § 3 oder Bedrohungen 
von herausgehobener Bedeutung nach § 4 zu qualifizieren sein. 
(2) Besonders gewichtige Rechtsgüter sind insbesondere 
1. Bestand oder Sicherheit  
a) des Bundes oder eines Landes,  
b) von Einrichtungen internationaler Organisationen, sofern die Bundesrepublik 
Deutschland Mitglied dieser Organisationen ist, oder  
c) eines Mitgliedstaates der Europäischen Union, der Europäischen
Freihandelsassoziation oder des Nordatlantikvertrags, 
2. die Bündnis- und Verteidigungsfähigkeit der Bundesrepublik Deutschland, 
3. die außenpolitische Handlungsfähigkeit der Bundesrepublik Deutschland, 
4. die freiheitliche demokratische Grundordnung, 
5. gewichtige Rechtsgüter der Allgemeinheit, deren Bedrohung die Grundlagen der
Existenz der Menschen berührt, sowie Sachen von bedeutendem Wert, deren Erhaltung im 
öffentlichen Interesse geboten ist, 
6. das Leben, die körperliche Unversehrtheit, Freiheit und sexuelle Selbstbestimmung
einer Person. 
 
Erhebliche Bedrohungen 
(1) Im Rahmen der nachrichtendienstlichen Auslandsaufklärung (§ 2 Absatz 1) ist 
eine Bedrohung als erheblich einzustufen, wenn sie geeignet ist, ein besonders gewichtiges 
Rechtsgut in besonderem Maße zu beeinträchtigen (erhebliche Bedrohung). 
(2) Für die Qualifikation einer Bedrohung als erhebliche Bedrohung sind besonders 
zu berücksichtigen
1. die in Absatz 3 genannten erheblichen Bedrohungsziele und  
2. die in Absatz 4 genannten erheblichen Bedrohungsfelder. 
(3) Erhebliche Bedrohungsziele sind 
1. die inländische oder europäische Wirtschaft und Wissenschaft im Falle ihrer
erheblichen Beeinträchtigung, 
2. die Versorgung der Bundesrepublik Deutschland, der Mitgliedstaaten der
Europäischen Union, der Europäischen Freihandelsassoziation oder des Nordatlantikvertrags 
mit wesentlichen Rohstoffen und Gütern, Energien sowie kritischen Technologien im 
Falle ihrer erheblichen Beeinträchtigung,  
3. die Sicherheit von Weltrauminfrastruktur, sofern sie erhebliche Auswirkungen auf die 
Bundesrepublik Deutschland haben kann. 
(4) Erhebliche Bedrohungsfelder sind 
1. der Terrorismus oder Extremismus, der gewaltbereit oder auf die planvoll verborgen 
betriebene Durchsetzung politischer, religiöser oder ideologischer Ansichten
ausgerichtet ist, oder die Unterstützung dieses Terrorismus oder Extremismus, 
2. hybride Einflussnahmen, soweit sie erhebliche Auswirkungen auf die Bundesrepublik 
Deutschland haben können, insbesondere wenn sie durch fremde Mächte gesteuert 
werden, 
3. die grenzüberschreitende Verbreitung von Kriegswaffen im Sinne des Gesetzes über 
die Kontrolle von Kriegswaffen sowie der unerlaubte Außenwirtschaftsverkehr mit
Waren und technischen Unterstützungsleistungen in Fällen von erheblicher Bedeutung, 
4. die organisierte Kriminalität, soweit diese auf die Begehung von Straftaten von
erheblicher Bedeutung gerichtet ist, 
5. aufkommende disruptive Technologien, soweit sie erhebliche Auswirkungen auf die 
Bundesrepublik Deutschland haben können, wehrtechnische Technologien und
dazugehörige Programme sowie Technologien der künstlichen Intelligenz und 
6. krisenhafte Entwicklungen im Ausland, soweit sie erhebliche Auswirkungen auf die 
Bundesrepublik Deutschland haben können. 
 
Bedrohungen von herausgehobener Bedeutung 
(1) Im Rahmen der nachrichtendienstlichen Auslandsaufklärung (§ 2 Absatz 1) ist 
eine Bedrohung als von herausgehobener Bedeutung einzustufen, die über die in 
§ 3 Absatz 1 genannten Voraussetzungen einer erheblichen Bedrohung hinausgehend
geeignet ist, im Einzelfall zusätzlich ein erhöhtes Gefährdungspotenzial zu entfalten
(Bedrohung von herausgehobener Bedeutung). Ein erhöhtes Gefährdungspotenzial liegt vor, 
wenn  
1. eine erhebliche Bedrohung ein gesteigertes Schadenspotential aufweist oder 
2. sich die erhebliche Bedrohung in deutlichem Maße verdichtet hat.
(2) Für die Qualifikation einer erheblichen Bedrohung als Bedrohung von
herausgehobener Bedeutung sind besonders zu berücksichtigen  
1. die in Absatz 3 genannten herausgehobenen Bedrohungsziele, 
2. die in Absatz 4 genannten herausgehobenen Bedrohungsfelder und 
3. die in Absatz 5 genannten herausgehobenen Bedrohungslagen. 
(3) Herausgehobene Bedrohungsziele sind 
1. die Gesamtverteidigung der Bundesrepublik Deutschland oder verbündeter Staaten 
und die Einsätze und dauerhaften Stationierungen der Bundeswehr oder verbündeter 
Streitkräfte im Ausland, 
2. die Funktionsfähigkeit  
a) staatlicher Einrichtungen der Bundesrepublik Deutschland, einschließlich des
Bundesnachrichtendienstes und seiner Eigenbefähigung, sowie von Mitgliedstaaten 
von internationalen Organisationen, sofern die Bundesrepublik Deutschland
Mitglied dieser Organisationen ist, 
b) von Einrichtungen internationaler Organisationen, sofern die Bundesrepublik 
Deutschland Mitglied dieser Organisationen ist, und 
c) der kritischen Infrastrukturen der Bundesrepublik Deutschland und von
Mitgliedstaaten von internationalen Organisationen, sofern die Bundesrepublik
Deutschland Mitglied dieser Organisationen ist. 
(4) Herausgehobene Bedrohungsfelder sind 
1. die erhöhte Gefährdungslage von Personen im Ausland, wenn dadurch Belange der 
Bundesrepublik Deutschland in besonderer Weise berührt sind, 
2. die durch sicherheitsgefährdende oder geheimdienstliche Tätigkeiten hervorgerufene 
Gefährdung von  
a) Personen, die für den Bundesnachrichtendienst tätig sind, oder 
b) Einrichtungen, geheimhaltungsbedürftigen Informationen oder Gegenständen des 
Bundesnachrichtendienstes, 
3. terroristische, staatliche oder internationale kriminelle Angriffe auf die Vertraulichkeit, 
Integrität oder Verfügbarkeit von informationstechnischen Systemen, insbesondere 
mittels Schadprogrammen, 
4. sicherheitsgefährdende oder geheimdienstliche Strukturen sowie
sicherheitsgefährdende oder geheimdienstliche Tätigkeiten mit Auswirkungen auf die Bundesrepublik 
Deutschland oder auf Mitgliedstaaten der Europäischen Union, der Europäischen
Freihandelsassoziation oder des Nordatlantikvertrags. 
(5) Herausgehobene Bedrohungslagen sind solche, 
1. die nationale Bündnis- und Verteidigungsinteressen oder militärische
Auseinandersetzungen betreffen, sofern sich diese auch auf die Bundesrepublik Deutschland, auf
internationale Organisationen, vorausgesetzt, die Bundesrepublik Deutschland ist
Mitglied dieser Organisationen, oder auf Mitgliedstaaten der Europäischen Union, der 
Europäischen Freihandelsassoziation oder des Nordatlantikvertrags erheblich
auswirken, 
2. die zu einer wesentlichen Beeinträchtigung der allgemeinen Sicherheitslage, der
wirtschaftlichen Struktur oder der grundlegenden gesellschaftlichen Strukturen der
Bundesrepublik Deutschland führen können, 
3. die zu einer Gefährdung wesentlicher außen- oder sicherheitspolitischer Belange der 
Bundesrepublik Deutschland führen können oder 
4. die im Zusammenhang mit Organisationen stehen, welche zur Zielverfolgung
Straftaten begehen, die gegen besonders gewichtige Rechtsgüter gerichtet sind und im 
Höchstmaß mit Freiheitsstrafe von mindestens fünf Jahren bedroht sind, wenn dadurch 
die außen- oder sicherheitspolitischen Interessen der Bundesrepublik Deutschland
erheblich beeinträchtigt werden. 
 
Allgemeine Befugnisse 
(1) Der Bundesnachrichtendienst darf Informationen einschließlich
personenbezogener Daten erheben, soweit dies zur nachrichtendienstlichen Auslandsaufklärung
erforderlich ist und nicht besondere Regelungen in diesem Gesetz entgegenstehen. Die Erhebung 
ist auch dann zulässig, wenn die betroffene Person eingewilligt hat. 
(2) Der Bundesnachrichtendienst darf personenbezogene Daten zur systematischen 
Zusammenführung zu einer Person erheben, wenn tatsächliche Anhaltspunkte dafür
vorliegen, dass dies im Einzelfall zur nachrichtendienstlichen Auslandsaufklärung erforderlich 
ist.  
(3) Der Bundesnachrichtendienst darf personenbezogene Daten aus allgemein
zugänglichen Quellen mittels einer Anwendung erheben, die biometrische Merkmale mit
Daten abgleicht, auf die der Bundesnachrichtendienst zur nachrichtendienstlichen
Auslandsaufklärung zugreifen darf. Der Abgleich darf auch durch eine öffentliche oder
nichtöffentliche Stelle in einem Drittstaat erfolgen, wenn der Abgleich nicht durch den
Bundesnachrichtendienst selbst, eine andere inländische Stelle oder eine Stelle eines
Mitgliedstaates der Europäischen Union gleichermaßen erfolgen kann. Die im Rahmen des
biometrischen Abgleichs erhobenen Daten sind nach Durchführung des Abgleichs zu löschen, wenn 
keine tatsächlichen Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass die Daten im Einzelfall für die
nachrichtendienstliche Auslandsaufklärung erforderlich sind. Der Unabhängige Kontrollrat hat 
die Einhaltung der Vorschriften über den Datenschutz bei der Erhebung durch
biometrischen Abgleich mindestens alle zwei Jahre zu kontrollieren.  
(4) Der Bundesnachrichtendienst darf zum Schutz seiner Einrichtungen und von
Personen, die für den Bundesnachrichtendienst tätig sind, Legenden einsetzen sowie die
hierfür erforderlichen Tarnmittel herstellen und nutzen. Die für die Herstellung der Papiere und 
Kennzeichen zuständigen Behörden sind verpflichtet, dem Bundesnachrichtendienst bei 
der Beschaffung und Herstellung dieser Tarnmittel Hilfe zu leisten.
Allgemeine Vorgaben 
(1) Erhebt der Bundesnachrichtendienst personenbezogene Daten aufgrund der in 
den Abschnitten 2, 3 und 8 geregelten Befugnisse, so hat er von mehreren geeigneten 
Maßnahmen der Datenerhebung diejenige zu wählen, die die betroffene Person
voraussichtlich am wenigsten beeinträchtigt. In Individualrechte darf nur nach Maßgabe spezieller 
Befugnisse eingegriffen werden. 
(2) Eine Maßnahme der Datenerhebung darf keinen Nachteil herbeiführen, der
erkennbar außer Verhältnis zu dem beabsichtigten Erfolg steht. Eine Maßnahme ist
unverzüglich zu beenden, wenn ihr Zweck erreicht ist oder sich ergibt, dass er nicht oder nicht 
auf diese Weise erreicht werden kann. Einer Maßnahme der Datenerhebung steht nicht 
entgegen, dass andere Personen von ihr unvermeidbar mit betroffen sind.  
(3) Sieht eine Maßnahme der Datenerhebung besondere Voraussetzungen für den 
Fall vor, dass sich die Person, gegen die sich die Maßnahme richtet, im Bundesgebiet
aufhält oder eine Person mit deutscher Staatsangehörigkeit ist, so gelten diese besonderen 
Voraussetzungen nicht, soweit 
1. tatsächliche Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass die betroffene Person hoheitliche
Aufgaben einer fremden Macht wahrnimmt, und 
2. zu erwarten ist, dass durch die jeweilige Maßnahme ausschließlich oder ganz
überwiegend Erkenntnisse erlangt werden, die im Zusammenhang mit der Ausübung der
hoheitlichen Aufgaben stehen. 
(4) Wird eine Maßnahme der Datenerhebung gegen eine Person, die nicht die
deutsche Staatsangehörigkeit besitzt, zu einem Zeitpunkt angeordnet, zu dem sich die Person 
nicht im Bundesgebiet aufhält, darf die Maßnahme unter den Voraussetzungen der
Anordnung für längstens 72 Stunden im Bundesgebiet fortgeführt werden, wenn der Zweck der 
Maßnahme andernfalls vereitelt oder wesentlich erschwert würde.  
A b s c h n i t t  2  
D a t e n e r h e b u n g  u n t e r  M i t w i r k u n g  a n d e r e r  S t e l l e n  
Unterabschnitt 1 
Allgemeine Befugnisse und Vorgaben für die Datenerhebung unter Mitwirkung anderer 
Stellen 
 
Befugnis zur Datenerhebung unter Mitwirkung anderer Stellen 
(1) Der Bundesnachrichtendienst darf andere Stellen um Übermittlung von
Informationen einschließlich personenbezogener Daten ersuchen, soweit dies auf Grund
tatsächlicher Anhaltspunkte im Einzelfall zur nachrichtendienstlichen Auslandsaufklärung
erforderlich ist. Das Ersuchen darf nur diejenigen personenbezogenen Daten enthalten, die für die
Erteilung der Auskunft erforderlich sind. Schutzwürdige Interessen der betroffenen Person 
dürfen nur in unvermeidbarem Umfang beeinträchtigt werden. 
(2) Eine ersuchte inländische Stelle darf die Informationen einschließlich
personenbezogener Daten übermitteln, wenn nicht besondere gesetzliche Übermittlungsregelungen 
entgegenstehen. 
 
Mitteilungs- und Benachteiligungsverbot 
(1) Einer ersuchten inländischen Stelle und ihren Beschäftigten ist verboten, 
1. der betroffenen Person oder Dritten Informationen über das Ersuchen oder dessen 
Durchführung mitzuteilen, auch im Wege gesetzlicher Meldepflichten, 
2. allein auf Grund eines Ersuchens einseitige Handlungen vorzunehmen, die für die
betroffene Person nachteilig sind und die über die Erteilung der Auskunft hinausgehen, 
insbesondere bestehende Verträge oder Geschäftsverbindungen zu beenden, ihren 
Umfang zu beschränken oder ein Entgelt zu erheben oder zu erhöhen. 
(2) Im Ersuchen ist auf die Verbote nach Absatz 1 und darauf hinzuweisen, dass das 
Ersuchen nicht die Aussage beinhaltet, dass sich die betroffene Person rechtswidrig
verhalten hat oder ein darauf gerichteter Verdacht bestehen muss.  
 
Umfang von Auskunftspflichten 
(1) Die Auskunftspflicht ist auf jeweils vorhandene Daten beschränkt. Soweit dies im 
Einzelfall zur nachrichtendienstlichen Auslandsaufklärung erforderlich ist, kann mit einem 
Auskunftsersuchen auch die Verpflichtung verbunden werden, zukünftig bei der
auskunftspflichtigen Stelle anfallende personenbezogene Daten zur Erfüllung des
Auskunftsersuchens zu speichern. 
(2) Die Auskunftspflicht erstreckt sich auch auf Daten, die innerhalb von zwölf
Monaten nach Übermittlung des Auskunftsersuchens anfallen, wenn der
Bundesnachrichtendienst um entsprechende Auskunft ersucht. 
Unterabschnitt 2 
Datenerhebung unter Mitwirkung öffentlicher Stellen 
 
Übermittlung von Daten an den Bundesnachrichtendienst durch inländische
öffentliche Stellen 
(1) Inländische öffentliche Stellen dürfen dem Bundesnachrichtendienst, auch ohne 
ein vorheriges Ersuchen des Bundesnachrichtendienstes, Informationen einschließlich
personenbezogener Daten wie Personaldaten übermitteln, wenn tatsächliche Anhaltspunkte
dafür vorliegen, dass dies zur nachrichtendienstlichen Auslandsaufklärung erforderlich ist, 
und besondere gesetzliche Übermittlungsregelungen nicht entgegenstehen.  
(2) Für die folgenden Stellen gilt Absatz 1 mit der Maßgabe, dass eine Übermittlung 
verpflichtend ist: 
1. das Bundesamt für Verfassungsschutz und die Landesbehörden für
Verfassungsschutz sowie der Militärische Abschirmdienst,  
2. das Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik, 
3. die Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen, 
4. Justizvollzugsbehörden, die Staatsanwaltschaften und, vorbehaltlich der
staatsanwaltschaftlichen Sachleitungsbefugnis, die Polizeien, die Behörden des
Zollfahndungsdienstes sowie andere Zolldienststellen, soweit diese Aufgaben nach dem
Bundespolizeigesetz oder dem Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetz wahrnehmen, 
5. das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge und 
6. Finanzbehörden. 
Zur Durchführung ihrer Übermittlungspflicht dürfen die öffentlichen Stellen auch Daten aus 
allgemein zugänglichen Quellen verarbeiten. Sie dürfen dem Bundesnachrichtendienst in 
geeigneten Fällen die Möglichkeit für den automatisierten Abruf von Daten einrichten. 
(3) Die Zuständigkeit und das Verfahren für die Entscheidung des Bundesamtes für 
Migration und Flüchtlinge zu Übermittlungen nach Absatz 2 Satz 1 Nummer 5 sind in einer 
Dienstvorschrift zu regeln, die der Zustimmung des Bundesministerium des Innern bedarf. 
Nach Absatz 2 Satz 1 Nummer 5 übermittelte personenbezogene Daten dürfen vom
Bundesnachrichtendienst nicht weiter übermittelt werden, wenn überwiegende schutzwürdige 
Belange Dritter entgegenstehen. Vor einer Übermittlung an eine Stelle des
Herkunftsstaates ist das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge zu beteiligen. 
(4) Die Übermittlungspflicht nach Absatz 2 gilt nicht für 
1. die in Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 genannten Stellen, wenn überwiegende
Sicherheitsinteressen entgegenstehen,  
2. die in Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 genannte Stelle, wenn die Übermittlung im
Widerspruch zu den Aufgaben als Meldestelle nach den §§ 4 und 5 des BSI-Gesetzes 
stünde, und 
3. die in Absatz 2 Satz 1 Nummer 4 genannten Stellen, wenn überwiegende Gründe des 
Schutzes verdeckt eingesetzter Personen oder des Schutzes operativer Maßnahmen 
entgegenstehen. 
 
Verpflichtende Auskunftsersuchen gegenüber inländischen öffentlichen Stellen 
(1) Soweit tatsächliche Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass es zur
nachrichtendienstlichen Auslandsaufklärung oder zum Schutz der von dem Auskunftsersuchen betroffenen 
Person erforderlich ist, darf der Bundesnachrichtendienst jede inländische öffentliche Stelle 
um die Übermittlung von vorliegenden und künftig anfallenden Informationen einschließlich 
personenbezogener Daten wie Personaldaten ersuchen. Die nach Satz 1 ersuchte Stelle
hat auf das Ersuchen des Bundesnachrichtendienstes die Informationen einschließlich
personenbezogener Daten wie Personaldaten, die ihr bekannt sind, zu übermitteln, wenn
besondere gesetzliche Übermittlungsregelungen nicht entgegenstehen. § 10 Absatz 2 Satz 2 
und 3 und Absatz 4 gilt entsprechend. 
(2) Der Bundesnachrichtendienst darf amtliche Register einsehen, wenn die
Voraussetzungen des Absatzes 1 Satz 1 vorliegen, keine besonderen gesetzlichen
Übermittlungsregelungen entgegenstehen und  
1. durch die Übermittlung nach Absatz 1 Satz 2 
a) der Zweck des Ersuchens gefährdet wäre oder 
b) die betroffene Person unverhältnismäßig beeinträchtigt würde oder 
2. die Einsichtnahme erforderlich ist zur Identifizierung von Personen, die in einem
Zusammenhang mit dem Aufklärungsziel stehen, der Grund zu der Annahme gibt, dass 
dadurch Erkenntnisse über die erheblichen Bedrohungen gewonnen werden können. 
Das Einsehen amtlicher Register hat der Bundesnachrichtendienst zu dokumentieren. Aus 
der Dokumentation muss der Zweck und die Veranlassung, die registerführende Stelle und 
die Fundstelle hervorgehen.  
(3) Soweit dies auf Grund tatsächlicher Anhaltspunkte im Einzelfall erforderlich ist, um 
Informationen zu zumindest erheblichen Bedrohungen zu erlangen, werden auf Ersuchen 
des Bundesnachrichtendienstes folgende Personen und Gegenstände im polizeilichen
Informationsverbund durch die jeweils zuständige Stelle zur verdeckten Kontrolle
ausgeschrieben: 
1. Personen, die für die zumindest erhebliche Bedrohung verantwortlich sind oder diese 
unterstützen, und 
2. Personen und Gegenstände, die im Zusammenhang mit dem Aufklärungsziel stehen, 
der Grund zu der Annahme gibt, dass dadurch Erkenntnisse über die erheblichen
Bedrohungen gewonnen werden können, die nicht durch eine Ausschreibung nach
Nummer 1 zu gewinnen sind. 
Satz 1 gilt nach der Maßgabe unmittelbar geltender Rechtsakte der Europäischen Union 
auch für Datenverarbeitungssysteme der Europäischen Union. Ist die Ausschreibungsfrist 
abgelaufen oder die Maßnahme einzustellen, ist die Ausschreibung unverzüglich zu
löschen. Der Bundesnachrichtendienst hat Ersuchen und Eingaben zu protokollieren. 
(4) Verfügungsberechtigte öffentlicher Einrichtungen zur Videobeobachtung des
öffentlich zugänglichen Raums haben auf Ersuchen des Bundesnachrichtendienstes  
1. eine Mitbenutzung der Einrichtung durch den Bundesnachrichtendienst zu ermöglichen 
und dem Bundesnachrichtendienst zu diesem Zweck den Zutritt zu den Räumlichkeiten 
der Einrichtung zu gewähren, 
2. Daten der Videoüberwachung in Echtzeit an den Bundesnachrichtendienst auszuleiten 
und 
3. gespeicherte Bild- und Tonaufzeichnungen aus Videoüberwachungen an den
Bundesnachrichtendienst zu übermitteln. 
Ein Ersuchen nach Satz 1 ist nur zulässig, wenn tatsächliche Anhaltspunkte dafür vorliegen, 
dass dies im Einzelfall erforderlich ist, um Informationen zu zumindest erheblichen
Bedrohungen zu erlangen. Bei einem Ersuchen nach Satz 1 Nummer 2 beschränkt sich die 
Verpflichtung auf den Einsatz der bei der öffentlichen Stelle vorhandenen technischen
Mittel. Die überlassenen Bild- und Tonaufzeichnungen sind unverzüglich zurückzugeben, zu 
löschen oder zu vernichten, soweit die Voraussetzungen in Satz 3 nicht mehr vorliegen oder 
die Daten zur Aufgabenerfüllung nicht mehr erforderlich sind. Führt das Ersuchen zu einer 
dem § 27 Absatz 1 Nummer 2 in Verbindung mit Absatz 2 Nummer 2 vergleichbaren
längerfristigen optischen und akustischen Überwachung einer Person, so gelten abweichend 
von Satz 2 die in § 27 Absatz 2 Nummer 2 genannten Voraussetzungen. 
Unterabschnitt 3 
Datenerhebung unter Mitwirkung nichtöffentlicher Stellen 
 
Auskunftsersuchen gegenüber nichtöffentlichen Stellen 
(1) Der Bundesnachrichtendienst darf die in Absatz 2 genannten nichtöffentlichen 
Stellen um Auskunft ersuchen zu Informationen über den angebotenen Dienst oder die
angebotene Tätigkeit sowie zu Daten, welche die Stelle für die Begründung, inhaltliche
Ausgestaltung, Änderung oder Beendigung des Nutzungsverhältnisses mit den Nutzern der
angebotenen Dienste oder Tätigkeiten speichert (Bestandsdaten), soweit tatsächliche
Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass dies im Einzelfall erforderlich ist 
1. zur nachrichtendienstlichen Auslandsaufklärung oder  
2. zum Schutz der von dem Auskunftsersuchen betroffenen Person.  
(2) Um Auskunft dürfen ersucht werden 
1. Stellen, die öffentlich zugängliche Leistungen im Personen- oder Güterverkehr
erbringen oder an der Erbringung mitwirken, 
2. Kraftfahrzeughersteller oder, wenn dies nicht oder nicht ohne Gefährdung des Zwecks 
der Maßnahme möglich ist, Kraftfahrzeugwerkstätten, 
3. die verpflichteten Stellen nach § 2 Absatz 1 des Geldwäschegesetzes, wenn sie nicht 
durch Rechtsverordnung nach § 2 Absatz 2 des Geldwäschegesetzes vom
Anwendungsbereich des Geldwäschegesetzes ausgenommen oder entsprechend § 30
Absatz 3 Satz 3 und 4 des Geldwäschegesetzes zur Verweigerung der Auskunft
berechtigt sind,  
4. Stellen, die öffentlich zugängliche Post- und Warenverkehrsdienste erbringen oder an 
der Erbringung mitwirken,  
5. Stellen, die öffentlich zugängliche Telekommunikationsdienste erbringen oder an der 
Erbringung mitwirken,  
6. Stellen, die öffentlich zugängliche digitale Dienste im Sinne des § 1 Absatz 4 Nummer 
1 des Digitale-Dienste-Gesetzes erbringen oder an der Erbringung mitwirken, und 
7. Stellen, die öffentlich zugängliche technische Dienste nach § 2 Absatz 1 Nummer 9 
des Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes erbringen oder an der Erbringung mitwirken.
Ein Auskunftsersuchen gegenüber einer der in Satz 1 Nummer 5 und 6 genannten Stellen 
ist unzulässig, soweit die Auskunft im automatisierten Auskunftsverfahren von der
Bundesnetzagentur nach § 173 Absatz 4 des Telekommunikationsgesetzes erlangt werden kann. 
(3) Bei Ersuchen nach Absatz 1 oder der Ankündigung eines solchen Ersuchens
haben die in Absatz 2 Satz 1 Nummer 4 und 5 genannten Stellen sicherzustellen, dass die 
Geheimschutzmaßnahmen zum Schutz als VS-NUR FÜR DEN DIENSTGEBRAUCH
eingestufter Informationen gemäß der nach § 35 Absatz 1 des
Sicherheitsüberprüfungsgesetzes zu erlassenden allgemeinen Verwaltungsvorschrift zum materiellen Geheimschutz in 
der jeweils geltenden Fassung getroffen werden. Sie haben geeignetes Personal
vorzuhalten, das bereit ist, sich einer einer einfachen Sicherheitsüberprüfung zu unterziehen.  
(4) Der Bundesnachrichtendienst darf auch ersuchen, dass ihm von den in 
Absatz 2 Satz 1 Nummer 5 und 6 genannten Stellen Auskunft anhand einer zu einem
bestimmten Zeitpunkt zugewiesenen Internetprotokoll-Adresse, des genutzten
Zahlungsmittels, der genutzten Kontakt- und Anmeldedaten oder anderer Daten, die für eine
Identifikation geeignet sind erteilt wird. Die Rechtsgrundlage und die tatsächlichen Anhaltspunkte, 
die das Auskunftsersuchen veranlassen, sind durch den Bundesnachrichtendienst zu
dokumentieren. 
(5) Der Bundesnachrichtendienst darf die in Absatz 2 Satz 1 Nummer 5 und 6
genannten Stellen um Auskunft ersuchen zu Daten, mittels derer der Zugriff auf Endgeräte 
oder auf Speichereinrichtungen, die in diesen Endgeräten oder hiervon räumlich getrennt 
eingesetzt werden, geschützt wird. Ein Ersuchen nach Satz 1 ist nur dann zulässig, wenn 
die gesetzlichen Voraussetzungen für die Nutzung der Daten vorliegen. 
(6) § 93 Absatz 9 der Abgabenordnung findet bei Ersuchen des
Bundesnachrichtendienstes nach § 93 Absatz 8 der Abgabenordnung keine Anwendung.  
 
Qualifizierte Ersuchen gegenüber nicht öffentlichen Stellen 
(1) Der Bundesnachrichtendienst darf die in § 12 Absatz 2 genannten Stellen um
Auskunft zu Informationen einschließlich personenbezogener Daten, die nicht auf
Bestandsdaten oder Sachinformationen zu den angebotenen Diensten oder Tätigkeiten beschränkt 
sind, ersuchen, wenn tatsächliche Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass dies im Einzelfall 
zur nachrichtendienstlichen Auslandsaufklärung erforderlich ist. Sind deutsche
Staatsangehörige, sich im Bundesgebiet aufhaltende Personen oder inländische juristische Personen 
Betroffene des Auskunftsersuchens gilt dies nur, wenn tatsächliche Anhaltspunkte dafür 
vorliegen, dass dies im Einzelfall erforderlich ist, um Informationen zu zumindest
erheblichen Bedrohungen zu erlangen.  
(2) Auskunftsersuchen nach Absatz 1 Satz 2 dürfen sich nur auf Personen beziehen, 
bei denen tatsächliche Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass sie  
1. für eine zumindest erhebliche Bedrohung verantwortlich sind oder diese unterstützen, 
2. Mitglieder eines abgrenzbaren Netzwerks sind, sofern zugleich tatsächliche
Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass das Netzwerk für die zumindest erheblliche Bedrohung 
verantwortlich ist oder von seinen Mitgliedern ausschließlich oder ganz überwiegend 
dazu genutzt wird, um die zumindest erhebliche Bedrohung zu unterstützen, oder 
3. in Zusammenhang mit einer zumindest erheblichen Bedrohung stehen, der Grund zu 
der Annahme gibt, dass durch die Maßnahme Erkenntnisse über die zumindest
erhebliche Bedrohung gewonnen werden können, die nicht gleichermaßen durch eine 
Maßnahme gegen eine Person nach Nummer 1 zu gewinnen sind, insbesondere 
a) bei einer Auskunft nach § 12 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 bis 4 und 6, dass diese 
Personen die Leistung für eine Person nach Nummer 1 in Anspruch nehmen, 
b) bei einer Auskunft nach § 12 Absatz 2 Satz 1 Nummer 4 und 5, dass diese
Personen für eine Person nach Nummer 1 bestimmte oder von ihr herrührende
Mitteilungen entgegennehmen oder weitergeben, oder 
c) bei einer Auskunft nach § 12 Absatz 2 Satz 1 Nummer 5, dass eine Person nach 
Nummer 1 oder Buchstabe b den Anschluss dieser Personen benutzt. 
Bei Auskunftsersuchen gegenüber einer der in § 12 Absatz 2 Satz 1 Nummer 5 genannten 
Stellen genügt die räumlich und zeitlich hinreichende Bezeichnung der Daten, sofern
anderenfalls die Erreichung des Zwecks der Maßnahme aussichtslos oder wesentlich erschwert 
wäre. Auskunftsersuchen nach Absatz 1 Satz 2 dürfen sich auch auf Personen beziehen, 
deren Einsatzfähigkeit als nachrichtendienstliche Verbindungen nach § 23 geprüft wird. 
(3) Richtet sich ein Auskunftsersuchen nach Absatz 1 Satz 1, auch in Verbindung mit 
Absatz 1 Satz 2, gegen eine der in § 12 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 genannten Stellen, die 
öffentlich zugängliche Leistungen im Güterverkehr erbringen, oder gegen eine der in 
§ 12 Absatz 2 Satz 1 Nummer 4 genannten Stellen, die öffentlich zugängliche Post- und 
Warenverkehrsdienste erbringen, darf das Ersuchen auch auf Auskunft zu den
vorliegenden Daten ohne konkreten Bezug zu einer Person gerichtet sein, wenn und soweit
tatsächliche Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass die Auskunft erforderlich ist, um
grenzüberschreitende Transportwege und Beschaffungsrouten aufzuklären und Informationen zu
zumindest erheblichen Bedrohungen zu erlangen.  
(4) Richtet sich ein Auskunftsersuchen nach Absatz 1 Satz 1, auch in Verbindung mit 
Absatz 1 Satz 2, gegen eine der in § 12 Absatz 2 Satz 1 Nummer 4 genannten Stellen und 
dient es der Durchführung einer Maßnahme nach § 28 Absatz 1 Satz 1, Absatz 2 Satz 1 
oder Absatz 3 Satz 1, so kann der Bundesnachrichtendienst die Stelle auch ersuchen,  
1. Auskunft über die näheren Umstände des Postverkehrs zu erteilen, 
2. Sendungen, die ihr zum Einsammeln, Weiterleiten oder Ausliefern anvertraut sind,
auszuhändigen und  
3. die zur Vorbereitung einer Anordnung erforderlichen Auskünfte zu Postfächern zu
erteilen, ohne dass es hierzu einer gesonderten Anordnung bedarf. 
(5) Richtet sich ein Auskunftsersuchen nach Absatz 1 Satz 1, auch in Verbindung mit 
Absatz 1 Satz 2, gegen eine der in § 12 Absatz 2 Satz 1 Nummer 5 genannten Stellen und 
dient es der Durchführung einer Maßnahme nach § 31 Absatz 6, § 32 Absatz 1 oder 2, § 
35 Absatz 1 oder 2, § 37 Absatz 1 oder 2 oder § 38 Absatz 1 oder 2, so kann der
Bundesnachrichtendienst die Stelle auch ersuchen, 
1. Auskunft über die näheren Umstände der durchgeführten Telekommunikation zu
erteilen, 
2. Sendungen, die ihr zur Übermittlung auf dem Telekommunikationsweg anvertraut sind, 
auszuleiten, 
3. die Überwachung und Aufzeichnung der Telekommunikation zu ermöglichen, auch 
durch Zugangsgewährung zu seinen Einrichtungen während seiner üblichen
Geschäftszeiten, und
4. die Einbringung von technischen Mitteln zur Durchführung einer Maßnahme nach § 37 
Absatz 1 oder 2 oder § 38 Absatz 1 oder 2 durch Unterstützung bei der Umleitung von 
Telekommunikation durch die berechtigte Stelle zu ermöglichen 
a) durch Mitteilung der zur Erbringung in den umgeleiteten Datenstrom erforderlichen 
Informationen über die Strukturen der von ihm betriebenen
Telekommunikationsnetze und Telekommunikationsanlagen sowie die von ihm erbrachten
Telekommunikationsdienste, 
b) durch sonstige Unterstützung bei der Umleitung einschließlich der Gewährung des 
Zugangs zu seinen Einrichtungen während seiner üblichen Geschäftszeiten sowie 
der Ermöglichung der Aufstellung und des Betriebs von Geräten für die
Durchführung der Maßnahme. 
(6) Richtet sich ein Auskunftsersuchen nach Absatz 1 Satz 1, auch in Verbindung mit 
Absatz 1 Satz 2, gegen eine der in § 12 Absatz 2 Satz 1 Nummer 6 genannten Stellen und 
erbringt diese Stelle informationstechnische Dienste, insbesondere indem sie dem Nutzer 
Speicherplatz, Rechenleistung oder Anwendungen für die Verarbeitung eigener Daten
verfügbar macht, so darf sich das Ersuchen nur dann auf Auskunft über die vom Nutzer
verarbeiteten Daten erstrecken, wenn es der Durchführung einer Maßnahme nach den §§ 36 bis 
38 dient. 
(7) Bei Ersuchen nach Absatz 1 Satz 1 oder der Ankündigung eines solchen
Ersuchens haben die in § 12 Absatz 2 Satz 1 Nummer 4 und 5 genannten Stellen unverzüglich 
die Personen, die mit der Durchführung der Maßnahme betraut werden sollen, 
1. auszuwählen, 
2. einer einfachen Sicherheitsüberprüfung nach dem Sicherheitsüberprüfungsgesetz
unterziehen zu lassen und 
3. über Mitteilungsverbote nach § 8 sowie die Strafbarkeit eines Verstoßes nach § 136 zu 
belehren; die Belehrung ist zu dokumentieren. 
Mit der Durchführung eines Ersuchens nach Absatz 1 Satz 1 dürfen nur Personen betraut 
werden, die nach Maßgabe des Satzes 1 Nummer 2 und 3 überprüft und belehrt worden 
sind. Der Bundesnachrichtendienst kann Ausnahmen von Satz 2 zulassen. Der
Bundesnachrichtendienst kann anordnen, dass Sicherheitsüberprüfungen bereits als
organisatorische Vorkehrung zur künftigen unverzüglichen Umsetzung von Überwachungsmaßnahmen 
durchzuführen sind. 
 
Besondere Auskunftsersuchen bei informationstechnischen Angriffen 
(1) Der Bundesnachrichtendienst darf, wenn dies aufgrund tatsächlicher
Anhaltspunkte zur Aufklärung eines möglichen Angriffs im Sinne des § 4 Absatz 4 Nummer 3
erforderlich ist, Anbieter, die öffentlich zugänglich informationstechnische Systeme Dritten zur 
Nutzung überlassen, ersuchen, Auskunft über technische Informationen zur Aufklärung der 
vom Angreifer zum Angriff genutzten Infrastruktur und Technik sowie zum Vorgehen und 
zu den Angriffszielen zu erteilen. Das Auskunftsersuchen kann sich insbesondere beziehen 
auf 
1. den Verkehrsfluss zu bestimmten Kennungen, für die tatsächliche Anhaltspunkte
bestehen, dass der Angreifer sie für den Angriff nutzt, und
2. Schadprogramme oder sonstige Angriffswerkzeuge und deren Einsatz, einschließlich 
Steuerungs- oder Protokolldateien, und Spuren, die technisch mit dem Angriff
verbunden sind, wenn tatsächliche Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass das
informationstechnische System für die Angriffe genutzt wurde. 
Sind in dem informationstechnischen System des Verpflichteten Daten gespeichert, die 
durch den Angriff beschafft worden sind, hat der Verpflichtete dem
Bundesnachrichtendienst auch hierzu Auskunft zu erteilen. 
(2) Wenn dem Verpflichteten eine Auskunft nach Absatz 1 Satz 2 Nummer 2
technisch nicht möglich oder nicht zumutbar ist, kann der Bundesnachrichtendienst stattdessen 
vom Verpflichteten um Auskunft durch Herausgabe einer Kopie der Teile des
informationstechnischen Systems ersuchen, deren Auswertung zum Aufspüren der in 
Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 bezeichneten Informationen erforderlich ist. 
(3) Der Bundesnachrichtendienst prüft die erhobenen Daten unverzüglich darauf, ob 
sie für die Aufklärung des Angriffs erforderlich sind und löscht nicht erforderliche Daten 
unverzüglich. Bei Kopien nach Absatz 2 prüft der Bundesnachrichtendienst unverzüglich, 
ob neben den in Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 bezeichneten Informationen noch weitere
Daten erhoben worden sind, und löscht diese weiteren Daten unverzüglich.  
(4) Stellt der Bundesnachrichtendienst bei Maßnahmen nach Absatz 1
Angriffswerkzeuge oder Daten, die der Angreifer durch den Angriff beschafft hat, fest, so darf der nach 
Absatz 1 Verpflichtete diese nach Herstellung einer Sicherungskopie löschen. Eine vom 
Verpflichteten hergestellte Sicherungskopie von Daten, die der Angreifer durch den Angriff 
beschafft hat, ist dem Bundesnachrichtendienst herauszugeben. 
 
Ersuchen gegenüber privaten Einrichtungen der Videoüberwachung 
(1) Der Bundesnachrichtendienst darf Verfügungsberechtigte privater Einrichtungen 
der Videoüberwachung des öffentlich zugänglichen Raums ersuchen, 
1. eine Mitbenutzung der Einrichtung durch den Bundesnachrichtendienst zu ermöglichen 
und dem Bundesnachrichtendienst zu diesem Zweck den Zutritt zu den Räumlichkeiten 
der Einrichtung zu gewähren,  
2. Daten der Videoüberwachung in Echtzeit an den Bundesnachrichtendienst auszuleiten 
und 
3. gespeicherte Bild- und Tonaufzeichnungen aus Videoüberwachungen an den
Bundesnachrichtendienst zu übermitteln.  
(2) Ein Ersuchen nach Absatz 1 ist nur zulässig, wenn tatsächliche Anhaltspunkte
dafür vorliegen, dass dies im Einzelfall erforderlich ist, um Informationen zu zumindest
erheblichen Bedrohungen zu erlangen. Überlassene Bild- und Tonaufzeichnungen sind
unverzüglich zurückzugeben, zu löschen oder zu vernichten, soweit die Voraussetzungen in 
Satz 1 nicht mehr vorliegen oder die Daten zur Aufgabenerfüllung nicht mehr erforderlich 
sind. 
(3) Führt das Ersuchen zu einer dem § 27 Absatz 1 Nummer 2 in Verbindung mit
Absatz 2 Nummer 2 vergleichbaren längerfristigen optischen und akustischen Überwachung 
einer Person, so gelten abweichend von Absatz 2 Satz 1 die in § 27 Absatz 2 Nummer 2 
genannten Voraussetzungen.
Pflichten bei Ersuchen an nicht öffentliche Stellen 
(1) Auf Ersuchen des Bundesnachrichtendienstes nach § 12 Absatz 1 Satz 1, Absatz 
4 Satz 1 und Absatz 5 Satz 1, § 13 Absatz 1 Satz 1, Absatz 3 Satz 1, Absatz 4 Nummer 1 
und Absatz 5 Nummer 1 sowie § 14 Absatz 1 Satz 1 sind die dort genannten Stellen zur 
Auskunft verpflichtet. Auf Ersuchen des Bundesnachrichtendienstes nach § 13 Absatz 4 
Nummer 2 und Absatz 5 Nummer 2 bis 4 sowie § 14 Absatz 2 sind die dort genannten 
Stellen zur Mitwirkung in dem dort genannten Umfang verpflichtet. Die Pflicht nach Satz 1 
und 2 besteht nur, wenn die von dem Auskunftsersuchen betroffene Stelle in Deutschland 
1. eine Niederlassung hat oder 
2. den Dienst oder die Leistung erbringt oder an der Erbringung mitwirkt. 
(2) Auf Ersuchen des Bundesnachrichtendienstes nach § 15 Absatz 1 sind die dort 
genannten Stellen zur Mitwirkung oder Übermittlung in dem dort genannten Umfang
verpflichtet. Die Pflicht besteht nur, wenn die von dem Auskunftsersuchen betroffene Stelle in 
Deutschland eine Videoüberwachung des öffentlich zugänglichen Raums betreibt. Bei
einem Auskunftsersuchen nach § 15 Absatz 1 Nummer 2 beschränkt sich die Verpflichtung 
auf den Einsatz der bei dem Verpflichteten vorhandenen technischen Mittel. 
(3) Der Bundesnachrichtendienst teilt den nach den Absätzen 1 und 2 verpflichteten 
Stellen das Ersuchen schriftlich mit, soweit dies erforderlich ist, um dem Verpflichteten die 
Erfüllung seiner Verpflichtung zu ermöglichen. In Ersuchen sind die Informationen
einschließlich der personenbezogenen Daten, zu denen Auskunft ersucht wird, anzugeben. 
Die Stellen nach den Absätzen 1 und 2 haben dem Ersuchen unverzüglich und vollständig 
zu entsprechen. 
(4) Die in den Absätzen 1 und 2 genannten Stellen erhalten für die Erfüllung ihrer
Verpflichtungen eine Entschädigung, deren Umfang sich nach § 23 und Anlage 3 des
Justizvergütungs- und -entschädigungsgesetzes bemisst. Der Bundesnachrichtendienst kann mit 
den Verpflichteten besondere Entschädigungsvereinbarungen treffen, deren Höhe sich an 
den nachgewiesenen tatsächlichen Kosten orientiert, falls die Höhe der Entschädigung 
nach Satz 1 nichtangemessen ist. Die Vorschriften der Verjährung in § 2 Absatz 1 und 4 
des Justizvergütungs- und Entschädigungsgesetzes finden entsprechende Anwendung.  
 
Anordnungen 
(1) Auskunftsersuchen nach § 13 Absatz 1 Satz 2, die sich gegen eine der in § 12
Absatz 2 Satz 1 Nummer 4 und 5 genannten Stellen richten, sowie nach § 14 Absatz 2
bedürfen der Anordnung durch die Behördenleitung des Bundesnachrichtendienstes oder eine 
von ihr bestimmte Vertretung. Dies gilt nicht, wenn es sich um Auskunftsersuchen nach 
§ 13 Absatz 4 oder 5 handelt, die der Durchführung von Maßnahmen dienen, die bereits 
von der Behördenleitung des Bundesnachrichtendienst oder einer von ihr bestimmten
Vertretung angeordnet wurden. 
(2) In der Anordnung sind anzugeben 
1. das Aufklärungsziel, im Falle eines Auskunftsersuchens zu einer Person die Person, 
soweit möglich mit Namen und Anschrift, 
2. Art, Umfang und Dauer des Auskunftsersuchens,
3. die Befristung der Anordnung nach Absatz 3 und 
4. eine Begründung. 
(3) Eine Anordnung zur Auskunft über zukünftig anfallende Daten ist auf höchstens 
zwölf Monate zu befristen. Verlängerungen der Anordnung sind zulässig, sofern die
Voraussetzungen fortbestehen.  
(4) Die Anordnung eines Auskunftsersuchens nach Absatz 1 kann den Zusatz
enthalten, dass sich das Auskunftsersuchen auch auf andere als die in der Anordnung genannten 
Personen beziehen kann, wenn tatsächliche Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass 
1. bei dem in der Anordnung bestimmten Aufklärungsziel mit weiteren Beteiligten zu
rechnen ist und 
2. die Voraussetzungen des jeweiligen Auskunftsverlangens auch in Bezug auf die nicht 
in der Anordnung genannten Personen vorliegen werden.  
(5) Die Anordnung nach Absatz 1 und ihre Verlängerungen sind durch den
Bundesnachrichtendienst zu dokumentieren. 
A b s c h n i t t  3  
E i n s a t z  n a c h r i c h t e n d i e n s t l i c h e r  M i t t e l  
Unterabschnitt 1 
Allgemeine Befugnis und Vorgaben für den Einsatz nachrichtendienstlicher Mittel 
 
Einsatz nachrichtendienstlicher Mittel 
(1) Der Bundesnachrichtendienst darf zur heimlichen Beschaffung von Informationen 
einschließlich personenbezogener Daten Methoden, Gegenstände und Instrumente
(nachrichtendienstliche Mittel) einsetzen, wenn  
1. tatsächliche Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass der Einsatz eines bestimmten
nachrichtendienstlichen Mittels im Einzelfall zur nachrichtendienstlichen
Auslandsaufklärung erforderlich ist, 
2. das Bundeskanzleramt den Bundesnachrichtendienst zur Aufklärung beauftragt hat, 
und 
3. die in den Unterabschnitten 2 und 3 enthaltenen Befugnisse für den Einsatz
bestimmter nachrichtendienstlicher Mittel keine abweichenden Regelungen treffen. 
Zu den nachrichtendienstlichen Mitteln zählen insbesondere der Einsatz
nachrichtendienstlicher Verbindungen oder technischer Mittel sowie die Inbesitznahme von Sachen zu deren 
Auswertung. Eine durch den Bundesnachrichtendienst in Besitz genommene Sache ist dem 
Eigentümer oder dem rechtmäßigen Inhaber der tatsächlichen Gewalt nach Abschluss der 
heimlichen Auswertung zurückzugeben, wenn keine überwiegenden Sicherheitsinteressen
einer Rückgabe entgegenstehen. Handelt es sich bei der in Besitz genommenen Sache um 
einen informationstechnischen Speicher, so richtet sich die Auswertung nach § 54. 
(2) Unter den Voraussetzungen des Einsatzes eines nachrichtendienstlichen Mittels 
darf der Bundesnachrichtendienst zu dessen Vorbereitung und Durchführung Gebäude und 
Räume, die keine Wohnungen sind, auch ohne Wissen des Inhabers betreten. Eine
Wohnung darf der Bundesnachrichtendienst zur Vorbereitung und Durchführung eines
nachrichtendienstlichen Mittels nur betreten, wenn tatsächliche Anhaltspunkte dafür bestehen, dass 
dies im Einzelfall erforderlich ist, um Informationen zu zumindest erheblichen Bedrohungen 
zu erlangen. Im Falle einer im Bundesgebiet befindlichen Wohnung oder einer im Ausland 
befindlichen Wohnung einer Person mit deutscher Staatsangehörigkeit gilt dies nur  
1. bei einer konkretisierten Gefahr für ein besonders gewichtiges Rechtsgut und  
2. auf Grund einer besonderen Anordnung durch die Behördenleitung des
Bundesnachrichtendienstes oder eine von ihr bestimmte Vertretung.  
Eine technische Datenerhebung aus Wohnungen ist nur nach den §§ 29 oder 133 zulässig. 
(3) Eine konkretisierte Gefahr liegt vor, wenn sich der zum Schaden führende
Kausalverlauf zwar noch nicht mit hinreichender Wahrscheinlichkeit vorhersehen lässt, aber
bereits bestimmte Tatsachen im Einzelfall auf die Entstehung einer konkreten Gefahr für ein 
Rechtsgut hinweisen. 
 
Besonderer Einsatz nachrichtendienstlicher Mittel 
(1) Ist der Einsatz eines nachrichtendienstlichen Mittels zur Erhebung
personenbezogener Daten, das nicht in der Dienstvorschrift nach § 95 Absatz 1 enthalten ist, seiner Art 
nach insbesondere unter Berücksichtigung der Ausnutzung dauerhafter persönlicher
Vertrauensbeziehungen, einer weitgehenden Erfassung der Persönlichkeit oder des Anfallens 
besonders privater Informationen vergleichbar gewichtig wie die in den Unterabschnitten 2 
und 3 enthaltenen Befugnisse für den Einsatz eingriffsintensiver nachrichtendienstlicher 
Mittel, so darf er nur zur Erprobung erfolgen. Die erlangten personenbezogenen Daten
dürfen nur weiterverarbeitet werden zur Aufklärung  
1. einer zumindest konkretisierten Gefahr für ein besonders gewichtiges Rechtsgut oder 
2. einer Bedrohung von herausgehobener Bedeutung.  
Eine Erprobung ist höchstens vier Jahre zulässig und kann darüber hinaus nicht verlängert 
werden. 
(2) Wird ein nachrichtendienstliches Mittel nach § 18 Absatz 1 ausnahmsweise so
eingesetzt, dass es unter Berücksichtigung der Ausnutzung dauerhafter persönlicher
Vertrauensbeziehungen, einer weitgehenden Erfassung der Persönlichkeit oder des Anfallens
besonders privater Informationen vergleichbar gewichtig ist wie die in den Unterabschnitten 2 
und 3 genannten Befugnisse, deren Eingriffsgewicht tatsächliche Anhaltspunkte für eine  
1. erhebliche Bedrohung voraussetzen, so darf es nur eingesetzt werden, wenn
tatsächliche Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass die Maßnahme im Einzelfall erforderlich ist, 
um Informationen zu zumindest erheblichen Bedrohungen zu erlangen, oder 
2. Bedrohung von herausgehobener Bedeutung voraussetzen, so darf es nur eingesetzt 
werden, wenn tatsächliche Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass die Maßnahme im
Einzelfall erforderlich ist, um Informationen zu Bedrohungen von herausgehobener
Bedeutung zu erlangen.  
 
Einsatz nachrichtendienstlicher Mittel gegen eine Person 
(1) Der Einsatz von nachrichtendienstlichen Mitteln zur Erhebung von
personenbezogenen Daten ist gegen eine Person gerichtet, wenn er mit dem Ziel einer systematischen 
Sammlung von Informationen zu dieser Person erfolgt.  
(2) Der Einsatz nachrichtendienstlicher Mittel nach § 18 Absatz 1 und 
Unterabschnitt 2 darf sich nur gegen eine Person richten, wenn tatsächliche Anhaltspunkte 
vorliegen, dass diese Person in einem Zusammenhang mit dem Aufklärungsziel steht, der 
Grund zu der Annahme gibt, dass durch die Maßnahme Erkenntnisse über das
Aufklärungsziel gewonnen werden können. Der Einsatz nachrichtendienstlicher Mittel zur
Erhebung von personenbezogenen Daten gegen eine andere Person ist nur zulässig, soweit die 
Erkenntnisse durch eine Inanspruchnahme von Personen nach Satz 1 nicht erlangt werden 
kann.  
(3) Abweichend von Absatz 2 darf sich der Einsatz nachrichtendienstlicher Mittel nach 
Unterabschnitt 2, deren Eingriffsgewicht das Vorliegen einer zumindest erheblichen
Bedrohung voraussetzt, gegen deutsche Staatsangehörige oder sich im Bundesgebiet
aufhaltende Personen nur dann richten, wenn tatsächliche Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass 
sie 
1. für eine zumindest erhebliche Bedrohung verantwortlich sind oder diese unterstützen, 
2. Mitglieder eines abgrenzbaren Netzwerks sind, sofern zugleich tatsächliche
Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass das Netzwerk für eine zumindest erhebliche Bedrohung 
verantwortlich ist oder von seinen Mitgliedern ausschließlich oder ganz überwiegend 
dazu genutzt wird, eine zumindest erhebliche Bedrohung zu unterstützen, oder 
3. in Zusammenhang mit einer zumindest erheblichen Bedrohung stehen, der Grund zu 
der Annahme gibt, dass durch die Maßnahme Erkenntnisse über die zumindest
erhebliche Bedrohung gewonnen werden können, die nicht gleichermaßen durch eine
Maßnahme gegen eine Person nach Nummer 1 zu gewinnen sind, insbesondere dass diese 
Personen für eine Person nach Nummer 1 bestimmte oder von ihr herrührende
Mitteilungen entgegennehmen oder weitergeben.  
(4) Die Absätze 2 und 3 finden keine Anwendung bei der Prüfung von Personen in 
Bezug auf ihren Einsatz als nachrichtendienstliche Verbindungen nach § 23. 
 
Schutz des Kernbereichs privater Lebensgestaltung 
(1) Der Einsatz nachrichtendienstlicher Mittel zur Erlangung von
kernbereichsrelevanten Informationen ist unzulässig. Der Einsatz ist auch dann unzulässig, wenn tatsächliche 
Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass durch den Einsatz allein kernbereichsrelevante
Informationen gewonnen werden würden. Bei der Planung des Einsatzes
nachrichtendienstlicher Mittel zur Erhebung von personenbezogenen Daten ist darauf hinzuwirken, dass die 
Erlangung kernbereichsrelevanter Informationen vermieden wird.
(2) Erlangt der Bundesnachrichtendienst durch den Einsatz nachrichtendienstlicher 
Mittel kernbereichsrelevante Informationen, so sind die entsprechenden Daten
unverzüglich zu löschen. Die Löschung ist zu protokollieren. Bestehen Zweifel, ob durch den Einsatz 
eines nachrichtendienstlichen Mittels kernbereichsrelevante Informationen erlangt worden 
sind, entscheidet hierüber eine Bedienstete oder ein Bediensteter des behördlichen
Datenschutzes mit der Befähigung zum Richteramt. Die Daten sind ihm in Fällen des Satzes 3 
unverzüglich vorzulegen. Die Daten, bei denen Zweifel an der Kernbereichsrelevanz
bestehen, dürfen nur mit der Zustimmung des behördlichen Datenschutzes genutzt werden. 
(3) Der Einsatz eines nachrichtendienstlichen Mittels ist zu unterbrechen, wenn für 
den Bundesnachrichtendienst erkennbar wird, dass durch ihn nicht nur am Rande
kernbereichsrelevante Informationen erlangt werden. Wird das nachrichtendienstliche Mittel in
einer Weise eingesetzt, dass bei einer Unterbrechung eine Gefährdung von Leib, Leben oder 
Freiheit einer Person oder der weiteren Einsetzbarkeit des nachrichtendienstlichen Mittels 
droht, so hat eine Unterbrechung erst dann zu erfolgen, sobald dies ohne Gefährdung
möglich ist. Ist für den Bundesnachrichtendienst zu erwarten, dass bei einer Fortsetzung eines 
unterbrochenen Einsatzes nicht nur am Rande kernbereichsrelevante Informationen
erhoben werden, so hat er diesen Einsatz abzubrechen. Beim Einsatz technischer Mittel, die 
eine Aufzeichnung ermöglichen, darf die Fortsetzung nur durch Anfertigung einer
Aufzeichnung erfolgen. Auf die in den Satz 4 genannten Daten findet Absatz 2 Satz 3 bis 5
Anwendung. Die Unterbrechung und die Fortsetzung des Einsatzes des nachrichtendienstlichen 
Mittels sind unter Angabe der Gründe zu dokumentieren. 
(4) Beim Einsatz einer nachrichtendienstlichen Verbindung oder bei der Nutzung einer 
Legende nach § 25 darf keine intime Beziehung oder vergleichbar engste persönliche
Bindung gezielt zum Zweck der Informationsgewinnung begründet oder fortgeführt werden.  
(5) Im Rahmen der Durchführung der technischen Aufklärung nach Unterabschnitt 3 
hat der Bundesnachrichtendienst, soweit ihm technisch möglich, sicherzustellen, dass
kernbereichsrelevante Informationen nicht erhoben werden. Personenbezogene Daten, die 
durch Maßnahmen nach § 37 Absatz 2 oder 3 oder § 38 erlangt wurden und bei denen
tatsächliche Anhaltspunkte dafür bestehen, dass sie den Kernbereich privater
Lebensgestaltung betreffen, sind unverzüglich zu löschen oder dem Unabhängigen Kontrollrat zur
Entscheidung über die Verwertbarkeit und Löschung der Daten vorzulegen. Tatsächliche
Anhaltspunkte im Sinne des Satzes 2 liegen insbesondere dann vor, wenn Daten in einem 
unmittelbaren Zusammenhang mit solchen Daten stehen, die als kernbereichsrelevant 
identifiziert wurden. 
 
Schutz von Vertraulichkeitsbeziehungen 
(1) Die Erhebung von personenbezogenen Daten zum Zweck der gezielten Erlangung 
von Daten aus einer Vertraulichkeitsbeziehung ist unzulässig. Daten entstammen einer
Vertraulichkeitsbeziehung, wenn 
1. sie Geistlichen in ihrer Eigenschaft als Seelsorger oder anderen Personen, die als 
Seelsorger tätig sind, in dieser Eigenschaft anvertraut worden oder bekanntgeworden 
sind, 
2. sie Rechtsanwältinnen oder Rechtsanwälten sowie Verteidigerinnen oder Verteidigern 
in dieser Eigenschaft anvertraut worden oder bekanntgeworden sind, 
3. sie Journalistinnen oder Journalisten in dieser Eigenschaft anvertraut worden oder
bekanntgeworden sind oder
4. sie Mitgliedern des Deutschen Bundestages, der Bundesversammlung, des
Europäischen Parlaments aus der Bundesrepublik Deutschland oder eines Landtages in ihrer 
Eigenschaft als Mitglieder dieser Organe anvertraut worden sind oder die
vorgenannten Personen die Daten in ihrer Eigenschaft als Mitglieder dieser Organe anderen
Personen anvertraut haben. 
Daten entstammen auch dann einer Vertraulichkeitsbeziehung, wenn sie einer Person
anvertraut oder bekannt geworden sind, die an einer Tätigkeit der in Satz 2 genannten
Berufsgruppen im Rahmen eines Vertragsverhältnisses einschließlich der gemeinschaftlichen 
Berufsausübung, einer berufsvorbereitenden Tätigkeit oder einer sonstigen Hilfstätigkeit 
mitwirken.  
(2) Abweichend von Absatz 1 Satz 1 ist die Datenerhebung zulässig, wenn Tatsachen 
die Annahme rechtfertigen, dass  
1. die in Absatz 1 Satz 2 und 3 genannten Personen 
a) für eine zumindest erhebliche Bedrohung verantwortlich sind oder diese
unterstützen,  
b) Mitglieder eines abgrenzbaren Netzwerks sind, sofern zugleich tatsächliche
Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass das Netzwerk für eine zumindest erhebliche
Bedrohung verantwortlich ist oder von seinen Mitgliedern ausschließlich oder ganz 
überwiegend dazu genutzt wird, eine zumindest erhebliche Bedrohung zu
unterstützen, oder 
c) in Zusammenhang mit einer zumindest erheblichen Bedrohung stehen, der Grund 
zu der Annahme gibt, dass durch die Maßnahme Erkenntnisse über diese
Bedrohung gewonnen werden können, die nicht gleichermaßen durch eine Maßnahme 
gegen eine Person nach den Buchstaben a und b zu gewinnen sind; dies kann 
insbesondere der Fall sein, wenn diese Personen für eine Person nach den 
Buchstaben a und b bestimmte oder von ihr herrührende Mitteilungen
entgegennehmen oder weitergeben, oder  
2. die Datenerhebung notwendig ist zur Abwendung einer erheblichen Gefahr für ein
besonders gewichtiges Rechtsgut. 
(3) Sofern die Weiterverarbeitung der bei einer in Absatz 1 Satz 2 und 3 genannten 
Person erhobenen personenbezogenen Daten ergibt, dass diese aus einer
Vertraulichkeitsbeziehung stammen, dürfen die Daten nur weiterverarbeitet oder übermittelt werden, wenn 
die Voraussetzungen des Absatzes 2 vorliegen. Anderenfalls sind die Daten unverzüglich 
zu löschen. § 21 Absatz 2 findet entsprechende Anwendung. 
(4) Die Entscheidung über die Zugehörigkeit einer Person zu dem in 
Absatz 1 Satz 2 und 3 genannten Personenkreis ist zu dokumentieren. 
 
Vorgaben für den Einsatz nachrichtendienstlicher Verbindungen 
(1) Der Bundesnachrichtendienst arbeitet zur Aufgabenerfüllung mit Personen
zusammen, die nicht Bedienstete des Bundesnachrichtendienstes sind und deren
Zusammenarbeit mit dem Bundesnachrichtendienst Dritten verborgen bleiben soll
(nachrichtendienstliche Verbindungen).
(2) Als nachrichtendienstliche Verbindungen dürfen deutsche Staatsangehörige oder 
sich im Bundesgebiet aufhaltende Personen nicht geführt werden, wenn sie 
1. nicht voll geschäftsfähig, insbesondere minderjährig sind, 
2. von den Geld- oder Sachzuwendungen für die Tätigkeit als nachrichtendienstliche
Verbindung auf Dauer als alleinige Lebensgrundlage abhängen würden, 
3. an einem Aussteigerprogramm teilnehmen, 
4. Mitglied des Europäischen Parlaments aus der Bundesrepublik Deutschland, Mitglied 
des Deutschen Bundestages, eines Landesparlaments der Bundesrepublik
Deutschland oder Bedienstete eines solchen Mitglieds sind oder 
5. im Bundeszentralregister mit einer Verurteilung wegen eines Verbrechens oder zu
einer Freiheitsstrafe, deren Vollstreckung nicht zur Bewährung ausgesetzt worden ist, 
eingetragen sind. 
(3) Wenn die Aufgabenerfüllung des Bundesnachrichtendienstes auf andere Weise 
aussichtslos oder wesentlich erschwert wäre, können durch die Behördenleitung oder eine 
von ihr bestimmte Vertretung folgende Ausnahmen angeordnet werden: 
1. von Absatz 2 Nummer 1 bei Personen, die mindestens 16 Jahre alt sind, wenn bei der 
Führung der jugendlichen Person Belange der Fürsorge besonders berücksichtigt
werden, 
2. von Absatz 2 Nummer 2 bis 4 und 
3. von Absatz 2 Nummer 5 unter der Voraussetzung, dass die Verurteilung nicht als Täter 
eines Totschlags (§§ 212, 213 des Strafgesetzbuchs) oder einer allein mit lebenslanger 
Haft bedrohten Straftat erfolgt ist. 
Im Falle einer Ausnahme nach Satz 1 Nummer 2 oder 3 ist die Maßnahme nach höchstens 
sechs Monaten zu beenden, wenn durch die Maßnahme keine Informationen zu zumindest 
erheblichen Bedrohungen erlangt wurden. 
(4) Nachrichtendienstliche Verbindungen dürfen weder zur Gründung von
Vereinigungen im Sinne der §§ 129, 129a und 129b des Strafgesetzbuchs noch zur steuernden
Einflussnahme auf diese eingesetzt werden. Im Übrigen ist die Tätigkeit einer
nachrichtendienstlichen Verbindung nicht rechtswidrig, wenn die Tätigkeit 
1. nicht in Individualrechte eingreift,  
2. zur Gewinnung und Sicherung der Information oder Informationszugänge
unumgänglich ist und 
3. nicht außer Verhältnis zur Bedeutung des aufzuklärenden Sachverhalts steht. 
Erfolgt die Tätigkeit einer nachrichtendienstlichen Verbindung im Ausland, so gilt Satz 2 mit 
der Maßgabe, dass die Tätigkeit abweichend von Satz 2 Nummer 1 nicht in Leib, Leben, 
Freiheit oder die sexuelle Selbstbestimmung einer Person eingreifen darf. Sofern
zureichende Anhaltspunkte dafür bestehen, dass eine nachrichtendienstliche Verbindung bei 
ihrem Einsatz rechtswidrig einen Straftatbestand von erheblicher Bedeutung verwirklicht 
hat, soll der Einsatz unverzüglich beendet und die Strafverfolgungsbehörde unterrichtet 
werden.
(5) Hat ein Strafverfahren ein Vergehen zum Gegenstand, das eine
nachrichtendienstliche Verbindung im Einsatz begangen haben soll, so kann die Staatsanwaltschaft von der 
Verfolgung absehen, wenn 
1. die Maßnahme zur nachrichtendienstlichen Auslandsaufklärung erfolgte und 
2. die Tat zur Gewinnung und Sicherung der Information oder Informationszugänge
unumgänglich war. 
Dabei ist das Verhältnis der Bedeutung der Aufklärung des Sachverhalts zur Schwere der 
begangenen Straftat und der Schuld des Täters zu berücksichtigen. Ein Absehen von der 
Verfolgung ist ausgeschlossen, wenn eine höhere Strafe als eine Freiheitsstrafe von einem 
Jahr zu erwarten ist. Ein Absehen von der Verfolgung ist darüber hinaus stets
ausgeschlossen, wenn zu erwarten ist, dass die Strafe nicht zur Bewährung ausgesetzt werden würde. 
Bei Vergehen, die mit einer im Mindestmaß erhöhten Strafe bedroht sind und bei denen die 
durch die Tat verursachten Folgen nicht gering sind, bedarf die Einstellung des Verfahrens 
der Zustimmung des für die Eröffnung des Hauptverfahrens zuständigen Gerichts. Ist die 
Klage bereits erhoben, so kann das Gericht in jeder Lage des Verfahrens unter den
Voraussetzungen des Satzes 1 mit Zustimmung der Staatsanwaltschaft und des
Angeschuldigten das Verfahren einstellen. 
(6) Beim Einsatz einer nachrichtendienstlichen Verbindung hat der
Bundesnachrichtendienst darauf hinzuwirken, dass die nachrichtendienstliche Verbindung keine
kernbereichsrelevanten Informationen erhebt und weitergibt. Der Bundesnachrichtendienst muss 
vor der Weiterverarbeitung der Informationen, die die nachrichtendienstliche Verbindung 
weitergibt, prüfen, ob diese kernbereichsrelevante Informationen enthalten. Wird dem
Bundesnachrichtendienst bekannt, dass die nachrichtendienstliche Verbindung
kernbereichsrelevante Informationen gewonnen hat, ist dieser Umstand auch unabhängig von der
Weitergabe von Inhalten zu dokumentieren. 
(7) Bei der Verpflichtung von nachrichtendienstlichen Verbindungen ist § 1 Absatz 3 
des Verpflichtungsgesetzes mit der Maßgabe anzuwenden, dass auch von der
Unterzeichnung der Niederschrift durch die verpflichtete Person abgesehen werden kann, wenn dies 
im Interesse der inneren oder äußeren Sicherheit der Bundesrepublik Deutschland geboten 
ist. 
Unterabschnitt 2 
Besondere Befugnisse zum Einsatz nachrichtendienstlicher Mittel 
 
Einsatz nachrichtendienstlicher Verbindungen gegen eine Person 
(1) Der Einsatz einer nachrichtendienstlichen Verbindung gegen eine Person ist nur 
zulässig, wenn tatsächliche Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass die Maßnahme im
Einzelfall 
1. zur nachrichtendienstlichen Auslandsaufklärung erforderlich ist, falls der Einsatz länger 
als sechs Monate andauert, oder 
2. erforderlich ist, um Informationen zu zumindest erheblichen Bedrohungen zu erlangen, 
falls der Einsatz gegen eine Person gerichtet ist, zu der die nachrichtendienstliche
Verbindung eine besondere persönliche Vertrauensbeziehung unterhält.
(2) Der Einsatz einer nachrichtendienstlichen Verbindung gegen deutsche
Staatsangehörige oder sich im Bundesgebiet aufhaltende Personen ist nur zulässig, wenn
tatsächliche Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass die Maßnahme im Einzelfall erforderlich ist,  
1. um Informationen zu zumindest erheblichen Bedrohungen zu erlangen, falls der
Einsatz länger als sechs Monate andauert, oder 
2. um Informationen zu Bedrohungen von herausgehobener Bedeutung zu erlangen, falls 
der Einsatz gegen eine Person gerichtet ist, zu der die nachrichtendienstliche
Verbindung eine besondere persönliche Vertrauensbeziehung unterhält. 
 
Nutzung einer Legende auf vertiefter Vertrauensbasis 
(1) Der Bundesnachrichtendienst darf eine Legende einsetzen, um zum Zweck der 
Informationsgewinnung eine vertiefte Vertrauensbasis zu einer Person auszunutzen, wenn 
tatsächliche Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass die Maßnahme im Einzelfall zur
nachrichtendienstlichen Auslandsaufklärung erforderlich ist. 
(2) Der Einsatz einer Legende zum Zweck der Informationsgewinnung nach Absatz 1 
gegen deutsche Staatsangehörige oder sich im Bundesgebiet aufhaltende Personen ist nur 
zulässig, wenn tatsächliche Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass die Maßnahme im
Einzelfall erforderlich ist, um Informationen zu zumindest erheblichen Bedrohungen zu erlangen. 
 
Einsatz technischer Mittel zur längerfristigen Standortfeststellung 
(1) Der Bundesnachrichtendienst darf technische Mittel zur längerfristigen
Standortfeststellung einer Person einsetzen, wenn tatsächliche Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass 
die Maßnahme  
1. im Einzelfall zur nachrichtendienstlichen Auslandsaufklärung erforderlich ist, falls die 
Maßnahme erfolgt 
a) über einen Zeitraum von  
aa) sieben Tagen oder länger im durchgehenden Einsatz, 
bb) 14 oder mehr einzelnen Tagen innerhalb des Zeitraums von 30 Tagen im
täglich durchgehenden Einsatz oder 
b) in einer Weise, die ein dem Buchstaben a Doppelbuchstabe aa oder bb in der
Persönlichkeitsrelevanz gleichwertiges Bewegungsprofil ergibt, oder 
2. im Einzelfall erforderlich ist, um Informationen zu zumindest erheblichen Bedrohungen 
zu erlangen, falls die Maßnahme erfolgt 
a) über einen Zeitraum von 
aa) 30 Tagen oder länger im durchgehenden Einsatz,
bb) fünf oder mehr Wochen innerhalb eines Zeitraums von 60 Tagen im
wöchentlich durchgehenden Einsatz oder 
b) in einer Weise, die ein dem Buchstaben a Doppelbuchstabe aa oder bb in der 
Persönlichkeitsrelevanz gleichwertiges Bewegungsprofil ergibt. 
(2) Gegen deutsche Staatsangehörige oder sich im Bundesgebiet aufhaltende
Personen ist eine Maßnahme nach Absatz 1 nur zulässig, wenn tatsächliche Anhaltspunkte dafür 
vorliegen, dass die Maßnahme im Einzelfall erforderlich ist, um Informationen 
1. zu zumindest erheblichen Bedrohungen zu erlangen, falls es sich um eine Maßnahme 
nach Absatz 1 Nummer 1 handelt, oder 
2. zu Bedrohungen von herausgehobener Bedeutung zu erlangen, falls es sich um eine 
Maßnahme nach Absatz 1 Nummer 2 handelt. 
(3) Ein Einsatz technischer Mittel zur längerfristigen Standortfeststellung ist
durchgehend, wenn er ermöglicht, die Bewegung der Person über den Zeitraum
zusammenhängend zu überwachen. 
(4) Eine Maßnahme der Standortfeststellung ist, wenn sie mit einem der in
Unterabschnitt 3 genannten nachrichtendienstlichen Mittel erfolgt, nur nach Maßgabe der dort
genannten Befugnisse zulässig. 
 
Längerfristige optische und akustische Überwachung 
(1) Der Bundesnachrichtendienst darf längerfristige optische und akustische
Überwachungen gegen Personen, auch unter Einsatz observationsunterstützender technischer 
Mittel, durchführen, wenn tatsächliche Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass die Maßnahme  
1. im Einzelfall zur nachrichtendienstlichen Auslandsaufklärung erforderlich ist, falls die 
Maßnahme erfolgt  
a) durchgehend 48 Stunden oder länger oder 
b) an sieben oder mehr Tagen innerhalb eines Zeitraums von 30 Tagen oder 
2. im Einzelfall erforderlich ist, um Informationen zu zumindest erheblichen Bedrohungen 
zu erlangen, falls die Maßnahme über einen Zeitraum von durchgehend sieben Tagen 
oder länger erfolgt. 
(2) Gegen deutsche Staatsangehörige oder sich im Bundesgebiet aufhaltende
Personen ist eine Maßnahme nach Absatz 1 nur zulässig, wenn tatsächliche Anhaltspunkte dafür 
vorliegen, dass die Maßnahme im Einzelfall erforderlich ist, um Informationen 
1. zu zumindest erheblichen Bedrohungen zu erlangen, falls es sich um eine Maßnahme 
nach Absatz 1 Nummer 1 handelt, oder  
2. zu Bedrohungen von herausgehobener Bedeutung zu erlangen, falls es sich um eine 
Maßnahme nach Absatz 1 Nummer 2 handelt. 
(3) Der Bundesnachrichtendienst darf mit technischen Mitteln zur optischen und
akustischen Überwachung das Verhalten von Personen im nichtöffentlichen Raum aufzeichnen, 
wenn im Einzelfall tatsächliche Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass die Maßnahme
1. zur nachrichtendienstlichen Auslandsaufklärung erforderlich ist oder 
2. erforderlich ist, um Informationen zu zumindest erheblichen Bedrohungen zu erlangen, 
falls die Maßnahme auf die Überwachung von deutschen Staatsangehörigen oder sich 
im Bundesgebiet aufhaltenden Personen zielt. 
Ist bei der Aufzeichnung mit der Erfassung von besonders privaten Informationen zu
rechnen, so ist die Maßnahme abweichend von Satz 1 nur zulässig, wenn im Einzelfall
tatsächliche Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass die Maßnahme erforderlich ist, um Informationen 
zu zumindest erheblichen Bedrohungen oder, falls die Maßnahme auf die Überwachung 
von deutschen Staatsangehörigen oder sich im Bundesgebiet aufhaltenden Personen zielt, 
zu Bedrohungen von herausgehobener Bedeutung zu erlangen. 
(4) Die Absätze 2 und 3 Satz 1 Nummer 2 gelten nicht für Maßnahmen zum Schutz 
eingesetzter Personen oder bei der Prüfung von Personen in Bezug auf ihren Einsatz als 
nachrichtendienstliche Verbindungen nach § 23.  
(5) Eine technische Datenerhebung aus Wohnungen ist nur nach den §§ 29 oder 113 
zulässig. 
 
Maßnahmen bei Post- und Warensendungen 
(1) Der Bundesnachrichtendienst darf die dem Brief- oder Postgeheimnis
unterliegenden Sendungen überwachen, insbesondere Sendungen öffnen und einsehen, wenn
tatsächliche Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass die Maßnahme im Einzelfall erforderlich ist, 
um Informationen zu zumindest erheblichen Bedrohungen zu erlangen. Ist die
Überwachung auf die Erlangung von Informationen zu Umständen der Verkehre beschränkt, ist sie 
auch zulässig, wenn tatsächliche Anhaltspunkte vorliegen, dass die Maßnahme im
Einzelfall zur nachrichtendienstlichen Auslandsaufklärung erforderlich ist. 
(2) Der Bundesnachrichtendienst darf die dem Brief- oder Postgeheimnis
unterliegenden Sendungen von deutschen Staatsangehörigen, inländischen juristischen Personen
sowie sich im Bundesgebiet aufhaltenden Personen oder an diese Personen nur öffnen und 
einsehen, wenn  
1. tatsächliche Anhaltspunkte vorliegen, dass die Maßnahme im Einzelfall erforderlich ist, 
um Informationen zu Bedrohungen von herausgehobener Bedeutung zu erlangen und 
2. die Erlangung der Informationen auf andere Weise, mit Ausnahme von Maßnahmen 
nach § 29 und § 37 Absatz 3, aussichtslos oder wesentlich erschwert wäre. 
Ist die Maßnahme auf die Erlangung von Informationen zu Umständen der Verkehre einer 
der in Satz 1 genannten Personen beschränkt, ist sie zulässig, wenn tatsächliche
Anhaltspunkte vorliegen, dass die Maßnahme im Einzelfall erforderlich ist, um Informationen zu 
erheblichen Bedrohungen zu erlangen. Abgeordnetenpost von Mitgliedern des Deutschen 
Bundestages und der Parlamente der Länder sowie von Mitgliedern der
Bundesversammlung und des Europäischen Parlaments aus der Bundesrepublik Deutschland darf nicht in 
eine Maßnahme einbezogen werden, die sich gegen einen Dritten richtet. 
(3) Der Bundesnachrichtendienst darf zur Informationsgewinnung unter den
Voraussetzungen der Absätze 1 bis 2 Sendungen, die dem Brief- oder Postgeheimnis unterliegen, 
bearbeiten, insbesondere der Sendung andere Gegenstände hinzufügen oder in der
Sendung enthaltene Gegenstände manipulieren. Eine über die Informationsgewinnung
hinausgehende Veränderung des Inhalts einer Sendung, die dem Brief- oder
Postgeheimnis unterliegt, ist nur zulässig, wenn  
1. Tatsachen vorliegen, die die Annahme rechtfertigen, dass eine unmittelbar
bevorstehende Gefahr für eines der in § 2 Absatz 2 oder in § 4 Absatz 1, auch in Verbindung 
mit Absatz 2, des Außenwirtschaftsgesetzes genannten Rechtsgüter besteht, 
2. die Gefahr durch eine andere Behörde mit Ausnahme eines anderen
Nachrichtendienstes mittels einer gleich geeigneten Maßnahme nicht oder nicht rechtzeitig abgewehrt 
werden kann und  
3. die Maßnahme in einer solchen Art und Weise durchgeführt wird, dass die für die
betroffene Person zu erwartenden Nachteile in einem angemessenen Verhältnis zu dem 
Ziel der Maßnahme stehen. 
(4) Auf die mittels einer Maßnahme nach Absatz 2 erhobenen Daten finden 
§ 64 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1, § 65 Absatz 2, § 66 Absatz 3 und § 67 entsprechende 
Anwendung. 
 
Wohnraumüberwachung 
(1) Der Bundesnachrichtendienst darf mit technischen Mitteln personenbezogene
Daten aus einer Wohnung erheben, wenn tatsächliche Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass 
die Maßnahme im Einzelfall erforderlich ist, um Informationen zu Bedrohungen von
herausgehobener Bedeutung zu erlangen. 
(2) Bei im Bundesgebiet liegenden Wohnungen und Wohnungen von deutschen 
Staatsangehörigen im Ausland ist eine Maßnahme nach Absatz 1 nur zulässig, wenn 
1. dies im Einzelfall zur Abwehr einer dringenden Gefahr für besonders gewichtige 
Rechtsgüter erforderlich ist, 
2. die Erforschung des Sachverhalts durch den Bundesnachrichtendienst mit anderen 
Mitteln aussichtslos oder wesentlich erschwert wäre, 
3. geeignete polizeiliche Hilfe für das bedrohte Rechtsgut ansonsten nicht rechtzeitig
erlangt werden kann und 
4. auf Grund tatsächlicher Anhaltspunkte, insbesondere zu der Art der zu überwachenden 
Wohnräume und dem Verhältnis der zu überwachenden Personen untereinander,
anzunehmen ist, dass durch die Überwachung kernbereichsrelevante Informationen nicht 
oder nur am Rande erfasst werden. 
(3) Die Maßnahme nach Absatz 2 darf sich abweichend von § 20 nur gegen eine
Person richten, zu der tatsächliche Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass sie für die Gefahr
verantwortlich ist. In die Überwachung einbezogen werden dürfen nur 
1. die Wohnung dieser Person, 
2. eine andere Wohnung, wenn hinreichende tatsächliche Anhaltspunkte dafür vorliegen, 
dass diese Person sich dort zur Zeit der Maßnahme aufhält und die Maßnahme
Erkenntnisse zur Gefahrenabwehr erbringen wird, die nicht nach Nummer 1 zu gewinnen 
sind.
(4) Aufzeichnungen, die durch Maßnahmen nach Absatz 2 erhoben und nicht
unmittelbar nach der Erhebung ohne inhaltliche Kenntnisnahme gelöscht worden sind, sind
unverzüglich dem Unabhängigen Kontrollrat vorzulegen. Der Unabhängige Kontrollrat
entscheidet über die Zulässigkeit der Weiterverarbeitung und Übermittlung. Die
Weiterverarbeitung und Übermittlung ist zulässig, wenn die Erkenntnisse im Rahmen einer durch das 
Bundesverwaltungsgericht als rechtmäßig festgestellten Anordnung erhoben worden sind 
und soweit keine Informationen aus dem Kernbereich privater Lebensgestaltung enthalten 
sind.  
(5) Vor Feststellung der Rechtmäßigkeit der Maßnahme nach § 97 Absatz 6 Satz 1 
sowie zur Zulässigkeit der Nutzung von Aufzeichnungen nach Absatz 4 darf der
Bundesnachrichtendienst die nach Absatz 2 erhobenen Daten nur weiterverarbeiten, soweit dies 
bei Gefahr im Verzug zur Gefahrenabwehr nach Absatz 2 Nummer 1 unerlässlich ist. 
(6) Der Bundesnachrichtendienst prüft unverzüglich nach der Erhebung und sodann 
regelmäßig in Abständen von höchstens zwei Jahren, ob die mit einer Maßnahme nach 
Absatz 2 erhobenen personenbezogenen Daten für die Abwehr einer dringenden Gefahr 
für besonders gewichtige Rechtsgüter erforderlich sind. Soweit die personenbezogenen 
Daten für diese Zwecke nicht mehr erforderlich sind, hat der Bundesnachrichtendienst sie 
unverzüglich zu löschen. Die Löschung ist zu protokollieren. Die Löschung der erhobenen 
personenbezogenen Daten unterbleibt, solange und soweit diese Daten für eine Mitteilung 
nach § 100 oder für eine gerichtliche Nachprüfung der Rechtmäßigkeit der Maßnahme von 
Bedeutung sein können. In diesem Fall ist die Verarbeitung der erhobenen
personenbezogenen Daten einzuschränken; sie dürfen nur zu den genannten Zwecken verwendet
werden. 
(7) Die Daten aus einer Maßnahme der Wohnraumüberwachung nach Absatz 2 sind 
zu kennzeichnen. Die Behördenleitung oder eine von ihr bestimmte Vertretung kann
anordnen, dass bei der Übermittlung auf die Kennzeichnung verzichtet wird, wenn dies
unerlässlich ist, um die Geheimhaltung einer Maßnahme nicht zu gefährden, und der Unabhängige 
Kontrollrat zugestimmt hat. Bei Gefahr im Verzug kann die Übermittlung bereits vor der 
Zustimmung erfolgen. Wird die Zustimmung versagt, ist die Kennzeichnung durch den 
Übermittlungsempfänger unverzüglich nachzuholen. Der Empfänger gekennzeichneter
Daten prüft unverzüglich, ob die Daten zu löschen sind. Er trifft angemessene organisatorische 
Vorkehrungen, dass künftig zu löschende Daten gelöscht werden. Der
Bundesnachrichtendienst hat den Übermittlungsempfänger von diesen Pflichten zu unterrichten. 
Unterabschnitt 3 
Besondere Befugnisse der technischen Aufklärung 
 
Begriffsbestimmungen der technischen Aufklärung 
Es bezeichnen die Begriffe 
1. „Eignungsprüfung“ die Prüfung der Eignung von Telekommunikationsnetzen oder die 
Bestimmung von geeigneten Suchbegriffen,  
2. „Einsichtnahme“ die Abfrage und Bewertung von personenbezogenen Daten aus der 
strategischen Aufklärung, um diese für die inhaltliche Auswertung verfügbar zu
machen,
3. „kommunikationsbezogene Inhaltsdaten“ die personenbezogenen Daten, die den
Inhalt einer laufenden interpersonellen Kommunikation zwischen zwei oder mehr
Teilnehmerinnen und Teilnehmern ausmachen, 
4. „kommunikationsbezogene Metadaten“ die personenbezogenen Daten, die im
Rahmen einer laufenden interpersonellen Kommunikation zwischen zwei oder mehr
Teilnehmerinnen und Teilnehmern anfallen, ohne kommunikationsbezogene Inhaltsdaten 
der jeweiligen Übertragung zu sein, 
5. „Kommunikationsdaten“ alle kommunikationsbezogenen Inhalts- und Metadaten, 
6. „qualifizierter Inlandsbezug“ ein besonderer Bezug zum Inland, der daraus folgt, dass 
unter den Teilnehmerinnen und Teilnehmern der Kommunikation mindestens eine
Person ist, bei der es sich handelt um  
a) eine Person mit deutscher Staatsangehörigkeit, sofern es sich nicht um eine der 
in § 6 Absatz 3 genannten Personen handelt, 
b) eine inländische juristische Person, sofern es sich nicht um eine juristische Person 
handelt, bei der tatsächliche Anhaltspunkte dafür bestehen, dass sie von einer mit 
nachrichtendienstlichen Aufgaben betrauten ausländischen öffentlichen Stelle
gesteuert wird und in deren Interesse tätig ist, und 
c) eine sich im Bundesgebiet aufhaltende Person ausländischer Staatsangehörigkeit, 
sofern  
aa) es sich nicht um eine der in § 6 Absatz 3 genannten Personen handelt oder 
bb) der Aufenthalt nicht auf den in § 6 Absatz 4 bestimmten Zeitraum begrenzt 
bleibt; 
7. „reine Inlandskommunikation“ eine interpersonelle Kommunikation bei der sowohl bei 
Absender als auch bei Empfänger ein qualifizierter Inlandsbezug vorliegt,  
8. „selektierte Kommunikationsdaten“ solche Kommunikationsdaten, die durch den
Einsatz von Suchbegriffen gefiltert wurden,  
9. „strategische Aufklärung“ die Erhebung von personenbezogenen Daten, die in einem 
Telekommunikationsnetz übertragen werden, 
10. „strategische Aufklärungsmaßnahmen“ die Maßnahmen, durch welche die strategische 
Aufklärung durchgeführt wird und welche die strategische Aufklärung hinsichtlich ihrer 
Erkenntnisziele und Dauer näher konkretisieren; 
11. „Telekommunikationsnetz“ die Gesamtheit von Übertragungssystemen, ungeachtet 
dessen, ob sie auf einer permanenten Infrastruktur oder zentralen
Verwaltungskapazität basieren, und gegebenenfalls Vermittlungs- und Leitwegeinrichtungen sowie
anderweitigen Ressourcen, einschließlich der nicht aktiven Netzbestandteile, die die
Übertragung von Signalen über Kabel, Funk, optische und andere elektromagnetische
Einrichtungen ermöglichen, einschließlich Satellitennetzen, festen, leitungs- und
paketvermittelten Netzen, einschließlich des Internets, und mobilen Netzen,
Stromleitungssystemen, soweit sie zur Signalübertragung genutzt werden, Netzen für Hör- und
Fernsehfunk sowie Kabelfernsehnetzen, unabhängig von der Art der übertragenen
Information;
12. „Telekommunikationsüberwachung“ die durch den Bundesnachrichtendienst
veranlasste Ausleitung personenbezogener Daten anhand von Anschlusskennungen durch 
Anbieter von Telekommunikationsdiensten.  
 
Vorgaben für die strategische Aufklärung 
(1) Die Durchführung der strategischen Aufklärung ist nur im Rahmen von
strategischen Aufklärungsmaßnahmen zulässig.  
(2) Der Bundesnachrichtendienst darf die durch die strategische Aufklärung
erhobenen Kommunikationsdaten nur weiterverarbeiten und übermitteln, nachdem und soweit 
eine Einsichtnahme nach § 33 Absatz 1 und 2 oder § 34 Absatz 1 und 2 erfolgt ist. Dies gilt 
nicht  
1. im Falle der Übermittlung an die Bundeswehr nach § 80 Absatz 2 und 
2. im Falle einer Kooperation nach den §§ 43 bis 44.  
Im Übrigen darf abweichend von Satz 1 der Bundesnachrichtendienst die durch die
strategische Aufklärung erhobenen Kommunikationsdaten weiterverarbeiten, wenn dies
ausschließlich zur Vorbereitung der späteren Einsichtnahme, insbesondere zur Erkennung von 
personenbezogenen Daten, welche nicht zur nachrichtendienstlichen Auslandsaufklärung 
erforderlich sind, geschieht.  
(3) Eine unbeschränkte strategische Aufklärung ist unzulässig. Die strategische
Aufklärung durch den Bundesnachrichtendienst ist auf das für die wirksame
Auslandsaufklärung notwendige Maß zu begrenzen, insbesondere durch Beschränkung der Erhebung  
1. auf diejenigen Bestandteile von Telekommunikationsnetzen oder, wenn anderenfalls 
der Zweck der Maßnahme gefährdet wäre, auf diejenigen Telekommunikationsnetze, 
bei denen tatsächliche Anhaltspunkte dafür bestehen, dass sie Daten enthalten, die für 
die nachrichtendienstliche Auslandsaufklärung in besonderem Maße erforderlich sind, 
und 
2. auf nicht mehr als 15 Prozent des Datenvolumens, welches in allen
Telekommunikationsnetzen übertragen werden kann. 
Satz 2 Nummer 1 gilt nicht bei der Prüfung der Eignung von Telekommunikationsnetzen im 
Rahmen der Eignungsprüfung. 
(4) Eine strategische Aufklärung zum Zweck der Erzielung von Wettbewerbsvorteilen 
ist unzulässig. 
(5) Die strategische Aufklärung darf auch in der Weise erfolgen, dass die Erhebung 
durch ein technisches Mittel erfolgt, welches vom Bundesnachrichtendienst gemeinsam mit 
einer anderen öffentlichen Stelle betrieben wird. Erfolgt die Datenerhebung durch ein
technisches Mittel auf dem Gebiet der Bundesrepublik Deutschland, so ist soweit technisch 
möglich sicherzustellen, dass eine Erhebung von Kommunikationsdaten mit qualifiziertem 
Inlandsbezug durch eine ausländische öffentliche Stelle nicht erfolgt. 
(6) Stellt der Bundesnachrichtendienst während einer strategischen
Aufklärungsmaßnahme fest, dass Tatsachen vorliegen, die die Annahme rechtfertigen, dass eine
unmittelbar bevorstehende Gefahr für ein besonders gewichtiges Rechtsgut besteht, so darf der 
Bundesnachrichtendienst, um diese Gefahr abzuwehren,
1. Daten verändern oder löschen, 
2. Datenverkehre, von denen die Gefahr ausgeht, unterbinden oder auf eine vom
Bundesnachrichtendienst vorgegebene Zieladresse umleiten, und 
3. in den Fällen des § 32 Absatz 2 den Betrieb informationstechnischer Systeme
einschränken oder unterbinden. 
Dies gilt nur, wenn die Gefahr durch eine andere Behörde mit Ausnahme eines anderen 
Nachrichtendienstes mittels einer gleich geeigneten Maßnahme nicht oder nicht rechtzeitig 
abgewehrt werden kann und die Maßnahme in einer solchen Art und Weise durchgeführt 
wird, dass die für die betroffene Person zu erwartenden Nachteile in einem angemessenen 
Verhältnis zu dem Ziel der Maßnahme stehen. 
 
Erhebung von Daten im Rahmen von strategischen Aufklärungsmaßnahmen 
(1) Der Bundesnachrichtendienst darf im Rahmen von strategischen
Aufklärungsmaßnahmen personenbezogene Daten erheben, wenn tatsächliche Anhaltspunkte dafür
vorliegen, dass dies zur nachrichtendienstlichen Auslandsaufklärung erforderlich ist. 
(2) Eine strategische Aufklärungsmaßnahme darf auch in der Weise durchgeführt
werden, dass sich der Bundesnachrichtendienst Zugang zu informationstechnischen Systemen 
eines Anbieters von Telekommunikationsdiensten oder von digitalen Diensten auch ohne 
dessen Wissen zur Durchführung der strategischen Aufklärung verschafft und
personenbezogene Daten, die dieser Anbieter anlässlich der Erbringung seiner Dienste verarbeitet, aus 
laufenden Übertragungen erhebt. Gegenüber einem Anbieter von
Telekommunikationsdiensten oder von digitalen Diensten, bei dem es sich um eine inländische juristische
Person handelt, ist eine solche Maßnahme nur zulässig, wenn  
1. der Anbieter einem Auskunftsersuchen nach § 13 Absatz 5 nicht nachgekommen ist, 
oder 
2. tatsächliche Anhaltspunkte dafür bestehen, dass der Zweck eines Auskunftsersuchens 
durch die Offenlegung des Ersuchens gegenüber dem Verpflichteten gefährdet wäre. 
Dabei darf der Bundesnachrichtendienst auch personenbezogene Daten erheben, die der 
Anbieter während der Verarbeitung der laufenden Übertragung in seinen
informationstechnischen Systemen speichert, sofern diese innerhalb des Anordnungszeitraums der
strategischen Aufklärungsmaßnahme erhoben werden und vor ihrer Erhebung durch den
Bundesnachrichtendienst nicht älter als 72 Stunden sind. Verschafft sich der
Bundesnachrichtendienst nach Satz 1 Zugang, so darf er auch Bestandsdaten des Anbieters erheben, die 
dieser anlässlich der Erbringung seines Dienstes verarbeitet. Die in § 39 Absatz 3
genannten technischen Vorgaben gelten entsprechend. 
(3) Die Erhebung von reiner Inlandskommunikation ist unzulässig. Soweit technisch 
möglich, ist dafür zu sorgen, dass solche Daten automatisiert herausgefiltert und gelöscht 
werden. Die Filtermethoden werden kontinuierlich fortentwickelt und sind auf dem
jeweiligen Stand der Technik zu halten. Wird im Rahmen der Einsichtnahme erkannt, dass Daten 
entgegen Satz 1 erhoben wurden, sind diese unverzüglich zu löschen. Abweichend von 
Satz 1 ist eine Erhebung reiner Inlandskommunikation ausnahmsweise zulässig, wenn 
1. tatsächliche Anhaltspunkte vorliegen, dass es sich bei den Übertragungen um Angriffe 
im Sinne von § 4 Absatz 4 Nummer 3 handelt,
2. die Erhebung dem Schutz der betroffenen Person dient, die betroffene Person in die 
Weiterverarbeitung eingewilligt hat oder, falls eine Einwilligung nicht oder nicht
rechtzeitig eingeholt werden kann, die Weiterverarbeitung dem mutmaßlichen Willen der 
betroffenen Person entspricht,  
3. tatsächliche Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass die Erhebung erforderlich ist zur
Abwehr einer erheblichen Gefahr für ein besonders gewichtiges Rechtsgut, oder 
4. es sich bei den Daten nicht um kommunikationsbezogene Inhaltsdaten handelt und 
diejenigen Daten, die eine Identifizierung von Absender und Empfänger ermöglichen, 
bei Erhebung automatisiert unkenntlich gemacht wurden, wobei die
Unkenntlichmachung auch dergestalt erfolgen kann, dass die Eindeutigkeit der Daten erhalten bleibt, 
wenn eine rückwirkende Identifizierung der Person unmöglich oder nur mit unvertretbar 
hohem Aufwand möglich ist. 
Eine Einsichtnahme in die Daten richtet sich nach § 33. Die nach Satz 5 Nummer 1
erhobenen Daten dürfen nach Einsichtnahme nur zur Aufklärung eines Angriffs im Sinne von 
§ 4 Absatz 4 Nummer 3 sowie im Rahmen der in § 31 Absatz 6 genannten Maßnahmen 
weiterverarbeitet werden. Die nach Satz 5 Nummer 2 bis 3 erhobenen Daten dürfen nach 
Einsichtnahme nur für die dort genannten Zwecke weiterverarbeitet werden. 
 
Einsichtnahme in Kommunikationsdaten im Rahmen von strategischen
Aufklärungsmaßnahmen 
(1) Der Bundesnachrichtendienst darf im Rahmen von strategischen
Aufklärungsmaßnahmen in kommunikationsbezogene Metadaten Einsicht nehmen, wenn dies zur
nachrichtendienstlichen Auslandsaufklärung erforderlich ist. 
(2) Der Bundesnachrichtendienst darf im Rahmen von strategischen
Aufklärungsmaßnahmen in kommunikationsbezogene Inhaltsdaten nur Einsicht nehmen, wenn 
1. tatsächliche Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass die Einsichtnahme erforderlich ist, um 
Informationen zu zumindest erheblichen Bedrohungen zu erlangen,  
2. die Einsichtnahme dem Schutz der betroffenen Person dient, die betroffene Person in 
die Erhebung oder Einsichtnahme eingewilligt hat oder, falls eine Einwilligung nicht 
oder nicht rechtzeitig eingeholt werden kann, die Einsichtnahme dem mutmaßlichen 
Willen der betroffenen Person entspricht, oder 
3. tatsächliche Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass die Einsichtnahme erforderlich ist zur 
Abwehr einer erheblichen Gefahr für ein besonders gewichtiges Rechtsgut.  
(3) Der Bundesnachrichtendienst darf die Einsichtnahme in
kommunikationsbezogene Inhaltsdaten nach Absatz 2 Nummer 1 und 2 nur anhand von Suchbegriffen
durchführen. Diese müssen für die jeweilige strategische Aufklärungsmaßnahme bestimmt,
geeignet und erforderlich sein und ihre Verwendung muss im Einklang mit den außen- oder 
sicherheitspolitischen Interessen der Bundesrepublik Deutschland stehen.  
(4) Der Bundesnachrichtendienst darf abweichend von den Absätzen 1 und 2 in
Kommunikationsdaten, die im Rahmen der strategischen Aufklärung erhoben wurden, auch zur 
Eignungsprüfung Einsicht nehmen. In diesem Fall darf er die Kommunikationsdaten nur für 
die Zwecke der Eignungsprüfung weiterverarbeiten.
(5) Die individualisierende Überwachung der gesamten Telekommunikation einer
Person im Rahmen einer strategischen Aufklärungsmaßnahme, welche dazu führt, dass die 
Aufklärungsmaßnahme in Sicherheit und Wirkung einer Telekommunikationsüberwachung 
nach § 35 annähernd vergleichbar ist, ist nur unter den dortigen Voraussetzungen zulässig.  
 
Besondere Vorgaben für die Einsichtnahme in Kommunikationsdaten mit
qualifiziertem Inlandsbezug 
(1) Der Bundesnachrichtendienst darf in kommunikationsbezogene Metadaten mit 
qualifiziertem Inlandsbezug nur Einsicht nehmen, wenn die Voraussetzungen des 
§ 33 Absatz 2 vorliegen. 
(2) Der Bundesnachrichtendienst darf in kommunikationsbezogene Inhaltsdaten mit 
qualifiziertem Inlandsbezug nur Einsicht nehmen, wenn die Voraussetzungen des 
§ 33 Absatz 2 vorliegen. § 33 Absatz 3 findet mit der Maßgabe Anwendung, dass keine 
Suchbegriffe verwendet werden dürfen, die Personen mit qualifiziertem Inlandsbezug
zugeordnet sind. Die Verwendung von Suchbegriffen, die Personen mit qualifiziertem
Inlandsbezug zugeordnet sind, ist abweichend von Satz 2 ausnahmsweise zulässig, wenn  
1. tatsächliche Anhaltspunkte dafür bestehen, dass die Verwendung der Suchbegriffe
erforderlich ist, um Angriffe im Sinne von § 4 Absatz 4 Nummer 3 aufzuklären,  
2. dies dem Schutz der betroffenen Person dient, die betroffene Person in die
Einsichtnahme eingewilligt hat oder, falls eine Einwilligung nicht oder nicht rechtzeitig eingeholt 
werden kann, die Einsichtnahme dem mutmaßlichen Willen der betroffenen Person 
entspricht, oder 
3. tatsächliche Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass die Verwendung der Suchbegriffe
erforderlich ist zur Abwehr einer erheblichen Gefahr für ein besonders gewichtiges 
Rechtsgut.  
 
Telekommunikationsüberwachung 
(1) Der Bundesnachrichtendienst darf mittels Telekommunikationsüberwachung
personenbezogene Daten erheben, wenn tatsächliche Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass die 
Maßnahme im Einzelfall zur nachrichtendienstlichen Auslandsaufklärung erforderlich ist. 
Die Erhebung von kommunikationsbezogenen Inhaltsdaten ist nur zulässig, wenn
tatsächliche Anhaltspunkte vorliegen, dass die Maßnahme im Einzelfall erforderlich ist, um
Informationen zu zumindest erheblichen Bedrohungen zu erlangen. 
(2) Richtet sich die Maßnahme gegen eine der in § 30 Nummer 6 Buchstabe a bis c 
genannten Personen, so darf der Bundesnachrichtendienst personenbezogene Daten nur 
dann erheben, wenn im Einzelfall tatsächliche Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass die
Maßnahme erforderlich ist, um Informationen zu zumindest erheblichen Bedrohungen zu
erlangen. Die Erhebung von kommunikationsbezogenen Inhaltsdaten ist nur zulässig, wenn im 
Einzelfall tatsächliche Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass die Maßnahme erforderlich ist, 
um Informationen zu Bedrohungen von herausgehobener Bedeutung zu erlangen.
(3) Die Telekommunikationsüberwachung darf auch in der Weise erfolgen, dass die 
von der Telekommunikationsüberwachung betroffenen Anschlusskennungen als
Suchbegriffe im Rahmen einer strategischen Aufklärungsmaßnahme verwendet werden. 
(4) Maßnahmen nach Absatz 1 Satz 2 und Absatz 2 dürfen sich nur gegen Personen 
richten, hinsichtlich derer tatsächliche Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass  
1. sie für eine zumindest erhebliche Bedrohung oder, im Falle des Absatzes 2 Satz 2, für 
eine Bedrohung von herausgehobener Bedeutung verantwortlich sind oder diese
unterstützen,  
2. sie Mitglieder eines abgrenzbaren Netzwerks sind, sofern zugleich tatsächliche
Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass das Netzwerk für die zumindest erhebliche
Bedrohung oder, im Falle des Absatzes 2 Satz 2, für die Bedrohung von herausgehobener 
Bedeutung verantwortlich ist, oder von seinen Mitgliedern ausschließlich oder ganz 
überwiegend dazu genutzt wird, um die zumindest erhebliche Bedrohung oder, im Falle 
des Absatzes 2 Satz 2, um die Bedrohung von herausgehobener Bedeutung zu
unterstützen, oder 
3. sie in Zusammenhang mit einer zumindest erheblichen Bedrohung oder, im Falle des 
Absatzes 2 Satz 2, mit einer Bedrohung von herausgehobener Bedeutung stehen, der 
Grund zu der Annahme gibt, dass durch die Maßnahme Erkenntnisse über die jeweilige 
Bedrohungen gewonnen werden können, die nicht gleichermaßen durch eine
Maßnahme gegen eine Person nach Nummer 1 zu gewinnen sind, insbesondere dass  
a) diese Personen für eine Person nach Nummer 1 bestimmte oder von ihr
herrührende Informationen entgegennehmen oder weitergeben oder 
b) eine Person nach Nummer 1 oder Buchstabe a den Anschluss dieser Person
benutzt. 
 
Erhebung technischer Spuren aus informationstechnischen Systemen bei
informationstechnischen Angriffen 
(1) Soweit im Rahmen von besonderen Auskunftsersuchen bei
informationstechnischen Angriffen nach § 14 Absatz 1 die dort genannten Informationen nicht oder nicht ohne 
Gefährdung des Zwecks der Maßnahme durch Auskunft bei dem Anbieter erlangt werden 
können, darf der Bundesnachrichtendienst diese Informationen auch durch den Zugriff auf 
das informationstechnische System erheben. Können die Informationen nach 
§ 14 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 nicht ohne Gefährdung des Zwecks der Maßnahme
aufgespürt werden, ist die Erstellung einer Kopie der Teile des informationstechnischen
Systems, deren Auswertung zum Aufspüren der Informationen erforderlich ist, zulässig. Kopien 
nach Satz 2 dürfen nicht fortlaufend erhoben werden. 
(2) Stellt der Bundesnachrichtendienst Angriffswerkzeuge oder Daten, die bei einem 
informationstechnischen Angriff beschafft wurden, fest, darf er sie im
informationstechnischen System nach Herstellung einer Sicherungskopie löschen oder deren Verwendbarkeit 
einschränken, wenn eine entsprechende Maßnahme durch eine andere Behörde mit
Ausnahme eines anderen Nachrichtendienstes mittels einer gleich geeigneten Maßnahme nicht 
oder nicht rechtzeitig erfolgen kann. Ist die Herstellung einer Sicherungskopie nicht ohne 
Gefährdung des Zwecks der Maßnahme möglich, hat der Bundesnachrichtendienst die
Löschung der Daten oder die Einschränkung der Verwendbarkeit zu dokumentieren.
Erhebung von Daten aus informationstechnischen Systemen 
(1) Der Bundesnachrichtendienst darf auf informationstechnische Systeme, die
aufgrund ihrer technischen Funktionalität allein oder durch technische Vernetzung Daten
derart vorhalten können, dass bei einem Zugriff auf das jeweilige System Umfang, Vielfalt und 
Qualität der Daten einen Einblick in wesentliche Teile der Lebensgestaltung einer Person 
oder ein aussagekräftiges Bild der Persönlichkeit ermöglichen, zugreifen und dort
verarbeitete personenbezogene Daten erheben, wenn tatsächliche Anhaltspunkte dafür vorliegen, 
dass dies erforderlich ist, um Informationen zu zumindest erheblichen Bedrohungen zu
erlangen.  
(2) Richtet sich die Maßnahme gegen ein informationstechnisches System im Sinne 
des Absatzes 1, das als eigenes privat genutzt wird, so ist die Maßnahme nur zulässig, 
wenn tatsächliche Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass durch sie Informationen zu
Bedrohungen von herausgehobener Bedeutung erlangt werden können. 
(3) Eine Maßnahme nach Absatz 2 gegen eine Person mit deutscher
Staatsangehörigkeit ist nur zulässig, wenn  
1. bestimmte Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass eine zumindest konkretisierte 
Gefahr für ein besonders gewichtiges Rechtsgut vorliegt, und 
2. die Maßnahme nicht oder nicht rechtzeitig durch eine andere Behörde mit Ausnahme 
eines anderen Nachrichtendienstes mittels einer gleich geeigneten Maßnahme
durchgeführt werden kann. 
Gegen eine sich im Bundesgebiet aufhaltenden Person ist eine Maßnahme nach Absatz 2 
nur zulässig, wenn die Voraussetzungen des Satzes 1 sowie tatsächliche Anhaltspunkte 
dafür vorliegen, dass die konkretisierte Gefahr in einem unmittelbaren Zusammenhang mit 
einer grenzüberschreitenden Tätigkeit steht. 
(4) Wird bei der Durchführung einer Maßnahme erkennbar, dass es sich bei dem
betroffenen informationstechnischen System 
1. nicht um einfaches, sondern um ein informationstechnisches System im Sinne des
Absatzes 1 handelt,  
2. nicht um ein informationstechnisches System im Sinne des Absatzes 1, sondern um 
ein informationstechnisches System im Sinne der Absätze 2 oder 3 handelt, oder 
3. nicht um ein informationstechnisches System im Sinne des Absatzes 2, sondern um 
ein informationstechnisches System im Sinne des Absatzes 3 handelt, 
darf die Maßnahme nur fortgeführt werden, wenn die dort genannten Voraussetzungen
vorliegen. 
 
Abgegrenzte Erhebung von Daten aus informationstechnischen Systemen 
(1) Zielt die Maßnahme nach § 37 Absatz 2 oder 3 nur auf die abgegrenzte Erhebung 
von personenbezogenen Daten, so ist sie zulässig, wenn tatsächliche Anhaltspunkte dafür 
vorliegen, dass durch sie Informationen zu zumindest erheblichen Bedrohungen erlangt 
werden können. Eine abgegrenzte Erhebung liegt vor, wenn die Maßnahme auf
Erkenntnisse aus bestimmten abgegrenzten Teilen der Datenverarbeitung in einem
informationstechnischen System und zudem nur auf bestimmte Arten von Daten zielt. Durch 
eine Mehrzahl von Zugriffen dürfen nicht die Voraussetzungen des § 37 Absatz 2 und 3 
umgangen werden.  
(2) Eine abgegrenzte Erhebung nach Absatz 1 darf nur bei tatsächlichen
Anhaltspunkten dafür erfolgen, dass die Maßnahme im Einzelfall erforderlich ist, um Informationen zu 
Bedrohungen von herausgehobener Bedeutung zu erlangen, wenn sie 
1. gegen deutsche Staatsangehörige oder sich im Bundesgebiet aufhaltende Personen 
gerichtet ist und 
2. auf die Erfassung zielt von 
a) personenbezogenen Daten, die den Inhalt einer interpersonellen Kommunikation 
zwischen zwei oder mehr Teilnehmerinnen und Teilnehmern ausmachen, die ohne 
Begrenzung auf einzelne nicht laufende Kommunikationsvorgänge erhoben
werden sollen, oder 
b) Daten, die vergleichbar gewichtige Einblicke in die Lebensführung ermöglichen.  
Daten im Sinne des Satzes 1 Nummer 2 Buchstabe b sind insbesondere umfassende
bildliche Dokumentationen. 
(3) Bei Maßnahmen nach den Absätzen 1 und 2 ist technisch sicherzustellen, dass 
nur diejenigen Arten von Daten aus denjenigen abgegrenzten Teilen der Datenverarbeitung 
des informationstechnischen Systems erhoben werden, auf die die Maßnahme zielt. Ist dies 
in Ausnahmefällen nicht möglich, sind darüber hinausgehende Daten unverzüglich zu
löschen. 
(4) § 37 Absatz 4 gilt entsprechend. 
 
Vorgaben für die Erhebung von Daten aus informationstechnischen Systemen 
(1) Eine Maßnahme nach § 37 Absatz 2 oder 3 und § 38 Absatz 2 darf nur
durchgeführt werden, wenn anderenfalls die Erlangung der Informationen aussichtslos oder
wesentlich erschwert wäre. Die Maßnahme darf sich nur gegen Personen richten, hinsichtlich derer 
tatsächliche Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass 
1. sie für eine zumindest erhebliche Bedrohung oder, im Falle des § 37 Absatz 3, für eine 
konkretisierte Gefahr verantwortlich sind oder diese unterstützen, 
2. sie Mitglieder eines abgrenzbaren Netzwerks sind, sofern zugleich tatsächliche
Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass das Netzwerk für eine zumindest erhebliche
Bedrohung oder, im Falle des § 37 Absatz 3, für eine konkretisierte Gefahr verantwortlich ist 
oder von seinen Mitgliedern ausschließlich oder ganz überwiegend dazu genutzt wird, 
eine zumindest erhebliche Bedrohung oder, im Falle des § 37 Absatz 3, eine
konkretisierte Gefahr zu unterstützen, oder 
3. in Zusammenhang mit einer zumindest erheblichen Bedrohung oder, im Falle des 
§ 37 Absatz 3, mit einer konkretisierten Gefahr stehen, der Grund zu der Annahme gibt, 
dass durch die Maßnahme Erkenntnisse über eine Bedrohung oder Gefahr gewonnen 
werden können, die nicht gleichermaßen nach Nummer 1 zu gewinnen sind,
insbesondere
a) dass diese Personen für eine Person nach Nummer 1 bestimmte oder von ihr
herrührende Informationen entgegennehmen oder weitergeben oder  
b) dass eine Person nach Nummer 1 oder Buchstabe a deren
informationstechnisches System benutzt. 
(2) Eine Maßnahme nach den §§ 36 und 37 Absatz 1 bis 3 und § 38 darf auch
durchgeführt werden, wenn andere Personen oder Informationssysteme unvermeidbar betroffen 
werden. Sie darf unter Abwägung aller vorliegenden Informationen keinen Nachteil
herbeiführen, der erkennbar außer Verhältnis zu dem beabsichtigten Erfolg steht. 
(3) Wird eine Maßnahme nach den §§ 36 bis 38 mit technischen Mitteln durchgeführt, 
ist technisch sicherzustellen, dass 
1. an dem informationstechnischen System nur Veränderungen vorgenommen werden, 
die für die Datenverarbeitung unerlässlich sind, und 
2. die die Integrität des informationstechnischen Systems beeinträchtigenden
vorgenommenen Veränderungen bei Beendigung der Maßnahme, soweit technisch und ohne 
Gefährdung des Zwecks der Maßnahme möglich, rückgängig gemacht werden, falls 
keine tatsächlichen Anhaltspunkte im Einzelfall dafür vorliegen, dass die Veränderung 
in absehbarer Zeit erneut zur Durchführung einer nachrichtendienstlichen Maßnahme 
erforderlich ist.  
Das eingesetzte Mittel ist nach dem Stand der Technik gegen unbefugte Nutzung zu
schützen. Kopierte Daten sind nach dem Stand der Technik gegen Veränderung, unbefugte
Löschung und unbefugte Kenntnisnahme zu schützen.  
(4) Stellt der Bundesnachrichtendienst während einer Maßnahme nach den 
§§ 36 bis 38 fest, dass Tatsachen vorliegen, die die Annahme rechtfertigen, dass eine
unmittelbar bevorstehende Gefahr für ein besonders gewichtiges Rechtsgut besteht, so darf 
der Bundesnachrichtendienst, um diese Gefahr abzuwehren, 
1. Daten verändern oder löschen, 
2. Datenverkehre, von denen die Gefahr ausgeht, unterbinden oder auf eine vom
Bundesnachrichtendienst vorgegebene Zieladresse umleiten und  
3. den Betrieb des informationstechnischen Systems, von dem die Gefahr ausgeht,
einschränken oder unterbinden. 
Dies gilt nur, wenn die Gefahr durch eine andere Behörde mit Ausnahme eines anderen 
Nachrichtendienstes mittels einer gleich geeigneten Maßnahme nicht oder nicht rechtzeitig 
abgewehrt werden kann und die Maßnahme in einer solchen Art und Weise durchgeführt 
wird, dass die für die betroffene Person zu erwartenden Nachteile in einem angemessenen 
Verhältnis zu dem Ziel der Maßnahme stehen. 
(5) Die Erhebung von Daten aus informationstechnischen Systemen darf auch
gemeinsam mit einer anderen öffentlichen Stelle erfolgen.
Datenerhebung durch eine ausländische öffentliche Stelle 
(1) Der Bundesnachrichtendienst darf ausländische öffentliche Stellen um die
Durchführung technischer Maßnahmen nach diesem Unterabschnitt ersuchen, sofern die
Voraussetzungen der jeweiligen Maßnahme vorliegen. 
(2) Der Bundesnachrichtendienst darf die von der ausländischen öffentlichen Stelle 
nach Absatz 1 erhobenen personenbezogenen Daten verarbeiten. Die in diesem
Unterabschnitt und in Abschnitt 5 geregelten Vorschriften zur Datenverarbeitung finden
entsprechende Anwendung. 
(3) Soweit die ausländische öffentliche Stelle Suchbegriffe des
Bundesnachrichtendienstes verwendet, müssen diese die in § 33 Absatz 3 oder § 43 Absatz 1 Satz 1 Nummer 
2 geregelten Voraussetzungen für die Verwendung von Suchbegriffen erfüllen.  
(4) Soweit der Bundesnachrichtendienst die ausländische öffentliche Stelle um eine 
Erhebung von Daten aus informationstechnischen Systemen oder aus einer Maßnahme 
der Telekommunikationsüberwachung ersucht, muss die Behördenleitung oder eine von ihr 
bestimmte Vertretung dem Ersuchen zustimmen. Eine Zustimmung darf nur erfolgen, wenn 
die Voraussetzungen der jeweiligen Maßnahme vorliegen.  
 
Kooperation mit ausländischen öffentlichen Stellen bei der technischen Aufklärung 
(1) Soweit der Bundesnachrichtendienst bei der technischen Aufklärung mit
ausländischen öffentlichen Stellen, die nachrichtendienstliche Aufgaben wahrnehmen, kooperiert, 
dürfen dabei auch personenbezogene Daten mittels der in diesem Unterabschnitt
geregelten Befugnisse erhoben und an den Kooperationspartner automatisiert übermittelt werden. 
(2) Eine Erstreckung der Kooperation auf Kommunikationsdaten mit qualifiziertem
Inlandsbezug ist unzulässig. § 32 Absatz 3 gilt entsprechend.  
(3) Die strategische Aufklärung und die Telekommunikationsüberwachung auf dem 
Gebiet der Bundesrepublik Deutschland dürfen bei einer Kooperation nur durch den
Bundesnachrichtendienst durchgeführt werden. 
(4) Eine Kooperation mit den in Absatz 1 genannten ausländischen öffentlichen
Stellen ist zulässig, um 
1. frühzeitig zumindest erhebliche Bedrohungen erkennen zu können oder 
2. die Aufgabenerfüllung durch den Bundesnachrichtendienst sicherzustellen, die ohne 
eine solche Kooperation wesentlich erschwert oder unmöglich wäre. 
(5) Die Verantwortung für die Zulässigkeit der Kooperation trägt der
Bundesnachrichtendienst. Sofern Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass der Kooperationspartner die
abgegebenen Zusicherungen oder Absprachen nicht einhält, hat der Bundesnachrichtendienst 
auf deren Einhaltung hinzuwirken und erforderlichenfalls die Kooperation zu beenden. 
(6) Der Bundesnachrichtendienst hat unter Nutzung der Ergebnisse und Erfahrungen 
seiner Arbeit etwaige Hinweise auf besonders schutzbedürftige Personen nach 
§ 22 Absatz 1 zu sammeln und Suchbegriffe, die diesen Personen zuzuordnen sind,
zusammenzuführen, um dem besonderen Schutzbedürfnis dieser Personen im Rahmen von
Kooperationen Rechnung tragen zu können. Die Datenbanken und Filterverfahren, die dem 
Zweck nach Satz 1 dienen, sind kontinuierlich zu aktualisieren und fortzuentwickeln.  
 
Absichtserklärung für Kooperationen mit ausländischen öffentlichen Stellen bei der 
technischen Aufklärung 
(1) Einzelheiten der Kooperation sind vor dem Beginn zwischen dem
Bundesnachrichtendienst und der ausländischen öffentlichen Stelle in einer Absichtserklärung schriftlich 
niederzulegen. In die Absichtserklärung sind insbesondere aufzunehmen 
1. der Zweck der Kooperation, 
2. die Dauer der Kooperation, 
3. eine Zusicherung der ausländischen öffentlichen Stelle, dass 
a) die bei der Kooperation erhobenen und übermittelten Daten nur zu dem Zweck 
verwendet werden, zu dem sie erhoben und übermittelt wurden, und eine
Weitergabe an Dritte nur mit Zustimmung des Bundesnachrichtendienstes erfolgt, 
b) Kommunikationsdaten mit qualifiziertem Inlandsbezug, die unbeabsichtigt
entgegen § 41 Absatz 2 erhoben oder übermittelt wurden und von der ausländischen 
öffentlichen Stelle bei der Datenauswertung als solche erkannt werden,
unverzüglich gelöscht werden, 
c) Daten von besonders schutzwürdigen Personen nach § 22 Absatz 1, die erhoben 
wurden, ohne dass ein Fall des § 22 Absatz 2 vorlag, oder die unbeabsichtigt
erhoben oder übermittelt wurden und von der ausländischen öffentlichen Stelle bei 
der Datenauswertung als solche erkannt werden, unverzüglich gelöscht werden, 
es sei denn, der Bundesnachrichtendienst kommt zu dem Schluss, dass ein Fall 
des § 22 Absatz 2 vorliegt,  
d) Daten betreffend den Kernbereich privater Lebensgestaltung, die unbeabsichtigt 
erhoben oder übermittelt wurden und von der ausländischen öffentlichen Stelle bei 
der Datenauswertung als solche erkannt werden, unverzüglich gelöscht werden, 
e) die Verwendung der Daten mit grundlegenden rechtsstaatlichen Prinzipien
vereinbar ist und die Daten insbesondere weder zu politischer Verfolgung noch zu
unmenschlicher oder erniedrigender Bestrafung oder Behandlung oder zur
Unterdrückung Oppositioneller oder bestimmter Bevölkerungsgruppen eingesetzt werden, 
f) sich die ausländische öffentliche Stelle bereit erklärt, auf Ersuchen des
Bundesnachrichtendienstes Auskunft über die Verwendung der Daten zu erteilen, 
g) einer Löschungsaufforderung des Bundesnachrichtendienstes Folge geleistet wird 
und 
h) im Falle einer Datenübermittlung nach § 44 die kommunikationsbezogene
Metadaten nicht länger als zwölf Monate bevorratend gespeichert werden. 
(2) Der Zweck der Kooperation muss gerichtet sein auf die Gewinnung von
Informationen
1. zur Gesamtverteidigung der Bundesrepublik Deutschland oder verbündeter Staaten 
oder zu Einsätzen und dauerhaften Stationierungen der Bundeswehr oder verbündeter 
Streitkräfte im Ausland sowie der Streitkräfte des Kooperationspartners,  
2. zur Gefährdungs- oder Sicherheitslage von Personen, 
3. zur Aufklärung sicherheitsgefährdender oder geheimdienstlicher Strukturen sowie
sicherheitsgefährdender oder geheimdienstlicher Tätigkeiten mit Auswirkungen auf die 
Bundesrepublik Deutschland oder Mitgliedstaaten der Europäischen Union, der
Europäischen Freihandelsassoziation oder des Nordatlantikvertrags oder auf den
Kooperationspartner, 
4. zu Terrorismus oder Extremismus, der gewaltbereit oder auf die planvoll verborgen 
betriebene Durchsetzung politischer, religiöser oder ideologischer Ansichten
ausgerichtet ist, oder deren Unterstützung, 
5. zur Verbreitung von Kriegswaffen im Sinne des Gesetzes über die Kontrolle von
Kriegswaffen sowie zum unerlaubten Außenwirtschaftsverkehr mit Waren und technischen 
Unterstützungsleistungen in Fällen von erheblicher Bedeutung, 
6. zu terroristischen, staatlichen oder internationalen kriminellen Angriffen auf die
Vertraulichkeit, Integrität oder Verfügbarkeit von informationstechnischen Systemen,
insbesondere mittels Schadprogrammen, 
7. zur organisierten Kriminalität, soweit diese auf die Begehung von Straftaten von
erheblicher Bedeutung gerichtet ist, 
8. zu krisenhaften Entwicklungen im Ausland und zu deren Auswirkungen, 
9. zu politischen, wirtschaftlichen oder militärischen Vorgängen im Ausland, die von
erheblicher außen- oder sicherheitspolitischer Bedeutung sind, 
10. zur Herstellung oder zum Erhalt wesentlicher Fähigkeiten des
Bundesnachrichtendienstes oder des Kooperationspartners oder 
11. zu vergleichbaren Fällen. 
(3) Für einzelne Kooperationszwecke nach Absatz 2 sind Erkenntnisziel und Dauer 
schriftlich festzulegen. Die Erkenntnisziele dürfen den außen- oder sicherheitspolitischen 
Interessen der Bundesrepublik Deutschland nicht entgegenstehen. 
(4) Die Absichtserklärung bedarf der Zustimmung des Bundeskanzleramtes. 
(5) Ist der Abschluss einer Absichtserklärung aufgrund besonderer Eilbedürftigkeit 
nicht rechtzeitig möglich und würde ansonsten die Gewinnung der Informationen vereitelt 
oder wesentlich erschwert, so kann die Kooperation ohne den vorherigen Abschluss einer 
Absichtserklärung durchgeführt werden, sofern der Kooperationspartner die Einhaltung der 
in Absatz 1 genannten Vorgaben zusichert und der Zweck der Kooperation der Regelung 
des Absatzes 2 entspricht. Die besondere Eilbedürftigkeit ist zu begründen. Der Abschluss 
einer Absichtserklärung ist unverzüglich nachzuholen. Wird die Absichtserklärung nicht
unverzüglich nachgeholt, wird der Kooperationspartner zur Löschung der erhobenen und 
übermittelten Daten aufgefordert.
Übermittlung von selektierten Kommunikationsdaten im Rahmen von
Kooperationen zur strategischen Aufklärung 
(1) Die Übermittlung selektierter Kommunikationsdaten durch den
Bundesnachrichtendienst im Rahmen einer Kooperation zur strategischen Aufklärung ist zulässig, 
1. um die vereinbarten Kooperationszwecke zu erreichen und 
2. wenn für die Selektierung nur solche Suchbegriffe verwendet werden, die zur
Erreichung der vereinbarten Kooperationszwecke geeignet und erforderlich sind. 
Für die Übermittlung von kommunikationsbezogenen Inhaltsdaten dürfen nur hinreichend 
bestimmte Suchbegriffe verwendet werden. Die Erhebung der personenbezogenen Daten 
und die Verwendung der Suchbegriffe müssen zudem in Einklang mit den außen- oder
sicherheitspolitischen Interessen der Bundesrepublik Deutschland stehen.  
(2) Im Rahmen der Kooperation dürfen selektierte personenbezogene Daten
übermittelt werden, wenn eine automatisierte Prüfung die Zulässigkeit der hierfür verwendeten 
Suchbegriffe ergibt. Dies ist der Fall, wenn 
1. die Ausrichtung der verwendeten Suchbegriffe an den Kooperationszielen und -
inhalten hinreichend plausibel ist und 
2. keine tatsächlichen Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass 
a) durch die Verwendung der Suchbegriffe ausschließlich oder überwiegend
Informationen aus dem Kernbereich privater Lebensgestaltung erlangt werden oder 
b) Suchbegriffe einer besonders schutzbedürftigen Person nach § 22 Absatz 1
verwendet werden. 
(3) Im Rahmen der Kooperation dürfen die anhand der Suchbegriffe zur Übermittlung 
vorgesehenen Daten an den Kooperationspartner automatisiert übermittelt werden, wenn 
die folgenden bei einer automatisierten Prüfung erkannten Daten von der Übermittlung
ausgenommen werden: 
1. Kommunikationsdaten mit qualifiziertem Inlandsbezug oder Daten, deren Übermittlung 
nationalen Interessen der Bundesrepublik Deutschland entgegenstehen würde, 
2. Daten, die zum Kernbereich privater Lebensgestaltung gehören, und 
3. Daten, die einer besonders schutzbedürftigen Person nach § 22 Absatz 1 zugeordnet 
werden können. 
(4) Die Übermittlung der Daten ist zu protokollieren.  
(5) Das ordnungsgemäße Funktionieren der automatisierten Prüfung nach den 
Absätzen 2 und 3 ist durch den Bundesnachrichtendienst stichprobenartig zu überprüfen. 
Die Prüfung erfolgt unter Aufsicht einer Bediensteten oder eines Bediensteten des
Bundesnachrichtendienstes, die oder der die Befähigung zum Richteramt hat. Sofern nachträglich 
erkannt wird, dass Daten entgegen diesen Vorgaben an den Kooperationspartner
übermittelt wurden, wird der Kooperationspartner zur Löschung der Daten aufgefordert. Der
Bundesnachrichtendienst unterrichtet das Bundeskanzleramt in Abständen von höchstens 
sechs Monaten über die Durchführung der Prüfung nach Satz 1.
Übermittlung unselektierter kommunikationsbezogener Metadaten im Rahmen von 
Kooperationen bei der strategischen Aufklärung 
(1) Die automatisierte Übermittlung von unselektierten kommunikationsbezogenen 
Metadaten im Rahmen einer Kooperation durch den Bundesnachrichtendienst ist nur
zulässig, wenn ein qualifizierter Aufklärungsbedarf vorhanden ist. 
§ 43 Absatz 3 Nummer 1 und 3 und Absatz 4 und 5 findet entsprechende Anwendung. 
(2) Ein qualifizierter Aufklärungsbedarf kann mittels einer Anordnung festgestellt
werden, wenn Tatsachen vorliegen, die die Annahme rechtfertigen, dass die automatisierte 
Übermittlung  
1. erforderlich ist zur Aufklärung einer zumindest erheblichen Bedrohung und 
2. erforderlich ist, um die Handlungsfähigkeit der Bundesrepublik Deutschland oder des 
Kooperationspartners sicherzustellen. 
 
Übermittlung personenbezogener Daten im Rahmen von Kooperationen zur
Telekommunikationsüberwachung oder der Erhebung gespeicherter Daten aus
informationstechnischen Systemen 
(1) Die Übermittlung personenbezogener Daten durch den Bundesnachrichtendienst 
bei Kooperationen im Rahmen von Maßnahmen der Telekommunikationsüberwachung 
nach § 35 oder der Erhebung gespeicherter Daten aus informationstechnischen Systemen 
nach den §§ 37 und 38 ist zulässig, um die vereinbarten Kooperationszwecke zu erreichen. 
(2) Der Bundesnachrichtendienst darf den Kooperationspartnern die erhobenen
personenbezogenen Daten automatisiert übermitteln. Für Daten, die mit einer Maßnahme nach 
§ 37 Absatz 3 erhoben wurden, ist eine automatisierte Übermittlung nur zulässig, wenn die 
Voraussetzungen für die Maßnahme auch zum Zeitpunkt der Übermittlung vorliegen. Für 
Daten, die mit Maßnahmen der Telekommunikationsüberwachung erhoben wurden, gilt 
§ 43 entsprechend. 
Unterabschnitt 4 
Anordnungen 
 
Anordnung des Einsatzes nachrichtendienstlicher Mittel 
(1) Eine Anordnung durch die Behördenleitung des Bundesnachrichtendienstes oder 
durch eine von ihr bestimmte Vertretung ist erforderlich, 
1. wenn der Einsatz eines der in den Unterabschnitten 1 und 2 genannten
nachrichtendienstlichen Mittel voraussetzt, dass tatsächliche Anhaltspunkte dafür bestehen, dass 
der Einsatz erforderlich ist, um Informationen zu zumindest erheblichen Bedrohungen 
zu erlangen,
2. bei dem Einsatz von nachrichtendienstlichen Mitteln nach § 19 Absatz 1 oder 2 oder 
3. bei Maßnahmen nach § 18 Absatz 2 Satz 3 und § 29 Absatz 2. 
(2) In der Anordnung sind anzugeben 
1. das Aufklärungsziel sowie im Fall einer gegen eine Person gerichteten Maßnahme die 
Person, soweit möglich mit Namen und Anschrift, 
2. Art, Umfang und Dauer der Maßnahme, 
3. die Befristung der Anordnung nach Absatz 3, 
4. bei Maßnahmen der Wohnraumüberwachung nach § 29 Absatz 2 die zu
überwachende Wohnung oder die zu überwachenden Wohnräume und 
5. eine Begründung. 
(3) Die Anordnung für den Einsatz nachrichtendienstlicher Mittel ist zu befristen 
1. bei Maßnahmen nach den §§ 24 und 25 auf höchstens ein Jahr, 
2. bei anderen als den in Nummer 1 genannten Maßnahmen, die nur zulässig sind, wenn 
tatsächliche Anhaltspunkte dafür bestehen, dass sie erforderlich sind, um
Informationen zu zumindest erheblichen Bedrohungen zu erlangen, auf höchstens sechs Monate, 
3. bei Maßnahmen, die nur zulässig sind, wenn tatsächliche Anhaltspunkte dafür
bestehen, dass sie erforderlich sind, um Informationen zu Bedrohungen von
herausgehobener Bedeutung zu erlangen, auf höchstens drei Monate und 
4. bei Maßnahmen der Wohnraumüberwachung nach § 29 Absatz 2 auf höchstens einen 
Monat. 
Verlängerungen der Anordnungen sind zulässig, sofern die Voraussetzungen für die
Anordnungen fortbestehen.  
(4) Die Maßnahme ist vor Ablauf der in Absatz 3 genannten Frist einzustellen, wenn 
1. die Voraussetzungen für die Maßnahme nicht mehr vorliegen, 
2. der Zweck der Maßnahme erreicht ist oder 
3. sich zeigt, dass der Zweck der Maßnahme nicht erreicht werden kann. 
(5) Die Anordnung einer gegen eine Person gerichteten Maßnahme kann den Zusatz 
enthalten, dass sich die Maßnahme auch gegen andere als die in der Anordnung genannten 
Personen richten kann, wenn tatsächliche Anhaltspunkte vorliegen, 
1. dass bei dem in der Anordnung bestimmten Aufklärungsziel mit weiteren Beteiligten zu 
rechnen ist und 
2. die Voraussetzungen der jeweiligen Maßnahme auch in Bezug auf die nicht in der
Anordnung genannten Personen vorliegen werden.  
(6) Die Anordnung nach Absatz 1 sowie die Durchführung der Maßnahme sind zu
dokumentieren.
Anordnungen im Zusammenhang mit strategischen Aufklärungsmaßnahmen 
(1) Strategische Aufklärungsmaßnahmen bedürfen der Anordnung durch die
Behördenleitung des Bundesnachrichtendienstes oder durch eine von ihr bestimmte Vertretung. 
(2) In der Anordnung nach Absatz 1 sind anzugeben 
1. zur Erhebung von personenbezogenen Daten im Rahmen der jeweiligen strategischen 
Aufklärungsmaßnahme 
a) das Aufklärungsthema und 
b) dessen geografischer Fokus, soweit es sich nicht um ein Aufklärungsthema
handelt, bei dem tatsächliche Anhaltspunkte dafür bestehen, dass eine geografische 
Fokussierung nicht möglich ist, 
2. zur Einsichtnahme in personenbezogene Daten im Rahmen der jeweiligen
strategischen Aufklärungsmaßnahme  
a) die jeweilige erhebliche Bedrohung oder die jeweiligen erheblichen Bedrohungen, 
zu deren Früherkennung durch Einsichtnahme Informationen gewonnen werden 
sollen, 
b) Ausführungen dazu, ob im Rahmen der Maßnahme auch in Kommunikationsdaten 
mit qualifiziertem Inlandsbezug Einsicht genommen werden soll, und 
c) Ausführungen dazu, ob und in welchem Ausmaß im Rahmen der Verarbeitung von 
Daten auch solche Suchbegriffe Verwendung finden sollen, die sich auf
bestimmbare Personen beziehen, 
3. eine Befristung der Anordnung nach Absatz 3 und 
4. eine Begründung. 
Die Nennung von Suchbegriffen ist nicht erforderlich. 
(3) Die Anordnung nach Absatz 1 Satz 1 ist auf höchstens 36 Monate zu befristen. 
Verlängerungen der Anordnung sind zulässig, sofern die Voraussetzungen der Anordnung 
fortbestehen. 
(4) Die Einsichtnahme anhand von Suchbegriffen, die Einrichtungen der
Europäischen Union oder öffentlichen Stellen der Mitgliedstaaten der Europäischen Union
zugeordnet sind, bedarf der gesonderten Anordnung durch die Behördenleitung oder durch eine 
von ihr bestimmte Vertretung. Gleiches gilt für die Verwendung von Suchbegriffen zum 
Zweck der Einsichtnahme in Kommunikation aus Vertraulichkeitsbeziehungen nach 
§ 22 Absatz 1.  
(5) In einer Anordnung nach Absatz 4 sind anzugeben 
1. die strategische Aufklärungsmaßnahme, in deren Rahmen die Einsichtnahme anhand 
der Suchbegriffe nach Absatz 4 erfolgt, 
2. die Person oder Personengruppe, soweit möglich mit Namen und Anschrift, der die 
Suchbegriffe zuzuordnen sind,
3. eine Befristung der Anordnung nach Absatz 3 Satz 1 und 
4. eine Begründung. 
Die Nennung von Suchbegriffen ist nicht erforderlich. Verlängerungen der Anordnung sind 
zulässig, soweit die Voraussetzungen der Anordnung fortbestehen. 
(6) Der qualifizierte Aufklärungsbedarf nach § 44 bedarf der Feststellung mittels einer 
gesonderten Anordnung durch die Behördenleitung oder durch eine von ihr bestimmte
Vertretung. Die Anordnung ist auf höchstens 36 Monate zu befristen. Verlängerungen der
Anordnung sind zulässig, soweit die Voraussetzungen der Anordnung fortbestehen. 
(7) Der Bundesnachrichtendienst unterrichtet das Bundeskanzleramt in regelmäßigen 
Abständen über Anordnungen nach den Absätzen 1 und 4. Die Anordnungen sowie die 
Durchführung der Maßnahme sind zu dokumentieren.  
 
Anordnung sonstiger besonderer Befugnisse der technischen Aufklärung 
(1) Maßnahmen nach § 35 Absatz 2, § 36 Absatz 1, § 37 Absatz 2 oder 3 und § 38 
bedürfen der Anordnung durch die Behördenleitung oder durch eine von ihr bestimmte
Vertretung. 
(2) In der Anordnung nach Absatz 1 sind anzugeben: 
1. das Aufklärungsziel sowie im Fall einer gegen eine Person gerichteten Maßnahme die 
Person, soweit möglich mit Namen und Anschrift, gegen die sich die Maßnahme richtet 
und ob es sich um eine Person mit qualifiziertem Inlandsbezug handelt, 
2. die Befristung der Anordnung nach Absatz 3, 
3. in den Fällen des § 35 Absatz 4 Nummer 3 Buchstabe b die Rufnummer oder eine
andere Kennung eines zu überwachenden Anschlusses, 
4. bei Maßnahmen nach § 36 Absatz 1 eine Beschreibung des informationstechnischen 
Systems, aus dem Angriffsspuren erhoben werden sollen, 
5. bei Maßnahmen nach § 37 Absatz 2 oder 3 und § 38 eine Beschreibung des
informationstechnischen Systems, in das zur Datenerhebung eingegriffen werden soll, und 
6. eine Begründung. 
(3) Die Anordnung ist auf höchstens zwölf Monate, in den Fällen des § 37 Absatz 3 
auf höchstens sechs Monate, zu befristen. Verlängerungen der Anordnungen sind zulässig, 
sofern die Voraussetzungen der Anordnungen fortbestehen.  
(4) Die Anordnung einer gegen eine Person gerichteten Maßnahme kann den Zusatz 
enthalten, dass sich die Maßnahme auch gegen andere als die in der Anordnung genannten 
Personen richten kann, wenn tatsächliche Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass 
1. bei dem in der Anordnung bestimmten Aufklärungsziel mit weiteren Beteiligten zu
rechnen ist und 
2. die Voraussetzungen der jeweiligen Maßnahme auch in Bezug auf die nicht in der
Anordnung genannten Personen vorliegen werden.
Handelt es sich um eine Maßnahme nach § 35 Absatz 4 Nummer 3 Buchstabe b, so kann 
die Anordnung auch den Zusatz erhalten, dass sich die Maßnahme gegen andere als die 
in der Anordnung genannten Rufnummern oder Anschlüsse richten kann, wenn
tatsächliche Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass weitere Rufnummern oder Anschlüsse von
Beteiligten oder Nachrichtenmittlern genutzt werden. 
(5) Sind zur Durchführung von Maßnahmen nach den §§ 36 bis 38 vorbereitende 
Maßnahmen erforderlich, die in die Integrität eines informationstechnischen Systems
eingreifen, sind diese ohne die Erhebung personenbezogener Daten bereits vor Anordnung 
zulässig, wenn ansonsten der Erfolg der Maßnahme gefährdet wäre. 
(6) Die Anordnung nach Absatz 1 sowie die Durchführung der Maßnahme sind zu
dokumentieren. 
A b s c h n i t t  4  
E r w e i t e r t e  n a c h r i c h t e n d i e n s t l i c h e  M a ß n a h m e n  
 
Spezifische Gefährdungslage 
(1) Im Falle einer spezifischen Gefährdungslage, die der Bundesnachrichtendienst
infolge seiner nachrichtendienstlichen Auslandsaufklärung feststellt, obliegt ihm im Rahmen 
dieses Abschnittes auch ein aktives Einwirken mit dem Ziel einer Abwendung oder
Einschränkung dieser Gefährdung (erweiterte nachrichtendienstliche Maßnahmen). Die
Zuständigkeit nach Satz 1 besteht im Inland nur, wenn die rechtzeitige Abwendung oder
Einschränkung der Gefährdung nur durch den Bundesnachrichtendienst erfolgen kann,
insbesondere weil  
1. nur er über die erforderlichen Fähigkeiten verfügt oder  
2. eine Weitergabe der für die Abwendung oder Einschränkung der Gefährdung
erforderlichen Informationen an eine andere Stelle aus Gründen der Geheimhaltung nicht
möglich ist. 
(2) Eine spezifische Gefährdungslage liegt vor, wenn tatsächliche Anhaltspunkte
dafür bestehen, dass besonders gewichtige Rechtsgüter nach § 2 Absatz 2 Nummer 1 bis 5 
1. durch eine bestimmte fremde Macht, 
2. anhaltend und planvoll und 
3. in besonderem Maße  
gefährdet werden. 
(3) Der Bundesnachrichtendienst prüft spätestens sechs Monate nach der ersten 
Feststellung einer spezifischen Gefährdungslage und sodann in regelmäßigen Abständen 
von höchstens sechs Monaten, ob eine spezifische Gefährdungslage weiterhin andauert.
Grundanordnung 
(1) Erweiterte nachrichtendienstliche Maßnahmen dürfen nur auf der Grundlage einer 
Grundanordnung durchgeführt werden, die das Ziel sowie Art und Umfang der Maßnahmen 
begrenzt.  
(2) Eine Grundanordnung erfolgt durch die Behördenleitung des
Bundesnachrichtendienstes oder ihre Vertretung. 
(3) In der Grundordnung sind anzugeben 
1. die spezifische Gefährdungslage,  
2. Art und Umfang, in denen erweiterte nachrichtendienstliche Maßnahmen erfolgen
sollen, 
3. eine Befristung nach Absatz 4 und 
4. eine Begründung zu den Nummern 1 bis 3.  
(4) Die Grundanordnung ist auf höchstens zwölf Monate zu befristen. Sie endet vor 
Ablauf der Frist, wenn der Bundesnachrichtendienst feststellt, dass die spezifische
Gefährdungslage nicht länger vorliegt. Verlängerungen der Grundanordnung sind zulässig, sofern 
ihre Voraussetzungen fortbestehen.  
(5) Die Grundanordnung ist zu dokumentieren. 
 
Befugnis für erweiterte nachrichtendienstliche Maßnahmen 
(1) Der Bundesnachrichtendienst darf im Rahmen einer Grundanordnung nach § 50 
die zur Abwendung oder Einschränkung einer Gefährdung im Einzelfall erforderlichen
erweiterten nachrichtendienstlichen Maßnahmen durchführen. 
(2) Erweiterte nachrichtendienstliche Maßnahmen sind grundsätzlich außerhalb des 
Hoheitsgebietes der Bundesrepublik Deutschland durchzuführen. Eine Durchführung im
Inland ist nur zulässig, wenn eine Durchführung außerhalb des Hoheitsgebietes der
Bundesrepublik Deutschland nicht möglich oder nicht ebenso effektiv ist. 
(3) Erweiterte nachrichtendienstliche Maßnahmen sind gegen die fremde Macht zu 
richten, welche für die spezifische Gefährdungslage verantwortlich ist. Sie dürfen sich nicht 
gezielt gegen Leib und Leben von Personen richten. 
(4) Erweiterte nachrichtendienstliche Maßnahmen müssen in einer solchen Art und 
Weise durchgeführt werden, dass die zu erwartenden Schäden in einem angemessenen 
Verhältnis zu dem Ziel der Maßnahme stehen. 
(5) Auf Ersuchen des Bundesnachrichtendienst dürfen Dritte bei der Durchführung 
von erweiterten nachrichtendienstlichen Maßnahmen nach Absatz 1 Hilfe leisten. § 8 gilt 
entsprechend. Zur Hilfe verpflichtet sind 
1. öffentliche Stellen,
2. Anbieter öffentlich zugänglicher Telekommunikationsdienste und Betreiber einer
Telekommunikationsanlage, mit der solche Dienste erbracht werden, 
3. Anbieter öffentlich zugänglicher digitaler Dienste. 
Die Verpflichtung gilt nicht, wenn ein Ausnahmegrund entsprechend § 5 Absatz 3 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes vorliegt. Für eine Hilfeleistung nichtöffentlicher Stellen hat der 
Bundesnachrichtendienst eine angemessene Entschädigung zu leisten, deren Höhe sich 
an den nachgewiesenen tatsächlichen Kosten orientiert. 
(6) Die Durchführung von erweiterten nachrichtendienstlichen Maßnahmen ist zu
dokumentieren.  
A b s c h n i t t  5  
W e i t e r v e r a r b e i t u n g  p e r s o n e n b e z o g e n e r  D a t e n  
Unterabschnitt 1 
Allgemeine Weiterverarbeitungsvorschriften 
 
Allgemeine Befugnis zur Weiterverarbeitung 
(1) Der Bundesnachrichtendienst darf personenbezogene Daten über die erstmalige 
Speicherung hinaus nur weiterverarbeiten, wenn 
1. tatsächliche Anhaltspunkte dafür bestehen, dass dies zur nachrichtendienstlichen
Auslandsaufklärung oder zum Schutz der betroffenen Person erforderlich ist, und  
2. dieses Gesetz keine abweichenden Bestimmungen enthält. 
Eine Weiterverarbeitung von personenbezogenen Daten, die mit einer Maßnahme nach 
§ 29 Absatz 2 oder mit einer Maßnahme nach § 37 Absatz 3 erhoben wurden, ist nur
zulässig, wenn die Voraussetzungen für die Maßnahmen auch zum Zeitpunkt der
Weiterverarbeitung vorliegen.  
(2) Der Bundesnachrichtendienst darf personenbezogene Daten auch
weiterverarbeiten, wenn  
1. es sich um Daten aus allgemein zugänglichen Quellen handelt oder 
2. die betroffene Person eingewilligt hat. 
(3) Der Bundesnachrichtendienst darf personenbezogene Daten zu einer Person in 
Personendatensätzen speichern. Personendatensätze sind Sammlungen
personenbezogener Daten, die anhand bestimmter Merkmale, die zu den jeweiligen Personen hinterlegt 
werden, in einer Personendatenbank automatisiert ausgewertet werden können. Eine
Personendatenbank ist die strukturierte Sammlung von personenbezogenen Daten nach
bestimmten, durch den Bundesnachrichtendienst festgelegten Merkmalen, die der
nachrichtendienstlichen Auslandsaufklärung dienen, indem Personen automatisiert anhand zuvor
definierter Merkmale auffindbar gemacht werden. Der Bundesnachrichtendienst prüft in
Abständen von höchstens fünf Jahren die Notwendigkeit der Weiterführung oder einer
Änderung einer Personendatenbank. 
(4) Die Weiterverarbeitung nach den Absätzen 1 und 2 darf auch automatisiert
erfolgen. Dies schließt die Nutzung von Anwendungen ein, welche für ihre Funktion
selbstlernende Systeme verwenden und anpassungsfähig auf einen autonomen Betrieb ausgelegt 
sind (KI-Anwendungen). Diskriminierende Algorithmen dürfen bei der Verwendung von KI-
Anwendungen weder herausgebildet noch genutzt werden. Das ordnungsgemäße
Funktionieren einer KI-Anwendung ist durch den Bundesnachrichtendienst stichprobenartig zu 
überprüfen. Die Prüfung erfolgt unter Aufsicht einer Bediensteten oder eines Bediensteten 
des Bundesnachrichtendienstes, die oder der die Befähigung zum Richteramt hat. 
(5) Eine kommerzielle Beschaffung von KI-Anwendungen einer öffentlichen oder 
nichtöffentlichen Stelle in einem Drittstaat ist nur zulässig, wenn keine gleich geeignete KI-
Anwendung des Bundesnachrichtendienstes selbst, einer anderen inländischen Stelle oder 
einer Stelle eines Mitgliedstaates der Europäischen Union verfügbar ist. 
 
Besondere Befugnis zum Abruf von Auswertungsprodukten mit qualifiziertem
Eingriffsgewicht 
(1) Der Bundesnachrichtendienst darf Auswertungsprodukte mit qualifiziertem
Eingriffsgewicht nur abrufen  
1. nach Maßgabe der Absätze 3 bis 5 oder 
2. zum Schutz der betroffenen Person, soweit die betroffene Person in den Abruf
eingewilligt hat oder, falls eine Einwilligung nicht oder nicht rechtzeitig eingeholt werden 
kann, der Abruf dem mutmaßlichen Willen der betroffenen Person entspricht. 
(2) Auswertungsprodukte mit qualifiziertem Eingriffsgewicht sind solche, die  
1. mittels einer automatisierten Auswertung einschließlich unter Verwendung einer KI-
Anwendung erstellt wurden,  
2. über einen einfachen Datenabgleich hinausgehen und  
3. durch Verknüpfung gespeicherter personenbezogener Daten neue Erkenntnisse über 
die Beziehung einer Person mit deutscher Staatsangehörigkeit oder einer sich im
Bundesgebiet aufhaltenden Person zu anderen Personen oder Objekten oder über ihre 
Persönlichkeit gewinnen lassen. 
(3) Der Abruf eines Auswertungsproduktes mit qualifiziertem Eingriffsgewicht,
welches weder erheblich noch herausgehoben im Sinne der Absätze 4 und 5 ist, ist nur
zulässig, wenn tatsächliche Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass dies zur nachrichtendienstlichen 
Auslandsaufklärung erforderlich ist.  
(4) Der Abruf eines Auswertungsproduktes mit erheblichem Eingriffsgewicht ist nur 
zulässig, wenn tatsächliche Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass dies zur Aufklärung einer 
zumindest erheblichen Bedrohung erforderlich ist. Auswertungsprodukte mit erheblichem 
Eingriffsgewicht sind 
1. Bewegungsprofile, die unter Berücksichtigung von zusammenhängendem Zeitraum, 
zeitlichen Abständen und geodätischer Genauigkeit in der Persönlichkeitsrelevanz
gleichwertig zu einer der in § 26 Absatz 2 Nummer 1 in Verbindung mit 
§ 26 Absatz 1 Nummer 1 genannten Maßnahmen der längerfristigen
Standortfeststellung sind,  
2. solche, die zur Gewinnung von tatsächlichen Anhaltspunkten erstellt werden, dass eine 
Person, bei der individuell kein Anlass für eine Prüfung bestand, in einem
Zusammenhang mit einer zumindest erheblichen Bedrohung steht, der Grund zu der Annahme 
gibt, dass durch die Aufklärung der Person auch Erkenntnisse über die Bedrohung
gewonnen werden können,  
3. Verhaltens- und Persönlichkeitsprofile für die umfassende Bewertung des individuellen 
Bedrohungspotenzials einer Person oder 
4. personenbezogene Vorhersagen oder Empfehlungen. 
(5) Der Abruf eines Auswertungsproduktes mit herausgehobenem Eingriffsgewicht ist 
nur zulässig, wenn tatsächliche Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass dies aufgrund einer 
Bedrohung von herausgehobener Bedeutung erforderlich ist. Auswertungsprodukte mit
herausgehobenem Eingriffsgewicht sind 
1. Bewegungsprofile, die unter Berücksichtigung von zusammenhängendem Zeitraum, 
zeitlichen Abständen und geodätischer Genauigkeit in der Persönlichkeitsrelevanz 
gleichwertig zu einer der in § 26 Absatz 2 Nummer 2 in Verbindung mit 
§ 26 Absatz 1 Nummer 2 genannten Maßnahmen der längerfristigen
Standortfeststellung sind, oder 
2. solche, die zur Gewinnung neuer besonders privater Erkenntnisse über eine Person 
erstellt werden. 
(6) Ein Auswertungsprodukt mit qualifiziertem Eingriffsgewicht, welches mit dem Ziel 
einer systematischen Sammlung von Informationen zu einer Person erstellt wurde, darf nur 
nach Maßgabe des § 20 abgerufen werden. 
(7) Eine ausschließlich auf einem Auswertungsprodukt mit qualifiziertem
Eingriffsgewicht beruhende automatisierte Veranlassung ist nur bei Auskunftsersuchen gegenüber
öffentlichen Stellen nach § 11 zulässig. Abweichend von Satz 1 ist auch eine automatisierte 
Veranlassung eines Einsatzes von Maßnahmen nach den Abschnitten 3 und 4 zulässig, 
wenn  
1. die Veranlassung mittels einer automatisierten Entscheidung im Einzelfall zur Abwehr 
eines Angriffs nach § 4 Absatz 4 Nummer 3 erforderlich ist, 
2. die Maßnahme beschränkt ist auf 
a) das Verändern oder Löschen von Daten oder 
b) das Umleiten oder Unterbinden von Datenverkehren und 
3. der Angriff ohne automatisierte Veranlassung nicht oder nicht rechtzeitig abgewehrt 
werden kann. 
(8) Ein Abruf ist mit Zeitpunkt und abrufender Stelle zu protokollieren. Ist eine
Protokollierung nicht möglich, trifft der Bundesnachrichtendienst geeignete technische oder
organisatorische Maßnahmen, um eine datenschutzrechtliche Kontrolle zu ermöglichen.  
(9) Der Unabhängige Kontrollrat hat die Einhaltung der Vorschriften über den
Datenschutz bei der Weiterverarbeitung von Auswertungsprodukten mit qualifiziertem
Eingriffsgewicht mindestens alle zwei Jahre zu kontrollieren. Stellt der Unabhängige
Kontrollrat bei dieser Kontrolle fest, dass Auswertungsprodukte, die mittels einer
automatisierten Auswertung erstellt wurden, dem Eingriffsgewicht der in den Absätzen 3 bis 5
genannten Auswertungsprodukte mit qualifiziertem Eingriffsgewicht nach den Folgen der
Auswertung und der gewonnenen Persönlichkeitserkenntnis, insbesondere zu Verhalten, das nicht 
der Bedrohung dient, gleichkommen, so darf der Bundesnachrichtendienst diese
Auswertungsprodukte nur unter den in den Absätzen 3 bis 5 genannten Voraussetzungen abrufen. 
 
Weiterverarbeitung von personenbezogenen Daten aus informationstechnischen 
Speichern 
(1) Der Bundesnachrichtendienst darf informationstechnische Speicher, die sich in 
seinem Besitz befinden und zu denen er sich mit nachrichtendienstlichen Mitteln Zugang 
verschafft hat oder die er von einer ausländischen öffentlichen Stelle erhalten hat, auslesen, 
wenn tatsächliche Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass dies im Einzelfall erforderlich ist, um 
Informationen zur nachrichtendienstlichen Auslandsaufklärung zu erlangen. 
(2) Ergibt sich aus den Umständen der Erlangung des informationstechnischen
Speichers oder bei der Weiterverarbeitung der Daten, dass es sich um einen Speicher aus
einem als eigenem privat genutzten informationstechnischen System handelt, dürfen die
Daten nur weiterverarbeitet oder übermittelt werden, wenn tatsächliche Anhaltspunkte
vorliegen, dass die Maßnahme im Einzelfall erforderlich ist, um Informationen zu erlangen 
1. zur Aufklärung von zumindest erheblichen Bedrohungen oder  
2. zur Aufklärung von Bedrohungen von herausgehobener Bedeutung, soweit das
informationstechnische System von einer Person mit deutscher Staatsangehörigkeit oder 
einer sich im Bundesgebiet aufhaltenden Person genutzt wurde. 
(3) § 21 Absatz 1 bis 3 findet entsprechende Anwendung.  
 
Datensätze zu minderjährigen Personen 
(1) Der Bundesnachrichtendienst löscht einen Personendatensatz zu einer
minderjährigen Person,  
1. die das 16. Lebensjahr noch nicht vollendet hat, spätestens zwei Jahre nach seiner 
Anlage, 
2. die das 16. Lebensjahr vollendet hat, spätestens fünf Jahre nach seiner Anlage.  
(2) Fallen nach der Anlage des Personendatensatzes weitere Informationen zu der 
minderjährigen Person an, die zur nachrichtendienstlichen Auslandsaufklärung erforderlich 
sind, ist für den Beginn der Frist des Absatzes 1 auf diesen Zeitpunkt abzustellen.
Prüf- und Löschpflichten 
(1) Der Bundesnachrichtendienst hat personenbezogene Daten unverzüglich zu
löschen, wenn  
1. ihre Speicherung unzulässig war oder 
2. die Daten  
a) alleine oder in ihrer Gesamtheit zur nachrichtendienstlichen Auslandsaufklärung 
oder zum Schutz der betroffenen Person nicht oder nicht länger erforderlich sind 
und 
b) nicht aus allgemein zugänglichen Quellen stammen.  
(2) Der Bundesnachrichtendienst prüft in Abständen von höchstens 15 Jahren, ob von 
ihm gespeicherte personenbezogene Daten alleine oder in ihrer Gesamtheit zur
nachrichtendienstlichen Auslandsaufklärung erforderlich sind, soweit 
1. es sich nicht um Daten handelt, die erhoben wurden 
a) aus allgemein zugänglichen Quellen oder 
b) zu sicherheitsgefährdenden oder geheimdienstlichen Tätigkeiten einer fremden 
Macht und 
2. nicht besondere Regelungen in diesem Gesetz entgegenstehen.  
(3) Die Löschung unterbleibt, wenn tatsächliche Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass 
durch die Löschung schutzwürdige Interessen der betroffenen Person beeinträchtigt
würden. In diesem Falle dürfen die personenbezogenen Daten nur mit Einwilligung der
betroffenen Person weiterverarbeitet oder übermittelt werden. 
(4) Die Löschung kann ferner unterbleiben, wenn die Trennung der zu löschenden 
personenbezogenen Daten von anderen Informationen, die zur Erfüllung der Aufgaben des 
Bundesnachrichtendienstes erforderlich sind, nicht oder nur mit übermäßigem Aufwand 
möglich ist oder dem Zweck der Weiterverarbeitung entgegensteht. In diesem Fall ist die 
Weiterverarbeitung dieser Daten einzuschränken. 
(5) Die Löschung unterbleibt, solange und soweit die Daten für eine Mitteilung nach 
§ 100 oder zu Kontrollzwecken des Unabhängigen Kontrollrates erforderlich sind. Dies gilt 
auch für die Daten, die zur Dokumentation der Durchführung einer Maßnahme nach 
§ 46 Absatz 6, § 47 Absatz 7 Satz 2 und § 48 Absatz 6 erstellt wurden. In diesem Fall
dürfen die Daten nur zu diesen Zwecken weiterverarbeitet oder übermittelt werden. Nach
Ablauf von sechs Monaten nach der Mitteilung sind die Daten zu löschen, wenn die betroffene 
Person kein Interesse an der weiteren Speicherung geltend gemacht hat. 
(6) Die Löschung unterbleibt bei im Rahmen der Aufgabenerfüllung erstellten
Produkten des Bundesnachrichtendienstes sowie bei den in diesen Produkten enthaltenen
personenbezogenen Daten. Personenbezogene Daten, die in Unterlagen, insbesondere in
Produkten, des Bundesnachrichtendienstes enthalten sind, sind zu löschen, wenn eine
Anbietung nicht zu einer Übernahme durch das Bundesarchiv geführt hat.
Protokolldaten 
(1) Nach diesem Gesetz zu speichernde Protokolldaten dürfen nur weiterverarbeitet 
werden für Zwecke  
1. der Datenschutzkontrolle,  
2. des Schutzes der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Bundesnachrichtendienstes, 
seiner Einrichtungen, seiner Gegenstände oder seiner nachrichtendienstlichen
Verbindungen gegen sicherheitsgefährdende oder geheimdienstliche Tätigkeiten,  
3. der Datensicherung und  
4. der Sicherstellung eines ordnungsgemäßen Betriebs der Datenverarbeitungsanlage. 
Die nach § 43 Absatz 4 erstellten Protokolldaten dürfen darüber hinaus zur
Löschaufforderung an den Kooperationspartner nach § 43 Absatz 5 Satz 3 verwendet werden. 
(2) Protokolldaten, die der Bundesnachrichtendienst nach diesem Gesetz zu erstellen 
hat, sind bis zum Ablauf des zweiten Kalenderjahres, das auf die Protokollierung folgt,
aufzubewahren und nach Ablauf dieser Aufbewahrungsfrist unverzüglich zu löschen. Die
Löschung der Protokolldaten kann unterbleiben, wenn  
1. die Trennung der nicht erforderlichen personenbezogenen Daten von den
Informationen, die zur Erfüllung der Aufgaben des Bundesnachrichtendienstes erforderlich sind, 
nicht oder nur mit übermäßigem Aufwand möglich ist oder 
2. es sich um Protokolldaten nach § 71 handelt. 
(3) Abweichend von Absatz 2 darf der Bundesnachrichtendienst Protokolldaten, die 
zum Schutz seiner Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, seiner Einrichtungen, seiner
Gegenstände oder seiner nachrichtendienstlichen Verbindungen gegen sicherheitsgefährdende 
oder geheimdienstliche Tätigkeiten erstellt wurden, bis zum Ablauf des fünfzehnten
Kalenderjahres, das auf die Protokollierung folgt, aufbewahren. Diese Protokolldaten dürfen nur 
zu dem in Satz 1 genannten Zweck, einschließlich hieran anknüpfender Maßnahmen,
genutzt werden. 
 
Verwendungseinschränkung personenbezogener Daten 
(1) Der Bundesnachrichtendienst hat personenbezogene Daten, deren
Weiterverarbeitung oder Übermittlung nach diesem Gesetz eingeschränkt ist, entsprechend zu
kennzeichnen und durch technische oder organisatorische Maßnahmen sicherzustellen, dass 
eine Weiterverarbeitung oder Übermittlung jenseits der jeweiligen Einschränkung nicht
erfolgt. 
(2) Eine Aufhebung der Einschränkung ist möglich, wenn ihre Voraussetzungen
nachträglich entfallen. In diesem Fall ist die entsprechende Kennzeichnung zu entfernen.
Berichtigungspflicht 
Der Bundesnachrichtendienst hat gespeicherte personenbezogene Daten in
Personendatenbanken zu berichtigen, wenn er feststellt, dass sie unrichtig sind.  
 
Weiterverarbeitung zu Forschungs- oder Entwicklungszwecken 
(1) Der Bundesnachrichtendienst darf für die nachrichtendienstliche
Auslandsaufklärung personenbezogene Daten zu Forschungs- oder Entwicklungszwecken
weiterverarbeiten, soweit 
1. tatsächliche Anhaltspunkte dafür bestehen, dass die Weiterverarbeitung für die
jeweiligen Forschungs- oder Entwicklungszwecke erforderlich ist, und 
2. Daten verwendet werden, die unkenntlich gemacht wurden, wobei die
Unkenntlichmachung auch dergestalt erfolgen kann, dass die Eindeutigkeit der Daten erhalten bleiben 
darf, wenn eine rückwirkende Identifizierung der Person unmöglich oder nur mit
unvertretbar hohem Aufwand möglich ist. 
Satz 1 Nummer 2 gilt nicht, wenn eine Unkenntlichmachung den jeweiligen
Forschungsoder Entwicklungszwecken widersprechen würde oder nur mit unverhältnismäßigem
Aufwand möglich wäre. 
(2) Der Bundesnachrichtendienst darf in personenbezogene Daten, die im Rahmen 
einer strategischen Aufklärungsmaßnahme erhoben wurden, abweichend von den 
§§ 33 und 34 auch Einsicht nehmen, um sie zu Forschungs- oder Entwicklungszwecken 
weiterzuverarbeiten. 
(3) Erfolgt die Weiterverarbeitung zu dem Zweck, eine KI-Anwendung zu trainieren, 
hat der Bundesnachrichtendienst dafür Sorge zu tragen, dass diese KI-Anwendung ein
angemessenes Niveau an Genauigkeit, Robustheit und Cybersicherheit erreicht. 
(4) Soweit personenbezogene Daten zu Forschungs- oder Entwicklungszwecken
weiterverarbeitet wurden, sind sie entsprechend zu kennzeichnen und spätestens 15 Jahre 
nach ihrer Weiterverarbeitung zu löschen. Eine darüberhinausgehende Speicherung ist im 
Einzelfall möglich, soweit die Speicherung zur Erfüllung der jeweiligen Forschungs- oder 
Entwicklungszwecke weiterhin erforderlich ist. 
(5) Eine Verwendung der zu Forschungs- oder Entwicklungszwecken
weiterverarbeiteten personenbezogenen Daten für andere Zwecke ist unzulässig. Dies gilt nicht, wenn 
tatsächliche Anhaltspunkte für eine unmittelbar bevorstehende Gefahr für ein besonders 
gewichtiges Rechtsgut vorliegen.  
 
Errichtungsanordnungen für Personendatenbanken 
(1) Der Bundesnachrichtendienst hat für von ihm betriebene Personendatenbanken 
Errichtungsanordnungen zu treffen.
(2) In der Errichtungsanordnung nach Absatz 1 ist für jede Personendatenbank
festzulegen 
1. die Bezeichnung der Personendatenbank, 
2. der Grund für die Errichtung der Personendatenbank, 
3. die Voraussetzung der Weiterverarbeitung und Übermittlung, 
4. die Anlieferung oder Eingabe, 
5. die Zugangsberechtigung, 
6. die Überprüfungsfristen, 
7. die Speicherungsdauer und 
8. die Protokollierung. 
(3) Die Errichtungsanordnung bedarf der Zustimmung des Bundeskanzleramtes. 
(4) Ist wegen der Dringlichkeit der Aufgabenerfüllung die vorherige Zustimmung des 
Bundeskanzleramtes und die Anhörung des Unabhängigen Kontrollrates nicht möglich, so 
kann der Bundesnachrichtendienst eine Sofortanordnung treffen. Das Verfahren nach den 
Absätzen 1 bis 3 ist unverzüglich nachzuholen. Wird die Zustimmung des
Bundeskanzleramtes nach Absatz 3 nicht erteilt, ist die Sofortanordnung aufzuheben. 
(5) Wird die Notwendigkeit einer Errichtungsanordnung nach Absatz 1 erst
nachträglich erkannt, so ist das Errichtungsanordnungsverfahren unverzüglich nachzuholen. 
 
Akten 
(1) Der Bundesnachrichtendienst darf Personen- und Sachakten führen. Personen- 
und Sachakten werden jeweils von einem Organisationsbereich geführt. Akten oder
Auszüge aus Akten dürfen auch in elektronischer Form geführt werden. Bei der Abfrage
personenbezogener Daten sind der Zeitpunkt, die Angaben, die die Feststellung der abgefragten 
Daten ermöglichen, sowie Angaben zur Feststellung des Abfragenden zu protokollieren. 
(2) Stellt der Bundesnachrichtendienst fest, dass in Akten gespeicherte
personenbezogene Daten unrichtig sind oder wird ihre Richtigkeit von betroffenen Personen bestritten, 
so ist dies in der Akte zu vermerken oder auf sonstige Weise festzuhalten.  
(3) Ist die Führung einer Akte für die Aufgabenerfüllung auch in eingeschränkter Form 
nicht mehr erforderlich, ist die Akte zu vernichten. Eine Vernichtung der Akte erfolgt nicht, 
wenn 
1. tatsächliche Anhaltspunkte vorliegen, dass durch die Vernichtung schutzwürdige
Interessen der betroffenen Person beeinträchtigt würden, oder 
2. die Akte nach den Vorschriften des Bundesarchivgesetzes dem Bundesarchiv zur 
Übernahme anzubieten ist und das Bundesarchiv die Archivwürdigkeit annimmt. 
Im Fall von Satz 2 Nummer 1 ist die Verarbeitung der in der Akte gespeicherten
personenbezogenen Daten einzuschränken. Die Daten dürfen nur für die Interessen, zu deren
Schutz die Vernichtung unterbleibt, verarbeitet werden, oder wenn es zur Abwehr einer 
konkretisierten Gefahr für besonders gewichtige Rechtsgüter unerlässlich ist. 
 
Gemeinsame automatisierte Auswertung mit inländischen öffentlichen Stellen 
(1) Der Bundesnachrichtendienst darf mit inländischen öffentlichen Stellen eine
automatisierte Auswertung von personenbezogenen Daten, die die beteiligten Stellen in ihren 
Dateisystemen speichern, einrichten, wenn dies zur nachrichtendienstlichen
Auslandsaufklärung für Aufgaben erforderlich ist, die dem Schutz besonders gewichtiger Rechtsgüter 
dienen und durch die beteiligten Stellen ohne operative Anschlussmaßnahmen zu Lasten 
der betroffenen Person wahrgenommen werden. In einer Vereinbarung der beteiligten
Stellen festzulegen sind 
1. Struktur und Datenmodell der beteiligten Dateisysteme, 
2. technische Anforderungen für eine gemeinsame Auswertbarkeit, 
3. Zwecke und Voraussetzungen der Auswertung, 
4. Verwendung der gewonnenen Informationen. 
(2) Der Bundesnachrichtendienst darf für die Auswertung Daten bereitstellen. Die
weiteren beteiligten Stellen dürfen Daten bereitstellen, soweit sie sie zur eigenen Auswertung 
für die Aufgabe nutzen dürfen. Soweit besondere Übermittlungsverbote entgegenstehen, 
dürfen Daten für die Auswertung nicht bereitgestellt werden. Die Auswertung ist nur
zulässig, soweit sie im Einzelfall für den Einrichtungszweck erforderlich ist. Erkenntnisse der 
Auswertung dürfen nach Maßgabe der Voraussetzungen der §§ 81 bis 83 für die
entsprechenden operativen Anschlussmaßnahmen zu Lasten der betroffenen Person genutzt
werden. Im Übrigen dürfen Erkenntnisse der Auswertung nicht für operative
Anschlussmaßnahmen zu Lasten der betroffenen Person genutzt werden. 
(3) Betreibt der Bundesnachrichtendienst ein technisches Verbundsystem, in dem die 
beteiligten Stellen ihre Dateisysteme zur gemeinsamen Auswertung nach Absatz 1 führen, 
trifft er technische und organisatorische Maßnahmen entsprechend § 64 Absatz 3 des
Bundesdatenschutzgesetzes. Gemeinsame technische Anforderungen für die
Verbundteilnahme sind in der Vereinbarung nach Absatz 1 Satz 2 aufzunehmen. 
Unterabschnitt 2 
Besondere Weiterverarbeitungsvorschriften für Daten aus der technischen Aufklärung 
 
Besondere Kennzeichnungspflichten für Daten aus der technischen Aufklärung 
(1) Personenbezogene Daten, die der Bundesnachrichtendienst mit einer Maßnahme 
nach § 37 Absatz 3 erhoben hat, sind unmittelbar nach der Erhebung mit dem Mittel der 
Datenerhebung zu kennzeichnen.
(2) Der Bundesnachrichtendienst hat, soweit dies technisch möglich ist, durch den 
Einsatz automatisierter Verfahren dafür zu sorgen, dass Kommunikationsdaten unmittelbar 
nach der Erhebung wie folgt gekennzeichnet werden: 
1. als Kommunikationsdaten mit qualifiziertem Inlandsbezug oder 
2. als Daten aus einer der in § 32 Absatz 3 Satz 5 Nummer 1 bis 3 genannten
Übertragungen.  
Die Verfahren sind kontinuierlich fortzuentwickeln und auf dem jeweiligen Stand der
Technik zu halten. Wird der qualifizierte Inlandsbezug von Kommunikationsdaten erst im
Rahmen der Einsichtnahme festgestellt oder wurden die Daten mit einer Maßnahme nach den 
§§ 37 oder 38 erhoben, so erfolgt die Kennzeichnung als Kommunikationsdaten mit
qualifiziertem Inlandsbezug bei der über die erstmalige Speicherung hinausgehenden
Weiterverarbeitung. 
(3) Stellt der Bundesnachrichtendienst fest, dass es sich bei personenbezogenen
Daten um solche aus einer Vertraulichkeitsbeziehung nach § 22 Absatz 1 handelt, so sind die 
Daten entsprechend zu kennzeichnen.  
(4) Die Kennzeichnung entfällt  
1. bei Übermittlungen oder  
2. dann, wenn die personenbezogenen Daten unkenntlich gemacht wurden, wobei die 
Unkenntlichmachung auch dergestalt erfolgen kann, dass die Eindeutigkeit der Daten 
erhalten bleiben darf, wenn eine rückwirkende Identifizierung der Person unmöglich 
oder nur mit unvertretbar hohem Aufwand möglich ist. 
Abweichend von Satz 1 Nummer 1 bleibt die Kennzeichnung personenbezogener Daten, 
die der Bundesnachrichtendienst mit einer Maßnahme nach § 37 Absatz 3 erhoben hat, 
auch bei Übermittlung der Daten erhalten. Die Behördenleitung oder eine von ihr bestimmte 
Vertretung kann bei den Kennzeichnungen nach Absatz 1 anordnen, dass bei der
Übermittlung auf diese Kennzeichnung verzichtet wird, wenn dies unerlässlich ist, um die
Geheimhaltung einer Maßnahme nicht zu gefährden, und der Unabhängige Kontrollrat zugestimmt 
hat. Bei Gefahr im Verzug kann die Übermittlung bereits vor der Zustimmung erfolgen. Wird 
die Zustimmung versagt, ist die Kennzeichnung durch den Übermittlungsempfänger
unverzüglich nachzuholen. Der Empfänger gekennzeichneter Daten prüft unverzüglich, ob die 
Daten zu löschen sind. Er trifft angemessene organisatorische Vorkehrungen, dass künftig 
zu löschende Daten gelöscht werden. Der Bundesnachrichtendienst hat den
Übermittlungsempfänger von diesen Pflichten zu unterrichten. 
 
Besondere Prüfpflichten für Daten aus der technischen Aufklärung 
(1) Nimmt der Bundesnachrichtendienst Einsicht in kommunikationsbezogene
Inhaltsdaten, die im Wege der strategischen Aufklärung erhoben wurden, und führt die
Einsichtnahme zu einer Weiterverarbeitung, so sind die Daten spätestens sechs Jahre nach der 
Weiterverarbeitung erneut darauf hin zu prüfen, ob sie allein oder zusammen mit bereits 
vorliegenden Daten zur nachrichtendienstlichen Auslandsaufklärung erforderlich sind.  
(2) Erhebt der Bundesnachrichtendienst kommunikationsbezogene Inhaltsdaten mit 
einer Maßnahme der Telekommunikationsüberwachung nach § 35, so sind diese Daten 
unverzüglich daraufhin zu prüfen, ob sie allein oder zusammen mit bereits vorliegenden
Daten zur nachrichtendienstlichen Auslandsaufklärung erforderlich sind. Die Prüfung ist 
spätestens sechs Jahre nach der ersten Prüfung erneut durchzuführen.  
(3) Handelt es sich bei den Daten nach den Absätzen 1 und 2 um
kommunikationsbezogene Inhaltsdaten mit qualifiziertem Inlandsbezug, so ist die erneute Prüfung darauf, ob 
sie allein oder zusammen mit bereits vorliegenden Daten zur nachrichtendienstlichen
Auslandsaufklärung erforderlich sind, bereits nach zwei Jahren durchzuführen. 
(4) Die beim Auslesen technischer Spuren aus informationstechnischen Systemen bei 
informationstechnischen Angriffen nach § 36 erhobenen personenbezogene Daten sind
unverzüglich darauf zu prüfen, ob sie für die Aufklärung des Angriffs im Sinne des 
§ 4 Absatz 4 Nummer 3 erforderlich sind. Bei Kopien nach § 36 Absatz 1 Satz 2 prüft der 
Bundesnachrichtendienst unverzüglich, ob neben den in § 14 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 
bezeichneten Informationen auch weitere personenbezogene Daten erhoben worden sind 
und löscht diese weiteren personenbezogenen Daten unverzüglich. 
 
Besondere Löschpflichten für Daten aus der technischen Aufklärung 
(1) Die im Wege der strategischen Aufklärung erhobenen kommunikationsbezogenen 
Inhaltsdaten sind spätestens sechs Monate nach ihrer Erhebung zu löschen. Hat die
Einsichtnahme in die Daten zu einer Weiterverarbeitung geführt, gelten unbeschadet des 
§ 65 Absatz 1 und 3 die Vorschriften nach Unterabschnitt 1.  
(2) Daten, die mittels einer Maßnahme der technischen Aufklärung erhoben wurden, 
sind spätestens 15 Jahre nach ihrer Erhebung zu löschen, wenn  
1. ihre Inhalte zum Zeitpunkt der Erhebung aus technischen Gründen nicht lesbar
gemacht werden können oder  
2. die Trennung der nicht erforderlichen Teile personenbezogener Daten von unlesbaren 
Teilen der Daten nur mit unverhältnismäßigem Aufwand möglich wäre oder den Zweck 
der Speicherung gefährden würde.  
Eine über die Frist in Satz 1 hinausgehende Speicherung ist im Einzelfall möglich, soweit 
dies zur nachrichtendienstlichen Auslandsaufklärung weiterhin erforderlich ist. Handelt es 
sich bei den Daten im Sinne von Satz 1 Nummer 1 um kommunikationsbezogene
Inhaltsdaten, die im Wege der strategischen Aufklärung erhoben und nachträglich lesbar gemacht 
worden, findet Absatz 1 entsprechende Anwendung. Die Frist beginnt in diesem Fall mit der 
Lesbarmachung der Daten. 
(3) Kommunikationsbezogene Inhaltsdaten mit qualifiziertem Inlandsbezug sind
unverzüglich zu löschen, wenn  
1. die Einsichtnahme entgegen den Vorgaben des § 31 Absatz 2 zu einer
Weiterverarbeitung geführt hat oder 
2. bei der Überprüfung nach § 65 Absatz 3 eine Erforderlichkeit nicht festgestellt wird. 
Die Löschung unterbleibt, soweit die Daten im Einzelfall für eine Mitteilung nach § 100
erforderlich sind, oder tatsächliche Anhaltspunkte dafür bestehen, dass die Daten für eine 
gerichtliche Nachprüfung der Rechtmäßigkeit der Datenerhebung oder für Kontrollzwecke 
des Unabhängigen Kontrollrates erforderlich sind. In diesem Fall ist die Weiterverarbeitung 
der Daten einzuschränken; die Daten dürfen nur zu den in Satz 2 genannten Zwecken
verwendet werden.
(4) Personenbezogene Daten, die mittels einer Maßnahme der technischen
Aufklärung erhoben wurden, sind, sofern diese nicht weiterverarbeitet wurden, zu löschen 
1. nach zwölf Monaten, wenn es sich um kommunikationsbezogene Metadaten handelt, 
die  
a) im Wege der strategischen Aufklärung erhoben wurden, oder  
b) mittels einer Maßnahme der Telekommunikationsüberwachung nach § 35 erhoben 
wurden, oder 
2. nach 36 Monaten, wenn es sich um personenbezogene Daten handelt, die durch eine 
Erhebung von Daten aus informationstechnischen Systemen nach § 37 oder eine
abgegrenzte Erhebung von Daten aus informationstechnischen Systemen nach § 38
erhoben wurden. 
Eine über die in Satz 1 genannten Zeiträume hinausgehende Speicherung der Daten ist 
möglich, wenn dies im Einzelfall zur nachrichtendienstlichen Auslandsaufklärung
erforderlich ist. 
(5) Erkennt der Bundesnachrichtendienst bei der Durchführung einer Maßnahme nach 
den §§ 37 und 38 oder im Rahmen der Weiterverarbeitung dieser Daten, dass die
Voraussetzungen der Maßnahme nicht vorlagen, sind diese unverzüglich zu löschen, es sei denn, 
die Voraussetzungen des § 37 Absatz 4 liegen vor. Absatz 3 Satz 2 und 3 findet
Anwendung. 
(6) Eine Löschung nach den Absätzen 3 bis 5 unterbleibt, solange dies auf Grund
tatsächlicher Anhaltspunkte im Einzelfall zur Abwehr einer unmittelbar bevorstehenden
Gefahr für ein besonders gewichtiges Rechtsgut erforderlich ist. 
(7) Löschungen nach den Absätzen 1 bis 5 erfolgen unter Aufsicht einer Bediensteten 
oder eines Bediensteten, die oder der die Befähigung zum Richteramt hat. 
 
Besondere Protokollierungspflichten für Daten aus der technischen Aufklärung 
Zu protokollieren sind  
1. die Einsichtnahme in und eine nach § 66 Absatz 3 erfolgte Löschung von
kommunikationsbezogenen Inhaltsdaten mit qualifiziertem Inlandsbezug, 
2. die Löschung von Daten nach § 66 Absatz 5 und 
3. bei strategischen Aufklärungsmaßnahmen, die nach Maßgabe des § 32 Absatz 2 
durchgeführt werden, und bei Eingriffen in informationstechnische Systeme nach 
§ 37 Absatz 2 oder 3  
a) die Bezeichnung des technischen Mittels und der Zeitpunkt seines Einsatzes, 
b) die Angaben zur Identifizierung des informationstechnischen Systems und die
daran vorgenommenen nicht nur flüchtigen Veränderungen und 
c) die Angaben, die die Feststellung der erhobenen Daten ermöglichen.  
Die Protokollierungspflichten nach § 21 Absatz 2 und § 22 Absatz 4 bleiben unberührt.
A b s c h n i t t  6  
Ü b e r m i t t l u n g  v o n  p e r s o n e n b e z o g e n e n  D a t e n  
Unterabschnitt 1 
Politische Unterrichtung und Information der Öffentlichkeit 
 
Politische Unterrichtung 
(1) Der Bundesnachrichtendienst unterrichtet zum Zweck der Information der
Bundesregierung zur Wahrnehmung ihrer außen- oder sicherheitspolitischen Verantwortung
unmittelbar das Bundeskanzleramt und die Bundesministerien sowie deren nachgeordnete
Behörden im Rahmen ihrer Zuständigkeiten; hierbei ist auch die Weitergabe
personenbezogener Daten zulässig. Soweit es für den in Satz 1 genannten Zweck der Information
erforderlich ist, darf der Bundesnachrichtendienst auch das Bundespräsidialamt und die
Landesregierungen sowie deren nachgeordnete Behörden unterrichten. Die empfangende 
Stelle darf die zur Verfügung gestellten personenbezogenen Daten nur zu dem in Satz 1 
genannten Zweck der Information verarbeiten. Eine Weiterverarbeitung zu anderen
Zwecken ist nur in den gesetzlich ausdrücklich genannten Fällen zulässig; 
§ 70 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 findet entsprechende Anwendung. 
(2) Der Bundesnachrichtendienst darf entsprechend Absatz 1 Satz 1 die Europäische 
Union sowie die Organisation des Nordatlantikvertrages zum Zweck der Wahrnehmung
ihrer außen- oder sicherheitspolitischen Verantwortung unterrichten. 
 
Information der Öffentlichkeit 
Der Bundesnachrichtendienst kann die Öffentlichkeit und Fachkreise über
Erkenntnisse informieren, die er bei seiner Aufgabenwahrnehmung nach § 2 Absatz 1 oder bei der 
Aufarbeitung seiner Geschichte gewinnt. Bei der Information darf er auch
personenbezogene Daten bekanntgeben, wenn 
1. dies für die Information über Erkenntnisse nach Satz 1 erforderlich ist und 
2. das Interesse der Allgemeinheit die schutzwürdigen Interessen der betroffenen Person 
überwiegt.
Unterabschnitt 2 
Vorgaben zur Übermittlung von personenbezogenen Daten durch den
Bundesnachrichtendienst 
 
Zweckbindung der übermittelten personenbezogenen Daten 
(1) Die empfangende Stelle darf personenbezogene Daten nur zu den Zwecken
weiterverarbeiten, zu denen sie ihr vom Bundesnachrichtendienst übermittelt worden sind. Eine 
Weiterverarbeitung zu anderen Zwecken durch die empfangende Stelle ist nur zulässig, 
wenn 
1. der Bundesnachrichtendienst der Weiterverarbeitung zustimmt oder 
2. es sich um Daten handelt, die nach § 79 übermittelt wurden.  
Der Bundesnachrichtendienst darf einer über Satz 1 hinausgehenden Weiterverarbeitung 
nur zustimmen, wenn er die personenbezogenen Daten der empfangenden Stelle auch zu 
den anderen Zwecken hätte übermitteln dürfen. 
(2) Die empfangende Stelle ist verpflichtet, dem Bundesnachrichtendienst auf
Verlangen Auskunft über die Weiterverarbeitung der personenbezogenen Daten zu erteilen. 
(3) Der Bundesnachrichtendienst hat die empfangende Stelle bei der Übermittlung 
von personenbezogenen Daten darauf hinzuweisen, 
1. zu welchen Zwecken sie die personenbezogenen Daten verarbeiten darf und 
2. dass sie dem Bundesnachrichtendienst auf Verlangen Auskunft über die
Weiterverarbeitung erteilen muss. 
(4) Voraussetzung für die Übermittlung von personenbezogenen Daten an
ausländische Stellen und an über- oder zwischenstaatliche Stellen ist über die Absätze 1 und 3
hinaus, dass 
1. die ausländische Stelle oder die über- oder zwischenstaatliche Stelle entsprechend 
Absatz 2 zur Auskunft verpflichtet wird und 
2. die ausländische Stelle oder die über- oder zwischenstaatliche Stelle eine Zusicherung 
abgegeben hat, dass sie einer Löschungsaufforderung des
Bundesnachrichtendienstes Folge leistet. 
Sofern tatsächliche Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass die ausländische Stelle oder die 
über- oder zwischenstaatliche Stelle eine Zusicherung nach Satz 1 Nummer 2 nicht einhält, 
hat eine Übermittlung zu unterbleiben. 
 
Protokollierung der Übermittlung 
Hat der Bundesnachrichtendienst einer anderen Stelle personenbezogene Daten
übermittelt, so ist er verpflichtet, die folgenden Daten zu protokollieren:
1. die Stelle, an die die Daten übermittelt worden sind, 
2. die Rechtsgrundlage für die Übermittlung und 
3. den Zeitpunkt der Übermittlung. 
 
Verbundene personenbezogene Daten 
(1) Sind mit personenbezogenen Daten, die übermittelt werden sollen, weitere
personenbezogene Daten der betroffenen oder einer dritten Person so verbunden, dass eine 
Trennung der nicht erforderlichen personenbezogenen Daten nicht oder nur mit
unverhältnismäßigem Aufwand möglich ist, so ist die Übermittlung auch dieser weiteren Daten
zulässig, sofern nicht berechtigte Interessen der betroffenen oder der dritten Person an der 
Geheimhaltung offensichtlich überwiegen. Die Umstände, die zu einer Unmöglichkeit oder 
zu einem unverhältnismäßigen Aufwand einer Trennung führen, sind einzelfallbezogen zu 
dokumentieren. 
(2) Die weiteren personenbezogenen Daten der betroffenen oder der dritten Person 
sind kenntlich zu machen. Die empfangende Stelle darf die übermittelten weiteren
personenbezogenen Daten nicht weiterverarbeiten. 
 
Pflicht zur Übermittlung vervollständigter oder berichtigter Daten 
(1) Erweisen sich personenbezogene Daten nach ihrer Übermittlung als unvollständig 
oder unrichtig, so hat der Bundesnachrichtendienst unverzüglich der empfangenden Stelle, 
der er diese personenbezogenen Daten übermittelt hat, die vervollständigten oder
berichtigten Daten zu übermitteln. 
(2) Auf die Übermittlung der vervollständigten oder berichtigten Daten kann verzichtet 
werden, wenn die Vervollständigung oder Berichtigung für die Beurteilung eines
Sachverhalts offensichtlich ohne Bedeutung ist und keine Auswirkungen auf andere Sachverhalte 
erkennbar sind. 
 
Verbot der Übermittlung 
(1) Der Bundesnachrichtendienst darf personenbezogene Daten nicht übermitteln, 
wenn 
1. für ihn erkennbar ist, dass unter Berücksichtigung der Art der Information und ihrer 
Erhebung die schutzwürdigen Interessen der betroffenen Person das
Allgemeininteresse an der Übermittlung überwiegen, 
2. der Übermittlung überwiegende Sicherheitsinteressen entgegenstehen oder 
3. der Übermittlung besondere gesetzliche Regelungen zur Weiterverarbeitung der Daten 
entgegenstehen, wobei die Verpflichtung zur Wahrung gesetzlicher
Geheimhaltungspflichten oder von Berufs- oder besonderen Amtsgeheimnissen, die 
nicht auf gesetzlichen Vorschriften beruhen, unberührt bleibt. 
(2) Ist die empfangende Stelle eine ausländische Stelle oder eine über- oder
zwischenstaatliche Stelle, so überwiegen schutzwürdige Interessen der betroffenen Person 
das Allgemeininteresse an einer Übermittlung insbesondere dann, wenn tatsächliche
Anhaltspunkte dafür bestehen, dass durch die Verwendung der Daten 
1. in dem ausländischen Staat erhebliche Menschenrechtsverletzungen drohen würden 
oder 
2. die Verletzung von elementaren rechtsstaatlichen Grundsätzen droht, etwa wenn die 
Daten verwendet würden, um eine Person 
a) politisch zu verfolgen oder 
b) unmenschlich oder erniedrigend zu bestrafen oder sonst unmenschlich oder
erniedrigend zu behandeln. 
In Zweifelsfällen hat der Bundesnachrichtendienst zu berücksichtigen, ob die empfangende 
Stelle einen angemessenen Schutz der übermittelten Daten zusichert und ob Anhaltspunkte 
dafür vorliegen, dass die Zusicherung nicht eingehalten wird. 
(3) Ist die empfangende Stelle eine ausländische Stelle oder eine über- oder
zwischenstaatliche Stelle, so stehen der Übermittlung überwiegende Interessen insbesondere 
entgegen, wenn durch die Übermittlung beeinträchtigt würden 
1. wesentliche Sicherheitsinteressen des Bundes oder eines Landes oder 
2. wesentliche auswärtige Belange der Bundesrepublik Deutschland. 
Bei der Prüfung, ob der Übermittlung überwiegende Interessen entgegenstehen, muss der 
Bundesnachrichtendienst insbesondere die Art der Information und ihre Erhebung sowie 
den bisherigen Umgang der ausländischen Stelle mit übermittelten Daten berücksichtigen. 
 
Schutz von minderjährigen Personen bei Übermittlungen 
(1) Personenbezogene Daten einer minderjährigen Person darf der
Bundesnachrichtendienst an inländische Stellen nur übermitteln, wenn 
1. eine Weiterverarbeitung ausgeschlossen ist  
a) für eine die betroffene Person belastende operative Anschlussmaßnahme oder  
b) für Handlungen, die für die betroffene Person eine nachteilige rechtliche Wirkung 
entfalten oder sie in anderer Weise erheblich beeinträchtigen würden, 
2. die Übermittlung nach den §§ 81 bis 83 erfolgt und die betroffene Person mindestens 
14 Jahre alt ist oder 
3. die Übermittlung nach § 82 erfolgt wegen einer konkretisierten Gefahr für 
a) Leib oder Leben einer Person,
b) Einrichtungen der Bundesrepublik Deutschland oder einer internationalen
Organisation, sofern die Bundesrepublik Deutschland Mitglied dieser Organisation ist 
oder  
c) Mitgliedstaaten der Europäischen Union, der Europäischen
Freihandelsassoziation oder des Nordatlantikvertrages. 
(2) Personenbezogene Daten einer minderjährigen Person darf der
Bundesnachrichtendienst an ausländische öffentliche Stellen nur übermitteln  
1. an Einrichtungen der Europäischen Union sowie an Staaten, die Mitgliedstaaten der 
Europäischen Freihandelsassoziation oder des Nordatlantikvertrages unter den
Voraussetzungen von Absatz 1, 
2. im Übrigen, 
a) wenn  
aa) die minderjährige Person weder deutscher Staatsangehörigkeit ist noch sich 
im Bundesgebiet aufhält und  
bb) ein besonderes nachrichtendienstliches Interesse an der minderjährigen
Person im Einzelfall besteht, insbesondere aufgrund einer besonderen
Bedeutung für die Herrschaftsstrukturen einer fremden Macht, 
b) wenn der dringende Tatverdacht einer besonders schweren Straftat besteht nach 
§ 81 in Verbindung mit § 86 oder  
c) wenn dies zur Abwehr einer konkretisierten Gefahr nach § 82 in Verbindung mit 
§ 86 erforderlich ist, wobei die konkretisierte Gefahr für Leib oder Leben einer
Person oder für Einrichtungen der Europäischen Union oder des Nordatlantikvertrages 
oder für Einrichtungen von deren Mitgliedstaaten bestehen muss, wenn die Person 
noch nicht 16 Jahre alt ist. 
 
Übermittlung im Interesse der betroffenen Person 
(1) Der Bundesnachrichtendienst darf personenbezogene Daten an andere Stellen 
übermitteln, wenn die betroffene Person eingewilligt hat oder offensichtlich ist, dass die 
Übermittlung im Interesse der betroffenen Person liegt. Er darf personenbezogene Daten 
insbesondere für Zwecke der Jugendhilfe übermitteln.  
(2) Eine Übermittlung kann auch automatisiert erfolgen. 
 
Vorgaben für die Übermittlung von personenbezogenen Daten aus besonderen
Erhebungsarten 
Der Bundesnachrichtendienst darf personenbezogene Daten,  
1. die er durch eine Maßnahme nach § 29 Absatz 2 oder § 113 Absatz 2 erhoben hat, nur 
übermitteln
a) an inländische öffentliche Stellen zur Strafverfolgung, wenn bestimmte Tatsachen 
den Verdacht einer in § 100b Absatz 2 der Strafprozessordnung bezeichneten 
Straftat begründen, beschränkt auf Informationen aus akustischer Überwachung 
und soweit diese zur Verfolgung dieser Straftat erforderlich sind,  
b) an sonstige Stellen, soweit dies auf Grund tatsächlicher Anhaltspunkte im
Einzelfall zur Abwehr einer dringenden Gefahr für ein besonders gewichtiges Rechtsgut 
erforderlich ist; 
2. die er durch eine Maßnahme nach § 37 Absatz 3 erhoben hat, nur übermitteln  
a) an inländische öffentliche Stellen zur Strafverfolgung, wenn bestimmte Tatsachen 
den Verdacht einer in § 100b Absatz 2 der Strafprozessordnung bezeichneten 
Straftat begründen und soweit die Daten zur Verfolgung dieser Straftat erforderlich 
sind, 
b) an sonstige Stellen, soweit dies auf Grund tatsächlicher Anhaltspunkte im
Einzelfall zur Abwehr einer konkretisierten Gefahr für ein besonders gewichtiges
Rechtsgut erforderlich ist. 
 
Einrichtung automatisierter Abrufverfahren 
Zur Übermittlung an inländische öffentliche Stellen kann der Bundesnachrichtendienst 
in geeigneten Fällen automatisierte Abrufverfahren einrichten. 
Unterabschnitt 3 
Übermittlung von personenbezogenen Daten durch den Bundesnachrichtendienst 
 
Übermittlung an inländische Nachrichtendienste 
(1) Der Bundesnachrichtendienst darf personenbezogene Daten an das Bundesamt 
für Verfassungsschutz, an die Verfassungsschutzbehörden der Länder und an das
Bundesamt für den Militärischen Abschirmdienst übermitteln, wenn tatsächliche Anhaltspunkte
dafür bestehen, dass die Übermittlung erforderlich ist 
1. zur nachrichtendienstlichen Auslandsaufklärung oder 
2. zur Erfüllung der Aufgaben der empfangenden Stelle. 
(2) Eine automatisierte Übermittlung von personenbezogenen Daten nach Absatz 1 
ist zulässig.
Übermittlung an die Bundeswehr 
(1) Der Bundesnachrichtendienst soll personenbezogene Daten an die Bundeswehr 
übermitteln, wenn tatsächliche Anhaltspunkte dafür bestehen, dass die Übermittlung
erforderlich ist 
1. für die Sicherstellung der Einsatzbereitschaft und den Schutz der Bundeswehr oder 
verbündeter Streitkräfte,  
2. zur Landes- und Bündnisverteidigung oder 
3. zur Vorbereitung oder Durchführung von Auslandseinsätzen. 
(2) Eine automatisierte Übermittlung von personenbezogenen Daten nach Absatz 1 
ist zulässig. 
 
Übermittlung an inländische öffentliche Stellen zur Strafverfolgung 
(1) Der Bundesnachrichtendienst darf personenbezogene Daten an eine inländische 
öffentliche Stelle zur Strafverfolgung übermitteln, wenn bestimmte Tatsachen den Verdacht 
einer besonders schweren Straftat begründen und soweit die Daten zur Verfolgung dieser 
Straftat erforderlich sind.  
(2) Besonders schwere Straftaten im Sinne des Absatzes 1 sind Straftaten,  
1. die im Höchstmaß mit Freiheitsstrafe von mehr als fünf Jahren bedroht sind und  
2. die aus der Anlage ersichtlichen Straftaten. 
 
Übermittlung an inländische öffentliche Stellen zur Gefahrenabwehr 
(1) Der Bundesnachrichtendienst darf personenbezogene Daten an inländische
öffentliche Stellen übermitteln, wenn tatsächliche Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass die 
Übermittlung im Einzelfall zur Abwehr einer zumindest konkretisierten Gefahr für ein
besonders gewichtiges Rechtsguts erforderlich ist. Soweit die Übermittlung personenbezogener 
Daten durch den Bundesnachrichtendienst an inländische öffentliche Stellen in anderen 
Rechtsvorschriften vorgesehen ist, bleiben diese unberührt. 
(2) Im Falle einer unmittelbar bevorstehenden Gefahr für ein besonders gewichtiges 
Rechtsgut ist der Bundesnachrichtendienst zur Übermittlung an die in Absatz 1 Satz 1
genannten inländischen Stellen verpflichtet, sofern diese im Einzelfall zur Abwehr der
jeweiligen Gefahr zuständig sind.
Übermittlung an inländische öffentliche Stellen im Gefahrenvorfeld 
(1) Der Bundesnachrichtendienst darf personenbezogene Daten an inländische
öffentliche Stellen übermitteln, wenn tatsächliche Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass die 
Übermittlung im Einzelfall zum Schutz eines besonders gewichtigen Rechtsguts erforderlich 
ist 
1. zur Bereitstellung von Hintergrundinformationen an die empfangenden Stellen zu
Themen und Staaten in ihrem Zuständigkeitsbereich zur Erstellung eines eigenen
Lagebildes, 
2. für Aufgaben nach dem Staatsangehörigkeitsrecht,  
3. für Aufgaben nach dem Aufenthaltsrecht oder zur Untersagung der Ausreise, 
4. zur Verhinderung von strategischer Einflussnahme oder Ausspähung durch
ausländische Mächte, 
5. zur Aufklärung von Teilnehmerinnen und Teilnehmern am Außenwirtschaftsverkehr 
über Umstände, die für die Einhaltung von Beschränkungen des
Außenwirtschaftsverkehrs von Bedeutung sind, einschließlich der Durchsetzung von im Bereich der
Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik der Europäischen Union beschlossenen 
wirtschaftlichen Sanktionsmaßnahmen und 
6. zum Schutz der Sicherheit in der Informationstechnik. 
(2) Der Bundesnachrichtendienst darf personenbezogene Daten an eine inländische 
öffentliche Stelle zur Vorbereitung, Durchführung oder Überprüfung einer begünstigenden 
Maßnahme übermitteln, wenn dies auf Grund tatsächlicher Anhaltspunkte im Einzelfall zum 
Schutz besonders gewichtiger Rechtsgüter erforderlich ist.  
 
Übermittlung an inländische öffentliche Stellen ohne Möglichkeit operativer
Anschlussmaßnahmen 
(1) Der Bundesnachrichtendienst darf personenbezogene Daten an inländische
öffentliche Stellen übermitteln, wenn tatsächliche Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass die 
Übermittlung im Einzelfall zur nachrichtendienstlichen Auslandsaufklärung erforderlich ist, 
insbesondere zur Vorbereitung und Durchführung eigener Maßnahmen des
Bundesnachrichtendienstes.  
(2) Der Bundesnachrichtendienst darf personenbezogene Daten an inländische
öffentliche Stellen übermitteln, wenn dies auf Grund tatsächlicher Anhaltspunkte zum Schutz 
eines besonders gewichtigen Rechtsgutes für Aufgaben erforderlich ist, die die
empfangende Stelle ohne operative Anschlussmaßnahmen zu Lasten der betroffenen Person 
wahrnimmt. 
(3) Liegen die Voraussetzungen nach den §§ 81 und 82 nicht vor, darf die
empfangende Stelle die übermittelten Daten nicht für operative Anschlussmaßnahmen zu Lasten 
der betroffenen Person nutzen.
(4) Der Bundesnachrichtendienst darf personenbezogene Daten an eine inländische 
öffentliche Stelle zum Zweck der Forschung und Entwicklung auch automatisiert
übermitteln, soweit 
1. tatsächliche Anhaltspunkte dafür bestehen, dass die Übermittlung für die jeweiligen 
Forschungs- oder Entwicklungszwecke erforderlich ist, und 
2. Daten verwendet werden, die unkenntlich gemacht wurden, wobei die
Unkenntlichmachung auch dergestalt erfolgen kann, dass die Eindeutigkeit der Daten erhalten bleiben 
darf, wenn eine rückwirkende Identifizierung der Person unmöglich oder nur mit
unvertretbar hohem Aufwand möglich ist. 
Satz 1 Nummer 2 gilt nicht, wenn eine Unkenntlichmachung den jeweiligen
Forschungsoder Entwicklungszwecken widersprechen würde oder nur mit unverhältnismäßigem
Aufwand möglich wäre. 
 
Übermittlung an inländische nichtöffentliche Stellen 
(1) Der Bundesnachrichtendienst darf personenbezogene Daten an inländische
nichtöffentliche Stellen übermitteln, wenn das mit der Übermittlung verfolgte Ziel nicht in gleicher 
Weise auch durch eine Übermittlung an eine zuständige öffentliche Stelle zu erreichen ist 
und tatsächliche Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass die Übermittlung erforderlich ist 
1. zur Abwehr einer zumindest konkretisierten Gefahr für ein besonders gewichtiges 
Rechtsgut oder 
2. zur Erreichung eines der folgenden Ziele 
a) Gewährleistung der Sicherheit von lebenswichtigen Gütern der Allgemeinheit, 
b) Schutz des Bestandes oder der Sicherheit des Bundes oder eines Landes oder für 
die Sicherheit eines Mitgliedstaates der Europäischen Union, der Europäischen 
Freihandelsassoziation oder des Nordatlantikvertrages, 
c) Sicherstellung der Funktionsfähigkeit staatlicher Einrichtungen und kritischer
Infrastrukturen der Bundesrepublik Deutschland oder der Mitgliedsstaaten der
Europäischen Union, der Europäischen Freihandelsassoziation oder des
Nordatlantikvertrags, 
d) Schutz der freiheitlich demokratischen Grundordnung, 
e) Schutz der Sicherheit in der Informationstechnik, 
f) Schutz der Wirtschaft gegen sicherheitsgefährdende oder geheimdienstliche
Tätigkeiten, 
g) Schutz des Finanzsystems des Bundes vor Zufluss von inkriminierten Geldern in 
erheblicher Höhe, 
h) wissenschaftliche Erforschung und Bewertung von Bedrohungen gegen
besonders gewichtige Rechtsgüter. 
Eine inländische nichtöffentliche Stelle, die personenbezogene Daten nach Satz 1
Nummer 2 erhalten hat, darf die Daten für Handlungen, die für die betroffene Person eine
nachteilige rechtliche Wirkung entfalten oder diese Person in anderer Weise erheblich
beeinträchtigen, nur verwenden, wenn dies im Einzelfall zum Schutz eines besonders
gewichtigen Rechtsguts erforderlich ist und der Bundesnachrichtendienst der Verwendung
zustimmt. Bei einer unmittelbar bevorstehenden Gefahr ist die vorherige Zustimmung des 
Bundesnachrichtendienstes entbehrlich. Die inländische nichtöffentliche Stelle hat den 
Bundesnachrichtendienst unverzüglich über ihre Handlungen und deren Anlass zu
unterrichten. 
(2) Abweichend von Absatz 1 darf der Bundesnachrichtendienst personenbezogene 
Daten auch zur eigenen Aufklärung einer Bedrohung für ein besonders gewichtiges
Rechtsgut übermitteln, insbesondere zur Vorbereitung oder Konkretisierung eines
Auskunftsersuchens. 
(3) Der Bundesnachrichtendienst darf personenbezogene Daten an eine inländische 
nichtöffentliche Stelle zum Zweck der Forschung und Entwicklung auch automatisiert
übermitteln, soweit 
1. tatsächliche Anhaltspunkte dafür bestehen, dass die Übermittlung für die jeweiligen 
Forschungs- oder Entwicklungszwecke erforderlich ist, und 
2. Daten verwendet werden, die unkenntlich gemacht wurden, wobei die
Unkenntlichmachung auch dergestalt erfolgen kann, dass die Eindeutigkeit der Daten erhalten bleiben 
darf, wenn eine rückwirkende Identifizierung der Person unmöglich oder nur mit
unvertretbar hohem Aufwand möglich ist. 
Nummer 2 gilt nicht, wenn eine Unkenntlichmachung den jeweiligen Forschungs- oder
Entwicklungszwecken widersprechen würde oder nur mit unverhältnismäßigem Aufwand
möglich wäre. 
 
Übermittlung an ausländische öffentliche Stellen oder an über- oder
zwischenstaatliche Stellen 
(1) Der Bundesnachrichtendienst darf personenbezogene Daten an ausländische
öffentliche Stellen oder an über- oder zwischenstaatliche Stellen übermitteln, wenn bestimmte 
Tatsachen den Verdacht einer besonders schweren Straftat, deren Gewicht den Straftaten 
nach § 81 Absatz 2 entspricht, begründen und soweit die Daten zur Aufklärung dieser
Straftat erforderlich sind. Eine Aufklärung im Sinne von Satz 1 umfasst nicht die Verwendung 
von personenbezogenen Daten im Rahmen eines Strafverfahrens. Die Regelungen des 
Gesetzes über die internationale Rechtshilfe in Strafsachen bleiben insoweit unberührt. 
(2) Der Bundesnachrichtendienst darf personenbezogene Daten an ausländische
öffentliche sowie über- oder zwischenstaatliche Stellen übermitteln, wenn tatsächliche
Anhaltspunkte dafür bestehen, dass die Übermittlung 
1. dem Schutz eines besonders gewichtigen Rechtsguts oder 
2. der Sicherheit des Empfängerstaates oder eines Mitgliedstaates der über- oder
zwischenstaatlichen Stelle 
dient und eine zumindest konkretisierte Gefahr für das besonders gewichtige Rechtsgut 
oder für die Sicherheit des Empfängerstaates besteht. 
(3) Eine Übermittlung an ausländische öffentliche Stellen sowie an über- oder
zwischenstaatliche Stellen ist ferner zulässig, wenn dies dem Schutz eines besonders
gewichtigen Rechtsguts oder der Sicherheit des Empfängerstaates oder eines
Mitgliedstaates der über- oder zwischenstaatlichen Stelle dient und 
1. eine Weiterverarbeitung für operative Anschlussmaßnahmen zu Lasten der
betroffenen Person oder Dritter ausgeschlossen ist,  
2. für die Vorbereitung und Durchführung eigener Maßnahmen des
Bundesnachrichtendienstes erforderlich ist oder 
3. für den Schutz der in § 2 Absatz 2 Nummer 1 Buchstabe b, c und Nummer 2
genannten besonders gewichtigen Rechtsgüter, einschließlich durch die Ermöglichung
notwendiger Folgemaßnahmen, erforderlich ist.  
(4) Der Bundesnachrichtendienst darf personenbezogene Daten an eine
ausländische öffentliche Stelle oder an eine über- oder zwischenstaatliche Stelle zum Zweck der 
Forschung und Entwicklung automatisiert übermitteln, soweit 
1. tatsächliche Anhaltspunkte dafür bestehen, dass die Übermittlung für die jeweiligen 
Forschungs- oder Entwicklungszwecke erforderlich ist, und 
2. Daten verwendet werden, die unkenntlich gemacht wurden, wobei die
Unkenntlichmachung auch dergestalt erfolgen kann, dass die Eindeutigkeit der Daten erhalten bleiben 
darf, wenn eine rückwirkende Identifizierung der Person unmöglich oder nur mit
unvertretbar hohem Aufwand möglich ist. 
Satz 1 Nummer 2 gilt nicht, wenn eine Unkenntlichmachung den jeweiligen
Forschungsoder Entwicklungszwecken widersprechen würde oder nur mit unverhältnismäßigem
Aufwand möglich wäre. 
(5) Zum Ausschluss der Weiterverarbeitung für operative Anschlussmaßnahmen nach 
Absatz 3 Nummer 1 sowie der Weiterverarbeitung zu Zwecken, die über Forschungs- und 
Entwicklungszwecken hinausgehen, kann der Bundesnachrichtendienst eine Zusicherung 
der empfangenden Stelle einholen. § 70 Absatz 4 Satz 2 gilt entsprechend.  
 
Übermittlung an ausländische nichtöffentliche Stellen 
(1) Der Bundesnachrichtendienst darf personenbezogene Daten an ausländische 
nichtöffentliche Stellen übermitteln, wenn das mit der Übermittlung verfolgte Ziel nicht in 
gleicher Weise auch durch eine Übermittlung an eine zuständige ausländische öffentliche 
Stelle zu erreichen ist und tatsächliche Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass die
Übermittlung zur Abwehr einer unmittelbar bevorstehenden Gefahr für besonders gewichtige 
Rechtsgüter erforderlich ist. 
(2) Übermittlungen nach Absatz 1 bedürfen der vorherigen Zustimmung durch die
Behördenleitung des Bundesnachrichtendienstes oder eine von ihr bestimmte Vertretung. Der 
Bundesnachrichtendienst unterrichtet das Bundeskanzleramt in regelmäßigen Abständen 
über Übermittlungen nach Absatz 1. 
(3) Abweichend von Absatz 1 darf der Bundesnachrichtendienst personenbezogene 
Daten zur eigenen nachrichtendienstlichen Aufklärung übermitteln, insbesondere zur
Vorbereitung oder Konkretisierung einer Anfrage.
Übermittlung von sonstigen personenbezogenen Daten 
(1) Der Bundesnachrichtendienst darf personenbezogene Daten, die er nicht durch 
einen biometrischen Abgleich nach § 5 Absatz 3, durch ein Auskunftsersuchen nach
Abschnitt 2 oder durch ein nachrichtendienstliches Mittel nach Abschnitt 3 erhoben hat, an 
andere Stellen übermitteln, wenn tatsächliche Anhaltspunkte dafür bestehen, dass dies
erforderlich ist 
1. zur nachrichtendienstlichen Auslandsaufklärung oder 
2. zur Erfüllung der Aufgaben der empfangenden Stellen, wenn es sich bei ihnen um
öffentliche Stellen handelt. 
(2) Eine automatisierte Übermittlung ist zulässig. 
Unterabschnitt 4 
Gemeinsame Dateien 
 
Projektbezogene gemeinsame Dateien mit inländischen öffentlichen Stellen 
(1) Soweit dies für die nachrichtdienstliche Auslandsaufklärung erforderlich ist, kann 
der Bundesnachrichtendienst für die Dauer einer befristeten projektbezogenen
Zusammenarbeit mit inländischen öffentlichen Stellen eine gemeinsame Datei errichten und führen. 
Die projektbezogene Zusammenarbeit zielt nach Maßgabe der Aufgaben und Befugnisse 
der beteiligten Stellen auf den Austausch und die gemeinsame Auswertung von
personenbezogenen Daten. 
(2) Für die Eingabe personenbezogener Daten in die gemeinsame Datei gelten die für 
die jeweils eingebende öffentliche Stelle geltenden Übermittlungsvorschriften. Die Daten 
sind so zu kennzeichnen, dass die eingebende Stelle ersichtlich ist. Die Eingabe ist nur 
zulässig, wenn  
1. technisch sichergestellt ist, dass nur diejenigen teilnehmenden Stellen Kenntnis von 
den jeweiligen Daten erhalten, denen die Daten auch hätten übermittelt werden dürfen, 
und 
2. die Stelle, die die Daten eingegeben hat, die Daten auch in eigenen Dateien speichern 
darf.  
(3) Personenbezogene Daten dürfen durch die an der projektbezogenen
Zusammenarbeit beteiligten Stellen im Rahmen ihrer Aufgaben und Befugnisse weiterverarbeitet und 
übermittelt werden. 
(4) Die Berichtigung, Verarbeitungseinschränkung und Löschung von
personenbezogenen Daten richtet sich nach den für die eingebende Stelle jeweils geltenden Vorschriften. 
Die in die gemeinsame Datei eingegebenen personenbezogenen Daten sind spätestens zu 
löschen, wenn die zugehörigen Erkenntnisse nach den für die beteiligten Stellen jeweils 
geltenden Vorschriften zu löschen sind.
(5) Die Verantwortung im Sinne der allgemeinen Vorschriften des Datenschutzrechts 
trägt jede beteiligte Stelle nur für die von ihr eingegebenen Daten. 
 
Führung projektbezogener gemeinsamer Dateien mit inländischen öffentlichen
Stellen durch den Bundesnachrichtendienst 
(1) Eine durch den Bundesnachrichtendienst geführte projektbezogene gemeinsame 
Datei nach § 89 ist auf höchstens zwei Jahre zu befristen. Die Frist kann jeweils um weitere 
zwei Jahre verlängert werden, solange das Ziel der projektbezogenen Zusammenarbeit 
noch nicht erreicht worden ist und die gemeinsame Datei weiterhin für die Erreichung des 
Ziels erforderlich ist. 
(2) Der Bundesnachrichtendienst hat für durch ihn geführte gemeinsame Dateien in 
einer Errichtungsanordnung die Angaben nach § 61 Absatz 2 sowie darüber hinaus
Folgendes festzulegen: 
1. die Rechtsgrundlage der gemeinsamen Datei, 
2. die an der gemeinsamen Datei beteiligten Stellen, 
3. die Arten der personenbezogenen Daten, die der Erschließung der gemeinsamen Datei 
dienen, 
4. die Voraussetzungen, unter denen in der gemeinsamen Datei gespeicherte
personenbezogene Daten an bestimmte Empfänger übermittelt werden dürfen, und welches
Verfahren für die jeweilige Übermittlung gilt, 
5. im Einvernehmen mit den an der projektbezogenen Zusammenarbeit beteiligten
Stellen deren jeweilige Organisationseinheiten, die zur Eingabe und zum Aufruf befugt 
sind, 
6. die umgehende Unterrichtung der eingebenden Stelle über Anhaltspunkte für die
Unrichtigkeit eingegebener Daten durch die an der gemeinsamen Datei beteiligten Stellen 
sowie die Prüfung und erforderlichenfalls die unverzügliche Änderung, Berichtigung 
oder Löschung dieser Daten durch die eingebende Stelle, 
7. die Möglichkeit der ergänzenden Eingabe weiterer Daten zu den bereits über eine
Person gespeicherten Daten durch die an der gemeinsamen Datei beteiligten Stellen, 
8. die Protokollierung des Zeitpunktes, der Angaben zur Feststellung des aufgerufenen 
Datensatzes sowie der für den Aufruf verantwortlichen beteiligten Stelle bei jedem
Aufruf aus der gemeinsamen Datei für Zwecke der Datenschutzkontrolle einschließlich der 
Zweckbestimmung der Protokolldaten sowie deren Löschfrist und 
9. die Zuständigkeit des Bundesnachrichtendienstes für Schadensersatzansprüche der 
betroffenen Personen nach § 83 des Bundesdatenschutzgesetzes. 
(3) Die Errichtungsanordnung bedarf der Zustimmung des Bundeskanzleramtes. Die 
Errichtung und der Betrieb der gemeinsamen Datei durch den Bundesnachrichtendienst 
können vor Abschluss des Errichtungsanordnungsverfahrens nach Satz 1 erfolgen. 
(4) An einer vom Bundesnachrichtendienst geführten gemeinsamen Datei können 
sich inländische öffentliche Stellen unbeschadet des § 89 Absatz 1 Satz 2 erst beteiligen, 
wenn
1. das Bundeskanzleramt der Errichtungsanordnung nach Absatz 3 Satz 1 zugestimmt 
hat und 
2. die für die jeweiligen Stellen die Fachaufsicht ausübenden obersten Bundes- oder
Landesbehörden der Beteiligung zugestimmt haben. 
(5) § 102 ist mit der Maßgabe anzuwenden, dass 
1. der Bundesnachrichtendienst die Auskunft im Einvernehmen mit der Stelle erteilt, die 
die datenschutzrechtliche Verantwortung nach § 89 Absatz 5 trägt, und  
2. die beteiligte Stelle die Zulässigkeit der Auskunftserteilung nach den für sie geltenden 
Bestimmungen prüft. 
 
Erweiterte Nutzung projektbezogener gemeinsamer Dateien mit inländischen
öffentlichen Stellen 
(1) Der Bundesnachrichtendienst darf zur Erfüllung seiner Aufgaben die in einer
gemeinsamen Datei mit inländischen öffentlichen Stellen gespeicherten personenbezogenen 
Daten erweitert nutzen, wenn tatsächliche Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass dies im
Einzelfall erforderlich ist, um Erkenntnisse zu zumindest erheblichen Bedrohungen zu
erlangen. Eine erweiterte Nutzung von personenbezogenen Daten, die mit Maßnahmen nach 
§ 29 Absatz 2 oder § 37 Absatz 3 erhoben wurden, ist nur zulässig, wenn die
Voraussetzungen für die Durchführung der Maßnahmen auch bei der Weiterverarbeitung vorliegen. 
(2) Eine erweiterte Nutzung ist das Herstellen von Zusammenhängen zwischen
Personen, Personengruppierungen, Institutionen, Objekten und Sachen, der Ausschluss von 
unbedeutenden Informationen und Erkenntnissen, die Zuordnung eingehender
Informationen zu bekannten Sachverhalten sowie die statistische Auswertung der gespeicherten
Daten auch im Wege einer automatisierten Anwendung zur Datenverarbeitung einschließlich 
selbstlernender Systeme. Hierzu darf der Bundesnachrichtendienst  
1. Daten abfragen mittels  
a) phonetischer oder unvollständiger Daten, 
b) der Suche über eine Mehrzahl von Datenfeldern, 
c) der Verknüpfung von Personen, Personengruppen, Institutionen, Objekten,
Sachen, Zusammenhängen, Mustern oder 
d) der zeitlichen Eingrenzung der Suchkriterien, 
2. räumliche und sonstige Beziehungen zwischen Personen und Zusammenhänge
zwischen Personen, Personengruppen, Institutionen, Objekten und Sachen darstellen und 
3. die Suchkriterien gewichten.
Gemeinsame Dateien mit der Bundeswehr 
(1) Der Bundesnachrichtendienst kann zum Austausch und zur gemeinsamen
Auswertung von Erkenntnissen gemeinsame Dateien mit der Bundeswehr errichten und führen 
oder sich an von der Bundeswehr errichteten und geführten Dateien beteiligen, soweit dies 
erforderlich ist  
1. für die Sicherstellung der Einsatzbereitschaft und den Schutz der Bundeswehr oder 
verbündeter Streitkräfte,  
2. zur Landes- und Bündnisverteidigung oder 
3. zur Vorbereitung oder Durchführung von Auslandseinsätzen. 
(2) Für die Eingabe personenbezogener Daten in die gemeinsame Datei gelten die 
jeweiligen Übermittlungsvorschriften. Die Daten sind so zu kennzeichnen, dass die
eingebende Stelle ersichtlich ist. 
(3) Die Berichtigung, Verarbeitungseinschränkung und Löschung von
personenbezogenen Daten richten sich nach den für die eingebende Stelle jeweils geltenden Vorschriften. 
Die in die gemeinsamen Dateien eingegebenen personenbezogenen Daten sind
spätestens zu löschen, wenn die zugehörigen Erkenntnisse nach den für die beteiligten Stellen 
jeweils geltenden Vorschriften zu löschen sind. 
 
Gemeinsame Dateien mit ausländischen öffentlichen Stellen 
(1) Der Bundesnachrichtendienst kann für den Austausch und die gemeinsame
Auswertung von personenbezogenen Daten mit ausländischen öffentlichen Stellen
gemeinsame Dateien errichten und führen oder sich an diesen beteiligen, wenn 
1. dies für die Aufklärung von zumindest erheblichen Bedrohungen erforderlich ist und  
2. in dem Staat, dem die ausländische öffentliche Stelle angehört, die Einhaltung
grundlegender rechtsstaatlicher Prinzipien gewährleistet ist. 
(2) Die Ziele der Zusammenarbeit sowie die Einzelheiten der gemeinsamen
Datennutzung sind vor Beginn der Zusammenarbeit zwischen dem Bundesnachrichtendienst und 
den beteiligten ausländischen öffentlichen Stellen in einer Absichtserklärung schriftlich
niederzulegen. In die Absichtserklärung ist neben den Zielen der Zusammenarbeit
insbesondere aufzunehmen, dass 
1. die Daten nur für diese Ziele verwendet werden dürfen, 
2. der Bundesnachrichtendienst sich vorbehält, um Auskunft über die erfolgte
Verwendung der in die gemeinsame Datei übermittelten Daten zu bitten, und 
3. die jeweils eingebende ausländische öffentliche Stelle auf Anfrage des
Bundesnachrichtendienstes verpflichtet ist, vom Bundesnachrichtendienst eingegebene Daten
unverzüglich zu sperren, zu berichtigen oder zu löschen. 
(3) Die Absichtserklärung bedarf der Zustimmung des Bundeskanzleramtes.
(4) Die Eingabe von personenbezogenen Daten durch den Bundesnachrichtendienst 
in die gemeinsame Datei mit ausländischen öffentlichen Stellen ist nur zulässig, wenn  
1. technisch sichergestellt ist, dass nur diejenigen teilnehmenden Stellen Kenntnis von 
den jeweiligen Daten erhalten, denen die Daten auch hätten übermittelt werden dürfen,  
2. der Bundesnachrichtendienst die Daten auch in eigenen Dateien speichern darf und 
3. der Bundesnachrichtendienst die Daten so kennzeichnet, dass er als eingebende Stelle 
ersichtlich ist. 
Die Eingabe durch den Bundesnachrichtendienst darf auch automatisiert erfolgen. 
§ 43 Absatz 3 sowie die §§ 44 und 45 gelten entsprechend. 
(5) Der Bundesnachrichtendienst und die ausländischen öffentlichen Stellen dürfen 
die gespeicherten personenbezogenen Daten abfragen und diese weiterverarbeiten und 
übermitteln, wenn dies für die Ziele, zu denen die gemeinsame Datei errichtet wurde,
erforderlich ist. 
 
Führung gemeinsamer Dateien mit ausländischen öffentlichen Stellen durch den 
Bundesnachrichtendienst 
(1) Der Bundesnachrichtendienst hat für durch ihn geführte mit ausländischen
öffentlichen Stellen genutzte gemeinsame Dateien in einer Errichtungsanordnung die Angaben 
nach § 61 Absatz 2 sowie darüber hinaus Folgendes festzulegen: 
1. die Rechtsgrundlage der gemeinsamen Datei, 
2. die Voraussetzungen, unter denen in der gemeinsamen Datei gespeicherte
personenbezogene Daten an bestimmte Empfänger übermittelt werden dürfen, und welches
Verfahren für die jeweilige Übermittlung gilt, 
3. die an der gemeinsamen Datei beteiligten ausländischen öffentlichen Stellen, 
4. die Absichtserklärung nach § 93 Absatz 2, 
5. die Möglichkeit der ergänzenden Eingabe weiterer Daten zu den bereits über eine
Person gespeicherten Daten durch die an der gemeinsamen Datei beteiligten
ausländischen öffentlichen Stellen, 
6. die umgehende Unterrichtung der eingebenden ausländischen öffentlichen Stellen 
über Anhaltspunkte für die Unrichtigkeit eingegebener Daten durch die beteiligten
ausländischen öffentlichen Stellen, 
7. diejenigen ausländischen öffentlichen Stellen, die zur Eingabe und zum Aufruf befugt 
sind, 
8. die Protokollierung des Zeitpunktes des Aufrufs, der Angaben zur Feststellung des
aufgerufenen Datensatzes sowie der für den Abruf verantwortlichen Stelle bei jedem
Aufruf aus der gemeinsamen Datei, 
9. die Zuständigkeit des Bundesnachrichtendienstes für Schadensersatzansprüche der 
betroffenen Person nach § 83 des Bundesdatenschutzgesetzes.
(2) Die Errichtungsanordnung bedarf der Zustimmung des Bundeskanzleramtes. Die 
Errichtung und der Betrieb der gemeinsamen Datei durch den Bundesnachrichtendienst 
können vor Abschluss des Errichtungsanordnungsverfahrens nach Satz 1 erfolgen.  
(3) An einer durch den Bundesnachrichtendienst geführten gemeinsamen Datei mit 
ausländischen öffentlichen Stellen können im Rahmen ihrer Aufgaben auch der Militärische 
Abschirmdienst und das Bundesamt für den Verfassungsschutz teilnehmen.  
(4) An einer vom Bundesnachrichtendienst geführten gemeinsamen Datei können 
sich ausländische öffentliche Stellen erst beteiligen, wenn das Bundeskanzleramtes der 
Errichtungsanordnung nach Absatz 1 zugestimmt hat. 
(5) Eingaben und Aufrufe auf die gemeinsame Datei sind zu protokollieren. 
A b s c h n i t t  7  
E r g ä n z e n d e  B e s t i m m u n g e n  u n d  K o n t r o l l z u s t ä n d i g k e i -
t e n  
Unterabschnitt 1 
Dienstvorschriften, Unterrichtungspflichten und Kontrollzuständigkeiten 
 
Dienstvorschriften 
(1) Der Bundesnachrichtendienst benennt die nachrichtendienstlichen Mittel zur
Erhebung personenbezogener Daten im Sinne des § 18 Absatz 1 abschließend in einer
Dienstvorschrift. In dieser Dienstvorschrift ist, soweit nicht bereits gesetzlich geregelt, auch die 
Zuständigkeit für die Anordnung der jeweiligen nachrichtendienstlichen Mittel innerhalb des 
Bundesnachrichtendienstes festzulegen. 
(2) Die technische und organisatorische Umsetzung der Regelungen zum Einsatz
besonderer technischer Aufklärungsmaßnahmen nach Abschnitt 3 Unterabschnitt 3 ist in 
Dienstvorschriften festzulegen. 
(3) Zum Schutz seiner Bediensteten, Dienststellen und Verschlusssachen darf der 
Bundesnachrichtendienst in Dienstvorschriften Regelungen zu dienst- und
arbeitsrechtlichen Verhaltenspflichten zur Vermeidung von Sicherheitsrisiken erlassen. Falls es zur
Vermeidung von nicht unerheblichen Sicherheitsrisiken unerlässlich ist und der Kernbereich 
privater Lebensgestaltung nicht betroffen wird, darf der Bundesnachrichtendienst dabei 
auch Bestimmungen zum Verhalten außerhalb des Dienstes treffen. 
(4) Die Dienstvorschriften nach den Absätzen 1 bis 3 bedürfen der Zustimmung des 
Bundeskanzleramtes.
Unterrichtung des Parlamentarischen Kontrollgremiums und des Deutschen
Bundestages 
Der Bundesnachrichtendienst unterrichtet das Parlamentarische Kontrollgremium  
1. regelmäßig über Maßnahmen nach § 37 Absatz 3, 
2. unverzüglich über eine Grundanordnung nach § 50,  
3. über die Dienstvorschriften des Bundesnachrichtendienstes nach § 95 Absatz 1 und 2. 
 
Kontrollgegenstände 
(1) Anordnungen dürfen bei den folgenden Maßnahmen und ihren Verlängerungen 
erst mit Feststellung ihrer Rechtmäßigkeit durch den Unabhängigen Kontrollrat vollzogen 
werden: 
1. Auskunftsersuchen nach § 13 Absatz 1 Satz 2, die sich gegen eine der in § 12 Absatz 
2 Satz 1 Nummer 4 und 5 genannten Stellen richten, sofern es sich nicht um
Auskunftsersuchen handelt, die der Durchführung von Maßnahmen dienen, deren
Rechtmäßigkeit bereits vom Unabhängigen Kontrollrat festgestellt wurde, 
2. Auskunftsersuchen nach § 14 Absatz 2, 
3. Betreten einer Wohnung nach § 18 Absatz 2 Satz 3 zur Vorbereitung und
Durchführung eines nachrichtendienstlichen Mittels, 
4. besonderer Einsatz nachrichtendienstlicher Mittel nach § 19 Absatz 1 oder 2, 
5. eingriffsintensiver Einsatz nachrichtendienstlicher Verbindungen nach § 24 Absatz 2,  
6. Nutzung einer Legende auf vertiefter Vertrauensbasis nach § 25 Absatz 2, 
7. Einsatz technischer Mittel zur längerfristigen Standortfeststellung nach 
§ 26 Absatz 2 Nummer 2, 
8. längerfristige optische und akustische Überwachung nach § 27 Absatz 2 Nummer 2, 
9. Öffnen von Post- und Warensendungen nach § 28 Absatz 2 Satz 1,  
10. Verzicht auf die Kennzeichnung bei Übermittlung nach § 29 Absatz 7 oder 
§ 64 Absatz 4 Satz 3, 
11. strategische Aufklärungsmaßnahmen nach § 32 Absatz 1 in Verbindung mit den 
§§ 33 und 34, 
12. Einsichtnahme in kommunikationsbezogene Inhaltsdaten, die im Wege der
strategischen Aufklärung erhoben wurden, sofern die für die Einsichtnahme verwendeten 
Suchbegriffe 
a) Einrichtungen der Europäischen Union oder öffentlichen Stellen der
Mitgliedstaaten der Europäischen Union nach § 47 Absatz 4 Satz 1 zugeordnet werden oder
b) zum Zweck der gezielten Erhebung aus Vertraulichkeitsbeziehungen nach § 22 
verwendet werden, 
13. Telekommunikationsüberwachung nach § 35 Absatz 2, 
14. Erhebung von gespeicherten Daten aus informationstechnischen Systemen nach 
§ 37 Absatz 2 oder 3, 
15. abgegrenzte Erhebung von gespeicherten Daten aus informationstechnischen
Systemen nach § 38 Absatz 2, 
16. qualifizierte Aufklärungsbedarfe bei der Verarbeitung von unselektierten Metadaten im 
Rahmen von Kooperationen des Bundesnachrichtendienstes mit ausländischen
Nachrichtendiensten nach § 44 Absatz 2, 
17. besondere Maßnahme zur Sicherung von Verschlusssachen nach § 119. 
(2) Der Bundesnachrichtendienst hat dem Unabhängigen Kontrollrat zur
unabhängigen Vorabkontrolle der Rechtmäßigkeit Grundanordnungen nach § 50 und deren
Verlängerungen vorzulegen. 
(3) Der Bundesnachrichtendienst hat dem Unabhängigen Kontrollrat folgende
Kontrollgegenstände unverzüglich zur Einzelfallkontrolle vorzulegen: 
1. die Entscheidung über die Verwertbarkeit und Löschung von Daten nach 
§ 21 Absatz 5, 
2. die Weiterverarbeitung oder Übermittlung von personenbezogenen Daten aus
Vertraulichkeitsbeziehungen nach § 22 Absatz 3, 
3. die Weiterverarbeitung oder Übermittlung von Aufzeichnungen aus der
Wohnraumüberwachung nach § 29 Absatz 4, 
4. die Erstreckung einer Maßnahme auf weitere Personen auf Grundlage eines Zusatzes 
nach , § 46 Absatz 5 oder § 48 Absatz 4 Satz 1 oder auf weitere Rufnummern oder
Anschlüsse auf Grundlage eines Zusatzes nach § 48 Absatz 4 Satz 2, 
5. eine Weiterverarbeitung oder Übermittlung von personenbezogenen Daten aus
informationstechnischen Speichern nach § 54 Absatz 2 Nummer 2,  
6. Dienstvorschriften des Bundesnachrichtendienstes nach 
a) § 95 Absatz 1 Satz 1, soweit sie den Katalog der nachrichtendienstlichen Mittel zur 
Erhebung personenbezogener Daten betreffen, und  
b) § 95 Absatz 2, soweit sie Regelungen zur Auswertung von Daten betreffen, und 
7. die Nichtmitteilung nach § 100 Absatz 4 Satz 1 Nummer 4 und 5, weitere
Zurückstellung der Mitteilung nach § 101 Absatz 2 und endgültige Nichtmitteilung nach 
§ 101 Absatz 3. 
Stellt der Unabhängige Kontrollrat fest, dass eine Erstreckung einer Maßnahme auf weitere 
Personen oder Rufnummern nach Satz 1 Nummer 4 unzulässig war, so sind bereits
erhobene personenbezogene Daten unverzüglich zu löschen. Die Löschung unterbleibt, soweit 
ein Antrag die Daten für eine Mitteilung an Betroffene oder für eine gerichtliche Nachprüfung 
der Rechtmäßigkeit der Anordnung oder des Vorgangs von Bedeutung sein können. In
diesem Fall ist die Verarbeitung der Daten einzuschränken; sie dürfen nur zu diesen
Zwecken verwendet werden. 
(4) Der Unabhängige Kontrollrat ist bei Errichtungsanordnungen nach § 61 Absatz 3 
und § 90 Absatz 2 und § 94 Absatz 1 vor Erlass der Anordnung anzuhören. Wenn die
Datenverarbeitung ausschließlich der Kontrolle der oder des Bundesbeauftragten für den
Datenschutz und die Informationsfreiheit unterliegt, ist diese oder dieser anstelle des
Unabhängigen Kontrollrats anzuhören. Das Anhörungsverfahren zur Errichtungsanordnung
beginnt auch mit der Übermittlung einer Sofortanordnung. Bei gemeinsamen Dateien nach 
§ 93 Absatz 1 erstreckt sich die Prüfkompetenz des Unabhängigen Kontrollrates nur auf die 
Errichtung der gemeinsamen Datei durch den Bundesnachrichtendienst sowie die auf von 
diesem in die gemeinsame Datei eingegebenen Daten. 
(5) Die Behördenleitung oder eine von ihr bestimmte Vertretung kann bereits vor
Feststellung der Rechtmäßigkeit einer Maßnahme nach Absatz 1 die vorläufige Vollziehbarkeit 
nach Maßgabe von § 31 des UKRat-Gesetzes anordnen.  
(6) Die Anordnung einer Maßnahme der Wohnraumüberwachung nach § 29 Absatz 2 
darf erst vollzogen werden, wenn das Bundesverwaltungsgericht deren Rechtmäßigkeit 
festgestellt hat. Erfolgt die Wohnraumüberwachung durch Eingriff in ein privates
informationstechnisches System, ist auch die Rechtmäßigkeitsprüfung nach Absatz 1 Satz 1
Nummer 14 und 15 einbezogen und eine gesonderte Feststellung durch den Unabhängigen 
Kontrollrat entfällt. Absatz 5 ist entsprechend anzuwenden. 
(7) Beteiligter des Feststellungsverfahrens nach Absatz 6 ist der
Bundesnachrichtendienst. Er legt dem Bundesverwaltungsgericht die Anordnung vor. Stehen besondere 
Gründe des Geheimschutzes der Vorlage an das Bundesverwaltungsgericht entgegen, wird 
die Vorlage dadurch bewirkt, dass die Anordnung dem Bundesverwaltungsgericht in vom 
Bundesnachrichtendienst bestimmten Räumlichkeiten zur Verfügung gestellt wird. Das 
Bundesverwaltungsgericht kann den Sachverhalt durch Anhörung des
Bundesnachrichtendienstes erforschen. Das Verfahren des Bundesverwaltungsgerichts unterliegt den
Vorschriften des materiellen Geheimschutzes. Die Mitglieder des Bundesverwaltungsgerichts 
sind zur Geheimhaltung verpflichtet. Für das nichtrichterliche Personal gelten die
Regelungen des personellen Geheimschutzes. 
 
Unabhängige Kontrolle durch den Unabhängigen Kontrollrat und die
Bundesbeauftragte oder den Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die
Informationsfreiheit 
(1) Der Bundesnachrichtendienst wird bei der Erfüllung seiner Aufgaben nach diesem 
Gesetz, einschließlich der technischen und operativen Fachunterstützung, unter
Anwendung der Vorschriften dieses Gesetzes durch den Unabhängigen Kontrollrat kontrolliert.  
(2) Der Bundesnachrichtendienst wird bei der Verarbeitung personenbezogener
Daten bei der allgemeinen Verwaltung und der Aus- und Fortbildung durch die
Bundesbeauftragte oder den Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die Informationsfreiheit
kontrolliert.  
(3) Der Bundesnachrichtendienst ist verpflichtet, die Bundesbeauftragte oder den 
Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die Informationsfreiheit und ihre oder seine 
schriftlich besonders Beauftragten bei der Erfüllung ihrer oder seiner Aufgaben nach Absatz 
2 zu unterstützen. Den in Satz 1 genannten Personen ist dabei
1. Auskunft zu ihren Fragen sowie Einsicht in alle Unterlagen, insbesondere in die
gespeicherten Daten und in die Datenverarbeitungsprogramme, zu gewähren, die im
Zusammenhang mit der Kontrolle nach Absatz 2 stehen, 
2. Zutritt in alle Diensträume zu gewähren. 
Dies gilt nicht, soweit das Bundeskanzleramt im Einzelfall feststellt, dass die Auskunft, die 
Einsicht oder der Zutritt die Sicherheit des Bundes oder eines Landes gefährden würde. 
 
Anwendung anderer Gesetze 
(1) Bei der Erfüllung der Aufgaben des Bundesnachrichtendienstes ist das
Bundesdatenschutzgesetz wie folgt anzuwenden:  
1. von den Teilen 1 und 4 des Bundesdatenschutzgesetzes  
a) finden § 1 Absatz 8, die §§ 4, 16 Absatz 1 und 3 bis 5, die §§ 17 bis 21 und 85 
keine Anwendung, 
b) findet § 14 Absatz 2 mit der Maßgabe Anwendung, dass sich die oder der
Bundesbeauftragte für den Datenschutz und die Informationsfreiheit nur an die
Bundesregierung sowie das Parlamentarisches Kontrollgremium, das Vertrauensgremium 
und den Unabhängigen Kontrollrat wenden darf; eine Befassung der für die
Kontrolle des Bundesnachrichtendienstes zuständigen Gremien setzt voraus, dass sie 
oder er der Bundesregierung entsprechend § 16 Absatz 2 Satz 1 des
Bundesdatenschutzgesetzes zuvor Gelegenheit gegeben hat, innerhalb einer von ihr oder 
ihm gesetzten Frist Stellung zu nehmen, 
2. von Teil 3 des Bundesdatenschutzgesetzes sind die §§ 46, 49, 50, 51 Absatz 1 bis 4 
und die §§ 52 bis 54, 62, 64, 83, 84 entsprechend anzuwenden. 
(2) Die §§ 4 bis 17 des Bundeswehrbeschaffungsbeschleunigungsgesetzes finden 
entsprechende Anwendung auf öffentliche Aufträge zur Deckung der Bedarfe des
Bundesnachrichtendienstes, auch wenn diese durch öffentliche Stellen, wie die Bundesanstalt für 
Immobilienaufgaben, vergeben werden und auch wenn deren geschätzter Auftrags- oder 
Vertragswert ohne Umsatzsteuer die Schwellenwerte nach § 106 Absatz 2 des Gesetzes 
gegen Wettbewerbsbeschränkungen erreicht oder überschreitet. § 145 des Gesetzes
gegen Wettbewerbsbeschränkungen bleibt unberührt.  
Unterabschnitt 2 
Mitteilung und Auskunftsverpflichtung 
 
Mitteilung an betroffene Personen 
(1) Erhebt der Bundesnachrichtendienst personenbezogene Daten durch die im
Folgenden genannten Maßnahmen, so hat er dies den betroffenen Personen nach Beendigung 
der Maßnahme mitzuteilen:
1. Auskunftsersuchen  
a) nach § 13 Absatz 1 Satz 2, die sich gegen eine der in § 12 Absatz 2 Satz 1
Nummer 4 und 5 genannten Stellen richten, sofern es sich nicht um Auskunftsersuchen 
handelt, die der Durchführung von Maßnahmen dienen, die bereits für sich
genommen eine Mitteilung an den Betroffenen nach sich ziehen, und 
b) nach § 14 Absatz 2, 
2. Maßnahmen, die nur zulässig sind, wenn tatsächliche Anhaltspunkte dafür bestehen, 
dass sie erforderlich sind, um Informationen zu Bedrohungen von herausgehobener 
Bedeutung zu erlangen, und 
3. Maßnahmen nach § 29 Absatz 2, § 36 Absatz 1 und § 37 Absatz 3.  
(2) Nimmt der Bundesnachrichtendienst nach § 34 Einsicht in
kommunikationsbezogene Inhaltsdaten, die im Wege der strategischen Aufklärung erhoben wurden, so hat er 
dies den betroffenen Personen mitzuteilen, wenn die Einsichtnahme zu einer
Weiterverarbeitung der Daten geführt hat. 
(3) Eine Mitteilungspflicht nach den Absätzen 1 und 2 besteht nur gegenüber  
1. deutschen Staatsangehörigen,  
2. inländischen juristischen Personen und 
3. sich nicht nur vorübergehend im Bundesgebiet aufhaltenden Personen.  
Eine Mitteilungspflicht nach Absatz 1 besteht darüber hinaus nur gegenüber Personen,
gegen die die Maßnahme gerichtet war. 
(4) Abweichend von den Absätzen 1 und 2 besteht eine Mitteilungspflicht nicht, wenn  
1. eine Maßnahme zur Aufklärung einer Bedrohung erfolgte, bei der Tatsachen vorliegen, 
welche die Annahme rechtfertigen, dass die Bedrohung von einer fremden Macht
ausging oder von einer fremden Macht gesteuert wurde und dies nicht vollständig
ausgeschlossen werden kann,  
2. in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 2 und 3 die Maßnahme unter Einsatz einer 
nachrichtendienstlichen Verbindung im Sinne des § 23 Absatz 1 erfolgte, 
3. in den Fällen des Absatzes 2 die personenbezogenen Daten unverzüglich nach
Einsichtnahme gelöscht oder unkenntlich gemacht wurden, wobei die
Unkenntlichmachung auch dergestalt erfolgen kann, dass die Eindeutigkeit der Daten erhalten bleiben 
darf, und eine rückwirkende Identifizierung der Person unmöglich oder nur mit
unvertretbar hohem Aufwand möglich ist, 
4. aufgrund der Umstände des jeweiligen Einzelfalls zum Schutz von besonders
gewichtigen Rechtsgütern bereits zum Zeitpunkt der Begründung der Mitteilungspflicht mit an 
Sicherheit grenzender Wahrscheinlichkeit vorauszusehen ist, dass eine Nichtmitteilung 
dauerhaft geboten und verhältnismäßig ist, insbesondere, wenn tatsächliche
Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass einer der in § 101 Absatz 1 genannten
Zurückstellungsgründe dauerhaft vorliegen wird, 
5. tatsächliche Anhaltspunkte dafür bestehen, dass eine Mitteilung für den Betroffenen 
mit nachteiligen Folgen verbunden wäre, oder
6. die betroffene Person nicht identifiziert werden kann und auch in der Zukunft eine
Identifikation mit an Sicherheit grenzender Wahrscheinlichkeit nicht erfolgen kann. 
In den Fällen von Satz 1 Nummer 4 und 5 bedarf die Nichtmitteilung der Zustimmung des 
Unabhängigen Kontrollrats. 
(5) Die Mitteilung nach den Absätzen 1 bis 2 obliegt dem Bundesnachrichtendienst. 
Wurden die personenbezogenen Daten übermittelt, erfolgt die Mitteilung im Benehmen mit 
der empfangenden Stelle. 
 
Zurückstellung der Mitteilung 
(1) Die Mitteilung nach § 100 Absatz 1 bis 2 kann zurückgestellt werden, solange 
1. eine Gefährdung des Zwecks der Maßnahme nicht ausgeschlossen werden kann oder 
2. der Eintritt übergreifender Nachteile für das Wohl des Bundes oder eines Landes
absehbar ist. 
(2) Erfolgt die nach Absatz 1 zurückgestellte Mitteilung nicht binnen zwölf Monaten 
nach Beendigung der Maßnahme oder nach Einsichtnahme und Weiterverarbeitung in die 
im Wege der strategischen Aufklärung erhobenen personenbezogenen Daten, so bedarf 
die weitere Zurückstellung der Zustimmung des Unabhängigen Kontrollrates. Der
Unabhängige Kontrollrat bestimmt die Dauer der weiteren Zurückstellung.  
(3) Nach Ablauf von fünf Jahren nach Beendigung der Maßnahme kann mit
Zustimmung des Unabhängigen Kontrollrats endgültig von einer Mitteilung abgesehen werden, 
wenn  
1. eine der Voraussetzungen des Absatzes 1 auch fünf Jahre nach Beendigung der
Maßnahme noch vorliegt und 
2. mit an Sicherheit grenzender Wahrscheinlichkeit zu erwarten ist, dass sie auch in
Zukunft vorliegt. 
 
Auskunft an betroffene Personen 
(1) Der Bundesnachrichtendienst erteilt einer betroffenen Person über Daten, die zu 
ihrer Person in einer Personendatenbank gespeichert sind, auf Antrag unentgeltlich
Auskunft, soweit die betroffene Person hierzu einen konkreten Sachverhalt benennt und ein 
besonderes Interesse an einer Auskunft darlegt. Die Auskunft erstreckt sich auch auf solche 
Daten, die über eine Speicherung in einer Personendatenbank auffindbar sind. Auf andere 
als die in den Sätzen 1 und 2 genannten Daten erstreckt sich die Auskunft nur, wenn die 
betroffene Person Angaben macht, die das Auffinden der Daten in einem unter
Berücksichtigung ihres Informationsinteresses angemessenen Aufwand eindeutig ermöglicht.  
(2) Die Auskunft erstreckt sich nicht auf 
1. die Herkunft der Daten und die Empfänger von Übermittlungen,
2. Daten, bei deren Weitergabe die Gefahr besteht, dass nachrichtendienstliche
Verbindungen offengelegt würden, und 
3. Daten, bei deren Offenlegung eine Gefährdung operativer Vorgänge oder der
Funktions- und Kooperationsfähigkeit des Bundesnachrichtendienstes zu besorgen ist. 
(3) Die Auskunftserteilung unterbleibt, soweit 
1. eine Gefährdung der Aufgabenerfüllung des Bundesnachrichtendienstes durch die 
Auskunftserteilung zu besorgen ist, 
2. durch die Auskunftserteilung nachrichtendienstliche Verbindungen gefährdet sein
können oder die Ausforschung des Erkenntnisstandes oder der Arbeitsweise des
Bundesnachrichtendienstes zu befürchten ist, 
3. die Auskunft die öffentliche Sicherheit gefährden oder sonst dem Wohl des Bundes 
oder eines Landes Nachteile bereiten würde oder 
4. die Daten oder die Tatsache der Speicherung nach einer Rechtsvorschrift oder ihrem 
Wesen nach, insbesondere wegen der überwiegenden berechtigten Interessen eines 
Dritten, geheim gehalten werden müssen. 
(4) Die Entscheidung über das Unterbleiben einer Auskunftserteilung trifft die
Behördenleitung des Bundesnachrichtendienstes oder eine von ihr besonders beauftragte
Mitarbeiterin oder ein von ihr besonders beauftragter Mitarbeiter. 
(5) Die Ablehnung der Auskunftserteilung bedarf keiner Begründung, soweit dadurch 
der Zweck der Auskunftsverweigerung gefährdet würde. Die Gründe der
Auskunftsverweigerung sind aktenkundig zu machen. Wird die Auskunftserteilung abgelehnt, ist die
betroffene Person auf die Rechtsgrundlage für das Fehlen der Begründung und darauf
hinzuweisen, dass sie sich an den Unabhängigen Kontrollrat wenden kann. Dem Unabhängigen 
Kontrollrat ist auf sein Verlangen Auskunft über die Ablehnung und die Gründe hierfür zu 
erteilen, soweit es sich nicht um Informationen nach § 13 Absatz 4 des UKRat-Gesetzes 
handelt. Mitteilungen des Unabhängigen Kontrollrates an die betroffene Person dürfen 
keine Rückschlüsse auf den Erkenntnisstand des Bundesnachrichtendienstes zulassen, 
sofern der Bundesnachrichtendienst nicht einer weitergehenden Auskunft zustimmt. 
(6) Ein Recht auf Akteneinsicht besteht nicht. 
 
Rechtswegausschluss 
Der Rechtsweg vor der Mitteilung an die betroffene Person ist ausgeschlossen gegen 
1. die Anordnung und den Vollzug von Auskunftsersuchen nach § 13 Absatz 1 Satz 2
gegen die in § 12 Absatz 2 Satz 1 Nummer 4 und 5 genannten Stellen,  
2. die Anordnung und den Vollzug von strategischen Aufklärungsmaßnahmen nach § 32 
und  
3. die Anordnung und den Vollzug von Maßnahmen der
Telekommunikationsüberwachung nach § 35.
A b s c h n i t t  8  
B e s o n d e r e  B e s t i m m u n g e n  z u r  S i c h e r u n g  d e r  B e d i e n s -
t e t e n ,  D i e n s t s t e l l e n  u n d  V e r s c h l u s s s a c h e n  
Unterabschnitt 1 
Begriffsbestimmungen und allgemeine Vorgaben 
 
Begriffsbestimmungen zur Sicherung der Bediensteten, Dienststellen und
Verschlusssachen 
Es bezeichnen die Begriffe: 
1. „Dienststellen des Bundesnachrichtendienstes“ die Grundstücke, Gebäude,
Gebäudeteile, Anlagen und sonstigen Einrichtungen des Bundesnachrichtendienstes sowie die 
nach § 106 Absatz 1 vorübergehend zu besonderen Sicherheitsbereichen erklärten 
Örtlichkeiten,  
2. „qualifiziert funktionsgefährdende Tätigkeiten“ ein 
a) mit Strafe bedrohtes Handeln, das sich gegen Bedienstete des
Bundesnachrichtendienstes während der rechtmäßigen Ausübung ihres Dienstes richtet, wenn die 
Handlungen darauf abzielen, die Ausübung des Dienstes zu stören, oder tätliche 
Angriffe sind,  
b) mit Strafe bedrohtes Handeln, das sich gezielt gegen Dienststellen oder
Gegenstände des Bundesnachrichtendienstes richtet,  
c) mit Strafe bedrohtes Handeln, das einen unmittelbaren Bezug zu
sicherheitsgefährdenden oder geheimdienstlichen Tätigkeiten aufweist, 
d) unzulässiger Betrieb unbemannter Fluggeräte nach § 21h Absatz 3 Nummer 4 der 
Luftverkehrs-Ordnung;  
3. „Kontrolle“ die oberflächliche Suche nach Gegenständen an Personen, an oder in
Taschen, mitgeführten Gegenständen und Fahrzeugen sowie in Räumen, auch unter
Einsatz technischer Mittel zum Auffinden von Geräten der Informations- und
Kommunikationstechnik, ohne dass ein Körperkontakt mit der betroffenen Person erfolgt,  
4. „Durchsuchung“ die zielgerichtete und planmäßige Suche, auch unter Einsatz
technischer Mittel, 
a) am äußeren Körper der betroffenen Person, 
b) in Kleidung und Taschen der betroffenen Person, 
c) an und in Fahrzeugen einschließlich dort befindlicher Gegenstände der
betroffenen Person, 
d) in Räumen einschließlich dort befindlicher Gegenstände oder
e) in sonstigen Gegenständen der betroffenen Person, die zur Verbringung von
Verschlusssachen geeignet sind, 
5. „Sicherung von Verschlusssachen“ das Erkennen und Verhindern, dass 
a) Geräte der Informations- und Kommunikationstechnik sowie sonstige
Gegenstände, die geeignet sind, Verschlusssachen auszubringen, zu zerstören, zu
verändern, zu verarbeiten, zu kopieren, unbrauchbar zu machen oder
Sabotagehandlungen vorzunehmen, in Dienststellen des Bundesnachrichtendienstes unbefugt 
eingebracht werden oder 
b) Verschlusssachen aus Dienststellen des Bundesnachrichtendienstes unbefugt 
ausgebracht werden, 
6. „unmittelbarer Zwang“ die Einwirkung auf Personen oder Sachen durch körperliche
Gewalt, ihre Hilfsmittel und durch Waffen sowie, in den Fällen des § 112 Absatz 2, der 
Einsatz geeigneter Mittel gegen das Fluggerät, dessen Steuerungseinheit oder
Steuerungsverbindung. 
 
Allgemeine Vorgaben 
(1) Widerspruch und Anfechtungsklage gegen die in den Unterabschnitten 2 und 3
genannten Maßnahmen haben keine aufschiebende Wirkung. 
(2) Die Regelungen zur Mitbestimmung in § 80 Absatz 1 Nummer 18 und 21 des
Bundespersonalvertretungsgesetzes sind nicht anzuwenden auf Regelungen oder technische 
Einrichtungen zur Sicherung von Bediensteten, Dienststellen oder Verschlusssachen des 
Bundesnachrichtendienstes. Dies gilt nicht für die in § 95 Absatz 3 genannten
Dienstvorschriften. 
 
Besondere Sicherheitsbereiche 
(1) Der Bundesnachrichtendienst kann Örtlichkeiten, bei denen es sich nicht um 
Dienststellen des Bundesnachrichtendienstes handelt, vorübergehend zu besonderen
Sicherheitsbereichen erklären und sperren, soweit und solange 
1. dies unter Berücksichtigung der Interessen der Allgemeinheit aus Gründen der
Sicherheit zur Erfüllung dienstlicher Aufgaben des Bundesnachrichtendienstes unerlässlich 
ist und  
2. das Bundeskanzleramt der vorübergehenden Einrichtung des besonderen
Sicherheitsbereichs zugestimmt hat.  
Bei Gefahr im Verzug findet Satz 1 Nummer 2 keine Anwendung. In diesem Fall ist das 
Bundeskanzleramt nachträglich über die vorübergehende Einrichtung des besonderen
Sicherheitsbereiches zu unterrichten.  
(2) Wird durch die vorübergehende Sperrung einer Örtlichkeit nach Absatz 1 Satz 1 
die gewöhnliche Nutzung des betroffenen Grundstücks derart beeinträchtigt, dass dadurch 
eine Ertragsminderung oder ein sonstiger Nutzungsausfall verursacht wird, so ist eine
Entschädigung in Geld zu gewähren, die diesen Nachteil angemessen ausgleicht. § 20
Absatz 2 des Gesetzes über die Anwendung unmittelbaren Zwanges und die Ausübung
besonderer Befugnisse durch Soldatinnen und Soldaten der Bundeswehr und verbündeter 
Streitkräfte sowie durch zivile Wachpersonen gilt entsprechend mit der Maßgabe, dass an 
die Stelle des Bundesamtes für Infrastruktur, Umweltschutz und Dienstleistungen der
Bundesnachrichtendienst tritt. 
 
Öffentliche Hinweispflichten 
Der Bundesnachrichtendienst hat die Öffentlichkeit durch Beschilderung darauf
hinzuweisen, dass 
1. eine Örtlichkeit vorübergehend zu einem besonderen Sicherheitsbereich erklärt und 
gesperrt wird und 
2. der Einsatz von Maßnahmen des unmittelbaren Zwangs bei qualifiziert
funktionsgefährdenden Tätigkeiten in einer Dienststelle und in unmittelbarer Nähe zu dieser 
Dienststelle möglich ist. 
Satz 1 Nummer 2 gilt nicht, wenn Dienststellen nicht offen als solche des
Bundesnachrichtendienstes erkennbar sind. 
Unterabschnitt 2 
Befugnisse zur Sicherung der Bediensteten und Dienststellen 
 
Betroffene Personen 
Die Befugnisse zur Sicherung der Bediensteten und Dienststellen des
Bundesnachrichtendienstes mit Ausnahme der Befugnisse in den §§ 112 und 113 dürfen sich nur
richten gegen Personen,  
1. die sich in einer Dienststelle des Bundesnachrichtendienstes aufhalten, 
2. die eine Dienststelle des Bundesnachrichtendienstes betreten wollen, 
3. die unmittelbar nach dem Verlassen einer Dienststelle des Bundesnachrichtendienstes 
oder dem Versuch, die Dienststelle zu betreten, verfolgt werden, wenn tatsächliche 
Anhaltspunkte dafür bestehen, dass die Personen nicht berechtigt sind, sich in der 
Dienststelle des Bundesnachrichtendienstes aufzuhalten, 
4. die sich in unmittelbarer Nähe zu einer Dienststelle des Bundesnachrichtendienstes 
aufhalten, wenn tatsächliche Anhaltspunkte dafür bestehen, dass die Personen eine 
qualifiziert funktionsgefährdende Tätigkeit planen, begehen oder begangen haben.
Personenüberprüfung 
(1) Der Bundesnachrichtendienst darf zur Sicherung seiner Bediensteten und
Dienststellen die Identität einer Person feststellen. 
(2) Der Bundesnachrichtendienst kann zur Feststellung der Identität die erforderlichen 
Maßnahmen treffen. Er kann die betroffene Person insbesondere anhalten, sie nach ihren 
Personalien befragen und verlangen, dass sie Ausweispapiere zur Prüfung aushändigt.  
(3) Die betroffene Person kann vorübergehend festgehalten und zu einer hierfür durch 
die Behördenleitung des Bundesnachrichtendienstes bestimmten Person gebracht werden, 
wenn ihre Identität auf andere Weise nicht oder nur unter erheblichen Schwierigkeiten
festgestellt werden kann. Die Person ist in diesem Fall sofort zu überprüfen. Unter den
Voraussetzungen des Satzes 1 können die betroffene Person sowie die von ihr mitgeführten
Sachen nach Gegenständen, die der Identitätsfeststellung dienen, durchsucht werden.
Personen dürfen nur von Personen gleichen Geschlechts oder von Ärzten durchsucht werden; 
dies gilt nicht, wenn die sofortige Durchsuchung durch andere als die zuvor genannten
Personen zum Schutz gegen eine Gefahr für Leib oder Leben erforderlich ist. 
 
Durchsuchung, Sicherstellung und Beschlagnahme 
(1) Der Bundesnachrichtendienst darf zur Sicherung seiner Bediensteten und
Dienststellen eine Person durchsuchen, wenn tatsächliche Anhaltspunkte bestehen, dass  
1. diese Person eine qualifiziert funktionsgefährdende Tätigkeit plant, begeht oder
begangen hat und 
2. die Durchsuchung zur Auffindung von Gegenständen führt, die durch eine qualifiziert 
funktionsgefährdende Tätigkeit hervorgebracht wurden oder zur Begehung einer
solchen Tätigkeit geeignet sind.  
(2) Im Gewahrsam einer durchsuchten Person stehende Gegenstände können
sichergestellt oder vorläufig beschlagnahmt werden, wenn tatsächliche Anhaltspunkte vorliegen, 
dass sie durch eine qualifiziert funktionsgefährdende Tätigkeit hervorgebracht oder zur
Begehung einer solchen Tätigkeit geeignet sind. Die §§ 96, 97 und 110 Absatz 1 und 2 der 
Strafprozessordnung sind entsprechend anzuwenden. 
(3) Sichergestellte oder beschlagnahmte Gegenstände sind unverzüglich, spätestens 
binnen drei Tagen, der Polizei oder der Staatsanwaltschaft zu übergeben. Die Pflicht zur 
Weitergabe dieser Gegenstände entfällt, wenn sie der überprüften Person vor Ablauf der 
Frist zurückgegeben oder zur Verfügung gestellt werden. Gleiches gilt, wenn über diese 
Gegenstände der Bundesnachrichtendienst zu verfügen hat. In diesem Fall ist der Polizei 
oder der Staatsanwaltschaft ein Verzeichnis dieser Gegenstände zu übersenden.
Erweiterte Befugnisse bei qualifiziert funktionsgefährdenden Tätigkeiten 
(1) Der Bundesnachrichtendienst kann, wenn tatsächliche Anhaltspunkten dafür
vorliegen, dass eine Person eine qualifiziert funktionsgefährdende Tätigkeit plant, begeht oder 
begangen hat, 
1. diese Person vorübergehend aus der unmittelbaren Nähe zu einer Dienststelle des 
Bundesnachrichtendienstes verweisen oder  
2. dieser Person vorübergehend das Betreten des Bereichs der unmittelbaren Nähe zu 
einer Dienststelle des Bundesnachrichtendienstes verbieten. 
(2) Eine Person kann bei Gefahr im Verzug von einer durch die Behördenleitung des 
Bundesnachrichtendienstes bestimmten Person kurzzeitig festgehalten werden, wenn  
1. dies unerlässlich ist, um die unmittelbar bevorstehende Begehung oder Fortsetzung 
einer qualifiziert funktionsgefährdenden Tätigkeit zu verhindern, oder 
2. die betroffene Person 
a) bei einer qualifiziert funktionsgefährdenden Tätigkeit auf frischer Tat betroffen oder 
verfolgt wird oder 
b) einer qualifiziert funktionsgefährdenden Tätigkeit dringend verdächtig ist. 
Die zuständige Polizeibehörde ist unverzüglich zu informieren. Die Person darf nur so lange 
festgehalten werden, bis eine Überstellung an die zuständige Polizeibehörde möglich ist. 
Die §§ 40 bis 42 des Bundespolizeigesetzes finden entsprechende Anwendung. 
 
Maßnahmen gegen den unbefugten Betrieb unbemannter Fluggeräte 
(1) Der Bundesnachrichtendienst darf unbemannte Fluggeräte im Umfeld der von ihm 
eingesetzten Personen sowie seiner Dienststellen und besonderen Sicherheitsbereiche 
aufklären. Liegen tatsächliche Anhaltspunkte vor, dass ein unbemanntes Fluggerät für eine 
qualifiziert funktionsgefährdende Tätigkeit genutzt wird, darf der Bundesnachrichtendienst 
die Maßnahmen nach den §§ 109, 110 und 111 Absatz 2 gegen die Person anwenden, die 
das unbemannte Fluggerät steuert, sofern geeignete polizeiliche Hilfe nicht oder nicht
rechtzeitig erlangt werden kann. 
(2) Der Bundesnachrichtendienst darf unbemannte Fluggeräte abwehren 
1. bei Annäherung auf 100 Meter zu den von ihm eingesetzten Personen oder seinen 
Dienststellen, 
2. bei Eindringen in das geografische Gebiet der Dienststellen des
Bundesnachrichtendienstes nach § 21h Absatz 3 Nummer 4 der Luftverkehrs-Ordnung oder 
3. bei Vorliegen tatsächlicher Anhaltspunkte dafür, dass sie für eine qualifiziert
funktionsgefährdende Tätigkeit genutzt werden. 
(3) Der Bundesnachrichtendienst darf ein nach Absatz 2 abgewehrtes Fluggerät
sicherstellen und untersuchen.
Einsatzsicherung 
(1) Der Bundesnachrichtendienst darf zum Schutz von Leben, körperlicher
Unversehrtheit oder Freiheit seiner Bediensteten und anderer Personen, die für ihn tätig sind, 
sowie zum Schutz eingesetzter Sachen von bedeutendem Wert erforderliche Maßnahmen 
durchführen, um eine gegenwärtige Gefahr abzuwehren, die im Rahmen des Einsatzes 
nachrichtendienstlicher Mittel nach den Abschnitten 3 und 4 auftritt. Satz 1 ist auch
anzuwenden, wenn die Bediensteten des Bundesnachrichtendienstes während des Einsatzes 
nachrichtendienstlicher Mittel eine solche Gefahr für Leben, körperliche Unversehrtheit 
oder Freiheit von Dritten feststellen. 
(2) Sind Personen, die für den Bundesnachrichtendienst tätig sind, zur heimlichen
Informationsgewinnung in im Bundesgebiet befindlichen Wohnungen eingesetzt, darf der 
Bundesnachrichtendienst im Beisein der eingesetzten Personen oder im unmittelbaren
zeitlichen Zusammenhang mit dem Einsatz personenbezogene Daten heimlich mit technischen 
Mitteln aus der Wohnung nur erheben und aufzeichnen, soweit dies zur Abwehr von
Gefahren für Leib, Leben oder Freiheit einer Person unerlässlich ist. 
(3) Der Bundesnachrichtendienst darf die nach Absatz 2 erhobenen
personenbezogenen Daten nach den in den Abschnitten 5 und 6 getroffenen Bestimmungen nur
weiterverarbeiten und übermitteln 
1. zu den in Absatz 2 genannten Zwecken, 
2. zur Gefahrenabwehr und 
3. zur Strafverfolgung. 
 
Anordnung von Maßnahmen zur Sicherung der Bediensteten und Dienststellen 
(1) Maßnahmen nach den §§ 109 bis 113, mit Ausnahme von Maßnahmen nach 
§ 109 Absatz 1 und 2, bedürfen der Anordnung durch die Behördenleitung des
Bundesnachrichtendienstes oder durch eine von ihr bestimmte Vertretung, die die Befähigung zum 
Richteramt hat. Die Anordnung ist durch den Bundesnachrichtendienst zu dokumentieren. 
In der Anordnung sind anzugeben 
1. Art und Beschreibung der Maßnahme, 
2. die betroffenen Personen, 
3. Anlass der Maßnahme, 
4. bei Maßnahmen der Einsatzsicherung nach § 113 Absatz 2 die zu überwachende 
Wohnung oder die zu überwachenden Wohnräume und 
5. Begründung der Maßnahme. 
Bei Maßnahmen der Einsatzsicherung nach § 113 Absatz 2 ist die Anordnung auf
höchstens einen Monat zu befristen. 
(2) Ist eine Anordnung nach Absatz 1 Satz 1 auf Grund besonderer Eilbedürftigkeit 
nicht rechtzeitig zu erlangen, kann die Maßnahme auch ohne vorherige Anordnung
durchgeführt werden, wenn ansonsten der Zweck der Maßnahme vereitelt oder wesentlich 
erschwert würde. Die Anordnung ist unverzüglich nachzuholen. 
Unterabschnitt 3 
Befugnisse zur Sicherung von Verschlusssachen 
 
Betroffene Personen; Mitwirkungspflicht; Belehrung 
(1) Die Befugnisse zur Sicherung von Verschlusssachen mit Ausnahme des § 119 
dürfen sich nur richten gegen 
1. Bedienstete des Bundesnachrichtendienstes, die sich in den Dienststellen des
Bundesnachrichtendienstes aufhalten,  
2. Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern anderer inländischer oder ausländischer öffentlicher 
Stellen, die sich in den Dienststellen des Bundesnachrichtendienstes aufhalten,  
3. andere Personen, die sich mit Erlaubnis des Bundesnachrichtendienstes in seinen 
Dienststellen aufhalten, und 
4. Personen, die sich nach dem Verlassen einer Dienststelle des
Bundesnachrichtendienstes in unmittelbarer Nähe zu einer solchen Dienststelle aufhalten, wenn sie sich 
Maßnahmen nach den §§ 116 bis 118 entziehen oder entzogen haben.  
(2) Die in Absatz 1 genannten Personen sind zur Mitwirkung bei der Durchführung von 
Maßnahmen zur Sicherung von Verschlusssachen verpflichtet. 
(3) Der Bundesnachrichtendienst hat die in Absatz 1 Nummer 1 bis 3 genannten
Personen in geeigneter Form zu belehren über 
1. den ordnungsgemäßen Umgang mit Verschlusssachen, 
2. die Möglichkeit, dass bei ihnen Maßnahmen nach den §§ 116 bis 118 durchgeführt 
werden können, und 
3. ihre Pflicht zur Mitwirkung bei der Durchführung der Maßnahmen. 
 
Kontrolle und Durchsuchung von Personen, Taschen und Fahrzeugen zur
Sicherung von Verschlusssachen 
Zur Sicherung von Verschlusssachen darf der Bundesnachrichtendienst innerhalb
seiner Dienststellen 
1. verdachtsunabhängige Kontrollen von Personen, Taschen und Fahrzeugen sowie von 
mitgeführten Gegenständen, insbesondere an Ein- und Ausgängen, durchführen und
2. Durchsuchungen von Personen, Taschen und Fahrzeugen sowie mitgeführten
Gegenständen vornehmen, wenn tatsächliche Anhaltpunkte dafür vorliegen, dass die
Durchsuchung zur Sicherung von Verschlusssachen erforderlich ist. 
 
Kontrolle und Durchsuchung von Räumen zur Sicherung von Verschlusssachen 
(1) Zur Sicherung von Verschlusssachen darf der Bundesnachrichtendienst innerhalb 
seiner Dienststellen 
1. verdachtsunabhängige Kontrollen von Räumen durchführen und 
2. Durchsuchungen von Räumen einschließlich der in den Räumen vorhandenen
Gegenstände vornehmen, wenn Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass dies zur
Sicherung von Verschlusssachen erforderlich ist. 
(2) Zur Sicherung von Verschlusssachen darf der Bundesnachrichtendienst
optischelektronische Einrichtungen zur offenen Überwachung seiner Dienststellen nach Maßgabe 
einer Dienstvorschrift einsetzen. In der Dienstvorschrift sind die Voraussetzungen, das
Verfahren und die Grenzen der Maßnahme zu regeln. Eine Überwachung höchstpersönlich 
genutzter Räume ist unzulässig. 
 
IT-Kontrollen zur Sicherung von Verschlusssachen 
(1) Zur Sicherung von Verschlusssachen darf der Bundesnachrichtendienst zu
dienstlichen Zwecken überlassene Geräte der Informations- und Kommunikationstechnik
herausverlangen. 
(2) Zur Sicherung von Verschlusssachen darf der Bundesnachrichtendienst in Geräte 
der Informations- und Kommunikationstechnik, die einer Person zu privatdienstlichen
Zwecken überlassen wurden, eingreifen sowie die auf den Geräten gespeicherten
Informationen einschließlich personenbezogener Daten verarbeiten, wenn tatsächliche
Anhaltspunkte dafür bestehen, dass die betroffene Person eine der § 104 Nummer 2 Buchstabe c 
genannten Straftaten plant, begeht oder begangen hat. Die Maßnahme darf sich auch
gegen Personen nach § 115 Absatz 1 richten, von denen auf Grund bestimmter Tatsachen 
anzunehmen ist, dass sie Informationen, die für die nach Satz 1 verdächtige Person
bestimmt sind, entgegennehmen oder Informationen, die von der verdächtigen Person
herrühren, für sie weitergeben. Die Sätze 1 und 2 gelten entsprechend für privatdienstliche 
Laufwerke und Programme, die sich auf Geräten nach Absatz 1 befinden. Der
Bundesnachrichtendienst darf Geräte nach Satz 1 herausverlangen, um die in Satz 1 angegebenen 
Maßnahmen durchzuführen. 
(3) Zur Sicherung von Verschlusssachen darf der Bundesnachrichtendienst Geräte 
der Informations- und Kommunikationstechnik, die eine Person vorschriftswidrig in
Dienststellen des Bundesnachrichtendienstes eingebracht hat, sicherstellen oder, wenn die
betroffene Person der Sicherstellung widerspricht, unverzüglich ein Abbild der auf dem Gerät 
gespeicherten Informationen einschließlich personenbezogener Daten zur Datensicherung 
erzeugen. Ein Eingriff in die sichergestellten Geräte sowie eine Verarbeitung der auf den 
Geräten gespeicherten oder durch ein erzeugtes Abbild erhobenen Informationen
einschließlich personenbezogener Daten ist nur zulässig, wenn tatsächliche Anhaltspunkte 
dafür bestehen, dass die betroffene Person eine der § 104 Nummer 2 Buchstabe c
genannten Straftaten plant, begeht oder begangen hat. Die Maßnahme darf sich auch
gegen Personen nach § 115 Absatz 1 richten, von denen auf Grund bestimmter Tatsachen 
anzunehmen ist, dass sie Informationen, die für die nach Satz 1 verdächtige Person
bestimmt sind, entgegennehmen oder Informationen, die von der verdächtigen Person
herrühren, für sie weitergeben. Ein Gerät ist nach spätestens 48 Stunden zurückzugeben und 
ein Abbild ist nach spätestens 48 Stunden zu löschen, wenn keine tatsächlichen
Anhaltspunkte dafür bestehen, dass die betroffene Person eine Straftat nach Absatz 2 Satz 1 plant, 
begeht oder begangen hat. Anderenfalls darf die Sicherstellung nach Satz 1 für die Dauer 
der sich daran anschließenden Datenerhebung, höchstens jedoch für zwei Wochen
erfolgen; danach ist das Gerät unverzüglich an die betroffene Person herauszugeben. Das
Gerät wird nicht an die betroffene Person herausgegeben, wenn es zur Einleitung eines
strafrechtlichen Ermittlungsverfahrens an die Strafverfolgungsbehörden weitergegeben werden 
muss. In diesen Fällen richtet sich die Herausgabe nach den für das Ermittlungsverfahren 
geltenden Bestimmungen. 
(4) Macht die betroffene Person in den Fällen des Absatzes 3 Gründe glaubhaft, dass 
für sie eine Aufrechterhaltung der Sicherstellung nicht zumutbar ist, so ist das Gerät der 
Informations- und Kommunikationstechnik innerhalb von 48 Stunden nach Darlegung der 
Gründe an die betroffene Person zurückzugeben. Der Bundesnachrichtendienst darf vor 
der Rückgabe ein Abbild der auf dem Gerät gespeicherten Informationen einschließlich 
personenbezogener Daten zur Datensicherung erzeugen. 
(5) Werden in den Dienststellen des Bundesnachrichtendienstes Geräte der
Informations- und Kommunikationstechnik aufgefunden, die keiner bestimmten Person zuzuordnen 
sind, darf der Bundesnachrichtendienst diese Geräte sicherstellen. Er hat geeignete
Maßnahmen zu treffen, um die berechtigte Person ausfindig zu machen. Wenn die berechtigte 
Person nicht innerhalb von vier Wochen ausfindig gemacht werden kann, darf der
Bundesnachrichtendienst in das Gerät mit technischen Mitteln eingreifen sowie die auf den Geräten 
gespeicherten Informationen einschließlich personenbezogener Daten verarbeiten, soweit 
es zur Ermittlung der berechtigten Person erforderlich ist. Wird die berechtigte Person
ausfindig gemacht und kann das Gerät als dienstlich oder privatdienstlich zur Verfügung
gestelltes oder als vorschriftswidrig eingebrachtes Gerät der Informations- und
Kommunikationstechnik identifiziert werden, so gelten die Absätze 1 bis 3 entsprechend. Macht die
berechtigte Person keine Angaben zum Gerät oder wird die berechtigte Person nicht ausfindig 
gemacht, so ist das Gerät 
1. wie ein vorschriftenwidrig eingebrachtes Gerät der Informations- und
Kommunikationstechnik nach Absatz 3 zu behandeln oder 
2. für den Fall, dass der Bundesnachrichtendienst Kenntnis darüber hat, dass es sich um 
ein dienstliches oder privatdienstliches Gerät handelt, wie ein Gerät nach den Absätzen 
1 oder 2 zu behandeln. 
Die Frist nach Absatz 3 Satz 4 beginnt mit dem Zeitpunkt, zu dem der
Bundesnachrichtendienst Kenntnis von der Identität der berechtigten Person hat. 
(6) Maßnahmen nach den Absätzen 1 bis 3 dürfen auch durchgeführt werden, wenn 
andere Personen unvermeidbar betroffen werden. 
(7) Bei Maßnahmen nach den Absätzen 3 und 5 Satz 3 gilt § 39 Absatz 3
entsprechend. Informationen, die mittels eines Abbildes der auf dem Gerät gespeicherten
Informationen erhoben worden sind, hat der Bundesnachrichtendienst unverzüglich auf deren
Relevanz zu prüfen; bestätigt sich der Verdacht einer der § 104 Nummer 2 Buchstabe c
genannten Straftaten nicht, so ist das Abbild unverzüglich zu löschen.
(8) Der Bundesnachrichtendienst darf zum Zweck der Sicherstellung von Geräten der 
Informations- und Kommunikationstechnik in den Fällen des Absatzes 3 die betroffene
Person durchsuchen, wenn diese das Gerät nicht freiwillig herausgibt. 
 
Besondere Maßnahmen zur Sicherung von Verschlusssachen 
(1) Zur Sicherung seiner Verschlusssachen darf der Bundesnachrichtendienst in
informationstechnische Systeme eingreifen, wenn der dringende Verdacht besteht, dass auf 
dem informationstechnischen System unbefugt Verschlusssachen oder sonstige
geheimhaltungsbedürftige Informationen des Bundesnachrichtendienstes gespeichert werden.  
(2) Der Bundesnachrichtendienst darf, wenn geeignete polizeiliche Hilfe nicht oder 
nicht rechtzeitig erlangt werden kann,  
1. auf einem informationstechnischen System unbefugt gespeicherte Verschlusssachen 
oder geheimhaltungsbedürftige Informationen löschen und  
2. personenbezogene Daten erheben, die geeignet erscheinen, die Umstände der
Speicherung aufzuklären.  
(3) Auf Maßnahmen nach Absatz 1 finden die §§ 21 und 22, 
§ 39 Absatz 1 Satz 2, Absatz 2 und 3 und § 48 entsprechende Anwendung.  
 
Anordnung von Maßnahmen zur Sicherung von Verschlusssachen 
(1) Es bedürfen der Anordnung durch 
1. die oder den Geheimschutzbeauftragten des Bundesnachrichtendienstes oder eine 
von ihr oder ihm bestimmte Vertretung, die die Befähigung zum Richteramt hat,
Maßnahmen nach den §§ 116 bis 118 mit Ausnahme von Kontrollen nach § 116 Nummer 1, 
2. die Behördenleitung des Bundesnachrichtendienstes oder durch eine von ihr
bestimmte Vertretung, die die Befähigung zum Richteramt hat, Maßnahmen nach 
§ 117 Absatz 2 und § 118 Absatz 3. 
Die Anordnung sowie die im Rahmen der Maßnahmen nach Satz 1 erhobenen
Informationen einschließlich personenbezogener Daten sind durch den Bundesnachrichtendienst zu 
dokumentieren.  
(2) In der Anordnung sind anzugeben 
1. Art und Beschreibung der Maßnahme nach § 116 Nummer 2 oder nach den 
§§ 117 und 118, 
2. die betroffenen Personen, 
3. Anlass der Maßnahme und 
4. Begründung der Maßnahme.
In den Fällen des § 117 Absatz 1 Nummer 1 kann die Anordnung auch mehrere
gleichgelagerte Maßnahmen innerhalb eines in der Anordnung definierten Zeitraums, der nicht
länger als sechs Monate sein darf, umfassen. 
(3) Ist eine Anordnung nach Absatz 1 Satz 1 auf Grund besonderer Eilbedürftigkeit 
nicht rechtzeitig zu erlangen, kann die Maßnahme auch ohne vorherige Anordnung
durchgeführt werden, wenn ansonsten der Zweck der Maßnahme vereitelt oder wesentlich
erschwert würde. In den Fällen des § 118 Absatz 2, 3 und 5 darf jedoch lediglich das
Herausgabeverlangen sowie die Sicherstellung des Gerätes der Informations- und
Kommunikationstechnik ohne vorherige Anordnung erfolgen. Die Anordnung ist unverzüglich
nachzuholen. Wird die Anordnung nach Absatz 1 nicht nachgeholt, so hat der
Bundesnachrichtendienst die bereits erhobenen Daten unverzüglich zu löschen und sichergestellte
Gegenstände an die betroffene Person herauszugeben. 
Unterabschnitt 4 
Durchführung von Maßnahmen 
 
Vorgaben zur Durchführung von Maßnahmen durch unmittelbaren Zwang 
(1) Maßnahmen nach den Unterabschnitten 2 und 3, die auf die Herausgabe einer 
Sache oder auf die Vornahme einer Handlung oder auf Duldung gerichtet sind, kann der 
Bundesnachrichtendienst durch unmittelbaren Zwang durchsetzen. Unmittelbarer Zwang 
darf nur angewendet werden entsprechend den §§ 4, 5, 8 und 10 Absatz 1 Nummer 1 und 
2 sowie den §§ 12 bis 14 des Gesetzes über den unmittelbaren Zwang bei Ausübung
öffentlicher Gewalt durch Vollzugsbeamte des Bundes. § 6 Absatz 2 des Verwaltungs-
Vollstreckungsgesetzes und § 18 Absatz 2 des Verwaltungs-Vollstreckungsgesetzes sind
entsprechend anzuwenden. Die Anwendung eines Zwangsmittels darf nur durch besonders 
qualifizierte und geschulte Personen erfolgen, die durch die Behördenleitung des
Bundesnachrichtendienstes oder durch eine von ihr bestimmte Vertretung hierzu besonders
ermächtigt wurden. 
(2) Unmittelbarer Zwang darf nur angewandt werden, wenn dies den Umständen nach 
erforderlich ist und geschieht 
1. zur Sicherung der Bediensteten und Dienststellen des Bundesnachrichtendienstes 
durch Maßnahmen nach Unterabschnitt 2,  
2. zur Sicherung von Verschlusssachen durch Maßnahmen nach Unterabschnitt 3, wobei 
bei Kontrollen nach § 116 Nummer 1 an Eingängen der Einsatz unmittelbaren Zwangs 
ausgeschlossen ist, wenn diese dem Zweck dienen, zu verhindern, dass Geräte der 
Informations- und Kommunikationstechnik sowie sonstige Gegenstände, die geeignet 
sind, Verschlusssachen auszubringen, zu zerstören, zu verändern, zu verarbeiten, zu 
kopieren, unbrauchbar zu machen oder Sabotagehandlungen vorzunehmen, in
Dienststellen des Bundesnachrichtendienstes unbefugt eingebracht werden. 
(3) Die Durchsetzung einer Maßnahme durch unmittelbaren Zwang ist, wenn nicht der 
sofortige Vollzug der Maßnahme zur Verhinderung einer qualifiziert funktionsgefährdenden 
Tätigkeit notwendig ist, anzudrohen.
Besondere Vorgaben zur Durchführung von Maßnahmen zur Sicherung von
Verschlusssachen 
(1) Bei einer Kontrolle oder Durchsuchung aufgefundene Verschlusssachen, Geräte 
der Informations- und Kommunikationstechnik oder sonstige Gegenstände können
sichergestellt werden, wenn dies zur Sicherung von Verschlusssachen erforderlich ist. Für Geräte 
der Informations- und Kommunikationstechnik gilt dies nur, soweit die jeweiligen
Voraussetzungen des § 118 vorliegen. 
(2) Bei der Durchsuchung nach § 116 Nummer 2, § 117 Absatz 1 Nummer 2 und 
§ 118 Absatz 8 hat die betroffene Person das Recht, anwesend zu sein. Maßnahmen nach 
Satz 1, die in Abwesenheit der betroffenen Person durchgeführt worden sind, sind ihr 
schriftlich mitzuteilen, wenn hierdurch nicht der Zweck der Maßnahme gefährdet wird. Der 
betroffenen Person ist auf Verlangen eine Bescheinigung über die Durchsuchung, die im 
Rahmen der Durchsuchung sichergestellten Gegenstände sowie über den Grund der 
Durchsuchung zu erteilen. 
Unterabschnitt 5 
Verarbeitung von personenbezogenen Daten aus Maßnahmen zur Sicherung von
Verschlusssachen 
 
Besondere Bestimmungen zur Verarbeitung personenbezogener Daten 
(1) Der Bundesnachrichtendienst darf die für eine Durchführung von Maßnahmen 
nach diesem Abschnitt erforderlichen personenbezogenen Daten verarbeiten, soweit nicht 
besondere Regelungen in diesem Gesetz entgegenstehen. Personenbezogene Daten, die 
im Rahmen von Maßnahmen nach diesem Abschnitt erhoben worden sind, sind
entsprechend zu kennzeichnen. Die §§ 21 und 22 gelten entsprechend. 
(2) Die personenbezogenen Daten nach Absatz 1 sind bis zum Ablauf des
Kalenderjahres aufzubewahren, das auf das Kalenderjahr der Erhebung folgt. Nach Ablauf der
Aufbewahrungsfrist sind die Daten unverzüglich und unwiederbringlich zu löschen, es sei denn, 
es liegen die Voraussetzungen des Absatzes 3 vor. Daten nach Absatz 1 dürfen nicht
gelöscht werden, solange und soweit die Daten für eine gerichtliche Nachprüfung der
Rechtmäßigkeit erforderlich sind. § 118 Absatz 7 Satz 2 bleibt unberührt. 
(3) Der Bundesnachrichtendienst darf personenbezogene Daten, die im Rahmen von 
Maßnahmen nach diesem Abschnitt erhoben wurden, über die Absätze 1 und 2 hinaus nur 
weiterverarbeiten und übermitteln, wenn tatsächliche Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass 
dies im Einzelfall erforderlich ist 
1. zur nachrichtendienstlichen Auslandsaufklärung, wenn die personenbezogenen Daten 
im Rahmen von Maßnahmen zur Sicherung der Bediensteten und Dienststellen
erhoben wurden,  
2. zur Aufklärung eines herausgehobenen Bedrohungsfeldes nach 
§ 4 Absatz 4 Nummer 2 und 4, wenn die personenbezogenen Daten im Rahmen von 
Maßnahmen zur Sicherung von Verschlusssachen erhoben wurden,
3. zur Durchführung arbeitsrechtlicher oder disziplinarrechtlicher Maßnahmen,  
4. zur Strafverfolgung oder 
5. für die Sicherheitsüberprüfung von Personen. 
§ 56 Absatz 2 ist mit der Maßgabe anzuwenden, dass die Prüffrist zwei Jahre beträgt. Sind 
die Daten für die Zwecke nach Satz 1 nicht oder nicht länger erforderlich, sind sie
unverzüglich zu löschen. Für nach Satz 1 Nummer 5 weiterverarbeitete Daten gelten die
Regelungen des Sicherheitsüberprüfungsgesetzes. 
(4) Daten, die zur Einsatzsicherung aus Wohnungen erhoben wurden (§ 113
Absatz 2), dürfen für andere Zwecke (§ 113 Absatz 3 Nummer 2 und 3) erst weiterverarbeitet 
oder übermittelt werden, wenn zuvor die Rechtmäßigkeit der Anordnung nach 
§ 97 Absatz 6 festgestellt wurde.  
(5) Stellt der Bundesnachrichtendienst im Rahmen von Maßnahmen nach den
Unterabschnitten 2 oder 3 fest, dass Anhaltspunkte für eine Gefährdung der Vertraulichkeit der 
Verschlusssache vorliegen, darf er personenbezogene Daten an die die Verschlusssache 
herausgebende Stelle übermitteln, soweit dies für die herausgebende Stelle zum Schutz 
ihrer Verschlusssache erforderlich ist. 
 
Schutz von minderjährigen Personen 
(1) Der Bundesnachrichtendienst darf im Rahmen von Maßnahmen nach diesem
Abschnitt erhobene personenbezogene Daten von minderjährigen Personen, die nicht zu den 
in den §§ 108 oder 115 genannten Personen gehören, nicht weiterverarbeiten. Die
erhobenen personenbezogenen Daten nach Satz 1 sind zu löschen, es sein denn, die Trennung 
der personenbezogenen Daten von den Informationen, die im Rahmen von Maßnahmen 
nach diesem Abschnitt erhoben wurden, ist nicht oder nur mit übermäßigem Aufwand
möglich. In diesem Fall ist die Verarbeitung der Daten einzuschränken. 
(2) Absatz 1 gilt auch für die Verarbeitung von personenbezogenen Daten von
minderjährigen Personen, die noch nicht 14 Jahre alt sind und die zu den in den §§ 108 oder 
115 genannten Personen gehören. 
A b s c h n i t t  9  
L a n d e s -  u n d  B ü n d n i s v e r t e i d i g u n g  
 
Verteidigungs-, Spannungs- und Besonderer Feststellungsfall 
(1) Im Verteidigungsfall (Artikel 115a des Grundgesetzes) finden die Regelungen
dieses Abschnitts ergänzend Anwendung. 
(2) Im Spannungsfall (Artikel 80a des Grundgesetzes) finden die Regelungen dieses 
Abschnitts ergänzend Anwendung, wenn die Bundesregierung festgestellt hat, dass die
Anwendung der Regelungen dieses Abschnitts aus Gründen der Verteidigung zwingend
notwendig ist. Die Bundesregierung kann die Feststellung nach Satz 1 mit der Entscheidung 
verbinden, dass nur bestimmte Regelungen dieses Abschnitts Anwendung finden.  
(3) Die Regelungen dieses Abschnitts finden auch dann ergänzend Anwendung, wenn 
der Verteidigungs- oder der Spannungsfall unmittelbar bevorsteht und die Bundesregierung 
mit Zustimmung des Parlamentarischen Kontrollgremiums festgestellt hat, dass dies aus 
Gründen der Verteidigung zwingend notwendig ist (Besonderer Feststellungsfall). 
Absatz 2 Satz 2 gilt entsprechend. 
(4) Die Bundesregierung hebt die Feststellung nach Absatz 2 Satz 1 oder 
Absatz 3 Satz 1 auf, wenn  
1. die Voraussetzungen hierfür entfallen sind, 
2. das parlamentarische Kontrollgremium es mit der Mehrheit von zwei Dritteln seiner
Mitglieder verlangt oder  
3. im Fall des Absatzes 2 der Deutsche Bundestag es verlangt. 
(5) Der Bundesnachrichtendienst trifft die zur Durchführung der Regelungen dieses 
Abschnitts erforderlichen Vorbereitungen. 
 
Unterstützung durch andere Stellen 
(1) Der Bundesnachrichtendienst darf inländische öffentliche Stellen bei der
Wahrnehmung seiner Aufgaben um Unterstützung ersuchen, wenn tatsächliche Anhaltspunkte dafür 
vorliegen, dass dies im Einzelfall erforderlich ist zur nachrichtendienstlichen Aufklärung, 
Abwendung oder Einschränkung der Bedrohungslage, die zur Feststellung eines der in 
§ 125 Absatz 1 bis 3 genannten Fälle geführt hat. Die nach Satz 1 ersuchte Stelle kann die 
Unterstützung ablehnen, wenn durch die Unterstützungsleistung die Erfüllung ihrer eigenen 
Aufgaben ernstlich gefährdet würde und dadurch dem Wohl des Bundes erhebliche
Nachteile bereitet würden.  
(2) Inländische nicht-öffentliche Stellen sind gegen Entschädigung, deren Höhe sich 
an den nachgewiesenen tatsächlichen Kosten orientiert, verpflichtet, den
Bundesnachrichtendienst bei der Wahrnehmung seiner Aufgaben zu unterstützen, wenn tatsächliche
Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass dies im Einzelfall erforderlich ist zur
nachrichtendienstlichen Aufklärung, Abwendung oder Einschränkung der Bedrohungslage, die zur
Feststellung eines der in § 125 Absatz 1 bis 3 genannten Fälle geführt hat, insbesondere durch 
1. die Bereitstellung von technischen Mitteln, Ausrüstung oder Infrastruktur oder  
2. die Mitwirkung bei der Schaffung von auch digitalen Zugängen zu Einrichtungen,
technischen Systemen, Fahrzeugen, Transportgütern sowie Personen.  
Stellen, die nach der BSI-Kritisverordnung kritische Dienstleistungen erbringen oder
kritische Anlagen betreiben, können die Unterstützung ablehnen, soweit durch die
Unterstützungsleistung die Erfüllung ihrer eigenen Aufgaben ernstlich gefährdet würde und dadurch 
dem Wohl des Bundes erhebliche Nachteile bereitet würden.  
(3) In den Fällen des Absatzes 2 erfolgt die Unterstützungsanforderung schriftlich,
soweit dies erforderlich ist, um dem Verpflichteten die Erfüllung seiner Verpflichtung zu
ermöglichen. § 8 findet in Fällen des Absatzes 2 entsprechend Anwendung.
(4) Die Datenerhebung unter Mitwirkung anderer Stellen richtet sich nach § 127.  
 
Datenerhebung unter Mitwirkung anderer Stellen 
(1) Abschnitt 2 gilt nach Maßgabe der Absätze 2 bis 5.  
(2) Der Bundesnachrichtendienst darf, wenn tatsächliche Anhaltspunkte dafür
vorliegen, dass dies im Einzelfall erforderlich ist zur nachrichtendienstlichen Aufklärung,
Abwendung oder Einschränkung der Bedrohungslage, die zur Feststellung eines der in 
§ 125 Absatz 1 bis 3 genannten Fälle geführt hat, ersuchen 
1. inländische öffentliche Stellen um Auskunft zu vorhandenen Daten oder um Mitwirkung 
nach § 11 Absatz 4 oder 
2. inländische nichtöffentliche Stellen um Auskunft zu vorhandenen Daten oder um
Mitwirkung nach § 15 Absatz 1. 
(3) Anordnungen können auch für eine Reihe von Ersuchen, die nach Art, Umständen 
und Umfang bestimmt sind, getroffen werden. 
(4) Die Anordnungen der Ersuchen nach Absatz 2 enthalten die folgenden Angaben: 
1. Aufklärungsziel, 
2. Art der Maßnahme,  
3. Ziel der Maßnahme und 
4. Befristung. 
Der Bundesnachrichtendienst kann mit Zustimmung duch das Bundeskanzleramt festlegen, 
für welchen Zeitraum Anordnungen höchstens befristet werden dürfen. Macht der
Bundesnachrichtendienst von der Möglichkeit des Satzes 2 Gebrauch, endet die Anordnung
spätestens mit dem Ende der Bedrohungslage, die zur Feststellung eines der in 
§ 125 Absatz 1 bis 3 genannten Fälle geführt hat. 
(5) Zur Auskunft oder Mitwirkung verpflichtet sind alle inländischen öffentlichen und 
nichtöffentlichen Stellen. 
 
Einsatz nachrichtendienstlicher Mittel 
(1) Abschnitt 3 gilt nach Maßgabe der Absätze 2 bis 6. 
(2) Der Einsatz nachrichtendienstlicher Mittel ist zulässig, wenn tatsächliche
Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass dies im Einzelfall erforderlich ist zur nachrichtendienstlichen 
Aufklärung der Bedrohungslage, die zur Feststellung eines der in § 125 Absatz 1 bis 3
genannten Fälle geführt hat.  
(3) In den Fällen des Absatzes 2  
1. finden die §§ 20 und 22 keine Anwendung,
2. gelten die Ausnahmen nach § 23 Absatz 3 Satz 1 als angeordnet und 
3. findet § 31 Absatz 2 Satz 1 bei der strategischen Aufklärung keine Anwendung. 
(4) Anordnungen können auch für eine Reihe von Maßnahmen, die nach Art,
Umständen und Umfang bestimmt sind, getroffen werden. 
(5) In den Fällen des Absatzes 2 enthält die Anordnung die folgenden Angaben: 
1. Aufklärungsziel, 
2. Art der Maßnahmen und 
3. Befristung. 
Im Verteidigungsfall kann der Bundesnachrichtendienst mit Zustimmung durch das
Bundeskanzleramt abweichend von § 46 Absatz 3, § 47 Absatz 3, § 48 Absatz 3 festlegen, für 
welchen Zeitraum Anordnungen höchstens befristet werden dürfen. Macht der
Bundesnachrichtendienst von der Möglichkeit des Satzes 2 Gebrauch, endet die Anordnung
spätestens mit dem Ende des Verteidigungsfalls. 
(6) Die Vorgaben zu Prüf-, Löschpflichten von personenbezogenen Daten sowie die 
Protokollierungspflichten nach § 29 Absatz 6 sind bis zum Ende des Verteidigungs-,
Spannungs- oder Besonderen Feststellungsfalls ausgesetzt.  
 
Erweiterte nachrichtendienstliche Maßnahmen 
(1) Abschnitt 4 gilt nach Maßgabe der Absätze 2 bis 4. 
(2) Die in § 125 Absatz 1 bis 3 genannten Fälle stellen zugleich eine spezifische
Gefährdungslage nach § 49 Absatz 2 dar.  
(3) Im Verteidigungsfall dürfen erweiterte nachrichtendienstliche Maßnahmen nach 
§ 51 Absatz 1 zur Abwendung oder Einschränkung der Bedrohungslage, die zur
Feststellung des Verteidigungsfalls geführt hat, auch ohne Grundanordnung durchgeführt werden. 
Sollen erweiterte nachrichtendienstliche Maßnahmen ohne Grundanordnung durchgeführt 
werden, bedürfen Art und Umfang der Maßnahmen der vorherigen Zustimmung durch das 
Bundeskanzleramt. 
(4) Im Verteidigungsfall findet zur Abwendung oder Einschränkung der
Bedrohungslage, die zur Feststellung des Verteidigungsfalls geführt hat, § 49 Absatz 1 Satz 2 und 
§ 51 Absatz 3 Satz 2 keine Anwendung. 
 
Weiterverarbeitung personenbezogener Daten 
(1) Abschnitt 5 gilt nach Maßgabe der Absätze 2 bis 4. 
(2) Der Bundesnachrichtendienst darf personenbezogene Daten weiterverarbeiten, 
soweit dies erforderlich ist zur nachrichtendienstlichen Aufklärung, Abwendung oder
Einschränkung der Bedrohungslage, die zur Feststellung eines der in § 125 Absatz 1 bis 3 
genannten Fälle geführt hat. 
(3) Die in Abschnitt 5 getroffenen Vorgaben zu Prüf- oder Löschpflichten von
personenbezogenen Daten sind bis zum Ende des Verteidigungs-, Spannungs- oder Besonderen 
Feststellungsfalls ausgesetzt. 
(4) Die in Abschnitt 5 getroffenen Vorgaben zu Protokollierungspflichten sind bis zum 
Ende des Verteidigungs-, Spannungs- oder Besonderen Feststellungsfalls ausgesetzt. 
 
Übermittlung von personenbezogenen Daten 
(1) Abschnitt 6 gilt nach Maßgabe der Absätze 2 bis 5. 
(2) Der Bundesnachrichtendienst darf personenbezogene Daten an andere Stellen 
übermitteln, soweit dies erforderlich ist zur nachrichtendienstlichen Aufklärung, Abwendung 
oder Einschränkung der Bedrohungslage, die zur Feststellung eines der in 
§ 125 Absatz 1 bis 3 genannten Fälle geführt hat. Abschnitt 6 Unterabschnitt 2 mit
Ausnahme von § 70 Absatz 1 und 2, § 74 Absatz 1 Nummer 1 und 2 sowie § 76 Absatz 1 und 
§ 78 findet insoweit keine Anwendung.  
(3) Der Bundesnachrichtendienst darf in den Fällen des Absatzes 2
personenbezogene Daten auch automatisiert übermitteln. 
(4) Der Bundesnachrichtendienst darf gemeinsame Dateien errichten und führen
sowie sich an gemeinsamen Dateien beteiligen. Der Bundesnachrichtendienst erstellt für die 
durch ihn geführten Dateien ein Verzeichnis. Dieses Verzeichnis soll für jede Datei folgende 
Angaben enthalten: 
1. Bezeichnung der Datei, 
2. Zweck der Datei, 
3. beteiligte Stellen. 
(5) Die Weiterführung einer nach Absatz 4 geführten Datei nach der Beendigung des 
Verteidigungs-, Spannungs- oder Besonderen Feststellungsfalls ist nur unter den
Voraussetzungen von Abschnitt 6 Unterabschnitt 4 zulässig. 
 
Ergänzende Bestimmungen 
(1) Die §§ 32 bis 34 des UKRat-Gesetzes finden keine Anwendung. 
(2) Abschnitt 7 gilt nach Maßgabe der Absätze 3 bis 5. 
(3) § 97 Absatz 3 findet im Spannungs- und Besonderen Feststellungsfall mit der 
Maßgabe Anwendung, dass eine regelmäßige Berichtspflicht über Maßnahmen, die nach 
§ 97 Absatz 3 der Einzelfallkontrolle unterliegen, die unverzügliche Vorlagepflicht ersetzt. 
Der Unabhängige Kontrollrat bestimmt in welchen Abständen die Berichte zu erstatten sind. 
Im Verteidigungsfall
1. entfällt die Vorabkontrolle nach § 97 Absatz 1, 
2. findet § 97 Absatz 2 und 3 keine Anwendung.  
(4) Der Bundesnachrichtendienst unterrichtet das Parlamentarische Kontrollgremium 
in regelmäßigen Abständen über seine Tätigkeit. 
(5) Abschnitt 7 Unterabschnitt 2  
1. ist im Spannungsfall ausgesetzt, wenn der Spannungsfall nicht länger als drei Monate 
anhält, 
2. findet im Spannungsfall keine Anwendung, wenn der Spannungsfall länger als drei
Monate anhält, 
3. findet im Verteidigungsfall keine Anwendung. 
Satz 1 Nummer 1 und 2 gilt im Besonderen Feststellungsfall entsprechend. 
 
Besondere Bestimmungen zum Schutz der Bediensteten, Dienststellen und
Verschlusssachen 
(1) Abschnitt 8 findet mit der Maßgabe Anwendung, dass Voraussetzung für die
Anwendung der dort genannten Befugnisse ist, dass dies jeweils zum Schutz der
Bediensteten, Dienststellen und Verschlusssachen erforderlich ist.  
(2) Die in § 124 getroffenen Vorgaben zu Prüf- oder Löschpflichten von
personenbezogenen Daten sind bis zum Ende des Verteidigungs-, Spannungs- oder Besonderen
Feststellungsfalls ausgesetzt. 
A b s c h n i t t  1 0  
U n t e r n e h m e n s p f l i c h t e n ,  A n z e i g e p f l i c h t e n ,  S t r a f -  u n d  
B u ß g e l d v o r s c h r i f t e n  
 
Kontrolle und Durchsetzung von Unternehmenspflichten 
(1) Das Bundesverwaltungsamt kann Anordnungen und andere Maßnahmen treffen, 
um die Einhaltung der Pflichten nach den §§ 12 bis 15 sowie der auf Grund des § 138
ergangenen Rechtsverordnungen sicherzustellen. Die verpflichtete Stelle muss auf
Anforderung des Bundesverwaltungsamtes die hierzu erforderlichen Auskünfte erteilen. Das
Bundesverwaltungsamtes ist befugt, die Geschäfts- und Betriebsräume der verpflichteten Stelle 
während der üblichen Geschäfts- und Betriebszeiten zu betreten und zu besichtigen. Die 
Befugnisse der Bundesnetzagentur bleiben unberührt. 
(2) Über die Befugnis nach Absatz 1 hinaus kann das Bundesverwaltungsamt im
Einvernehmen mit der Bundesnetzagentur den Betrieb des Unternehmens oder das Erbringen
des betreffenden Dienstes ganz oder teilweise untersagen, wenn mildere Eingriffe zur 
Durchsetzung rechtmäßigen Verhaltens nicht ausreichen. 
(3) Zur Durchsetzung von Maßnahmen nach den Absätzen 1 und 2 kann das
Bundesverwaltungsamt nach Maßgabe des Verwaltungs-Vollstreckungsgesetzes ein Zwangsgeld 
bis zu 1 000 000 Euro festsetzen. 
 
Besondere Anzeige- und Genehmigungspflicht für ausgeschiedene Bedienstete des 
Bundesnachrichtendienstes 
(1) Frühere Beamtinnen und Beamte des Bundesnachrichtendienstes, bei denen es 
sich nicht um frühere Beamtinnen oder Beamte mit Versorgungsbezügen oder um frühere 
Beamtinnen oder Beamte mit Anspruch auf Altersgeld handelt, sind nach Maßgabe des 
Absatzes 3 Satz 1 zur Anzeige jeder Erwerbstätigkeit oder sonstigen Beschäftigung
außerhalb des öffentlichen Dienstes verpflichtet.  
(2) Die Anzeigepflicht nach Absatz 1 endet 
1. fünf Jahre nach Beendigung des Beamtenverhältnisses, wenn die Beamtin oder der 
Beamte mit Erreichen der Regelaltersgrenze in den Ruhestand tritt, und 
2. in den übrigen Fällen sieben Jahre nach Beendigung des Beamtenverhältnisses. 
(3) Die Anzeige nach Absatz 1 hat mindestens einen Monat vor Aufnahme der
Tätigkeit oder Beschäftigung zu erfolgen. Wird die Frist nicht eingehalten, so kann die zuständige 
Behörde die Aufnahme der Tätigkeit oder Beschäftigung bis zur Dauer von höchstens
einem Monat vorläufig untersagen. 
(4) Frühere Beamtinnen und Beamte des Bundesnachrichtendienstes, bei denen es 
sich nicht um frühere Beamtinnen oder Beamte mit Versorgungsbezügen oder um frühere 
Beamtinnen oder Beamte mit Anspruch auf Altersgeld handelt, bedürfen für die Aufnahme 
einer Erwerbstätigkeit oder sonstigen Beschäftigung für eine fremde Macht oder einen ihrer 
Mittelsmänner der vorherigen Genehmigung, sofern die beabsichtigte Erwerbstätigkeit oder 
sonstige Beschäftigung einen Bezug zu sicherheitsempfindlichen Belangen aufweist. Die 
Pflicht zur Einholung einer Genehmigung endet sieben Jahre nach Beendigung des
Beamtenverhältnisses. 
(5) Die Erwerbstätigkeit oder sonstige Beschäftigung ist zu untersagen, soweit zu
besorgen ist, dass durch sie dienstliche Interessen beeinträchtigt werden. Auch, wenn die 
zuständige Behörde auf anderem Weg als durch die Anzeige Kenntnis von der
Erwerbstätigkeit oder sonstigen Beschäftigung erlangt, ist sie verpflichtet, diese Tätigkeit oder
Beschäftigung zu untersagen, soweit zu besorgen ist, dass durch sie dienstliche Interessen 
beeinträchtigt werden. Die Untersagung ist für den Zeitraum bis zum Ende der
Anzeigepflicht auszusprechen. Liegen die Voraussetzungen für eine Untersagung nur für einen
kürzeren Zeitraum vor, so ist die Untersagung nur bis zum Ende dieses Zeitraums
auszusprechen. Entsprechendes gilt für die Versagung der Genehmigung in den Fällen des Absatzes 
4. 
(6) Zuständige Behörde ist der Bundesnachrichtendienst. 
(7) Die Absätze 1 bis 6 gelten für frühere Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer des 
Bundesnachrichtendienstes entsprechend.
Strafvorschriften 
Mit Freiheitsstrafe bis zu zwei Jahren oder mit Geldstrafe wird bestraft, wer entgegen 
§ 8 Absatz 1 Nummer 1, auch in Verbindung mit § 51 Absatz 5 Satz 2 oder 
§ 126 Absatz 3 Satz 2, eine Mitteilung macht.  
 
Bußgeldvorschriften 
(1) Ordnungswidrig handelt, wer 
1. entgegen § 12 Absatz 3 Satz 1 nicht sicherstellt, dass eine Geheimschutzmaßnahme 
getroffen wird, 
2. entgegen § 13 Absatz 7 Satz 1 Nummer 1 eine dort genannte Person nicht oder nicht 
rechtzeitig auswählt,  
3. entgegen § 13 Absatz 7 Satz 2 eine Person betraut, 
4. einer vollziehbaren Anordnung nach § 13 Absatz 7 Satz 4 oder § 135 Absatz 3 Satz 2 
zuwiderhandelt, 
5. entgegen § 16 Absatz 1 Satz 1 oder § 134 Absatz 1 Satz 2 eine Auskunft nicht, nicht 
richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig erteilt, 
6. entgegen § 16 Absatz 1 Satz 2 nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig 
mitwirkt, 
7. entgegen § 16 Absatz 2 Satz 1 nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig 
mitwirkt oder eine Übermittlung nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht
rechtzeitig vornimmt,  
8. entgegen § 135 Absatz 1, auch in Verbindung mit Absatz 7, eine Anzeige nicht richtig, 
nicht vollständig oder nicht rechtzeitig erstattet oder  
9. ohne Genehmigung nach § 135 Absatz 4 Satz 1, auch in Verbindung mit Absatz 7, eine 
Erwerbstätigkeit oder Beschäftigung aufnimmt. 
(2) Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 6 und 7 mit 
einer Geldbuße bis zu fünfhunderttausend Euro, in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 5 
mit einer Geldbuße bis zu dreihunderttausend Euro, in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 
1 bis 4 und 9 mit einer Geldbuße bis zu hunderttausend Euro und in den übrigen Fällen des 
Absatzes 1 mit einer Geldbuße bis zu fünfzigtausend Euro geahndet werden.  
(3) Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Absatz 1 Nummer 1 des Gesetzes über 
Ordnungswidrigkeiten ist das Bundesverwaltungsamt.
A b s c h n i t t  1 1  
S c h l u s s v o r s c h r i f t e n  
 
Verordnungsermächtigung 
Das Bundeskanzleramt wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung im Einvernehmen mit 
dem Bundesministerium des Innern, dem Bundesministerium der Finanzen, dem
Bundesministerium der Verteidigung, dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie, dem 
Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz, dem Bundesministerium für
Digitales und Staatsmodernisierung und dem Bundesministerium für Verkehr ohne Zustimmung 
des Bundesrates das Nähere zu regeln 
1. zur technischen und organisatorischen Umsetzung der Pflicht, an Maßnahmen des 
Bundesnachrichtendienstes nach § 13 Absatz 5 Nummer 4 mitzuwirken,  
2. zur Form von Übermittlungen nach den §§ 12 bis 14 an den Bundesnachrichtendienst, 
soweit dazu keine Regelungen auf Grund des § 170 des Telekommunikationsgesetzes 
getroffen werden, insbesondere, dass Übermittlungen ganz oder teilweise auf
maschinell verwertbaren Datenträgern oder durch Datenfernübertragung übermitteln müssen, 
einschließlich 
a) der Voraussetzungen für die Anwendung des Verfahrens, 
b) des Näheren über Form, Inhalt, Verarbeitung und Sicherung der zu übermittelnden 
Daten, 
c) der Art und Weise sowie der Adressierung der Übermittlung der Daten, 
d) des Umfangs und der Form der für dieses Verfahren erforderlichen besonderen 
Erklärungspflichten des Verpflichteten. 
Zur Regelung der Datenübermittlung kann in der Rechtsverordnung auf Veröffentlichungen 
sachverständiger Stellen verwiesen werden. Hierbei sind das Datum der Veröffentlichung, 
die Bezugsquelle und eine Stelle zu bezeichnen, bei der die Veröffentlichung archivmäßig 
gesichert niedergelegt ist. 
 
Einschränkung von Grundrechten 
Die Grundrechte der körperlichen Unversehrtheit (Artikel 2 Absatz 2 Satz 1 des
Grundgesetzes), der Freiheit der Person (Artikel 2 Absatz 2 Satz 2 des Grundgesetzes), des Brief-
, Post- und Fernmeldegeheimnisses (Artikel 10 des Grundgesetzes) und der
Unverletzlichkeit der Wohnung (Artikel 13 des Grundgesetzes) werden nach Maßgabe der 
Abschnitte 3 und 4 dieses Gesetzes eingeschränkt. Die Grundrechte auf körperliche
Unversehrtheit (Artikel 2 Absatz 2 Satz 1 des Grundgesetzes) und Freiheit der Person (Artikel 
2 Absatz 2 Satz 2 des Grundgesetzes) werden nach Maßgabe der Abschnitte 8 bis 10
eingeschränkt.
Übergangsvorschriften 
(1) Für Anordnungen nachrichtendienstlicher Maßnahmen, die auf Grundlage des § 3 
Absatz 1 des BND-Gesetzes in der bis einschließlich … [einsetzen: Datum des Tages vor 
Inkrafttreten nach Artikel 24 Absatz 1 dieses Gesetzes] geltenden Fassung in Verbindung 
mit § 8a Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 des Bundesverfassungsschutzgesetzes in der bis
einschließlich … [einsetzen: Datum des Tages vor Inkrafttreten nach Artikel 24 Absatz 1 dieses 
Gesetzes] geltenden Fassung, des § 25 Absatz 1 des BND-Gesetzes in der bis
einschließlich … [einsetzen: Datum des Tages vor Inkrafttreten nach Artikel 24 Absatz 1 dieses
Gesetzes] geltenden Fassung oder des Artikel 10-Gesetzes in der bis einschließlich … [
einsetzen: Datum des Tages vor Inkrafttreten nach Artikel 24 Absatz 1 dieses Gesetzes]
erlassen worden sind und deren Befristung am … [einsetzen: Datum des Inkrafttreten dieses 
Gesetzes nach Artikel 24 Absatz 1] noch nicht abgelaufen ist, beträgt die Anordnungsdauer 
zwölf Monate. Für die Befristung der Bestimmung von Telekommunikationsbeziehungen 
nach § 8 Absatz 2 Satz 3 des Artikel 10-Gesetzes in der bis zum … [einsetzen: Datum des 
Inkrafttretens nach Artikel 24 Absatz 1 dieses Gesetzes] geltenden Fassung gilt Satz 1
entsprechend.  
(2) Abweichend von den §§ 17, 46 bis 48 und 97 können Anordnungen
nachrichtendienstlicher Maßnahmen bis einschließlich… [einsetzen: Angabe des Tages und Monats 
der Verkündung dieses Gesetzes sowie die Jahreszahl des ersten auf die Verkündung
folgenden Jahres] nach den Vorschriften des BND-Gesetzes in der bis einschließlich … [
einsetzen: Datum des Tages vor Inkrafttreten nach Artikel 24 Absatz 1 dieses Gesetzes]
geltenden Fassung erlassen und vollzogen werden. Dies gilt nicht für die in § 97 Absatz 1 
Nummer 1, 9, 13 bis 16 und Absatz 6 genannten Maßnahmen. 
(3) § 100 Absatz 1 gilt für Maßnahmen, für die in Anwendung des Absatzes 2 Satz 1 
noch keine unabhängige Anordnungskontrolle nach § 97 Absatz 1 erfolgt ist, bis
einschließlich … [einsetzen: Angabe des Tages und Monats der Verkündung dieses Gesetzes sowie 
die Jahreszahl des ersten auf die Verkündung folgenden Jahres] nur dann, wenn bereits 
vor dem … [einsetzen: Datum des Inkrafttretens nach Artikel 24 Absatz 1 dieses Gesetzes] 
eine Mitteilungspflicht bestand.  
(4) Die Dienstvorschrift nach § 95 Absatz 1 ist bis zum … [einsetzen: Datum des
ersten Tages des zwölften auf die Verkündung dieses Gesetzes folgenden Kalndermonats] 
neu zu erlassen. In die nach Satz 1 neu zu erlassende Dienstvorschrift dürfen
nachrichtendienstliche Mittel nach § 19 Absatz 1 nur dann zur Erprobung aufgenommen werden, wenn 
sie nicht bereits in der bis zum Erlass dieser Dienstvorschrift geltenden Dienstvorschrift 
enthalten sind oder dort enthalten waren. 
(5) Die bis zum … [einsetzen: Datum des Inkrafttretens nach Artikel 24 Absatz 1
dieses Gesetzes] abgeschlossenen Absichtserklärungen mit ausländischen öffentlichen
Stellen nach den §§ 13 und 31 des BND-Gesetzes in der bis einschließlich … [einsetzen:
Datum des Tages vor Inkrafttreten nach Artikel 24 Absatz 1 dieses Gesetzes] geltenden
Fassung gelten längstens bis zum … [einsetzen: Angabe des Tages und Monats der
Verkündung dieses Gesetzes sowie die Jahreszahl des zehnten auf die Verkündung folgenden 
Jahres] fort.  
(6) § 69 Absatz 4 Satz 1 des BND-Gesetzes in der bis einschließlich … [einsetzen: 
Datum des Tages, vor Inkrafttretens nach Artikel 24 Absatz 1 dieses Gesetzes] geltenden 
Fassung findet weiterhin Anwendung.
Anlage 
(zu § 81 Absatz 2 Nummer 2 BNDG) 
1. Aufstacheln zum Verbrechen der Aggression (§ 80a StGB), 
2. Vorbereitung eines hochverräterischen Unternehmens (§ 83 Absatz 2 StGB), 
3. Fortführung einer für verfassungswidrig erklärten Partei (§ 84 Absatz 1 Satz 1,
Absatz 2 und 3 StGB), 
4. Verstoß gegen ein Vereinigungsverbot (§ 85 Absatz 1 StGB), 
5. Agententätigkeit zu Sabotagezwecken (§ 87 StGB), 
6. Ausübung fremder Einflussnahme und darauf gerichtete Agententätigkeit 
(§ 87a StGB), 
7. Verfassungsfeindliche Sabotage (§ 88 StGB), 
8. Verunglimpfung des Bundespräsidenten (§ 90 Absatz 1 und 3 StGB), 
9. Verunglimpfung des Staates und seiner Symbole (§ 90a Absatz 3 StGB), 
10. Verfassungsfeindliche Verunglimpfung von Verfassungsorganen (§ 90b
Absatz 1 StGB)  
11. Offenbaren von Staatsgeheimnissen (§ 95 Absatz 1 StGB),  
12. Landesverräterische Ausspähung; Auskundschaften von Staatsgeheimnissen 
(§ 96 Absatz 2 Satz 1 StGB),  
13. Preisgabe von Staatsgeheimnissen (§ 97 Absatz 1 StGB),  
14. Landesverräterische Agententätigkeit (§ 98 Absatz 1 Satz 1 StGB), 
15. Landesverräterische Fälschung (§ 100a Absatz 1 und 2 StGB), 
16. Angriff gegen Organe und Vertreter ausländischer Staaten (§ 102 Absatz 1 erste
Alternative StGB),  
17. Nötigung des Bundespräsidenten und von Mitgliedern eines Verfassungsorgans (§ 106 
Absatz 1 StGB), 
18. Wahlbehinderung (§ 107 Absatz 1 StGB), 
19. Wahlfälschung (§ 107a Absatz 1 und 2 StGB), 
20. Wählernötigung (§ 108 Absatz 1 StGB), 
21. Störpropaganda gegen die Bundeswehr (§ 109d Absatz 1 StGB), 
22. Sabotagehandlungen an Verteidigungsmitteln (§ 109e Absatz 1 und 2 StGB),  
23. Sicherheitsgefährdender Nachrichtendienst (§ 109f Absatz 1 StGB),
24. Sicherheitsgefährdendes Abbilden (§ 109g Absatz 1 und 3 StGB), 
25. Anwerben für fremden Wehrdienst (§ 109h Absatz 1 StGB) 
26. Öffentliche Aufforderung zu Straftaten (§ 111 Absatz 1 StGB), sofern die rechtswidrige 
Tat, zu der aufgefordert wird, eine besonders schwere Straftat im Sinne dieser
Vorschrift ist, 
27. Betreiben krimineller Handelsplattformen im Internet (§ 127 StGB), sofern die
rechtswidrige Tat im Sinne des § 127 Absatz 1 Satz 2 eine besonders schwere Straftat im 
Sinne dieser Vorschrift ist, 
28. Bildung krimineller Vereinigungen (§ 129 Absatz 1 Satz 1 in Verbindung mit Absatz 5 
Satz 1 und Satz 2 StGB), 
29. Bildung terroristischer Vereinigungen (§ 129a Absatz 3 und 5 Satz 1 zweite Alternative 
sowie Satz 2 StGB),  
30. Sexueller Missbrauch von Schutzbefohlenen (§ 174 Absatz 1 und 2 StGB),  
31. Sexueller Missbrauch von Gefangenen, behördlich Verwahrten oder Kranken und
Hilfsbedürftigen in Einrichtungen (§ 174a Absatz 1 und 2 StGB), 
32. Sexueller Missbrauch unter Ausnutzung einer Amtsstellung (§ 174b Absatz 1 StGB), 
33. Sexueller Missbrauch unter Ausnutzung eines Beratungs-, Behandlungs- oder
Betreuungsverhältnisses (§ 174c Absatz 1 und Absatz 2 StGB), 
34. Sexueller Übergriff; sexuelle Nötigung; Vergewaltigung (§ 177 Absatz 1 und 2 StGB) 
35. Förderung sexueller Handlungen Minderjähriger (§ 180 Absatz 2 StGB), 
36. Zuhälterei (§ 181a Absatz 1 StGB), 
37. Sexueller Missbrauch von Jugendlichen (§ 182 Absatz 1 und 2 StGB), 
38. Aussetzung (§ 221 Absatz 1 StGB),  
39. Menschenhandel (§ 232 Absatz 1 StGB),  
40. Verschleppung (§ 234a Absatz 3 StGB), 
41. Zerstörung wichtiger Arbeitsmittel (§ 305a Absatz 1 StGB), 
42. Gefährliche Eingriffe in den Straßenverkehr (§ 315b Absatz 1 und 2 StGB), 
43. Störung öffentlicher Betriebe (§ 316b Absatz 1 und 2 StGB), 
44. Störung von Telekommunikationsanlagen (§ 317 Absatz 1 und 2 StGB), 
45. Beschädigung wichtiger Anlagen (§ 318 Absatz 1 StGB), 
46. Bestechlichkeit (§ 332 Absatz 1 Satz 1 StGB), auch in Verbindung mit einem
Unterlassen der Diensthandlung (§ 336 StGB),  
47. § 18 Absatz 1 bis 5 jeweils in Verbindung mit Absatz 6 und Absatz 9 des
Außenwirtschaftsgesetzes,
48. § 19 Absatz 1 des Gesetzes über die Kontrolle von Kriegswaffen, 
49. § 20a Absatz 1 des Gesetzes über die Kontrolle von Kriegswaffen, 
50. § 22a Absatz 1 des Gesetzes über die Kontrolle von Kriegswaffen, 
51. § 51 Absatz 1 des Waffengesetzes, 
52. § 52 Absatz 1 des Waffengesetzes, 
53. § 16 Absatz 1 des Ausführungsgesetzes zum Chemiewaffenübereinkommen, 
54. § 18 des Transplantationsgesetzes. 
Artikel 3 
Gesetz über die Rechtskontrolle durch den Unabhängigen
Kontrollrat 
(UKRat-Gesetz – UKRatG) 
Inhaltsübersicht 
A b s c h n i t t  1  
U n a b h ä n g i g e r  K o n t r o l l r a t  u n d  A u f g a b e n  
§ 1 Unabhängiger Kontrollrat 
§ 2 Aufgaben des Unabhängigen Kontrollrats 
§ 3 Zuständigkeit; Anwendbarkeit des Bundesdatenschutzgesetzes 
A b s c h n i t t  2  
O r g a n i s a t i o n  u n d  b e h ö r d l i c h e r  A u f b a u  d e s  U n a b h ä n g i g e n  K o n -
t r o l l r a t s  
Unterabschnitt 1 
Organisation des Unabhängigen Kontrollrats 
§ 4 Sitz 
§ 5 Aufbau 
§ 6 Prüfung der Haushalts- und Wirtschaftsführung 
§ 7 Leitung des Unabhängigen Kontrollrats 
§ 8 Geschäftsordnung 
§ 9 Verfahrensordnung 
§ 10 Geschäftsverteilung
Unterabschnitt 2 
Rechte und Pflichten der Bediensteten des Unabhängigen Kontrollrats 
§ 11 Deutsche Staatsangehörigkeit; Sicherheitsüberprüfung 
§ 12 Geheimhaltung; Aussagegenehmigung 
Unterabschnitt 3 
Befugnisse im Zusammenhang mit der Rechtskontrolle 
§ 13 Befugnisse des Unabhängigen Kontrollrats 
Unterabschnitt 4 
Gerichtsähnliches Kontrollorgan 
§ 14 Besetzung des gerichtsähnlichen Kontrollorgans 
§ 15 Unabhängigkeit der Mitglieder des gerichtsähnlichen Kontrollorgans 
§ 16 Vakanzen im gerichtsähnlichen Kontrollorgan 
§ 17 Wahl und Ernennung der Mitglieder des gerichtsähnlichen Kontrollorgans; Wahl der Präsidentin oder des
Präsidenten und der Vizepräsidentin oder des Vizepräsidenten des Unabhängigen Kontrollrats 
§ 18 Ernennung und Rechtsstellung der Mitglieder des gerichtsähnlichen Kontrollorgans 
§ 19 Amtszeit der Mitglieder des gerichtsähnlichen Kontrollorgans 
§ 20 Ruhestand; Ruhegehalt der Mitglieder des gerichtsähnlichen Kontrollorgans 
§ 21 Besoldung der Mitglieder des gerichtsähnlichen Kontrollorgans 
§ 22 Weitere Rechte und Pflichten der Mitglieder des gerichtsähnlichen Kontrollorgans 
§ 23 Kollegialspruchkörper und Entscheidungen des gerichtsähnlichen Kontrollorgans 
§ 24 Beratungsgeheimnis 
Unterabschnitt 5 
Administratives Kontrollorgan 
§ 25 Leitung des administrativen Kontrollorgans; Weisungen 
§ 26 Prüfprogramm für das administrative Kontrollorgan; Prüfaufträge 
A b s c h n i t t  3  
A u s ü b u n g  d e r  R e c h t s k o n t r o l l e  d u r c h  d e n  U n a b h ä n g i g e n  K o n -
t r o l l r a t  
Unterabschnitt 1 
Rechtskontrolle durch das gerichtsähnliche Kontrollorgan; Gefahr im Verzug 
§ 27 Vorabkontrolle durch das gerichtsähnliche Kontrollorgan 
§ 28 Zuständigkeit für Entscheidungen in der Vorabkontrolle 
§ 29 Einzelfallkontrolle durch das gerichtsähnliche Kontrollorgan
§ 30 Antrag auf Überprüfung durch den Senat 
§ 31 Gefahr im Verzug 
Unterabschnitt 2 
Rechtskontrolle durch das administrative Kontrollorgan 
§ 32 Administrative Kontrolle 
§ 33 Beanstandungen; Unterrichtungen 
§ 34 Qualifizierter Verstoß; Anweisungen 
A b s c h n i t t  4  
Z u s a m m e n a r b e i t  d e s  U n a b h ä n g i g e n  K o n t r o l l r a t s  m i t  d e m  P a r l a -
m e n t a r i s c h e n  K o n t r o l l g r e m i u m  
§ 35 Tätigkeitsbericht 
§ 36 Öffentlicher Bericht 
§ 37 Austausch mit dem Parlamentarischen Kontrollgremium und der oder dem Bundesbeauftragten für den Datenschutz 
und die Informationsfreiheit 
A b s c h n i t t  5  
S o n s t i g e  V o r s c h r i f t e n  u n d  S c h l u s s v o r s c h r i f t e n  
§ 38 Individuelles Ersuchen beim Unabhängigen Kontrollrat 
§ 39 Schutz des Eigensicherungsbereichs 
§ 40 Verfahren im Eigensicherungsbereich 
§ 41 Evaluationsbericht 
§ 42 Übergangsregelungen 
A b s c h n i t t  1  
U n a b h ä n g i g e r  K o n t r o l l r a t  u n d  A u f g a b e n  
 
Unabhängiger Kontrollrat 
Der Unabhängige Kontrollrat ist eine oberste Bundesbehörde und nur dem Gesetz
unterworfen. Der Unabhängige Kontrollrat ist bei der Erfüllung seiner Aufgaben und bei der 
Ausübung seiner Befugnisse unabhängig und nicht weisungsgebunden. 
 
Aufgaben des Unabhängigen Kontrollrats 
(1) Aufgabe des Unabhängigen Kontrollrats ist die Kontrolle
1. der Einhaltung der Vorschriften über die Verbeitung personenbezogener Daten durch 
das Bundesamt für Verfassungsschutz bei der Wahrnehmung der in § 2 Absatz 1 bis 4 
des Bundesverfassungsschutzgesetzes bezeichneten Aufgaben sowie der
Schutzmaßnahmen nach § 59 des Bundesverfassungsschutzgesetzes und 
2. der Einhaltung der Vorschriften über die Verarbeitung personenbezogener Daten durch 
den Bundesnachrichtendienst bei der Wahrnehmung der in § 2 Absatz 1 des BND-
Gesetzes bezeichneten Aufgabe sowie der erweiterten nachrichtendienstlichen
Maßnahmen nach § 51 des BND-Gesetzes  
(Rechtskontrolle).  
(2) Die Rechtskontrolle erfolgt als 
1. gerichtsähnliche Kontrolle 
a) vor Durchführung gesetzlich bestimmter Maßnahmen (Vorabkontrolle) und 
b) in weiteren gesetzlich vorgesehenen Fällen (Einzelfallkontrolle) und 
2. administrative Kontrolle. 
(3) Das Bundesamt für Verfassungsschutz und der Bundesnachrichtendienst hören 
den Unabhängigen Kontrollrat vor Erlass von vorgesehenen Errichtungsanordnungen nach 
§ 41 Absatz 2 Satz 1 des Bundesverfassungsschutzgesetzes und § 97 Absatz 4 des BND-
Gesetzes an. § 41 Absatz 2 Satz 4 des Bundesverfassungsschutzgesetzes und § 61 Absatz 
4 des BND-Gesetzes bleiben unberührt. 
(4) Über die Rechtskontrolle nach Absatz 1 hinaus ist Aufgabe des Unabhängigen 
Kontrollrates auch die Kontrolle der Rechtmäßigkeit in weiteren, gesetzlich besonders
bestimmten Fällen. 
(5) Im Rahmen seiner gesetzlichen Aufgaben unterstützt der Unabhängige Kontrollrat 
das Parlamentarische Kontrollgremium bei dessen Kontrolltätigkeit. 
 
Zuständigkeit; Anwendbarkeit des Bundesdatenschutzgesetzes 
(1) Soweit dem Unabhängigen Kontrollrat die Rechtskontrolle oder eine Kontrolle der 
Rechtmäßigkeit nach § 2 Absatz 4 obliegt, besteht keine Kontrollzuständigkeit der oder des 
Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die Informationsfreiheit.  
(2) Für die im Rahmen der Rechtskontrolle vorgenommenen Verarbeitungen von
personenbezogenen Daten durch den Unabhängigen Kontrollrat gilt § 9 Absatz 2 des
Bundesdatenschutzgesetzes entsprechend.
A b s c h n i t t  2  
O r g a n i s a t i o n  u n d  b e h ö r d l i c h e r  A u f b a u  d e s  U n a b h ä n -
g i g e n  K o n t r o l l r a t s  
Unterabschnitt 1 
Organisation des Unabhängigen Kontrollrats 
 
Sitz 
Der Unabhängige Kontrollrat hat seinen Sitz in Berlin. Er kann Außenstellen einrichten. 
 
Aufbau 
(1) Der Unabhängige Kontrollrat besteht aus  
1. einem gerichtsähnlichen Kontrollorgan und 
2. einem administrativen Kontrollorgan. 
(2) Für die Verwaltung besteht eine Präsidialabteilung. 
 
Prüfung der Haushalts- und Wirtschaftsführung 
Der Unabhängige Kontrollrat unterliegt der Prüfung der Haushalts- und
Wirtschaftsführung durch den Bundesrechnungshof, soweit seine Unabhängigkeit dadurch nicht
beeinträchtigt wird. Geheimschutzbelangen ist durch den Bundesrechnungshof Rechnung zu
tragen.  
 
Leitung des Unabhängigen Kontrollrats 
(1) Der Unabhängige Kontrollrat wird von der Präsidentin oder dem Präsidenten des 
Unabhängigen Kontrollrats geleitet (Behördenleitung). Im Fall der Verhinderung der
Präsidentin oder des Präsidenten übernimmt die Vizepräsidentin oder der Vizepräsident des
Unabhängigen Kontrollrats die Behördenleitung.  
(2) Die Behördenleitung vertritt den Unabhängigen Kontrollrat nach außen.  
(3) Die Behördenleitung kann ihre Aufgaben auf weitere Mitglieder des
gerichtsähnlichen Kontrollorgans mit deren Einvernehmen übertragen. In diesem Fall ist sicherzustellen,
dass die Ausübung der Haupttätigkeit des Mitglieds des gerichtsähnlichen Kontrollorgans 
gewährleistet ist und das Mitglied des gerichtsähnlichen Kontrollorgans in seiner
Unabhängigkeit nach § 15 nicht beeinträchtigt wird.  
(4) Die Behördenleitung kann den Senat des gerichtsähnlichen Kontrollorgans mit
Angelegenheiten der behördlichen Verwaltung befassen oder ihn vor eigenen Entscheidungen 
zur behördlichen Verwaltung hören. 
 
Geschäftsordnung 
(1) Der Unabhängige Kontrollrat gibt sich eine Geschäftsordnung. Die
Geschäftsordnung des Unabhängigen Kontrollrats wird von der Präsidentin oder dem Präsidenten
erlassen oder geändert. Das Bundeskanzleramt und das Bundesministerium des Innern sind vor 
Erlass und vor Änderung der Geschäftsordnung anzuhören.  
(2) In der Geschäftsordnung ist Geheimschutzbelangen der Nachrichtendienste des 
Bundes ist Rechnung zu tragen. 
(3) Entscheidungen über die Geschäftsordnung ergehen  
1. mit Zustimmung der Mehrheit der übrigen Mitglieder des Senates des
gerichtsähnlichen Kontrollorgans und 
2. im Einvernehmen mit dem Parlamentarischen Kontrollgremium. 
 
Verfahrensordnung 
(1) Der Unabhängige Kontrollrat gibt sich eine Verfahrensordnung. Die
Verfahrensordnung des Unabhängigen Kontrollrats wird vom Senat mit der Mehrheit seiner Stimmen 
erlassen oder geändert. Das Bundeskanzleramt und das Bundesministerium des Innern 
sind vor Erlass der Verfahrensordnung anzuhören. 
(2) Die Verfahrensordnung regelt die Einzelheiten des Verfahrensablaufs bei der 
Durchführung der Rechtskontrolle. 
(3) Geheimschutzbelangen der Nachrichtendienste des Bundes ist Rechnung zu
tragen. 
(4) Die Verfahrensordnung ist dem Parlamentarischen Kontrollgremium zur
Kenntnisnahme zu übermitteln. 
 
Geschäftsverteilung 
(1) Der Senat erlässt nach Maßgabe der Verfahrensordnung mit der Mehrheit seiner 
Stimmen vor Beginn jedes Geschäftsjahrs für dessen Dauer einen
Geschäftsverteilungsplan, in dem
1. die Besetzung der Kollegialspruchkörper bestimmt wird,  
2. die Vertretung geregelt wird und  
3. die Geschäfte auf die einzelnen Kollegialspruchkörper und Mitglieder des
gerichtsähnlichen Kontrollorgans verteilt werden.  
(2) In dem Geschäftsverteilungsplan können Zuständigkeiten der
Kollegialspruchkörper oder der Mitglieder des gerichtsähnlichen Kontrollorgans für besondere thematische 
Schwerpunkte vorgesehen werden. 
Unterabschnitt 2 
Rechte und Pflichten der Bediensteten des Unabhängigen Kontrollrats 
 
Deutsche Staatsangehörigkeit; Sicherheitsüberprüfung 
(1) Die Bediensteten des Unabhängigen Kontrollrats müssen deutsche
Staatsangehörige sein. 
(2) Die Bediensteten des Unabhängigen Kontrollrats haben sich vor Aufnahme ihrer 
Tätigkeit einer erweiterten Sicherheitsüberprüfung mit Sicherheitsermittlungen nach § 10 
des Sicherheitsüberprüfungsgesetzes zu unterziehen. § 15 des
Sicherheitsüberprüfungsgesetzes bleibt unberührt. 
 
Geheimhaltung; Aussagegenehmigung 
(1) Die Bediensteten des Unabhängigen Kontrollrats sind zur Geheimhaltung der
Angelegenheiten verpflichtet, die ihnen bei ihrer Tätigkeit oder bei Gelegenheit ihrer Tätigkeit 
im Unabhängigen Kontrollrat bekannt geworden sind. Dies gilt auch nach ihrem
Ausscheiden aus dem Unabhängigen Kontrollrat. 
(2) Über die Erteilung einer Aussagegenehmigung entscheidet die Behördenleitung. 
Die Genehmigung ist zu versagen, wenn  
1. die Aussage dem Wohl des Bundes oder eines Landes Nachteile bereiten würde oder  
2. die Erfüllung öffentlicher Aufgaben ernstlich gefährden oder erheblich erschweren 
würde.  
Über die Erteilung einer Aussagegenehmigung für die Präsidentin oder den Präsidenten 
entscheidet die Vizepräsidentin oder der Vizepräsident. Sind Stellen außerhalb des
Unabhängigen Kontrollrats an der Entstehung der geheimhaltungsbedürftigen Angelegenheit
beteiligt gewesen, so kann die Genehmigung nur im Einvernehmen mit diesen Stellen erteilt 
werden. Satz 4 gilt entsprechend für die Erteilung von Aussagegenehmigungen durch
andere Stellen zu geheimhaltungsbedürftigen Angelegenheiten, an deren Entstehung der
Unabhängige Kontrollrat beteiligt war. Das Einvernehmen nach Satz 4 kann nur nach
Maßgabe von Satz 2 verweigert werden. Die Verweigerung ist gegenüber dem
Unabhängigen Kontrollrat schriftlich zu begründen. 
Unterabschnitt 3 
Befugnisse im Zusammenhang mit der Rechtskontrolle 
 
Befugnisse des Unabhängigen Kontrollrats 
(1) Der Unabhängige Kontrollrat kann von dem jeweiligen Nachrichtendienst
verlangen, dass ihm Akten oder andere in dessen amtlicher Verwahrung befindliche Schriftstücke 
und in Dateien gespeicherte Daten an einer Dienststelle des Nachrichtendienstes in der 
Bundesrepublik Deutschland zur Verfügung gestellt werden, soweit seine
Kontrollzuständigkeit reicht. Soweit dies im Einzelfall erforderlich ist, kann verlangt werden, dass
Schriftstücke im Original vorgelegt werden.  
(2) Dem Unabhängigen Kontrollrat ist jederzeit Zutritt zu den Dienststellen des
jeweiligen Nachrichtendienstes und Zugang zu informationstechnischen Systemen des
jeweiligen Nachrichtendienstes zu gewähren, soweit Zutritt oder Zugang für die Ausübung der 
Kontrolle erforderlich sind. Soweit die Dienststelle und die informationstechnischen
Systeme nicht in alleiniger Verfügungsberechtigung des jeweiligen Nachrichtendienstes
stehen, ergreift der jeweilige Nachrichtendienst auf Verlangen des Unabhängigen Kontrollrats 
geeignete Maßnahmen, um dem Unabhängigen Kontrollrat Zutritt oder Zugang zu
ermöglichen. 
(3) Der Unabhängige Kontrollrat kann von dem jeweiligen Nachrichtendienst Auskunft 
zu seinen Fragen verlangen, soweit dies für die Ausübung der Kontrolle erforderlich ist.  
(4) Von den Befugnissen nach den Absätzen 1 bis 3 ausgenommen sind
Informationen und Angaben über operativ eingesetzte Personen, die die Feststellung der Identität 
dieser Personen oder anderweitig eine Enttarnung ermöglichen.  
Unterabschnitt 4 
Gerichtsähnliches Kontrollorgan 
 
Besetzung des gerichtsähnlichen Kontrollorgans 
(1) Das gerichtsähnliche Kontrollorgan besteht aus neun Mitgliedern. Mitglieder des 
gerichtsähnlichen Kontrollorgans sind  
1. die Präsidentin oder der Präsident mit der Amtsbezeichnung Präsidentin oder
Präsident des Unabhängigen Kontrollrats,  
2. die Vizepräsidentin oder der Vizepräsident mit der Amtsbezeichnung Vizepräsidentin 
oder Vizepräsident des Unabhängigen Kontrollrats sowie
3. sieben Mitglieder mit der Amtsbezeichnung Mitglied des Senats beim Unabhängigen 
Kontrollrat. 
(2) Mitglied des gerichtsähnlichen Kontrollorgans kann nur werden, wer  
1. bis zur Ernennung als Mitglied des gerichtsähnlichen Kontrollorgans 
a) tätig gewesen ist als 
aa) Richterin oder Richter an einem obersten Gerichtshof des Bundes
(richterliches Mitglied), 
bb) Bundesanwältin oder Bundesanwalt,  
cc) Beamtin oder Beamter einer obersten Bundesbehörde in einem Amt der
Besoldungsgruppe B 6 oder in einem höheren Amt der Besoldungsordnung B 
oder  
b) Mitglied eines von einer Volksvertretung bestellten Organs oder Hilfsorgans war, 
das mit der Nachprüfung von Eingriffen in Artikel 10 des Grundgesetzes durch die 
Nachrichtendienste des Bundes betraut ist,  
2. zusätzlich in dieser Tätigkeit jeweils über langjährige Erfahrung verfügt, 
3. in den Fällen von Nummer 1 Buchstabe a Doppelbuchstabe cc und Buchstabe b
zusätzlich über die Befähigung zum Richteramt verfügt und  
4. in den Fällen der Nummer 1 Buchstabe a Doppelbuchstabe cc zusätzlich die
dienstliche Tätigkeit mindestens drei Jahre lang einen fachlichen Bezug zur Arbeit von
Sicherheitsbehörden ausweist. 
(3) Mindestens sieben Mitglieder des gerichtsähnlichen Kontrollorgans müssen
richterliche Mitglieder sein. 
 
Unabhängigkeit der Mitglieder des gerichtsähnlichen Kontrollorgans 
Die Mitglieder des gerichtsähnlichen Kontrollorgans sind bei der Ausübung der
Rechtskontrolle unabhängig und nur dem Gesetz unterworfen. 
 
Vakanzen im gerichtsähnlichen Kontrollorgan 
(1) Der Unabhängige Kontrollrat teilt eine eingetretene oder bevorstehende Vakanz 
beim gerichtsähnlichen Kontrollorgan dem Parlamentarischen Kontrollgremium mit. Das 
Parlamentarische Kontrollgremium schreibt die Stelle daraufhin aus. Die Stellen für
richterliche Mitglieder sind bei den obersten Bundesgerichten auszuschreiben. Die übrigen Stellen 
im gerichtsähnlichen Kontrollorgan sind öffentlich auszuschreiben. 
(2) Bewerbungen sind beim Parlamentarischen Kontrollgremium einzureichen.
Wahl und Ernennung der Mitglieder des gerichtsähnlichen Kontrollorgans; Wahl 
der Präsidentin oder des Präsidenten und der Vizepräsidentin oder des
Vizepräsidenten des Unabhängigen Kontrollrats 
(1) Die Mitglieder des gerichtsähnlichen Kontrollorgans werden vom
Parlamentarischen Kontrollgremium mit einfacher Mehrheit gewählt. Die Bewerberinnen und Bewerber 
für die Stellen im gerichtsähnlichen Kontrollorgan, die die Voraussetzungen des 
§ 14 Absatz 2 erfüllen, stellen sich dem Parlamentarischen Kontrollgremium vor der Wahl 
vor.  
(2) Das Parlamentarische Kontrollgremium hört die Bundesregierung und den
Unabhängigen Kontrollrat zu den zur Wahl stehenden Bewerberinnen und Bewerbern an. Das 
Parlamentarische Kontrollgremium gibt bei einer Bewerbung  
1. einer Richterin oder eines Richters der jeweils zuständigen Gerichtspräsidentin oder 
dem jeweils zuständigen Gerichtspräsidenten Gelegenheit zur Stellungnahme zur
jeweiligen Bewerberin oder zum jeweiligen Bewerber,  
2. einer Bundesanwältin oder eines Bundesanwaltes der Generalbundesanwältin oder 
dem Generalbundesanwalt Gelegenheit zur Stellungnahme zur jeweiligen Bewerberin 
oder zum jeweiligen Bewerber und 
3. einer Beamtin oder eines Beamten einer obersten Bundesbehörde dem oder der 
Dienstvorgesetzten Gelengeheit zur Stellungnahme zur jeweiligen Bewerberin oder 
zum jeweiligen Bewerber.  
Die Stellungnahme nach Satz 2 kann binnen eines Monats abgegeben werden; sie hat 
schriftlich zu erfolgen. Die Stellungnahme ist zu den Personalakten zu nehmen. 
(3) Das Parlamentarische Kontrollgremium wählt jeweils auf Vorschlag der oder des 
Vorsitzenden des Parlamentarischen Kontrollgremiums mit einfacher Mehrheit aus den
gewählten richterlichen Mitgliedern des gerichtsähnlichen Kontrollorgans die Präsidentin oder 
den Präsidenten sowie die Vizepräsidentin oder den Vizepräsidenten des Unabhängigen 
Kontrollrats. Die Wahl zur Präsidentin oder zum Präsidenten und zur Vizepräsidentin oder 
zum Vizepräsidenten des Unabhängigen Kontrollrats kann auch vor deren oder dessen
Ernennung nach § 18 Absatz 1 erfolgen. 
(4) Ein Mitglied des Parlamentarischen Kontrollgremiums ist von der Mitwirkung bei 
der Wahl ausgeschlossen, wenn die Voraussetzungen des § 41 Nummer 3 der
Zivilprozessordnung vorliegen. 
 
Ernennung und Rechtsstellung der Mitglieder des gerichtsähnlichen Kontrollorgans 
(1) Die Mitglieder des gerichtsähnlichen Kontrollorgans werden nach ihrer Wahl und 
der nach § 11 Absatz 2 Satz 1 durchzuführenden Sicherheitsüberprüfung von der
Bundespräsidentin oder dem Bundespräsidenten zu Beamtinnen und Beamten auf Zeit ernannt. 
Vorbehaltlich der Regelungen dieses Gesetzes sind die Vorschriften des
Bundesbeamtengesetzes mit Ausnahme der Vorschriften über die Laufbahnen und die Probezeit
anzuwenden. 
(2) Sofern die nach § 11 Absatz 2 Satz 1 durchzuführende erweiterte
Sicherheitsüberprüfung mit Sicherheitsermittlungen zu der Annahme eines Sicherheitsrisikos führt, das
der Tätigkeit der betroffenen Person entgegensteht, darf die Person nicht nach 
Absatz 1 Satz 1 ernannt werden.  
(3) Die Mitglieder des gerichtsähnlichen Kontrollorgans leisten vor der Präsidentin 
oder dem Präsidenten des Deutschen Bundestages nach ihrer Ernennung folgenden Eid: 
„Ich schwöre, dass ich meine Kraft dem Wohle des deutschen Volkes widmen, seinen
Nutzen mehren, Schaden von ihm wenden, das Grundgesetz und die Gesetze des Bundes 
wahren und verteidigen, meine Pflichten gewissenhaft erfüllen und Gerechtigkeit gegen
jedermann üben werde. So wahr mir Gott helfe.“ Der Eid kann auch ohne religiöse
Beteuerung geleistet werden. 
 
Amtszeit der Mitglieder des gerichtsähnlichen Kontrollorgans 
(1) Die Amtszeit der Mitglieder des gerichtsähnlichen Kontrollorgans beträgt zwölf 
Jahre. Eine Wiederwahl ist nicht zulässig. Das Beamtenverhältnis auf Zeit endet vor Ende 
der Amtszeit, wenn nach der Ernennung ein Sicherheitsrisiko im Sinne des § 5 Absatz 1 
des Sicherheitsüberprüfungsgesetzes festgestellt wird. 
(2) Das Beamtenverhältnis auf Zeit der Mitglieder des gerichtsähnlichen
Kontrollorgans beginnt mit der Aushändigung der Ernennungsurkunde, wenn nicht in der Urkunde 
ein späterer Tag bestimmt ist. 
(3) Mit Ernennung in das Beamtenverhältnis auf Zeit ruhen bei den richterlichen
Mitgliedern für die Dauer der Amtszeit die Rechte und Pflichten aus dem zuletzt im
Richterverhältnis auf Lebenszeit übertragenen Amt. Dies gilt nicht für die Verschwiegenheitspflicht 
und das Verbot der Annahme von Belohnungen, Geschenken und sonstigen Vorteilen. Bei 
Mitgliedern des gerichtsähnlichen Kontrollorgans, die vor ihrer Ernennung in einem
Beamtenverhältnis standen, ruhen für die Dauer der Amtszeit im gerichtsähnlichen Kontrollorgan 
die Rechte und Pflichten aus dem zuletzt im Beamtenverhältnis auf Lebenszeit
übertragenen Amt. Satz 2 gilt entsprechend.  
(4) Die Amtszeit verlängert sich um den Zeitraum bis zur Wahl einer Nachfolgerin oder 
eines Nachfolgers. Bis dahin führen die Mitglieder des gerichtsähnlichen Kontrollorgans ihre 
Amtsgeschäfte fort.  
(5) Verlängert sich die Amtszeit eines Mitglieds des gerichtsähnlichen Kontrollorgans 
nach Absatz 4, so wird ihm das Amt bis zum Ende des Kalendermonats übertragen, in dem 
die Geschäftsführung endet. 
 
Ruhestand; Ruhegehalt der Mitglieder des gerichtsähnlichen Kontrollorgans 
(1) Die Mitglieder des gerichtsähnlichen Kontrollorgans treten mit Ablauf der Amtszeit, 
spätestens mit Vollendung des 70. Lebensjahres, aus dem Beamtenverhältnis auf Zeit in 
den Ruhestand. Ein Mitglied des gerichtsähnlichen Kontrollorgans ist auf Antrag aus dem 
Beamtenverhältnis auf Zeit in den Ruhestand zu versetzen, wenn es das Amt wenigstens 
fünf Jahre bekleidet hat und das 67. Lebensjahr vollendet hat. § 52 Absatz 1 des
Bundesbeamtengesetzes und § 19 Absatz 4 gelten entsprechend. 
(2) Endet die Amtszeit eines richterlichen Mitglieds vor Erreichen der gesetzlichen
Regelaltersgrenze nach § 48 Absatz 1 oder 3 des Deutschen Richtergesetzes, ist es auf
Antrag auch aus dem Richterverhältnis auf Lebenszeit zu dem Zeitpunkt in den Ruhestand 
zu versetzen, zu dem sein Amt als Mitglied im gerichtsähnlichen Kontrollorgan nach
Absatz 1 endet. Dies gilt entsprechend in Fällen einer Dienstunfähigkeit. § 14 Absatz 3 des 
Beamtenversorgungsgesetzes ist auf das Ruhegehalt aus dem nach Satz 1 beendeten 
Richterverhältnis auf Lebenszeit anzuwenden. Die Sätze 1 bis 3 gelten entsprechend für 
ein Mitglied des gerichtsähnlichen Kontrollorgans, dessen Beamtenverhältnis auf
Lebenszeit nach § 19 Absatz 3 für die Dauer der Amtszeit ruht und dessen Amtszeit vor Erreichen 
der gesetzlichen Regelaltersgrenze nach § 51 Absatz 1 oder 2 des
Bundesbeamtengesetzes endet. 
(3) Tritt ein Mitglied des gerichtsähnlichen Kontrollorgans aus dem Beamtenverhältnis 
auf Zeit zu demselben oder einem späteren Zeitpunkt in den Ruhestand, zu dem das nach 
§ 19 Absatz 3 ruhende Richter- oder Beamtenverhältnis auf Lebenszeit durch Eintritt oder 
Versetzung in den Ruhestand endet, so gilt abweichend von § 54 Absatz 2 Satz 1 Nummer 
1 des Beamtenversorgungsgesetzes als Höchstgrenze das Ruhegehalt, das sich unter
Zugrundelegung der gesamten ruhegehaltfähigen Dienstzeit und der ruhegehaltfähigen 
Dienstbezüge aus der Besoldungsgruppe, aus der sich das Ruhegehalt aus dem
Beamtenverhältnis auf Zeit berechnet, ergibt, zuzüglich des Unterschiedsbetrags nach § 50 Absatz 
1 des Beamtenversorgungsgesetzes. 
 
Besoldung der Mitglieder des gerichtsähnlichen Kontrollorgans 
(1) Den Mitgliedern des gerichtsähnlichen Kontrollorgans wird vom Beginn des
Kalendermonats an, in dem das Beamtenverhältnis auf Zeit beginnt, bis zum Ende des
Kalendermonats, in dem das Beamtenverhältnis endet, ein Amt der Besoldungsgruppe B 7
übertragen. 
(2) Abweichend von Absatz 1 wird der Präsidentin oder dem Präsidenten ein Amt der 
Besoldungsgruppe B 9 und der Vizepräsidentin oder dem Vizepräsidenten ein Amt der
Besoldungsgruppe B 8 übertragen. 
 
Weitere Rechte und Pflichten der Mitglieder des gerichtsähnlichen Kontrollorgans 
(1) Die für die Richterinnen und Richter an den obersten Gerichtshöfen des Bundes 
geltenden Vorschriften über Unabhängigkeit und Disziplinarmaßnahmen sind entsprechend 
auf die Mitglieder des gerichtsähnlichen Kontrollorgans anzuwenden. Disziplinargericht ist 
das Dienstgericht des Bundes in der für die Richterinnen und Richter des
Bundesgerichtshofs geltenden Besetzung. 
(2) Die Mitglieder des gerichtsähnlichen Kontrollorgans sehen von allen Handlungen 
ab, die mit den Aufgaben ihres Amtes nicht zu vereinbaren sind. § 4 des Deutschen
Richtergesetzes gilt entsprechend. 
 
Kollegialspruchkörper und Entscheidungen des gerichtsähnlichen Kontrollorgans 
(1) Beim gerichtsähnlichen Kontrollorgan bestehen die folgenden
Kollegialspruchkörper:
1. Senat des Unabhängigen Kontrollrats und 
2. Kammern. 
(2) Die Mitglieder des gerichtsähnlichen Kontrollorgans bilden den Senat des
gerichtsähnlichen Kontrollorgans. Den Vorsitz im Senat hat die Präsidentin oder der Präsident. Ist 
die Präsidentin oder der Präsident verhindert, hat die Vizepräsidentin oder der
Vizepräsident den Vorsitz. 
(3) Der Senat beruft Kammern. Die Kammern des gerichtsähnlichen Kontrollorgans 
bestehen jeweils mehrheitlich aus richterlichen Mitgliedern des Senats beim Unabhängigen 
Kontrollrat.  
(4) Die Präsidentin oder der Präsident führt den Vorsitz in der Kammer, der sie oder 
er angehört. Die Vizepräsidentin oder der Vizepräsident führt den Vorsitz in der Kammer, 
der sie oder er angehört. 
(5) Die Entscheidungen der Kollegialspruchkörper des gerichtsähnlichen
Kontrollorgans in der Rechtskontrolle ergehen als Beschluss. Die Kollegialspruchkörper sind
beschlussfähig, wenn die Mehrheit ihrer Mitglieder anwesend ist. Sie fassen ihre Beschlüsse 
mit einfacher Stimmenmehrheit. Bei Stimmengleichheit entscheidet die Stimme der oder 
des Vorsitzenden. 
(6) Ein Beschluss des gerichtsähnlichen Kontrollorgans ist zu begründen, wenn 
1. das gerichtsähnliche Kontrollorgan die Rechtswidrigkeit feststellt, 
2. die Feststellung der Rechtmäßigkeit an bestimmte Maßgaben oder Einschränkungen 
geknüpft ist oder 
3. die Vorlage Besonderheiten tatsächlicher oder rechtlicher Art aufweist oder von
grundsätzlicher Bedeutung ist. 
 
Beratungsgeheimnis 
Die Beratungen der Kollegialspruchkörper unterliegen dem Beratungsgeheimnis. § 43 
des Deutschen Richtergesetzes gilt entsprechend.  
Unterabschnitt 5 
Administratives Kontrollorgan 
 
Leitung des administrativen Kontrollorgans; Weisungen 
(1) Das administrative Kontrollorgan untersteht einer Leiterin oder einem Leiter. Sie 
oder er führt die Amtsbezeichnung Leiterin oder Leiter des administrativen Kontrollorgans. 
Die Leiterin oder der Leiter muss über die Befähigung zum Richteramt verfügen. Sie oder
er steht in einem Beamtenverhältnis zum Bund. Ihr oder ihm wird ein Amt der
Besoldungsgruppe B 6 übertragen. 
(2) Die Leiterin oder der Leiter des administrativen Kontrollorgans unterliegt den
Weisungen der Behördenleitung.  
(3) Das administrative Kontrollorgan ist verpflichtet, das gerichtsähnliche
Kontrollorgan bei der gerichtsähnlichen Kontrolle zu unterstützen. Es ist dem gerichtsähnlichen
Kontrollorgan nachgeordnet. 
 
Prüfprogramm für das administrative Kontrollorgan; Prüfaufträge 
(1) Der Senat des gerichtsähnlichen Kontrollorgans beschließt für einen Zeitraum von 
bis zu 24 Monaten ein Prüfprogramm. Das Prüfprogramm beinhaltet den Rahmen für die 
strukturbezogene Kontrolle durch das administrative Kontrollorgan. Dem jeweiligen
Nachrichtendienst ist vor dem Beschluss Gelegenheit zur Stellungnahme einzuräumen. Der
Senat kann jederzeit durch Beschluss ein laufendes Prüfprogramm ändern; in diesem Fall ist 
Satz 3 entsprechend anwendbar. Das administrative Kontrollorgan kann Kontrollen
jederzeit auch unabgekündigt durchführen. 
(2) Der Unabhängige Kontrollrat unterrichtet den jeweiligen Nachrichtendienst, die
zuständige Aufsichtsbehörde sowie das Parlamentarische Kontrollgremium über das
Prüfprogramm. 
(3) Ein Kollegialspruchkörper des gerichtsähnlichen Kontrollorgans kann konkrete und 
einzelfallbezogene Prüfaufträge nur zur Durchführung der strategischen Aufklärung nach § 
32 des BND-Gesetzes erteilen. Der Unabhängige Kontrollrat unterrichtet den
Bundesnachrichtendienst sowie das Bundeskanzleramt über Prüfaufträge. 
A b s c h n i t t  3  
A u s ü b u n g  d e r  R e c h t s k o n t r o l l e  d u r c h  d e n  U n a b h ä n g i -
g e n  K o n t r o l l r a t  
Unterabschnitt 1 
Rechtskontrolle durch das gerichtsähnliche Kontrollorgan; Gefahr im Verzug 
 
Vorabkontrolle durch das gerichtsähnliche Kontrollorgan 
(1) Die Vorabkontrolle durch das gerichtsähnliche Kontrollorgan umfasst diejenigen 
Fälle, in denen die Durchführung einer Maßnahme eines Nachrichtendienstes des Bundes 
unter dem Vorbehalt der Feststellung der Rechtsmäßigkeit der jeweiligen behördlichen
Anordnung durch das gerichtsähnliche Kontrollorgan steht. Der Unabhängige Kontrollrat kann 
in seiner Entscheidung auch Maßgaben und Einschränkungen für die Durchführung einer 
Maßnahme vorsehen; diese sind bei Durchführung der Maßnahme zu beachten.
(2) Zur Ausübung der Vorabkontrolle legt der jeweilige Nachrichtendienst dem
Unabhängigen Kontrollrat die jeweilige behördliche Anordnung vor. Stellt der zuständige
Kollegialspruchkörper des gerichtsähnlichen Kontrollorgans die Rechtmäßigkeit der Anordnung 
fest, so darf der jeweilige Nachrichtendienst die jeweilige Maßnahme durchführen. Stellt 
das gerichtsähnliche Kontrollorgan die Rechtswidrigkeit der Anordnung fest, so tritt diese 
außer Kraft. 
(3) Das gerichtsähnliche Kontrollorgan ist zuständig für die Vorabkontrolle  
1. beim Bundesamt für Verfassungsschutz für die in § 34 des
Bundesverfassungsschutzgesetzes genannten Anordnungen,  
2. beim Bundesnachrichtendienst für die 
a) in § 97 Absatz 1 des BND-Gesetzes genannten Anordnungen sowie  
b) in § 97 Absatz 2 des BND-Gesetzes genannten Anordnungen, wobei die
Vorabkontrolle über diese Anordnungen stets durch den Senat zu erfolgen hat, und 
3. von Anordnungen in weiteren gesetzlich bestimmten Fällen. 
 
Zuständigkeit für Entscheidungen in der Vorabkontrolle 
(1) Der nach Maßgabe des Geschäftsverteilungsplans zuständige
Kollegialspruchkörper des gerichtsähnlichen Kontrollorgans kann einem seiner Mitglieder einen Vorgang der 
Vorabkontrolle nach § 27 Absatz 3 Nummer 1 und 2 Buchstabe a zur alleinigen
Entscheidung übertragen. Dies gilt nicht, wenn 
1. der jeweilge Nachrichtendienst mit der Vorlage um eine Entscheidung des zuständigen 
Kollegialspruchkörper ersucht, 
2. eine Anordnung einer strategischen Aufklärungsmaßnahme nach § 47 Absatz 1 des 
BND-Gesetzes erstmals zur Entscheidung vorgelegt wird oder 
3. eine Anordnung Schwierigkeiten tatsächlicher oder rechtlicher Art aufweist oder von 
grundsätzlicher Bedeutung ist. 
(2) Einem Mitglied des Senats beim Unabhängigen Kontrollrat können im ersten Jahr 
ihrer oder seiner Ernennung keine Einzelentscheidungen übertragen werden. 
(3) Jedes Mitglied der zuständigen Kammer des gerichtsähnlichen Kontrollorgans 
kann einen Vorgang dem Senat vorlegen, wenn es der Auffassung ist, dass eine
Angelegenheit von grundsätzlicher Bedeutung vorliegt.  
 
Einzelfallkontrolle durch das gerichtsähnliche Kontrollorgan 
(1) Die Einzelfallkontrolle durch das gerichtsähnliche Kontrollorgan umfasst
diejenigen Fälle, in denen der jeweilige Nachrichtendienst dem gerichtsähnlichen Kontrollorgan 
einen Vorgang zur Entscheidung über dessen Rechtmäßigkeit vorzulegen hat.
(2) Zur Ausübung der Einzelfallkontrolle legt der jeweilige Nachrichtendienst dem
Unabhängigen Kontrollrat ein behördliches Ersuchen zur Durchführung der Einzelfallkontrolle 
vor. 
(3) Das gerichtsähnliche Kontrollorgan ist zuständig für die Einzelfallkontrolle 
1. der in § 16 Absatz 4 Satz 4 des Bundesverfassungsschutzgesetzes, § 25 Absatz 4 Satz 
2 des Bundesverfassungsschutzgesetzes, § 31 Absatz 5 Satz 1 Nummer 1 des
Bundesverfassungsschutzgesetzes und § 34 Absatz 2 des
Bundesverfassungsschutzgesetzes und § 35 Absatz 5 des Bundesverfassungsschutzgesetzes genannten
Vorgänge, 
2. der in § 97 Absatz 3 des BND-Gesetzes genannten Vorgänge und 
3. weiterer Vorgänge, soweit dies gesetzlich bestimmt ist. 
 
Antrag auf Überprüfung durch den Senat 
Innerhalb eines Monats nach Verkündung eines ihn betreffenden Beschlusses kann 
ein Nachrichtendienst beantragen, dass ein durch eine Kammer getroffener Beschluss 
durch den Senat überprüft wird. Der Senat entscheidet über den Antrag nach Anhörung des 
jeweiligen Nachrichtendienstes und der zuständigen Aufsichtsbehörde.  
 
Gefahr im Verzug 
(1) Würde anderenfalls der Zweck der Maßnahme vereitelt oder wesentlich erschwert, 
so kann eine Anordnung, die der Vorabkontrolle nach § 27 unterliegt, vom jeweils für die 
Anordnung zuständigen Nachrichtendienst für sofort vollziehbar erklärt werden. 
(2) Die für sofort vollziehbar erklärte Anordnung ist unverzüglich dem Unabhängigen 
Kontrollrat zur Bestätigung vorzulegen. Der jeweils zuständige Kollegialspruchkörper kann 
nach Maßgabe des Geschäftsverteilungsplans durch eines seiner Mitglieder entscheiden, 
wenn kein Fall des § 28 Absatz 1 Satz 2 vorliegt.  
(3) Wird eine Anordnung, die nach Absatz 1 für sofort vollziehbar erklärt wurde, nicht 
binnen drei Werktagen nach Vorlage bestätigt, so tritt sie außer Kraft, es sei denn der
Unabhängige Kontrollrat hat nach Absatz 4 die Fortgeltung der sofortigen Vollziehbarkeit der 
Anordnung beschlossen. Eine auf Grundlage der Anordnung durchgeführte Maßnahme ist 
in diesem Fall unverzüglich unter Wahrung der operativen Sicherheit zu beenden. 
(4) Ist dem Unabhängigen Kontrollrat eine Entscheidung über die Bestätigung binnen 
drei Werktagen nicht möglich, insbesondere aufgrund des Umfangs des Vorgangs oder 
aufgrund von Schwierigkeiten tatsächlicher oder rechtlicher Art, so soll der zuständige
Kollegialspruchkörper die Fortgeltung der sofortigen Vollziehbarkeit der Anordnung
beschließen, sofern nicht ernstliche Zweifel an der Rechtmäßigkeit der Anordnung bestehen. Die 
Entscheidung über die Bestätigung hat in diesem Fall unverzüglich zu erfolgen. Wird die für 
sofort vollziehbar erklärte Anordnung nicht bestätigt, tritt sie außer Kraft. Eine auf Grundlage 
der Anordnung durchgeführte Maßnahme ist in diesem Fall unverzüglich unter Wahrung 
der operativen Sicherheit zu beenden.
(5) Tritt die Anordnung nach Absatz 3 oder nach Absatz 4 Satz 3 außer Kraft, sind 
bereits erhobene personenbezogene Daten unverzüglich zu löschen. Die Löschung
unterbleibt, wenn 
1. ein Antrag nach Absatz 6 Satz 1 gestellt worden ist oder  
2. die Daten für eine Mitteilung an Betroffene oder für eine gerichtliche Nachprüfung der 
Rechtmäßigkeit der Anordnung oder des Vorgangs von Bedeutung sein können.  
In diesen Fällen ist die Verarbeitung der Daten einzuschränken. Im Falle des Satzes 2 
Nummer 1 dürfen die Daten nur verwendet werden, wenn der Senat die Anordnung für 
rechtmäßig erklärt hat. Anderenfalls sind sie unverzüglich zu löschen. Im Falle des Satzes 
2 Nummer 2 dürfen die Daten nur zu den dort genannten Zwecken verwendet werden. 
(6) Ist eine für sofort vollziehbar erklärte Anordnung nach Absatz 3 oder 
Absatz 4 Satz 3 außer Kraft getreten, kann der jeweils betroffene Nachrichtendienst
beantragen, dass der Senat die Rechtmäßigkeit der außer Kraft getretenen Anordnung
überprüft. In diesen Fällen ist unverzüglich der antragstellende Nachrichtendienst anzuhören. 
Der Senat entscheidet sodann unverzüglich über die Rechtmäßigkeit der Anordnung.
Erklärt der Senat die Anordnung für rechtmäßig, so tritt sie unter Wegfall der
Verwendungsbeschränkung nach Absatz 5 Satz 3 wieder in Kraft. 
Unterabschnitt 2 
Rechtskontrolle durch das administrative Kontrollorgan 
 
Administrative Kontrolle 
(1) Die administrative Kontrolle erfolgt durch das administrative Kontrollorgan und
umfasst  
1. die Kontrolle über die Verarbeitung personenbezogener Daten durch das Bundesamt 
für Verfassungsschutz, durch den Bundesnachrichtendienst sowie in weiteren
gesetzlich bestimmten Fällen und 
2. die Kontrolle der Schutzmaßnahmen nach § 60 des
Bundesverfassungsschutzgesetzes und der erweiterten nachrichtendienstlichen Maßnahmen nach § 51 des BND-
Gesetzes. 
(2) Die administrative Kontrolle erfolgt als anlassunabhängige und strukturbezogene 
Kontrolle im Rahmen des durch das gerichtsähnliche Kontrollorgan nach § 26 Absatz 1
beschlossenen Prüfprogramms, sofern kein Fall des § 26 Absatz 3 vorliegt. 
 
Beanstandungen; Unterrichtungen 
(1) Stellt das administrative Kontrollorgan einen Verstoß durch einen
Nachrichtendienst fest und hilft der jeweilige Nachrichtendienst dem Verstoß nicht ab, kann der
Unabhängige Kontrollrat den Verstoß gegenüber der zuständigen Aufsichtsbehörde
beanstanden und diese zur Stellungnahme innerhalb einer angemessenen Frist auffordern.  
(2) Die zuständige Aufsichtsbehörde gibt eine Stellungnahme ab, in der sie die
Maßnahmen darstellen soll, die aufgrund der Beanstandung getroffen worden sind. 
(3) Das administrative Kontrollorgan unterrichtet den jeweiligen Nachrichtendienst, 
wenn beabsichtigte Vorgänge der Datenverarbeitung voraussichtlich gegen die
Vorschriften über den Datenschutz verstoßen. 
 
Qualifizierter Verstoß; Anweisungen 
(1) Stellt das administrative Kontrollorgan einen qualifizierten Verstoß fest und hilft der 
zuständige Nachrichtendienst dem Verstoß nach § 33 nicht ab, so soll es den Sachverhalt 
dem Senat vorlegen. Ein qualifizierter Verstoß ist ein Verstoß gegen  
1. das Erfordernis einer Vorabkontrolle oder Einzelfallkontrolle, 
2. Maßgaben und Einschränkungen, die das gerichtsähnliche Kontrollorgan bei einer
Entscheidung im Rahmen der Vorabkontrolle oder der Einzelfallkontrolle vorgesehen hat, 
oder 
3. besondere Regelungen zur Weiterverarbeitung von Daten aus Maßnahmen, die der 
Vorabkontrolle unterliegen.  
(2) Der Senat entscheidet nach Anhörung des jeweiligen Nachrichtendienstes, ob der 
vom administrativen Kontrollorgan festgestellte qualifizierte Verstoß vorliegt. Kommt der 
Senat zu dem Ergebnis, dass ein solcher Verstoß vorliegt, so kann er gegenüber dem
jeweiligen Nachrichtendienst eine Anweisung zur Abhilfe treffen. Der betreffende
Nachrichtendienst hat die Anweisung innerhalb einer vom Senat bestimmten Frist umzusetzen. Hat 
der Senat keine Frist bestimmt, so ist die Anweisung unverzüglich umzusetzen. Kommt der 
jeweilige Nachrichtendienst der Anweisung zur Abhilfe nicht innerhalb der bestimmten Frist 
oder, falls keine Frist bestimmt wurde, nicht unverzüglich nach, so ist das Parlamentarische 
Kontrollgremium hierüber zu unterrichten.  
A b s c h n i t t  4  
Z u s a m m e n a r b e i t  d e s  U n a b h ä n g i g e n  K o n t r o l l r a t s  m i t  
d e m  P a r l a m e n t a r i s c h e n  K o n t r o l l g r e m i u m  
 
Tätigkeitsbericht 
(1) Der Unabhängige Kontrollrat erstellt für das Parlamentarische Kontrollgremium in 
Abständen von nicht mehr als zwölf Monaten einen Bericht über seine Tätigkeit,
einschließlich etwaiger Anweisungen (Tätigkeitsbericht). 
(2) Der Tätigkeitsbericht wird nach Anhörung der zuständigen Aufsichtsbehörden
unter Beachtung des Geheimschutzes erstattet. Er darf sich nur auf Informationen und
Gegenstände erstrecken, die der Verfügungsberechtigung der Nachrichtendienste
unterliegen. Besteht für bestimmte Informationen und Gegenstände keine Verfügungsberechtigung 
des jeweiligen Nachrichtendienstes, so informiert die für diesen Nachrichtendienst
zuständige Aufsichtsbehörde den Unabhängigen Kontrollrat. Auf Verlangen des Unabhängigen 
Kontrollrats ergreift die zuständige Aufsichtsbehörde geeignete Maßnahmen, um das
Parlamentarische Kontrollgremium über die Informationen und Gegenstände unterrichten zu 
dürfen. Angaben zur Kontrolltätigkeit mit Bezug zu dem Einsatz menschlicher Quellen, zu 
nachrichtendienstlicher Technik und nachrichtendienstlicher Methodik sind allgemein zu 
halten. 
(3) Eine zuständige Aufsichtsbehörde kann die Erstattung des Tätigkeitsberichts oder 
von Teilen des Tätigkeitsberichts an das Parlamentarische Kontrollgremium untersagen, 
soweit 
1. dies aus zwingenden Gründen des Wohls des Bundes oder eines Landes,
insbesondere aus zwingenden Gründen des Nachrichtenzugangs oder aus Gründen des
Schutzes von Persönlichkeitsrechten Dritter, notwendig ist oder 
2. der Kernbereich der exekutiven Eigenverantwortung betroffen ist.  
Macht eine zuständige Aufsichtsbehörde von diesem Recht Gebrauch, so hat sie dies
gegenüber dem Unabhängigen Kontrollrat zu begründen. Erstreckt sich die Ablehnung nur auf 
Teile des Tätigkeitsberichts, so ist der Tätigkeitsbericht ohne die abgelehnten Teile zu
erstatten.  
 
Öffentlicher Bericht 
(1) Der Unabhängige Kontrollrat erstellt erstmals für den Zeitraum der Kalenderjahre 
2027 bis 2029 und im Folgenden für einen Zeitraum von jeweils zwei Jahren unter
Beachtung des Geheimschutzes in abstrakter Weise und nach Anhörung der zuständigen
Aufsichtsbehörden einen Bericht über seine Tätigkeit in öffentlicher Form (öffentlicher Bericht). 
§ 35 Absatz 3 gilt entsprechend. Der öffentliche Bericht kann Ausführungen zu rechtlichen 
Bewertungen enthalten, soweit Geheimschutzbelange nicht entgegenstehen. 
(2) Der Unabhängige Kontrollrat übermittelt den öffentlichen Bericht dem Deutschen 
Bundestag und der Bundesregierung und macht ihn der Öffentlichkeit zugänglich. Das
Parlamentarische Kontrollgremium holt vor einer Beratung über den öffentlichen Bericht eine 
Stellungnahme der Bundesregierung ein. 
 
Austausch mit dem Parlamentarischen Kontrollgremium und der oder dem
Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die Informationsfreiheit 
(1) Die Rechte des Parlamentarischen Kontrollgremiums zur Kontrolle der
Bundesregierung im Hinblick auf die Tätigkeiten der Nachrichtendienste des Bundes bleiben durch 
die Tätigkeit des Unabhängigen Kontrollrats unberührt. 
(2) Der Unabhängige Kontrollrat kann sich mit dem Parlamentarischen
Kontrollgremium unter Einhaltung der jeweils geltenden Geheimhaltungsvorschriften im Rahmen der 
jeweiligen Kontrollzuständigkeit über Angelegenheiten der Kontrolltätigkeit austauschen. § 
6 des Kontrollgremiumgesetzes bleibt unberührt. Die Berichtspflichten, die für den
Unabhängigen Kontrollrats gegenüber dem Parlamentarischen Kontrollgremium bestehen, 
bleiben von einem Austausch unberührt. 
(3) Der Unabhängige Kontrollrat und die oder der Bundesbeauftragte für den
Datenschutz und die Informationsfreiheit können sich regelmäßig unter Wahrung der jeweils
geltenden Geheimhaltungsvorschriften im Rahmen ihrer jeweiligen Kontrollzuständigkeit über 
Angelegenheiten ihrer Kontrolltätigkeit, insbesondere grundsätzliche Fragen der
einheitlichen Auslegung datenschutzrechtlicher Bestimmungen austauschen. Ausgenommen
bleiben Informationen, die nicht der Verfügungsberechtigung der Nachrichtendienste des
Bundes unterliegen. 
A b s c h n i t t  5  
S o n s t i g e  V o r s c h r i f t e n  u n d  S c h l u s s v o r s c h r i f t e n  
 
Individuelles Ersuchen beim Unabhängigen Kontrollrat 
Wer der Auffassung ist, durch einen Nachrichtendienst bei dessen Wahrnehmung der 
in § 2 Absatz 1 bezeichneten Aufgaben in seinen Rechten verletzt worden zu sein, kann 
den Unabhängigen Kontrollrat um Prüfung ersuchen. In dem Ersuchen sind ein konkreter 
Sachverhalt und ein substantiiertes Prüfinteresse darzulegen. Der Unabhängige Kontrollrat 
prüft die ihm übermittelten Ersuchen.  
 
Schutz des Eigensicherungsbereichs 
(1) Der Unabhängige Kontrollrat hat in seinen Dienststellen, auf seinen Grundstücken 
und in seinen sonstigen Einrichtungen (Eigensicherungsbereich) zum Schutz seiner
Bediensteten, Einrichtungen, Gegenstände und amtlichen Informationen vor
sicherheitsgefährdenden oder geheimdienstlichen Tätigkeiten spezielle Befugnisse nach Maßgabe der 
folgenden Absätze. Die Ausübung des Hausrechts bleibt hiervon unberührt.  
(2) Der Unabhängige Kontrollrat darf Personen, die seinen Eigensicherungsbereich 
betreten oder sich dort aufhalten, und von diesen Personen mitgeführte Taschen und
sonstige Gegenstände sowie von diesen Personen genutzte Fahrzeuge 
1. verdachtsunabhängig kontrollieren (Absatz 3 Satz 1) oder 
2. durchsuchen (Absatz 3 Satz 2), wenn tatsächliche Anhaltspunkte für
sicherheitsgefährdende oder geheimdienstliche Tätigkeiten vorliegen. 
Er darf die Identität von Personen, die sich im Eigensicherungsbereich aufhalten, feststellen 
und dazu insbesondere eine Person anhalten, sie nach ihren Personalien befragen und 
verlangen, dass sie mitgeführte Ausweispapiere zur Prüfung aushändigt. 
(3) Eine Kontrolle nach Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 ist die oberflächliche Suche nach 
Gegenständen an Personen, an oder in Taschen oder an oder in mitgeführten
Gegenständen und Fahrzeugen auch unter Einsatz technischer Mittel, ohne dass ein Körperkontakt
mit der betroffenen Person stattfindet. Eine Durchsuchung nach Absatz 2 Satz 1 Nummer 
2 ist die zielgerichtete und planmäßige Suche, auch unter Einsatz technischer Mittel, 
1. am äußeren Körper der betroffenen Person, 
2. in Kleidung und Taschen der betroffenen Person, 
3. an und in Fahrzeugen der betroffenen Person einschließlich der dort mitgeführten
Gegenstände sowie 
4. in sonstigen mitgeführten Gegenständen der betroffenen Person, die geeignet sind, 
amtliche Informationen unbefugt aus dem Eigensicherungsbereich zu verbringen oder 
Gegenstände zu sicherheitsgefährdenden oder geheimdienstlichen Tätigkeiten in den 
Eigensicherungsbereich einzubringen. 
(4) Der Unabhängige Kontrollrat darf innerhalb des Eigensicherungsbereichs auch
unter Einsatz technischer Mittel verdachtsunabhängig Räume einschließlich der darin
vorhandenen Gegenstände kontrollieren und durchsuchen. Zur dauerhaften offenen Überwachung 
des Eigensicherungsbereichs, darf er optisch-elektronische Einrichtungen nach Maßgabe 
einer Dienstvorschrift einsetzen. In der Dienstvorschrift sind die Voraussetzungen, das
Verfahren und Grenzen der offenen Überwachung zu regeln. Eine Videoüberwachung
höchstpersönlich genutzter Räume ist unzulässig. § 24 bleibt unberührt. 
(5) Gegenstände, die sich im Eigensicherungsbereich befinden, darf der Unabhängige 
Kontrollrat sicherstellen und untersuchen, wenn 
1. tatsächliche Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass Gegenstände für eine
sicherheitsgefährdende oder geheimdienstliche Tätigkeit verwendet werden oder mit solchen
Tätigkeiten gewonnen worden sind, 
2. Gegenstände vorschriftswidrig in den Eigensicherungsbereich eingebracht worden 
sind oder 
3. Gegenstände keiner bestimmten Person zuzuordnen sind und die Sicherstellung und 
Untersuchung zum Schutz vor einer sicherheitsgefährdenden oder geheimdienstlichen 
Tätigkeit erforderlich ist. 
Bei Geräten der Informations- und Kommunikationstechnik umfasst das Untersuchen auch 
das Eingreifen mit technischen Mitteln sowie das Verarbeiten der auf dem Gerät
gespeicherten Informationen einschließlich personenbezogener Daten. 
(6) Personen, die sich im Eigensicherungsbereich aufhalten, sind verpflichtet,
Maßnahmen nach den Absätzen 2 und 5 zu dulden. Der Unabhängige Kontrollrat darf
Maßnahmen auch in unmittelbarer Nähe des Eigensicherungsbereichs vornehmen im Fall 
1. der Absätze 2 und 5 Satz 1 Nummer 1 und 2, wenn die Person sich einer Maßnahme 
im Eigensicherungsbereich entzieht, 
2. des Absatzes 5 Satz 1 Nummer 3, wenn ein solcher Gegenstand in unmittelbarer Nähe 
des Eigensicherungsbereichs aufgefunden wird. 
(7) Der Unabhängige Kontrollrat darf die in Absatz 8 genannten Mittel anwenden 
1. zur Unterbindung eines gegenwärtigen oder unmittelbar bevorstehenden oder
Beendigung eines erfolgten unbefugten Zutritts zum Eigensicherungsbereich,
2. im Eigensicherungsbereich zur Abwehr einer gegenwärtigen Gefahr für das Leben oder 
die körperliche Unversehrtheit von Personen oder für Einrichtungen oder Sachen von 
bedeutendem Wert, die den Aufgaben des Unabhängigen Kontrollrates gewidmet sind, 
3. zur Durchsetzung von Maßnahmen nach den Absätzen 2, 5 und 6.  
(8) Der Unabhängigen Kontrollrat kann zur Durchsetzung von Maßnahmen nach
Absatz 7 folgende Mittel anwenden: 
1. unmittelbare Einwirkung auf die betroffene Person oder Gegenstände (körperliche
Gewalt) oder Hilfsmittel der körperlichen Gewalt; eine Fesselung der betroffenen Person 
ist nur dann zulässig, wenn tatsächliche Anhaltspunkte die Annahme rechtfertigen, 
dass sie die mit der Durchsetzung der Maßnahme beauftragten Personen oder Dritte 
angreifen, Widerstand leisten oder sich der Kontrolle entziehen wird, 
2. unmittelbare Einwirkung auf Gegenstände mittels körperlicher Gewalt oder durch
Hilfsmittel der körperlichen Gewalt. 
Mittel nach Satz 1 dürfen nur durch besonders qualifizierte und geschulte Personen
angewandt werden, die durch die Behördenleitung hierzu besonders ermächtigt wurden. 
(9) Bei der Durchführung von Maßnahmen nach den Absätzen 2 und 4 bis 7 hat der 
Unabhängige Kontrollrat unter mehreren möglichen und geeigneten Maßnahmen
diejenigen zu treffen, die die betroffene Person am wenigsten beeinträchtigen. Eine Maßnahme 
darf nicht zu einem Nachteil führen, der zu dem erstrebten Erfolg erkennbar außer
Verhältnis steht. 
 
Verfahren im Eigensicherungsbereich 
(1) Maßnahmen nach § 39 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 und Absatz 3 und 5 bedürfen 
der Anordnung der Behördenleitung oder einer von ihr bestimmten Vertretung. 
(2) Ist eine Anordnung nach Absatz 1 auf Grund besonderer Eilbedürftigkeit nicht 
rechtzeitig zu erlangen, kann die Maßnahme auch ohne vorherige Anordnung durchgeführt 
werden, wenn ansonsten der Zweck der Maßnahme vereitelt oder wesentlich erschwert 
würde. Bei Geräten der Informations- und Kommunikationstechnik darf in diesem Fall
lediglich das Gerät sichergestellt werden. Die Anordnung ist unverzüglich nachzuholen. Wird 
die Anordnung nach Absatz 1 nicht nachgeholt, so hat der Unabhängige Kontrollrat
unverzüglich bereits erhobene Daten zu löschen und sichergestellte Gegenstände an die
betroffene Person herauszugeben. 
(3) Sichergestellte Gegenstände sind unverzüglich an die betroffene Person
herauszugeben, sobald der Zweck der Sicherstellung entfällt. Satz 1 gilt nicht, wenn die
Gegenstände zur Einleitung oder Durchführung eines strafrechtlichen Ermittlungsverfahrens an 
die Strafverfolgungsbehörden weitergegeben werden müssen. 
(4) Bei Maßnahmen nach § 39 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 hat die betroffene Person 
das Recht, anwesend zu sein. Über eine Durchsuchung nach § 39 Absatz 2 Satz 1 Nummer 
2 oder eine Sicherstellung nach § 39 Absatz 5 Satz 1 ist auf Verlangen eine Bescheinigung 
über die Maßnahme und den Grund der Maßnahme zu erteilen. Maßnahmen nach § 39 
Absatz 5, die in Abwesenheit der betroffenen Person durchgeführt worden sind, sind ihr 
schriftlich mitzuteilen, wenn hierdurch nicht der Zweck der Maßnahme gefährdet wird.
(5) Bei der Untersuchung von Geräten der Informations- und Kommunikationstechnik, 
die nicht ausschließlich zur dienstlichen Nutzung überlassen wurden, ist sicherzustellen, 
dass an dem Gerät nur Veränderungen vorgenommen werden, die für die
Datenverarbeitung unerlässlich sind. Vorgenommene Veränderungen sind bei Beendigung der
Maßnahme, soweit technisch möglich, rückgängig zu machen. Sichergestellte
Telekommunikationsendgeräte sind abweichend von Absatz 3 Satz 1 unabhängig von dem Abschluss der 
Maßnahmen nach § 39 Absatz 5 an die betroffene Person spätestens nach zwei Wochen 
herauszugeben. Macht die betroffene Person in den Fällen des Satzes 3 Gründe glaubhaft, 
nach denen für sie eine Aufrechterhaltung der Sicherstellung nicht zumutbar ist, so ist das 
mobile Endgerät innerhalb von 48 Stunden nach Darlegung dieser Gründe an die betroffene 
Person zurückzugeben. Der Unabhängige Kontrollrat darf vor der Rückgabe ein Abbild der 
auf dem Gerät gespeicherten Informationen einschließlich personenbezogener Daten zur 
Datensicherung erzeugen. Wirkt die betroffene Person nicht an der Erzeugung eines
unverschlüsselten Abbildes mit, kann die Herausgabe des Gerätes solange zurückgehalten 
werden, bis ein unverschlüsseltes Abbild erzeugt ist. 
(6) Die Datenerhebung zum Zweck der Erlangung von Erkenntnissen über den
Kernbereich privater Lebensgestaltung ist unzulässig. Der Unabhängige Kontrollrat darf
Erkenntnisse, die den Kernbereich privater Lebensgestaltung berühren, nicht verarbeiten, 
weitergeben oder in anderer Weise nutzen. Der Unabhängige Kontrollrat hat, soweit
möglich, technisch oder auf sonstige Weise sicherzustellen, dass Erkenntnisse, die den
Kernbereich privater Lebensgestaltung berühren, nicht erlangt werden. Soweit Erkenntnisse
erlangt wurden, die den Kernbereich privater Lebensgestaltung betreffen, sind diese Daten 
unverzüglich zu löschen. Die Tatsache ihrer Erlangung und Löschung ist zu dokumentieren. 
Die Dokumentation darf ausschließlich für Zwecke der Datenschutzkontrolle verwendet 
werden. Sie ist nach Ablauf von sechs Monaten zu löschen. 
(7) Widerspruch und Anfechtungsklage gegen Maßnahmen nach § 39 haben keine 
aufschiebende Wirkung. Das Bundesverwaltungsgericht entscheidet im ersten und letzten 
Rechtszug über Klagen gegen Maßnahmen nach § 39. 
 
Evaluationsbericht 
Der Unabhängige Kontrollrat erstellt zum 1. Januar 2030 einen Bericht zur Evaluierung 
der Effektivität seiner Kontrolltätigkeit und übermittelt diesen Bericht dem
Parlamentarischen Kontrollgremium. Die zuständigen Aufsichtsbehörden erhalten vorab die Gelegenheit 
zur Stellungnahme zu diesem Bericht. § 35 Absatz 3 gilt entsprechend. 
 
Übergangsregelungen 
(1) Der Unabhängige Kontrollrat nach diesem Gesetz ist der auf Grundlage des BND-
Gesetzes in der einschließlich … [einsetzen: Datum des Tages vor Inkrafttreten nach Artikel 
24 Absatz 1 dieses Gesetzes] geltenden Fassung errichtete Unabhängige Kontrollrat.  
(2) Hat ein Mitglied des gerichtsähnlichen Kontrollorgans diese Funktion bis zum … 
[einsetzen: Datum des Inkrafttretens nach Artikel 24 Absatz 1 dieses Gesetzes] bereits
ausgeübt, gilt
1. § 19 Absatz 1 Satz 1 mit der Maßgabe, dass bei der Berechnung der verbleibenden 
Amtszeit des Mitglieds die bis zum … [einsetzen: Datum des Inkrafttretens nach Artikel 
24 Absatz 1 dieses Gesetzes] verstrichene Amtszeit zu berücksichtigen ist, 
2. § 20 Absatz 1 Satz 2 mit der Maßgabe, dass die Mindestdauer der Amtszeit vier Jahre 
beträgt und die bis zum … [einsetzen: Datum des Inkrafttretens nach Artikel 24 Absatz 
1 dieses Gesetzes] verstrichene Amtszeit des Mitglieds bei der Berechnung der
Mindestdauer zu berücksichtigen ist.  
(3) Die Prüfung von individuellen Ersuchen nach § 38 beginnt, wenn es sich bei den 
Ersuchenden um deutsche Staatsangehörige, sich im Bundesgebiet aufhaltende Personen 
oder inländische juristische Personen handelt, spätestens zum … [einsetzen: Datum des 
ersten Tages des sechsten auf die Verkündung dieses Gesetzes folgenden
Kalendermonats], anderenfalls spätestens zum … [einsetzen: Datum des ersten Tages des achtzehnten 
auf die Verkündung dieses Gesetzes folgenden Kalendermonats]. 
Artikel 4 
Änderung des Bundesverfassungsschutzgesetzes zum 1. Januar
Das Bundesverfassungsschutzgesetz vom … [einsetzen: Ausfertigungsdatum und 
Fundstelle des Bundesverfassungsschutzgesetzes nach Artikel 1 dieses Gesetzes] wird 
wie folgt geändert:  
§ 79 wird gestrichen.  
Artikel 5 
Änderung des MAD-Gesetzes 
Das MAD-Gesetz vom 9. Januar 2026 (BGBl. 2026 I Nr. 7, S. 2) wird wie folgt geändert: 
1. In der Inhaltsübersicht wird die Angabe zu § 18 durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 18 Überwachung von Brief-, Post- und Telekommunikationsverkehren 
§ 18a Besondere Pflichten der Anbieter von Brief-, Post- und Telekommunikationsdiensten;
Verordnungsermächtigung“. 
2. In § 2 Absatz 5 Satz 6 wird die Angabe „§ 1 Absatz 2“ durch die Angabe „§ 2 Absatz 1“ 
ersetzt. 
3. § 8 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) Satz 1 wird wie folgt geändert: 
aaa) In Nummer 15 wird die Angabe „(§ 17).“ durch die Angabe „(§ 17),“ 
ersetzt.
bbb) Nach Nummer 15 wird die folgende Nummer 16 eingefügt: 
16. „ Überwachung von Brief-, Post- und
Telekommunikationsverkehren (§ 18).“ 
bb) Die Sätze 2 und 3 werden durch die folgenden Sätze ersetzt: 
„Weitere als die in Satz 1 Nummer 1 bis 16 genannten nachrichtendienstlichen 
Mittel hat der Militärische Abschirmdienst vor dem Einsatz in einer
Dienstvorschrift zu benennen. Dabei dürfen in der Dienstvorschrift nur solche
nachrichtendienstlichen Mittel benannt werden, die in ihrer belastenden Wirkung für 
die betroffenen Personen mit in Satz 1 Nummer 1 bis 16 genannten
nachrichtendienstlichen Mitteln vergleichbar sind, für die nicht zusätzlich die §§ 9 bis 
18 in Verbindung mit den Absätzen 2 bis 4 gelten.“ 
b) In Absatz 7 Satz 1 wird die Angabe „nach § 41 Absatz 1 des BND-Gesetzes“ durch 
die Angabe „nach § 29 Absatz 3 Nummer 3 des UKRat-Gesetzes“ ersetzt. 
4. § 18 wird durch die folgenden §§ 18 und 18a ersetzt: 
§ 18„ 
Überwachung von Brief-, Post- und Telekommunikationsverkehren 
(1) Der Militärische Abschirmdienst darf unter den zusätzlichen Voraussetzungen 
mindestens des § 8 Absatz 3 Brief- und Postsendungen öffnen und einsehen sowie 
Telekommunikationsverkehre überwachen und aufzeichnen. Die Überwachung ist 
auch unter den Voraussetzungen des § 8 Absatz 2 zulässig, wenn sie beschränkt ist 
auf 
1. Umstände der Brief-, Post- und Telekommunikationsverkehre oder 
2. Inhalte von Telekommunikationsdiensten (§ 3 Nummer 61 des
Telekommunikationsgesetzes), die nicht interpersonelle Telekommunikationsdienste nach § 3
Nummer 24 des Telekommunikationsgesetzes sind. 
Inhalte interpersoneller Kommunikation dürfen nur erhoben werden, wenn die
Erlangung der Information auf andere Weise aussichtslos oder wesentlich erschwert wäre. 
(2) Maßnahmen nach Absatz 1 dürfen sich nur gegen eine Person richten, bei der 
aufgrund tatsächlicher Anhaltspunkte anzunehmen ist, dass 
1. sie eine Zielperson ist, 
2. sie für die Zielperson bestimmte oder von ihr stammende Mitteilungen
entgegennimmt oder weitergibt oder  
3. im Fall der Erhebung von Telekommunikationsdaten die Zielperson ihre
Anschlüsse benutzt. 
(3) Die Überwachung und Aufzeichnung der laufenden Telekommunikation, die 
nach dem Zeitpunkt der Anordnung übertragen worden ist, darf auch in der Art und 
Weise erfolgen, dass in ein von der Zielperson genutztes informationstechnisches
System eingegriffen wird, wenn dies notwendig ist, um die Überwachung und Aufzeichnung 
insbesondere in unverschlüsselter Form zu ermöglichen. Auf dem
informationstechnischen System der Zielperson ab dem Zeitpunkt der Anordnung gespeicherte Inhalte
und Umstände der Kommunikation dürfen überwacht und aufgezeichnet werden, wenn 
sie auch während des laufenden Übertragungsvorgangs im öffentlichen
Telekommunikationsnetz in verschlüsselter Form hätten überwacht und aufgezeichnet werden
können. Bei den Maßnahmen nach den Sätzen 1 und 2 ist technisch sicherzustellen, dass  
1. ausschließlich überwacht und aufgezeichnet werden können: 
a) die laufende interpersonelle Kommunikation (Satz 1) und 
b) Inhalte und Umstände der Kommunikation, die auch während des laufenden 
Kommunikationsvorgangs ab dem Zeitpunkt der Anordnung im öffentlichen 
Telekommunikationsnetz hätten überwacht und aufgezeichnet werden
können (Satz 2), 
2. an dem informationstechnischen System nur Veränderungen vorgenommen
werden, die für die Datenerhebung unerlässlich sind, 
3. die vorgenommenen Veränderungen bei Beendigung der Maßnahme, soweit
technisch möglich, automatisiert rückgängig gemacht werden. 
Das eingesetzte Mittel ist nach dem Stand der Technik gegen unbefugte Nutzung zu 
schützen. Kopierte Daten sind nach dem Stand der Technik gegen Veränderung,
unbefugte Löschung und unbefugte Kenntnisnahme zu schützen. Bei jedem Einsatz sind 
zu protokollieren 
1. die Bezeichnung des technischen Mittels und der Zeitpunkt seines Einsatzes, 
2. die Angaben zur Identifizierung des informationstechnischen Systems und die
daran vorgenommenen nicht nur flüchtigen Veränderungen, 
3. die Angaben, die die Freistellung der erhobenen Daten ermöglichen, und 
4. die Organisationseinheit, die die Maßnahme durchführt. 
(4) Werden nach der Anordnung weitere Kennungen von
Telekommunikationsanschlüssen der Person, gegen die sich die Anordnung richtet, bekannt, darf die
Durchführung der Maßnahme auch auf diese Kennungen erstreckt werden. Satz 1 findet 
keine Anwendung auf weitere Kennungen von Telekommunikationsanschlüssen von 
Personen, gegen die sich die Anordnung richtet, weil aufgrund bestimmter tatsächlicher 
Anhaltspunkte anzunehmen ist, dass die Zielperson ihren Anschluss benutzt. 
(5) Abgeordnetenpost von Mitgliedern des Deutschen Bundestages und der
Landesparlamente sowie von Mitgliedern der Bundesversammlung und des Europäischen 
Parlaments aus der Bundesrepublik Deutschland darf nicht in eine Maßnahme
einbezogen werden, die sich gegen einen Dritten richtet. 
(6) Der Militärische Abschirmdienst prüft unverzüglich und im Abstand von
höchsten zwei Jahren, ob die erhobenen personenbezogenen Daten für die Zwecke nach § 
2 Absatz 1 erforderlich sind. Soweit die Daten für diese Zwecke oder eine zulässige 
Übermittlung nicht erforderlich sind, sind Aufzeichnungen unverzüglich zu löschen. Die 
Löschung ist zu protokollieren. Das Protokoll ist zu löschen 
1. im Fall einer Mitteilung an die betroffene Person sechs Monate nach der Mitteilung, 
wenn die betroffene Person kein Interesse an weiterer Speicherung für eine
gerichtliche Nachprüfung der Rechtmäßigkeit der Beschränkungsmaßnahme geltend 
gemacht hat, frühestens jedoch zum Ende des zweiten Kalenderjahres, das dem 
Jahr der Protokollierung folgt,
2. im Fall des endgültigen Absehens von einer Mitteilung nach § 23 Absatz 2
unverzüglich. 
Die Löschung kann unterbleiben, wenn die Trennung der nicht erforderlichen
personenbezogenen Daten von den Informationen, die zur Erfüllung der Aufgaben
erforderlich sind, nicht oder nur mit unvertretbarem Aufwand möglich ist. Diese weiteren Daten 
dürfen nicht genutzt werden. 
(7) Gegen die Anordnung und den Vollzug von Maßnahmen nach § 8 Absatz 1 
Satz 1 Nummer 16 ist der Rechtsweg vor der Mitteilung an die betroffene Person
ausgeschlossen. 
§ 18a 
Besondere Pflichten der Anbieter von Brief-, Post- und Telekommunikationsdiensten; 
Verordnungsermächtigung 
(1) Wer öffentlich zugängliche Brief- und Postdienste erbringt oder an der
Erbringung solcher Dienste mitwirkt, ist im Fall des Vorliegens einer vollziehbaren Anordnung 
im Rahmen der Überwachung von Brief- und Postverkehren nach § 18 Absatz 1 Satz 
1 verpflichtet, Sendungen, die ihm zum Einsammeln, Weiterleiten oder Ausliefern
anvertraut sind, dem Militärischen Abschirmdienst auszuhändigen. Die verpflichtete Stelle 
hat dem Militärischen Abschirmdienst auf Verlangen die zur Vorbereitung der
Überwachung von Brief- und Postverkehren erforderlichen Auskünfte zu Postfächern zu
erteilen, ohne dass es hierzu einer gesonderten Anordnung bedarf. 
(2) Wer öffentlich zugängliche Telekommunikationsdienste erbringt oder an der 
Erbringung solcher Dienste mitwirkt, ist im Fall des Vorliegens einer vollziehbaren
Anordnung nach § 18 Absatz 1 verpflichtet, 
1. die Überwachung und Aufzeichnung der Telekommunikation zu ermöglichen, auch 
durch Zugangsgewährung zu seinen Einrichtungen während seiner üblichen
Geschäftszeiten, sowie  
2. die Einbringung von technischen Mitteln zur Durchführung einer Maßnahme nach 
§ 18 durch Unterstützung bei der Bereitstellung von Telekommunikation durch die 
berechtigte Stelle zu ermöglichen 
a) durch Mitteilung der zur Erbringung in den bereitgestellten Datenstrom
erforderlichen Informationen über die Strukturen der von ihm betriebenen
Telekommunikationsnetze und Telekommunikationsanlagen sowie die von ihm
erbrachten Telekommunikationsdienste sowie 
b) durch sonstige Unterstützung bei der Umleitung einschließlich der Gewährung 
des Zugangs zu seinen Einrichtungen während seiner üblichen
Geschäftszeiten sowie der Ermöglichung der Aufstellung und des Betriebs von Geräten für 
die Durchführung der Maßnahme. 
(3) Das Nähere zur technischen und organisatorischen Umsetzung der
Mitwirkungspflichten nach Absatz 2 Nummer 1 bestimmt sich nach § 170 des
Telekommunikationsgesetzes und der dazu erlassenen Rechtsverordnung. Das Bundesministerium 
der Verteidigung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung im Einvernehmen mit dem 
Bundeskanzleramt, dem Bundesministerium der Finanzen, dem Bundesministerium 
des Innern, dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie, dem
Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz, dem Bundesministerium für Digitales und
Staatsmodernisierung und dem Bundesministerium für Verkehr das Nähere zur
technischen und organisatorischen Umsetzung der Einbringung von technischen Mitteln 
des Militärischen Abschirmdienstes nach Absatz 2 Nummer 2 zu regeln. 
(4) Die nach den Absätzen 1 und 2 Verpflichteten dürfen über Maßnahmen nach 
§ 18 Absatz 1 den betroffenen Personen oder Dritten keine Mitteilung machen.  
(5) Die nach den Absätzen 1 und 2 Verpflichteten haben vor der Durchführung 
einer beabsichtigten Maßnahme nach § 18 unverzüglich die Personen, die mit der 
Durchführung der Maßnahme betraut werden sollen, 
1. auszuwählen, 
2. einer einfachen Sicherheitsüberprüfung nach dem Sicherheitsüberprüfungsgesetz 
unterziehen zu lassen und 
3. über Mitteilungsverbote nach Absatz 4 sowie über die Strafbarkeit eines Verstoßes 
nach § 54 zu belehren; die Belehrung ist aktenkundig zu machen. 
Mit der Durchführung einer Maßnahme dürfen nur Personen betraut werden, die nach 
Maßgabe des Satzes 1 Nummer 2 und 3 überprüft und belehrt worden sind. Nach
Zustimmung des Bundesministeriums der Verteidigung kann die Leitung des Militärischen 
Abschirmdienstes oder eine von ihr bestimmte Vertretung die nach Absatz 1 Satz 1 
oder Absatz 2 Satz 1 Verpflichteten schriftlich auffordern, die Maßnahme bereits vor 
Abschluss der Sicherheitsüberprüfung durchzuführen. Die nach Absatz 1 Satz 1 oder 
Absatz 2 Satz 1 Verpflichteten haben sicherzustellen, dass die
Geheimschutzmaßnahmen zum Schutz als VS-NUR FÜR DEN DIENSTGEBRAUCH eingestufter
Informationen gemäß der nach § 35 Absatz 1 des Sicherheitsüberprüfungsgesetzes vom
Bundesministerium des Innern zu erlassenden allgemeinen Verwaltungsvorschrift zum
materiellen Geheimschutz in der jeweils geltenden Fassung getroffen werden. 
(6) Der Militärische Abschirmdienst hat den nach den Absätzen 1 und 2
Verpflichteten für ihre Leistungen nach den Absätzen 1 und 2 eine Entschädigung zu gewähren. 
§ 19 Absatz 6 gilt entsprechend.“ 
5. § 22 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 wird durch die folgende Nummer 1 ersetzt: 
1. „ besondere Befugnisse, die nur unter den zusätzlichen Voraussetzungen
mindestens des § 8 Absatz 3 zulässig sind, mit Ausnahme der Befugnisse nach 
§ 18,“. 
b) Nach Absatz 1 wird der folgende Absatz 1a eingefügt: 
„(1a) Die Anordnung von Maßnahmen nach § 18 darf erst vollzogen werden, 
wenn zuvor der Unabhängige Kontrollrat nach § 27 Absatz 3 Nummer 3 des 
UKRat-Gesetzes die Rechtmäßigkeit festgestellt hat. Im Fall des
Telekommunikationsverkehrs gilt dies nur bei der Überwachung von interpersoneller
Kommunikation. Absatz 1 Satz 3 und 4 gilt entsprechend. Zuständig für die Erklärung der
sofortigen Vollziehbarkeit nach § 31 des UKRat-Gesetzes ist die Leitung des
Militärischen Abschirmdienstes oder eine von ihr bestimmte Vertretung.“ 
c) Nach Absatz 5 Satz 2 werden die folgenden Sätze eingefügt: 
„Bei Maßnahmen der Überwachung des Telekommunikationsverkehrs nach § 18 
ist zusätzlich auch die Rufnummer oder eine andere Kennung des zu
überwachenden Anschlusses anzugeben. Im Fall der Durchführung einer
Maßnahme nach § 18 Absatz 3 ist darüber hinaus auch eine möglichst genaue
Bezeichnung des informationstechnischen Systems erforderlich, in das zur
Datenerhebung eingegriffen werden soll.“ 
6. § 23 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 3 wird durch den folgenden Absatz 3 ersetzt: 
(3) „ Erfolgt die nach Absatz 2 zurückgestellte Mitteilung nicht binnen zwölf
Monaten nach Beendigung der Maßnahme, bedarf die weitere Zurückstellung einer 
gerichtlichen Zustimmung. Das Gericht bestimmt die Dauer der weiteren
Zurückstellung. Mit gerichtlicher Zustimmung kann endgültig von einer Mitteilung
abgesehen werden, wenn 
1. eine der Voraussetzungen der Zurückstellung auch nach fünf Jahren nach
Beendigung der Maßnahme noch vorliegt und 
2. sie mit an Sicherheit grenzender Wahrscheinlichkeit auch in Zukunft vorliegt. 
Im Fall des § 18 tritt an die Stelle der gerichtlichen Zustimmung die Zustimmung 
des Unabhängigen Kontrollrates.“ 
b) Nach Absatz 4 Satz 1 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Im Fall des § 18 tritt an die Stelle der Zustimmung des Gerichts die Zustimmung 
des Unabhängigen Kontrollrates.“ 
7. § 46 Absatz 1 Satz 2 wird durch die folgenden Sätze ersetzt: 
„Der Unabhängige Kontrollrat ist im Rahmen der administrativen Kontrolle nach § 32 
Absatz 1 Nummer 1 des UKRat-Gesetzes für die Kontrolle über die Verarbeitung
personenbezogener Daten durch den Militärischen Abschirmdienst zuständig, soweit 
diese durch Maßnahmen nach § 18 des MAD-Gesetzes erhoben werden. Soweit die 
Einhaltung von Vorschriften der Kontrolle durch den Unabhängigen Kontrollrat
unterliegt, unterliegt sie nicht der Kontrolle durch die Bundesbeauftragte oder den
Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die Informationsfreiheit.“ 
8. In § 54 wird nach der Angabe „entgegen“ die Angabe „§ 18a Absatz 4 oder“ eingefügt. 
9. § 55 Absatz 1 und 2 wird durch die folgenden Absätze 1 und 2 ersetzt: 
(1) „ Ordnungswidrig handelt, wer 
1. entgegen § 18a Absatz 1 Satz 1 eine Sendung nicht, nicht richtig, nicht vollständig 
oder nicht rechtzeitig aushändigt, 
2. entgegen § 18a Absatz 2 die Überwachung oder Aufzeichnung der
Telekommunikation oder die Einbringung eines technischen Mittels nicht, nicht richtig, nicht
vollständig oder nicht rechtzeitig ermöglicht, 
3. entgegen § 18a Absatz 5 Satz 1 Nummer 1 eine Person nicht oder nicht rechtzeitig 
auswählt, 
4. entgegen § 18a Absatz 5 Satz 2 eine Person betraut,
5. entgegen § 18a Absatz 5 Satz 4 nicht sicherstellt, dass eine
Geheimschutzmaßnahme getroffen wird, oder 
6. einer vollziehbaren Anordnung nach § 19 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3, § 20 Absatz 
1 Satz 1 oder § 21 Absatz 1 Satz 1 zuwiderhandelt. 
(2) Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 2 mit einer 
Geldbuße bis zu fünfhunderttausend Euro, in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 1 
und 6 mit einer Geldbuße bis zu dreihunderttausend Euro und in den übrigen Fällen 
des Absatzes 1 mit einer Geldbuße bis zu hunderttausend Euro geahndet werden.“ 
10. Nach § 57 Absatz 2 wird der folgende Absatz 3 eingefügt: 
(3) „ Für Anordnungen von Maßnahmen, die auf Grundlage des Artikel 10-
Gesetzes in der bis einschließlich…[einsetzen: Datum des Tages vor Inkrafttreten nach
Artikel 24 Absatz 1 dieses Gesetzes] geltenden Fassung erlassen worden sind und deren 
Befristung am… [einsetzen: Datum des Inkrafttretens nach Artikel 24 Absatz 1 dieses 
Gesetzes] noch nicht abgelaufen ist, beträgt die Befristung einheitlich sechs Monate.“ 
Artikel 6 
Änderung des Gesetzes über die Kontrolle von Kriegswaffen 
Das Gesetz über die Kontrolle von Kriegswaffen in der Fassung der Bekanntmachung 
vom 22. November 1990 (BGBl. I S. 2506), das zuletzt durch … geändert worden ist, wird 
wie folgt geändert: 
Nach § 15 Absatz 1 wird der folgende Absatz 1a eingefügt: 
„(1a) Die §§ 2 bis 4a und 12 gelten nicht für den Bundesnachrichtendienst.“ 
Artikel 7 
Änderung des Informationsfreiheitsgesetzes 
Das Informationsfreiheitsgesetz vom 5. September 2005 (BGBl. I S. 2722), das zuletzt 
durch … geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
§ 3 Nummer 8 wird durch die folgende Nummer 8 ersetzt: 
8. „ gegenüber  
a) den Nachrichtendiensten des Bundes, 
b) dem Bundeskanzleramt, dem Bundesministerium des Innern und dem
Bundesministerium der Verteidigung in ihrer Eigenschaft als zuständige Aufsichtsbehörden 
über die Nachrichtendienste und im Fall des Bundeskanzleramtes auch als
Koordinierungsstelle über die Nachrichtendienste,  
c) dem Unabhängigen Kontrollrat in seiner Eigenschaft als Kontrollbehörde über die 
Nachrichtendienste des Bundes und
d) anderen Behörden und sonstigen öffentlichen Stellen des Bundes, soweit sie
Aufgaben im Sinne des § 10 Nummer 3 des Sicherheitsüberprüfungsgesetzes
wahrnehmen, 
9. wenn die Information Vorgänge oder Tätigkeiten von in Nummer 8 Buchstabe a
genannten Stellen oder von Landesbehörden für Verfasungsschutz betrifft, insbesondere 
von diesen stammt oder deren Tätigkeit betreffen oder Rückschlüsse auf diese
zulässt.“ 
Artikel 8 
Änderung des Beamtenversorgungsgesetzes 
Das Beamtenversorgungsgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 24.
Februar 2010 (BGBl. I S. 150), das zuletzt durch … geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
In § 31a Absatz 1 Satz 2 wird nach der Angabe „Eine besondere Verwendung im Ausland“ 
die Angabe „im Sinne des Satzes 1“ eingefügt. 
Artikel 9 
Änderung des Bundesbesoldungsgesetzes 
Das Bundesbesoldungsgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 19. Juni 2009 
(BGBl. I S. 1434), das zuletzt durch … geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. In der Inhaltsübersicht wird die Angabe zu § 56 durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 56 Auslandsverwendungszuschlag; besondere Auslandsverwendung; Verordnungsermächtigung“. 
2. § 56 wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
„§ 56 Auslandsverwendungszuschlag; besondere Auslandsverwendung;
Verordnungsermächtigung“. 
b) Absatz 2 Satz 2 wird wie folgt geändert: 
aa) In Nummer 2 wird die Angabe „das Bundesministerium des Innern, für Bau 
und Heimat eine Maßnahme als entsprechende Verwendung festgelegt hat.“ 
durch die Angabe „das Bundesministerium des Innern eine Maßnahme als 
entsprechende Verwendung festgelegt hat,“ ersetzt. 
bb) Nach Nummer 2 wird folgende Nummer 3 eingefügt: 
3. „ Angehörige des Bundesnachrichtendienstes, wenn das
Bundeskanzleramt eine Maßnahme als entsprechende Verwendung festgelegt hat.“
Artikel 10 
Änderung des Bundespersonalvertretungsgesetzes 
Das Bundespersonalvertretungsgesetz vom 9. Juni 2021 (BGBl. I S. 1614), das zuletzt 
durch … geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. § 112 Absatz 4 Satz 7 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„§ 55 Absatz 2 gilt nicht für die an einer Dienststelle des Bundesnachrichtendienstes 
im Ausland eingesetzten Beschäftigten.“ 
2. Nach § 113 Absatz 3 wird der folgende Absatz 4 eingefügt: 
„(4) Die Mitgliedschaft im Personalrat ruht bei Personen, die zu einer
sicherheitsempfindlichen Tätigkeit nicht zugelassen sind.“ 
Artikel 11 
Änderung des Vereinsgesetzes 
Das Vereinsgesetz vom 5. August 1964 (BGBl. I S. 593), das zuletzt durch … geändert 
worden ist, wird wie folgt geändert: 
§ 20 wird wie folgt geändert: 
1. Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
a) Satz 1 Nummer 4 und 5 wird durch die folgenden Nummern 4 bis 6 ersetzt: 
4. „ einem vollziehbaren Verbot nach § 14 Absatz 3 Satz 1 oder § 18 Satz 2
zuwiderhandelt, 
5. Kennzeichen einer der in den Nummern 1 und 2 bezeichneten Vereine oder 
Parteien oder eines von einem Betätigungsverbot nach § 15 Absatz 1 Satz 1 
in Verbindung mit § 14 Absatz 3 Satz 1 betroffenen Vereins während der
Vollziehbarkeit des Verbots oder der Feststellung verbreitet oder öffentlich, in
einer Versammlung oder in einem von ihm verbreiteten Inhalt (§ 11 Absatz 3 
des Strafgesetzbuches) verwendet oder 
6. einen Inhalt (§ 11 Absatz 3 des Strafgesetzbuches), der ein in Nummer 5 
bezeichnetes Kennzeichen darstellt oder enthält, zur Verbreitung oder
Verwendung im Inland oder Ausland in der in Nummer 5 bezeichneten Art und 
Weise während der Vollziehbarkeit des Verbots oder der Feststellung
herstellt, vorrätig hält, einführt oder ausführt,“. 
b) In Satz 2 wird die Angabe „der Nummer 5“ durch die Angabe „des Satzes 1
Nummer 5 und 6“ ersetzt. 
2. Absatz 3 wird durch den folgenden Absatz 3 ersetzt: 
(3) „ Gegenstände, auf die sich eine Straftat nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 5 oder 
6 bezieht, können eingezogen werden.“
Artikel 12 
Änderung des Bundeskriminalamtgesetzes 
Das Bundeskriminalamtgesetz vom 1. Juni 2017 (BGBl. I S. 1354; 2019 I S. 400), das 
zuletzt durch … geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. § 33b Absatz 2 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Ausschreibungen des Bundesamtes für Verfassungsschutz nach § 10 Absatz 3 Satz 
2 des Bundesverfassungsschutzgesetzes in Verbindung mit Artikel 36 Absatz 4 der 
Verordnung (EU) 2018/1862, nach § 4 Absatz 6 des MAD-Gesetzes in Verbindung mit 
Artikel 36 Absatz 4 der Verordnung (EU) 2018/1862 sowie des
Bundesnachrichtendienstes nach § 11 Absatz 3 Satz 2 des BND-Gesetzes in Verbindung mit Artikel 36 
Absatz 4 der Verordnung (EU) 2018/1862 erfolgen durch das Bundeskriminalamt in 
Amtshilfe im polizeilichen Informationsverbund.“ 
2. § 76 Absatz 4 wird durch den folgenden Absatz 4 ersetzt:  
(4) „ Die Absätze 1 bis 3 sind nicht anzuwenden auf Ausschreibungen die
veranlasst sind vom 
1. Bundesamt für Verfassungsschutz nach § 10 Absatz 3 Satz 2 des
Bundesverfassungsschutzgesetzes, 
2. Militärischen Abschirmdienst nach § 4 Absatz 6 des MAD-Gesetzes und 
3. Bundesnachrichtendienst nach § 11 Absatz 3 des BND-Gesetzes.“ 
Artikel 13 
Änderung des Hochschulstatistikgesetzes 
Das Hochschulstatistikgesetz vom 2. November 1990 (BGBl. I S. 2414), das zuletzt 
durch … geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
§ 2 wird durch den folgenden § 2 ersetzt: 
§ 2„ 
Erhebungsbereich 
(1) Die Erhebungen erstrecken sich auf 
1. Hochschulen einschließlich der Hochschulkliniken und sonstiger der Ausbildung von 
Studenten dienenden Krankenanstalten, 
2. staatliche und kirchliche Prüfungsämter, soweit sie Prüfungen abnehmen, die ein
Studium an den in Nummer 1 genannten Einrichtungen abschließen, und 
3. Berufsakademien.
(2) Die Erhebungen nach Absatz 1 erstrecken sich nicht auf Daten von Studierenden, 
Prüfungsteilnehmenden sowie Exmatrikulierten, die für die Nachrichtendienste des Bundes 
und der Länder ausgebildet werden.“ 
Artikel 14 
Änderung des Aufenthaltsgesetzes 
Das Aufenthaltsgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 25. Februar 2008 
(BGBl. I S. 162), das zuletzt durch … geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
§ 54 Absatz 1 Nummer 2a wird durch die folgende Nummer 2a ersetzt: 
„2a. die Sicherheit der Bundesrepublik Deutschland gefährdet; hiervon ist auszugehen, 
wenn Tatsachen die Schlussfolgerung rechtfertigen, dass 
a) er einer Vereinigung im Sinne des § 129 des Strafgesetzbuches angehört oder 
angehört hat oder 
b) er eine nach § 98 oder § 99 des Strafgesetzbuches strafbare Handlung
vorbereitet, vorbereitet hat, ausübt oder ausgeübt hat,“. 
Artikel 15 
Änderung der Verwaltungsgerichtsordnung 
Die Verwaltungsgerichtsordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 19. März 
1991 (BGBl. I S. 686), die zuletzt durch … geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
Nach § 50 Absatz 1 Nummer 2 werden die folgenden Nummern 2a und 2b eingefügt: 
„2a. über Feststellungsanträge nach § 34 Absatz 4 des
Bundesverfassungsschutzgesetzes oder § 97 Absatz 7 des BND-Gesetzes sowie über Klagen gegen eine Einstufung 
nach § 4 Absatz 2 des Bundesverfassungsschutzgesetzes oder eine Information der 
Öffentlichkeit über die Einstufung nach § 45 des Bundesverfassungsschutzgesetzes, 
2b. über Klagen gegen Maßnahmen nach § 39 des UKRat-Gesetzes,“. 
Artikel 16 
Änderung der Abgabenordnung 
Die Abgabenordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 23. Januar 2025 
(BGBl. 2025 I Nr. 24), die zuletzt durch … geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. In § 51 Absatz 3 Satz 1 wird die Angabe „Bestrebungen im Sinne des § 4 des
Bundesverfassungsschutzgesetzes“ durch die Angabe „verfassungsfeindliche Bestrebungen 
im Sinne des § 3 Absatz 4 Nummer 1 des Bundesverfassungsschutzgesetzes“ ersetzt.
2. § 93 Absatz 8 Satz 1 Nummer 3 wird durch die folgende Nummer 3 ersetzt: 
3. „ den Verfassungsschutzbehörden des Bundes und der Länder, dem Militärischen 
Abschirmdienst und dem Bundesnachrichtendienst, soweit dies im Einzelfall für 
ihre gesetzlichen Aufgaben erforderlich ist.“ 
Artikel 17 
Änderung des Zollverwaltungsgesetzes 
Das Zollverwaltungsgesetz vom 21. Dezember 1992 (BGBl. I S. 2125; 1993 I S. 2493), 
das zuletzt durch … geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
§ 12a wird wie folgt geändert:  
1. Nach Absatz 3 wird der folgende Absatz 3a eingefügt: 
„(3a) Bedienstete des Bundesnachrichtendienstes sind von den Verpflichtungen 
des Absatzes 1 ausgenommen und befugt, Barmittel und gleichgestellte Zahlungsmittel 
im Gesamtwert von 10 000 Euro oder mehr in den, aus dem oder durch den
Geltungsbereich dieses Gesetzes zu verbringen. Dies gilt ebenso für die Verpflichtung, eine 
Anmeldeerklärung bei der Einreise in oder Ausreise aus der Europäischen Union
abgeben zu müssen und die in Satz 1 genannten Barmittel für eine Kontrolle zur
Verfügung zu stellen.“ 
2. In Absatz 8 wird Satz 4 durch den folgenden Satz ersetzt:  
„Die Übermittlung an die Nachrichtendienste richtet sich nach § 10 des
Bundesverfassungsschutzgesetzes, § 42 des MAD-Gesetzes und den §§ 10 und 11 des BND-
Gesetzes sowie den landesrechtlichen Vorschriften.“ 
Artikel 18 
Änderung des Geldwäschegesetzes 
Das Geldwäschegesetz vom 23. Juni 2017 (BGBl. I S. 1822), das zuletzt durch …
geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. Nach § 8 Absatz 1 Satz 3 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Stehen überwiegende Sicherheitsinteressen der Bundesrepublik Deutschland der
Aufzeichnung oder Aufbewahrung der Identität des Vertragspartners entgegen, so kann 
im Einzelfall die Aufzeichnung und Aufbewahrung auch pseudonymisiert erfolgen.“ 
2. § 26a Absatz 1 Nummer 8 wird durch die folgende Nummer 8 ersetzt: 
8. „ den Bundesnachrichtendienst, soweit dies im Einzelfall zur Erfüllung seiner
Aufgaben nach § 2 Absatz 1 des BND-Gesetzes erforderlich ist,“.
Artikel 19 
Änderung des Zehnten Buches Sozialgesetzbuch 
Das Zehnte Buch Sozialgesetzbuch – Sozialverwaltungsverfahren und
Sozialdatenschutz – in der Fassung der Bekanntmachung vom 18. Januar 2001 (BGBl. I S. 130), das 
zuletzt durch … geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. § 68 Absatz 3 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Eine Übermittlung der in Absatz 1 Satz 1 genannten Sozialdaten, von Angaben zur 
Staatsangehörigkeit, früherer Anschriften der betroffenen Personen, von Namen und 
Anschriften früherer Arbeitgeber der betroffenen Personen sowie von Angaben über 
an betroffene Personen erbrachte oder demnächst zu erbringende Geldleistungen ist 
zulässig, soweit sie zur Durchführung einer nach Bundes- oder Landesrecht zulässigen 
Rasterfahndung erforderlich ist.“ 
2. § 72 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Satz 2 wird durch die folgenden Sätze ersetzt: 
„Die Übermittlung ist auf Angaben über Name und Vorname sowie früher geführte 
Namen, Geburtsdatum, Geburtsort, derzeitige und frühere Anschriften der
betroffenen Person, Namen und Anschriften ihrer derzeitigen und früheren
Arbeitgeber, derzeitige und frühere berufliche Tätigkeiten sowie schulische, akademische 
und berufliche Abschlüsse, Lichtbilder nach § 291a des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch sowie die Angabe, welche laufenden Geldleistungen die betreffende
Person erhält, beschränkt. Über die Angaben nach Satz 2 hinaus sind auch Angaben 
zur Staatsangehörigkeit und Angaben über Geldleistungen, die an betroffene
Personen erbracht worden oder zu erbringen sind, zulässig, wenn die Übermittlung 
erfolgt für die Erfüllung einer Aufgabe 
1. der Behörden für Verfassungsschutz zur Aufklärung von wenigstens erheblich 
beobachtungsbedürftigen Bedrohungen im Sinne der § 3 Absatz 7 und 8 des 
Bundesverfassungsschutzgesetzes, 
2. des Bundesnachrichtendienstes zur Aufklärung von wenigstens erheblichen 
Bedrohungen (§§ 3, 4 des BND-Gesetzes), 
3. des Militärischen Abschirmdienstes zur Aufklärung nach § 8 Absatz 2 oder 3 
des MAD-Gesetzes, 
4. des Bundeskriminalamtes nach den §§ 5 bis 8 des BKA-Gesetzes.“ 
b) Nach Absatz 2 wird der folgende Absatz 3 eingefügt: 
(3) „ Die Verantwortung für die Zulässigkeit der Übermittlung trägt abweichend 
von § 67d Absatz 1 Satz 1 der Dritte, an den die Daten übermittelt werden. Die 
übermittelnde Stelle prüft nur, ob das Übermittlungsersuchen im Rahmen der
Aufgaben des Dritten liegt, an den die Daten übermittelt werden, es sei denn, dass 
besonderer Anlass zur Prüfung der Zulässigkeit der Übermittlung besteht. Die
ersuchende Stelle hat bei ihrem Ersuchen insbesondere anzugeben, für welche
ihrer gesetzlichen Aufgaben die Übermittlung der Daten erforderlich ist.“
Artikel 20 
Änderung des Telekommunikationsgesetzes 
Das Telekommunikationsgesetz vom 23. Juni 2021 (BGBl. I S. 1858), das zuletzt durch 
… geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. § 170 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Nummer 6 wird durch die folgende Nummer 6 ersetzt: 
6. „ die Aufstellung und den Betrieb von technischen Mitteln der zur Überwachung 
der Telekommunikation berechtigten Stellen für die Durchführung von
Maßnahmen nach § 22 des Bundesverfassungsschutzgesetzes, auch in
Verbindung mit § 76 Absatz 1 Nummer 2 des Bundesverfassungsschutzgesetzes 
oder nach den §§ 32, 35, 37 und 43 bis 45 des BND-Gesetzes oder nach § 
18 Absatz 1 des MAD-Gesetzes in seinen Räumen zu dulden und
Bediensteten der für diese Maßnahmen zuständigen Stelle sowie den Bediensteten 
des Unabhängigen Kontrollrates Zugang zu diesen technischen Mitteln zur 
Erfüllung ihrer gesetzlichen Aufgaben zu gewähren.“ 
b) Absatz 4 Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„§ 100a Absatz 4 Satz 1 der Strafprozessordnung, § 13 Absatz 3 und 4, auch in 
Verbindung mit § 76 Absatz 1 Nummer 2 des Bundesverfassungsschutzgesetzes, 
§ 18a Absatz 2 Nummer 1 des MAD-Gesetzes, § 13 Absatz 5 des BND-Gesetzes, 
§ 51 Absatz 6 Satz 1 des Bundeskriminalamtgesetzes sowie entsprechende
landesgesetzliche Regelungen zur polizeilich-präventiven
Telekommunikationsüberwachung bleiben unberührt.“ 
2. In § 171 Satz 1 wird die Angabe „§ 9 Absatz 4 des Bundesverfassungsschutzgesetzes, 
auch in Verbindung mit § 5 des BND-Gesetzes,“ durch die Angabe „§ 16 Absatz 1 des 
Bundesverfassungsschutzgesetzes, § 32 des BND-Gesetzes“ ersetzt.   
3. § 174 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 3 wird wie folgt geändert: 
aa) In Nummer 5 Buchstabe a wird die Angabe „§ 3 Absatz 1 des
Bundesverfassungsschutzgesetzes“ durch die Angabe „§ 2 Absatz 1 des
Bundesverfassungsschutzgesetzes“ ersetzt. 
bb) Nummer 7 wird durch die folgende Nummer 7 ersetzt: 
7. „ an den Bundesnachrichtendienst, soweit tatsächliche Anhaltspunkte
dafür vorliegen, dass dies im Einzelfall zur Erfüllung seiner Aufgaben
erforderlich ist,“. 
b) Absatz 5 wird wie folgt geändert: 
aa) In Nummer 5 Buchstabe a wird die Angabe „§ 3 Absatz 1 des
Bundesverfassungsschutzgesetzes“ durch die Angabe „§ 2 Absatz 1 des
Bundesverfassungsschutzgesetzes“ ersetzt. 
bb) Nummer 7 wird durch die folgende Nummer 7 ersetzt:
7. „ den Bundesnachrichtendienst, soweit tatsächliche Anhaltspunkte dafür 
vorliegen, dass dies im Einzelfall zur nachrichtendienstlichen
Auslandsaufklärung erforderlich ist,“. 
4. In § 182 Absatz 2 Satz 1 wird die Angabe „den §§ 5 und 8 des Artikel 10-Gesetzes oder 
den §§ 19, 24, 26, 32 und 33“ durch die Angabe „§ 2 Absatz 1 und § 49 Absatz 1 Satz 
1 des BND-Gesetzes“ ersetzt. 
Artikel 21 
Änderung der Telekommunikations-Überwachungsverordnung 
Die Telekommunikations-Überwachungsverordnung in der Fassung der
Bekanntmachung vom 11. Juli 2017 (BGBl. I S. 2316), die zuletzt durch … geändert worden ist, wird 
wie folgt geändert: 
1. § 1 wird wie folgt geändert: 
a) Nummer 1 wird wie folgt geändert: 
aa) Buchstabe b wird durch den folgenden Buchstaben b ersetzt: 
b) „ § 22 des Bundesverfassungsschutzgesetzes, auch in Verbindung mit § 
76 Absatz 1 Nummer 2 des Bundesverfassungsschutzgesetzes.“ 
bb) Die Buchstaben e und f werden durch die folgenden Buchstaben e bis g
ersetzt: 
e) „ in den §§ 32, 35, 37 und 38 des BND-Gesetzes, 
f) im Landesrecht sowie 
g) in § 18 Absatz 1 des MAD-Gesetzes“. 
b) In Nummer 4 wird die Angabe „der strategischen Kontrolle nach § 5 oder § 8 des 
Artikel 10-Gesetzes oder nach den §§ 19, 24 oder 26“ durch die Angabe „nach § 
32“ ersetzt.  
2. § 2 wird wie folgt geändert: 
a) Nummer 1 wird durch die folgende Nummer 1 ersetzt: 
1. „ Anordnung 
a) im Sinne der Teile 2 und 3 die Anordnung zur Überwachung der
Telekommunikation nach § 100e der Strafprozessordnung, § 22 des
Bundesverfassungsschutzgesetzes, auch in Verbindung mit § 76 Absatz 1
Nummer 2 des Bundesverfassungsschutzgesetzes, § 22 des MAD-Gesetzes, 
§ 74 des Zollfahndungsdienstgesetzes, § 51 des
Bundeskriminalamtgesetzes oder nach Landesrecht sowie die qualifizierten Ersuchen zur 
Überwachung der Telekommunikation nach § 13 des BND-Gesetzes
gegenüber den in § 12 Absatz 2 Satz 1 Nummer 5 und 6 des BND-Gesetzes 
genannten Stellen und
b) im Sinne des Teils 4 die Anordnung zur Erteilung von Auskünften über 
Verkehrsdaten nach § 100g in Verbindung mit § 101a Absatz 1 der
Strafprozessordnung, § 20 Absatz 1 Satz 1 Nummer 5 des MAD-Gesetzes, 
den §§ 11 und 13 des Bundesverfassungsschutzgesetzes, § 52 des
Bundeskriminalamtgesetzes, § 77 des Zollfahndungsdienstgesetzes oder 
nach Landesrecht sowie die qualifizierten Ersuchen zur Auskunft über 
Verkehrsdaten nach § 13 des BND-Gesetzes gegenüber den in § 12
Absatz 2 Satz 1 Nummer 5 und 6 des BND-Gesetzes genannten Stellen;“. 
b) Nummer 3 wird wie folgt geändert: 
aa) Buchstabe a wird durch den folgenden Buchstaben a ersetzt: 
c) „ im Sinne der Teile 2 und 3 die nach § 100a Absatz 4 Satz 1 der
Strafprozessordnung, § 22 des Bundesverfassungsschutzgesetzes, auch in
Verbindung mit § 76 Absatz 1 Nummer 2 des
Bundesverfassungsschutzgesetzes, § 72 Absatz 1 des Zollfahndungsdienstgesetzes, § 51 Absatz 6 
Satz 1 des Bundeskriminalamtgesetzes, den §§ 32, 35, 37 oder 38 des 
BND-Gesetzes, § 18 des MAD-Gesetzes oder nach Landesrecht auf 
Grund der jeweiligen Anordnung zur Überwachung und Aufzeichnung 
der Telekommunikation berechtigte Stelle und“. 
bb) Buchstabe b Doppelbuchstabe aa wird durch den folgenden
Doppelbuchstaben aa ersetzt: 
aa) „ die nach § 101a Absatz 1 der Strafprozessordnung in Verbindung mit § 
100a Absatz 4 Satz 1 der Strafprozessordnung, § 20 Absatz 1 Satz 1 
Nummer 5 des MAD-Gesetzes, § 13 des
Bundesverfassungsschutzgesetzes, § 13 Absatz 1 des BND-Gesetzes, § 52 des
Bundeskriminalamtgesetzes, § 77 des Zollfahndungsdienstgesetzes oder nach Landesrecht 
auf Grund der jeweiligen Anordnung berechtigt ist, Auskunftsverlangen 
über nach den §§ 9 und 12 des Telekommunikation-Digitale-Dienste-
Datenschutz-Gesetzes erhobene Verkehrsdaten zu stellen oder“. 
c) Nummer 15 wird durch die folgende Nummer 15 ersetzt:  
15. „ Überwachungsmaßnahme 
eine Maßnahme zur Überwachung der Telekommunikation nach § 100a
Absatz 1 Satz 1 der Strafprozessordnung, § 22 des
Bundesverfassungsschutzgesetzes, auch in Verbindung mit § 76 Absatz 1 Nummer 2 des
Bundesverfassungsschutzgesetzes, § 18 des MAD-Gesetzes, § 72 Absatz 1, 2 und 4 
des Zollfahndungsdienstgesetzes, § 51 Absatz 1 des
Bundeskriminalamtgesetzes, den §§ 32, 35, 37 und 38 des BND-Gesetzes oder nach
Landesrecht;“. 
d) Nummer 17 wird wie folgt geändert: 
aa) In Buchstabe b wird die Angabe „oder im Falle des § 5 oder des § 8 des Artikel 
10-Gesetzes“ gestrichen. 
bb) In Buchstabe c wird die Angabe „der §§ 19, 24 oder 26“ durch die Angabe „des 
§ 32“ ersetzt. 
3. In der Überschrift von Teil 2 wird die Angabe „§ 3 des Artikel 10-Gesetzes“ durch die 
Angabe „§ 22 des Bundesverfassungsschutzgesetzes, auch in Verbindung mit § 76
Absatz 1 Nummer 2 des Bundesverfassungsschutzgesetzes, § 35 des BND-Gesetzes“ 
ersetzt. 
4. § 3 Absatz 3 wird durch folgenden Absatz 3 ersetzt: 
(3) „ § 100a Absatz 4 Satz 1 der Strafprozessordnung, § 13 Absatz 4 Satz 2 des 
Bundesverfassungsschutzgesetzes, auch in Verbindung mit § 76 Absatz 1 Nummer 2 
des Bundesverfassungsschutzgesetzes, § 18a Absatz 2 des MAD-Gesetzes, § 72
Absatz 7 des Zollfahndungsdienstgesetzes, § 51 Absatz 6 Satz 1 des
Bundeskriminalamtgesetzes, § 13 Absatz 5 des BND-Gesetzes sowie die Vorschriften des
Landesrechts über Maßnahmen zur Überwachung der Telekommunikation bleiben von den 
Absätzen 1 und 2 unberührt.“ 
5. In § 5 Absatz 1 wird die Angabe „§ 3 des Artikel 10-Gesetzes“ durch die Angabe „§ 22 
des Bundesverfassungsschutzgesetzes, auch in Verbindung mit § 76 Absatz 1
Nummer 2 des Bundesverfassungsschutzgesetzes“ ersetzt und nach der Angabe
„Bundeskriminalamtgesetzes“ die Angabe „, § 35 des BND-Gesetzes“ eingefügt. 
6. In der Überschrift von Teil 3 wird die Angabe „den §§ 5 und 8 des Artikel 10-Gesetzes 
und den §§ 19, 24 und 26“ durch die Angabe „§ 32“ ersetzt. 
7. § 27 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Die zu überwachende Telekommunikation umfasst bei
Überwachungsmaßnahmen nach § 32 des BND-Gesetzes die Telekommunikation, die in dem
qualifizierten Ersuchen nach § 13 Absatz 1 des BND-Gesetzes bezeichnet wird,
einschließlich der in dieser Telekommunikation übermittelten, für den Auf- oder Abbau von 
Telekommunikationsverbindungen notwendigen vermittlungstechnischen
Steuerzeichen.“ 
b) Absatz 3 wird wie folgt geändert: 
aa) Nummer 1 wird gestrichen. 
bb) Die Nummern 2 bis 4 werden zu den Nummern 1 bis 3. 
c) Absatz 4 Satz 1 Nummer 2 wird durch die folgende Nummer 2 ersetzt: 
2. „ den Bediensteten des Unabhängigen Kontrollrates zur Kontrolle der Geräte 
und ihrer Datenverarbeitungsprogramme sowie der Protokolle nach Absatz 3 
Nummer 2.“ 
d) Absatz 8 Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Für Funktionsprüfungen der Aufzeichnungs- und Auswertungseinrichtungen des 
Bundesnachrichtendienstes gilt § 23 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 entsprechend; für 
derartige Funktionsprüfungen ist abweichend von § 23 Absatz 1 Satz 8 bis 13 für 
Maßnahmen nach § 32 des BND-Gesetzes eine Anordnung erforderlich.“ 
8. § 28 Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
(4) „ Sofern der Verpflichtete für die technische Umsetzung von Anordnungen, die 
der Umsetzungen von Maßnahmen nach § 32 des BND-Gesetzes dienen, technische 
Einrichtungen oder Funktionen verwendet, die durch Eingaben in Steuerungssysteme
bedient werden, die von diesen Einrichtungen abgesetzt sind, gelten die §§ 16 und 17 
entsprechend.“ 
Artikel 22 
Folgeänderungen 
(1) Das BSI-Gesetz vom 2. Dezember 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 301, S. 2), das zuletzt 
durch … geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. § 8 Absatz 6 Satz 2 Nummer 2 und 3 wird durch die folgende Nummer 2 ersetzt: 
2. „ an das Bundesamt für Verfassungsschutz, den Militärischen Abschirmdienst
sowie den Bundesnachrichtendienst zur Unterrichtung für ihre gesetzlichen
Aufgaben über Tatsachen, die einen Angriff mittels Schadprogrammen oder
vergleichbarer schädlich wirkender informationstechnischer Mittel auf die Vertraulichkeit, 
Integrität oder Verfügbarkeit von IT-Systemen in Fällen von erheblicher
Bedeutung mit Bezug zur Bundesrepublik Deutschland erkennen lassen.“ 
2. § 8 Absatz 7 wird wie folgt geändert: 
a) Satz 1 Nummer 3 und 4 wird durch die folgenden Nummern 3 und 4 ersetzt: 
3. „ an die Verfassungsschutzbehörden des Bundes und der Länder, wenn
tatsächliche Anhaltspunkte für wenigstens erheblich beobachtungsbe-dürftige 
Bedrohungen im Sinne des § 3 Absatz 7 des
Bundesverfassungsschutzgesetzes vorliegen, sowie an den Militärischen Abschirm-dienst zur Aufklärung 
nach § 8 Absatz 2 und Absatz 3 des MAD-Gesetzes, 
4. an den Bundesnachrichtendienst, wenn tatsächliche Anhaltspunkte für
erhebliche Bedrohungen oder Bedrohungen von herausgehobener Bedeutung 
(§§ 3, 4 des BND-Gesetzes) vorliegen.“ 
b) In Satz 2 wird die Angabe „Satz 2“ durch die Angabe „Satz 1“ ersetzt. 
c) In Satz 3 wird die Angabe „Satz 2“ durch die Angabe „Satz 1“ ersetzt. 
d) Satz 5 wird durch folgenden Satz ersetzt: 
„Die Übermittlung nach Satz 1 Nummer 3 und 4 erfolgt nach Anordnung des
Bundesministeriums des Innern, die der Zustimmung des Unabhängigen Kontrollrats 
bedarf.“ 
e) Satz 6 wird gestrichen. 
(2) Die Nachrichtendienste-Übermittlungsverordnung vom 11. Oktober 2012 (BGBl. I 
S. 2117), die zuletzt durch … geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. § 1 Absatz 1 wird durch folgenden Absatz 1 ersetzt:  
(1) „ Diese Verordnung regelt die Form und das Verfahren von Auskünften, die auf 
Grund von Anordnungen nach § 11 Absatz 1 oder § 12 Absatz 1 des
Bundesverfassungsschutzgesetzes, nach § 19 Absatz 1, § 20 Absatz 1 oder § 21 des MAD-
Gesetzes, § 12 Absatz 1 in Verbindung mit Absatz 2 Nummer 1 bis 3, 6 und 7 des 
BND-Gesetzes, § 13 Absatz 1 oder 14 Absatz 1 des BND-Gesetzes zu erteilen sind.“ 
2. § 2 Absatz 1 wird wie folgt geändert:  
a)   
b) In Nummer 2 wird die Angabe „nach § 8a Absatz 1 Satz 1 Nummer 1, 2 und 5 des 
Bundesverfassungsschutzgesetzes“ durch die Angabe „nach § 11 Absatz 1 und § 
12 Absatz 1 des Bundesverfassungsschutzgesetzes, nach § 12 Absatz 1 Satz 1, 
Absatz 4 Satz 1 und Absatz 5 Satz 1, § 13 Absatz 1 Satz 1 und Absatz 3 Satz 1 
und § 14 Absatz 1 Satz 1 des BND-Gesetzes oder nach § 19 Absatz 1, § 20 Absatz 
1 und § 21 Absatz 1 des MAD-Gesetzes“ ersetzt. 
c) In Nummer 3 wird die Angabe „jede nach § 8b Absatz 6 in Verbindung mit § 8a 
Absatz 1 Satz 1 Nummer 1, 2 und 5 des Bundesverfassungsschutzgesetzes
verpflichtete Stelle,“ durch die Angabe „jede nach § 11 Absatz 1 und § 12 Absatz 1 
des Bundesverfassungsschutzgesetzes, nach § 16 Absatz 1 Satz 1 in Verbindung 
mit § 12 Absatz 1 Satz 1, Absatz 4 Satz 1 und Absatz 5 Satz 1, § 13 Absatz 1 Satz 
1 und Absatz 3 Satz 1 und § 14 Absatz 1 Satz 1 des BND-Gesetzes oder nach § 
19 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 Buchstabe b und c, § 20 Absatz 1 Nummer 1, 3 und 
6, § 21 Absatz 1 des MAD-Gesetzes verpflichtete Stelle,“ ersetzt. 
d) Nummer 4 wird durch die folgende Nummer 4 ersetzt: 
4. „ „Sektoren“ jeweils die in § 11 Absatz 1 des
Bundesverfassungsschutzgesetzes aufgeführten Wirtschaftszweige.“ 
3. In § 7 Absatz 1 Satz 1 wird nach der Angabe „Auskünften“ die Angabe „nach § 20 
Absatz 1 des MAD-Gesetzes“ eingefügt. 
(3) Das Sicherheitsüberprüfungsgesetz vom 20. April 1994 (BGBl. I S. 867), das
zuletzt durch … geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. In § 3 Absatz 2 wird die Angabe „§ 3 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1, 2 und 4“ durch die 
Angabe „§ 2 Absatz 5 Nummer 1“ und die Angabe „§ 1 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 
Buchstabe a bis c“ durch die Angabe „§ 2 Absatz 3“ ersetzt. 
2. In § 4 Absatz 7 Satz 3 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„§ 51 des Bundesverfassungsschutzgesetzes gilt entsprechend.“ 
3. In § 5 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 Buchstabe c wird die Angabe „§ 3 Absatz 1“ durch 
die Angabe „§ 2 Absatz 1“ ersetzt. 
4. § 13 Absatz 1 Satz 1 Nummer 15 wird durch die folgende Nummer 15 ersetzt: 
15. „ Beziehungen zu Personenzusammenschlüssen oder zu Einzelpersonen, die
verfassungsfeindliche Bestrebungen im Sinne des § 3 Absatz 4 Nummer 1 des
Bundesverfassungsschutzgesetzes verfolgen,“. 
5. § 21 Absatz 1 Satz 5 Nummer 3 wird durch die folgende Nummer 3 ersetzt: 
3. „ wenigstens erheblich beobachtungsbedürftiger Bedrohungen.“ 
6. § 36 Absatz 2 wird wie folgt geändert:
a) Nummer 1 wird durch die folgende Nummer 1 ersetzt: 
1. „ die Vorschriften des Ersten Abschnitts und die §§ 41 und 51 Absatz 1
Nummer 3 des Bundesverfassungsschutzgesetzes,“. 
b) Nummer 3 wird durch die folgende Nummer 3 ersetzt:  
3. „ § 61 des BND-Gesetzes.“ 
(4) Das Antiterrordateigesetz vom 22. Dezember 2006 (BGBl. I S. 3409), das zuletzt 
durch … geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. § 4 Absatz 3 Satz 1 wird wie folgt geändert: 
a) Nummer 6 wird gestrichen. 
b) In Nummer 7 wird die Angabe „§ 9 Absatz 2“ durch die Angabe „§§ 22 und 25 bis 
27 des Bundesverfassungsschutzgesetzes“ ersetzt. 
c) In Nummer 9 wird die Angabe „Zollfahndungsdienstgesetzes oder“ durch die
Angabe „Zollfahndungsdienstgesetzes,“ ersetzt. 
d) Nach Nummer 9 wird die folgende Nummer 10 eingefügt: 
10. „ Maßnahmen nach § 29 Absatz 2 des BND-Gesetzes, nach § 32 des BND-
Gesetzes, wenn es sich um Kommunikationsdaten mit qualifiziertem
Inlandsbezug handelt, und nach 35 Absatz 2 des BND-Gesetzes oder“. 
2. § 6a Absatz 8 Satz 1 bis 3 wird durch die folgenden Sätze ersetzt: 
„Eine nach Absatz 7 angeordnete erweiterte Nutzung darf nur mit Zustimmung des
Unabhängigen Kontrollrats vollzogen werden. Bei Gefahr im Verzug kann die nach Absatz 
7 Satz 4 zuständige Behörde den Vollzug auch bereits vor der Zustimmung des
Unabhängigen Kontrollrats anordnen. Anordnungen, die der Unabhängige Kontrollrat für
unzulässig oder nicht notwendig erklärt, hat die nach Absatz 7 Satz 4 zuständige Behörde 
unverzüglich aufzuheben.“ 
3. § 10 Absatz 1 Satz 2 und 3 wird durch die folgende Sätze ersetzt: 
„Die in die Antiterrordatei eingegebenen Datensätze werden von der
Datenschutzaufsichtsbehörde kontrolliert, die für die Kontrolle der Datenverarbeitung der eingebenden 
Stelle zuständig ist. Die oder der Bundesbeauftragte für den Datenschutz und die
Informationsfreiheit arbeitet insoweit mit den nach Satz 2 zuständigen Stellen
zusammen.“ 
(5) Das Bundespolizeigesetz vom 19. Oktober 1994 (BGBl. I S. 2978, 2979), das
zuletzt durch … geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. In § 10 Absatz 1 wird vor der Angabe zu Nummer 1 die Angabe „auf dessen
Anforderung Aufgaben nach § 3 Abs. 1 des Bundesverfassungsschutzgesetzes“ durch die
Angabe „auf dessen Anforderung Aufgaben nach § 2 Absatz 1 des
Bundesverfassungsschutzgesetzes“ ersetzt. 
2. In § 29 Absatz 1 Satz 2 wird die Angabe „nach § 17 Abs. 2 des
Bundesverfassungsschutzgesetzes“ durch die Angabe „nach § 10 Absatz 3 des
Bundesverfassungsschutzgesetzes oder nach § 11 Absatz 3 des BND-Gesetzes“ ersetzt
3. In § 31 Absatz 7 Satz 1 wird die Angabe „§ 17 Abs. 2“ durch die Angabe „§ 10 Absatz 
3“ ersetzt. 
4. In § 32 Absatz 2 Nummer 5 wird die Angabe „§ 17 Abs. 2 des
Bundesverfassungsschutzgesetzes“ durch die Angabe „§ 10 Absatz 3 des
Bundesverfassungsschutzgesetzes und § 11 Absatz 3 des BND-Gesetzes“ ersetzt. 
(6) Das Kontrollgremiumgesetz vom 29. Juli 2009 (BGBl. I S. 2346), das zuletzt durch 
… geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. § 1 Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
(2) „ Die Rechte des Deutschen Bundestages und seiner Ausschüsse bleiben
unberührt.“ 
2. In § 5a Absatz 4 Satz 2 wird die Angabe „, der Kommission nach dem Artikel 10-Gesetz“ 
gestrichen. 
3. In § 6 Absatz 2 Satz 2 wird die Angabe „(§ 2 Absatz 1 Satz 2 des
Bundesverfassungsschutzgesetzes, § 1 Absatz 1 Satz 1 des MAD-Gesetzes, § 1 Absatz 1 Satz 1 des BND-
Gesetzes)“ durch die Angabe „(§ 1 Absatz 2 Satz 2 des
Bundesverfassungsschutzgesetzes, § 1 Absatz 1 Satz 1 des MAD-Gesetzes, § 1 Absatz 2 Satz 1 des BND-
Gesetzes)“ ersetzt. 
4. § 12 Absatz 2 Satz 2 wird gestrichen. 
(7) Das Rechtsextremismus-Datei-Gesetz vom 20. August 2012 (BGBl. I S. 1798), das 
zuletzt durch … geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. § 4 Absatz 3 wird wie folgt geändert 
a) Nummer 6 wird gestrichen. 
b) In Nummer 7 wird die Angabe „§ 9 Absatz 2“ durch die Angabe „den §§ 22 und 25 
bis 27“ ersetzt. 
2. § 7 Absatz 8 Satz 1 bis 3 wird durch die folgenden Sätze ersetzt: 
„Eine nach Absatz 7 angeordnete erweiterte Nutzung darf nur mit Zustimmung des
Unabhängigen Kontrollrats vollzogen werden. § 27 Absatz 1 und 2 des UKRat-Gesetzes 
gilt entsprechend. Bei Gefahr im Verzug kann die nach Absatz 7 Satz 4 zuständige 
Behörde den Vollzug auch bereits vor der Zustimmung des Unabhängigen Kontrollrats 
anordnen. Anordnungen, die der Unabhängige Kontrollrat für unzulässig oder nicht
notwendig erklärt, hat die nach Absatz 7 Satz 4 zuständige Behörde unverzüglich
aufzuheben.“ 
3. § 11 Absatz 1 Satz 2 und 3 wird durch die folgende Sätze ersetzt: 
„Die in die Rechtsextremismus-Datei eingegebenen Datensätze werden von der
Datenschutzaufsichtsbehörde kontrolliert, die für die Kontrolle der Datenverarbeitung der 
eingebenden Stelle zuständig ist. Die oder der Bundesbeauftragte für den Datenschutz 
und die Informationsfreiheit arbeitet insoweit mit den nach Satz 2 zuständigen Stellen 
zusammen.“ 
(8) Das AZR-Gesetz vom 2. September 1994 (BGBl. I S. 2265), das zuletzt durch … 
geändert worden ist, wird wie folgt geändert:
1. In § 11 Absatz 2 Satz 6 wird die Angabe „§ 65 Absatz 1“ durch die Angabe „§ 68 Absatz 
1“ ersetzt. 
2. § 12 Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
a) Satz 2 wird wie folgt geändert: 
aa) In Nummer 2 wird die Angabe „können,“ durch die Angabe „können.“ ersetzt. 
bb) Nummer 3 wird gestrichen. 
b) Nach Satz 2 wird der folgende Satz eingefügt: 
„§ 11 des BND-Gesetzes bleibt unberührt.“ 
3. § 13 Absatz 3 wird durch den folgenden Absatz 3 ersetzt: 
(3) „ Abweichend von Absatz 1 sind Abrufe der Verfassungsschutzbehörden des 
Bundes und der Länder sowie des Militärischen Abschirmdienstes ausschließlich von 
diesen entsprechend § 6 Absatz 3 Satz 2 des Bundesverfassungsschutzgesetzes und 
Abrufe des Bundesnachrichtendienstes ausschließlich von diesem entsprechend § 62 
Absatz 1 Satz 3 Bundesnachrichtendienstgesetz zu protokollieren.“ 
4. § 34 Absatz 3 Satz 4 wird durch den folgenden Satz ersetzt:  
„Die in § 20 Absatz 1 bezeichneten öffentlichen Stellen können ihre Einwilligung
darüber hinaus unter den in § 70 Absatz 2 Nummer 2 des
Bundesverfassungsschutzgesetzes, unter den in § 50 Absatz 2 in Verbindung mit § 30 des MAD-Gesetzes und unter 
den in § 103 des BND-Gesetzes bezeichneten Voraussetzungen versagen.“ 
(9) Das Haushaltsgesetz 2026 vom 22. Dezember 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 343) wird 
wie folgt geändert: 
In § 20 Absatz 4 Satz 2 wird die Angabe „BND-Gesetz“ durch die Angabe „UKRat-Gesetz“ 
ersetzt. 
(10) Das Stiftungsfinanzierungsgesetz vom 19. Dezember 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 383) 
wird wie folgt geändert: 
In § 2 Absatz 5 Satz 1 wird die Angabe „§ 4 Absatz 2“ durch die Angabe „§ 3 Absatz 3“ 
ersetzt. 
(11) Die Gewerbeordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 22. Februar 1999 
(BGBl. I S. 202), die zuletzt durch … geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
In § 34a Absatz 1 Satz 4 Nummer 3 wird die Angabe „im Sinne des § 3 Absatz 1 des 
Bundesverfassungsschutzgesetzes vom 20. Dezember 1990 (BGBl. I S. 2954, 2970), das 
zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 26. Juli 2016 (BGBl. I S. 1818) geändert worden 
ist,“ durch die Angabe „im Sinne des § 2 Absatz 1 des Bundesverfassungsschutzgesetzes“ 
ersetzt. 
(12) Das Telekommunikation-Digitale-Dienste-Datenschutz-Gesetz vom 23. Juni 2021 
(BGBl. I S. 1982; 2022 I S. 1045), das zuletzt durch … geändert worden ist, wird wie folgt 
geändert: 
1. § 22 wird wie folgt geändert:
a) Absatz 1 Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Für Passwörter oder andere Daten, mittels derer der Zugriff auf Endgeräte oder 
auf Speichereinrichtungen, die in diesen Endgeräten oder hiervon räumlich
getrennt eingesetzt werden, geschützt wird, ist ergänzend § 23 anzuwenden.“ 
b) Absatz 3 wird wie folgt geändert: 
aa) In Nummer 6 Buchstabe a wird die Angabe „§ 3 Absatz 1 des
Bundesverfassungsschutzgesetzes“ durch die Angabe „§ 2 Absatz 1 des
Bundesverfassungsschutzgesetzes“ ersetzt. 
bb) Nummer 8 wird durch die folgende Nummer 8 ersetzt: 
8. „ den Bundesnachrichtendienst, soweit tatsächliche Anhaltspunkte dafür 
vorliegen, dass dies im Einzelfall zur Erfüllung seiner Aufgaben nach § 2 
Absatz 1 des BND-Gesetzes erforderlich ist.“ 
c) Absatz 4 wird wie folgt geändert: 
aa) In Nummer 6 Buchstabe a wird die Angabe „§ 3 Absatz 1 des
Bundesverfassungsschutzgesetzes“ durch die Angabe „§ 2 Absatz 1 des
Bundesverfassungsschutzgesetzes“ ersetzt. 
bb) Nummer 8 wird durch die folgende Nummer 8 ersetzt: 
8. „ den Bundesnachrichtendienst, soweit tatsächliche Anhaltspunkte dafür 
vorliegen, dass dies im Einzelfall zur Erfüllung seiner Aufgaben nach § 2 
Absatz 1 des BND-Gesetzes erforderlich ist.“  
2. § 23 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
(1) „ Auskunft über Passwörter oder andere Daten, mittels derer der Zugriff auf 
Endgeräte oder auf Speichereinrichtungen, die in diesen Endgeräten oder hiervon 
räumlich getrennt eingesetzt werden, geschützt wird, darf nur unter den
Voraussetzungen des § 22 Absatz 3 und nur dann erteilt werden, wenn die Auskunft
verlangende Stelle auch zur Nutzung der zu beauskunftenden Daten im Einzelfall
berechtigt ist. Die Verantwortung für die Berechtigung zur Nutzung der zu
beauskunftenden Daten tragen die um Auskunft ersuchenden Stellen.“ 
b) Absatz 2 wird gestrichen. 
3. § 24 Absatz 3 wird wie folgt geändert: 
a) In Nummer 5 Buchstabe a wird die Angabe „§ 3 Absatz 1 des
Bundesverfassungsschutzgesetzes“ durch die Angabe „§ 2 Absatz 1 des
Bundesverfassungsschutzgesetzes“ ersetzt. 
b) Nummer 7 wird durch die folgende Nummer 7 ersetzt: 
7. „ den Bundesnachrichtendienst, soweit tatsächliche Anhaltspunkte dafür
vorliegen, dass dies im Einzelfall zur Erfüllung seiner Aufgaben nach § 2 Absatz 
1 des BND-Gesetzes erforderlich ist.“
(13) Die Strafprozessordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 7. April 1987 
(BGBl. I S. 1074, 1319), die zuletzt durch … geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. § 474 Absatz 2 Satz 2 wird durch folgenden Satz ersetzt: 
„Die Erteilung von Auskünften an die Nachrichtendienste richtet sich nach den §§ 9 und 
10 des Bundesverfassungsschutzgesetzes, § 12 des
Sicherheitsüberprüfungsgesetzes, § 42 des MAD-Gesetzes und den §§ 10 und 11 des BND-Gesetzes sowie den 
entsprechenden landesrechtlichen Vorschriften.“ 
2. § 479 Absatz 2 Satz 2 Nummer 3 wird durch die folgende Nummer 3 ersetzt: 
3. „für Zwecke, für die eine Übermittlung nach § 9 des
Bundesverfassungsschutzgesetzes oder nach den §§ 10 und 11 des BND-Gesetzes zulässig ist,“ 
3. § 492 Absatz 4 wird durch den folgenden Absatz 4 ersetzt: 
(4) „ Die in Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 und 2 und, wenn dies erforderlich ist,
Nummer 3 und 4 genannten Daten dürfen nach Maßgabe des § 9 Absatz 1 des
Bundesverfassungsschutzgesetzes, § 42 des MAD-Gesetzes und § 11 des BND-Gesetzes, auf 
Ersuchen auch an die Verfassungsschutzbehörden des Bundes und der Länder, den 
Militärischen Abschirmdienst und den Bundesnachrichtendienst übermittelt werden.“ 
(14) Das Zollfahndungsdienstgesetz vom 30. März 2021 (BGBl. I S. 402), das zuletzt 
durch … geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. § 72 Absatz 7 wird durch den folgenden Absatz 7 ersetzt: 
(7) „ In Fällen der Absätze 1, 2 und 4 gilt § 13 Absatz 4 Satz 2 und Absatz 6 des 
Bundesverfassungsschutzgesetzes mit Ausnahme der Verpflichtung zur
Zugangsgewährung entsprechend.“ 
2. § 76 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) Nummer 1 wird durch die folgende Nummer 1 ersetzt: 
1. „ Straftaten nach den §§ 80a bis 87, § 89, § 89a, § 89b, § 89c, §§ 94 bis 
96, § 97a bis 100a, § 109e bis 109g des Strafgesetzbuches (in
Verbindung mit § 1 des NATO-Truppen-Schutzgesetzes), § 129, auch in
Verbindung mit § 129b Absatz 1 des Strafgesetzbuches, wenn die Zwecke 
oder die Tätigkeit der Vereinigung darauf gerichtet sind, Straftaten zu
begehen, die gegen die freiheitliche demokratische Grundordnung, den
Bestand oder die Sicherheit des Bundes oder eines Landes gerichtet sind, 
§ 129a des Strafgesetzbuches, auch in Verbindung mit § 129b Absatz 1, 
den §§ 130, 146, 151 bis 152a, 211, 212, 232a Absatz 1 bis 5 des
Strafgesetzbuches, den §§ 232b, 239a, 239b, 249 bis 251, 255, 261, 305a, 
306 bis 306c, 307 Absatz 1 bis 3 des Strafgesetzbuches, § 308 Absatz 1 
bis 5 des Strafgesetzbuches, § 309 Absatz 1 bis 5 des
Strafgesetzbuches, den §§ 313, 314, 315 Absatz 1, 3 oder Absatz 4 des
Strafgesetzbuches, § 315b Absatz 3 des Strafgesetzbuches, den §§ 316a, 316b
Absatz 1 oder 3 des Strafgesetzbuches oder § 316c Absatz 1 oder 3 des 
Strafgesetzbuches, begehen will oder begeht,“. 
bb) Nummer 4 wird durch die folgende Nummer 4 ersetzt:
4. „ Straftaten nach § 95 Absatz 1 Nummer 8 des Aufenthaltsgesetzes,
begehen will oder begeht,“. 
cc) In Nummer 5 wird die Angabe „oder begeht.“ durch die Angabe „oder begeht 
oder“ ersetzt. 
dd) Nach Nummer 5 wird die folgende Nummer 6 eingefügt: 
6. „ Straftaten nach § 20 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 bis 4 des
Vereinsgesetzes, begehen will oder begeht.“ 
b) Die Absätze 4 und 5 werden durch die folgenden Absätze 4 und 5 ersetzt: 
(4) „ Das Zollkriminalamt kann die von ihm nach § 72 Absatz 1 bis 4 erhobenen 
personenbezogenen Daten an die Verfassungsschutzbehörden des Bundes und 
der Länder sowie an den Militärischen Abschirmdienst übermitteln, wenn sich aus 
den erhobenen personenbezogenen Daten selbst oder in Verbindung mit weiteren 
Kenntnissen im Einzelfall konkrete Anhaltspunkte ergeben, dass die Daten
erforderlich sind zur Sammlung und Auswertung von Informationen über wenigstens 
erheblich beobachtungsbedürftige Bedrohungen im Sinne des § 3 Absatz 7 des 
Bundesverfassungsschutzgesetzes. 
(5) Das Zollkriminalamt kann die von ihm nach § 72 Absatz 1, 2, 3 oder
Absatz 4 erhobenen personenbezogenen Daten an den Bundesnachrichtendienst 
übermitteln, wenn sich aus den erhobenen personenbezogenen Daten selbst oder 
in Verbindung mit weiteren Kenntnissen im Einzelfall konkrete Anhaltspunkte
ergeben, dass diese Daten für die Erfüllung der Aufgaben des
Bundesnachrichtendienstes nach § 2 Absatz 1 des BND-Gesetzes zur Sammlung von Informationen 
über eine zumindest erhebliche Bedrohung nach § 3 Absatz 1 des BND-Gesetzes 
erforderlich sind. Betrifft die Übermittlung kommunikationsbezogene Inhaltsdaten 
mit qualifiziertem Inlandsbezug im Sinne des § 30 Nummer 3 und 6 des BND-
Gesetzes, so ist sie nur zulässig, wenn die Daten zur Sammlung von Informationen 
über eine Bedrohung von herausgehobener Bedeutung nach § 4 Absatz 1 des 
BND-Gesetzes erforderlich sind.“ 
3. § 77 Absatz 4 wird durch folgenden Absatz 4 ersetzt: 
(4) „ Die nach den Absätzen 1 bis 3 Verpflichteten haben die Auskunft zu erteilen, 
§ 75 Absatz 3 bis 5 und § 76 gelten entsprechend.“ 
4. § 106 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Nummer 3 bis 5 wird durch die folgenden Nummern 3 bis 6 ersetzt: 
3. „ entgegen § 72 Absatz 7 in Verbindung mit § 13 Absatz 6 Satz 1 des
Bundesverfassungsschutzgesetzes nicht sicherstellt, dass eine
Geheimschutzmaßnahme getroffen wird,  
4. entgegen § 72 Absatz 7 in Verbindung mit § 13 Absatz 6 Satz 4 des
Bundesverfassungsschutzgesetzes eine Person betraut, 
5. einer vollziehbaren Anordung nach § 72 Absatz 7 in Verbindung mit § 13
Absatz 6 Satz 6 des Bundesverfassungsschutzgesetzes zuwiderhandelt oder 
6. entgegen § 78 Absatz 4 eine Mitteilung nicht, nicht richtig, nicht vollständig 
oder nicht rechtzeitig macht.“
b) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
(2) „ Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 3 bis 
5 mit einer Geldbuße bis zu hunderttausend Euro und in den übrigen Fällen des 
Absatzes 1 mit einer Geldbuße bis zu zwanzigtausend Euro geahndet werden.“ 
(15) Das Satellitendatensicherheitsgesetz vom 23. November 2007 (BGBl. I S. 2590), 
das zuletzt durch … geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
§ 27 Absatz 1 Satz 3 wird durch den folgenden Satz ersetzt:  
„Darüber hinaus übermittelt die zuständige Behörde diese personenbezogenen Daten an 
den Bundesnachrichtendienst, wenn die Voraussetzungen des § 11 des BND-Gesetzes 
erfüllt sind.“ 
(16) Die Bewacherregisterverordnung vom 24. Juni 2019 (BGBl. I S. 882) wird wie folgt 
geändert: 
In § 14 Absatz 1 Satz 2 wird die Angabe „§ 6 Absatz 3 Satz 2 bis 5 des
Bundesverfassungsschutzgesetzes.“ durch die Angabe „§ 6 Absatz 3 Satz 2 des
Bundesverfassungsschutzgesetzes und § 40 des Bundesverfassungsschutzgesetzes zu protokollieren“ ersetzt. 
(17) Das Waffenregistergesetz vom 17. Februar 2020 (BGBl. I S. 166, 184), das durch 
… geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. § 17 Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
a) Nummer 2 wird wie folgt geändert: 
aa) In Buchstabe a wird die Angabe „§ 3 Absatz 1 Nummer 2 des
Bundesverfassungschutzgesetzes“ durch die Angabe „§ 2 Absatz 1 Nummer 3 Buchstabe 
a und b des Bundesverfassungsschutzgesetzes“ ersetzt. 
bb) In Buchstabe b wird die Angabe „§ 3 Absatz 1 Nummer 3“ durch die Angabe 
„§ 2 Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe a“ ersetzt. 
cc) In Buchstabe c wird die Angabe „§ 3 Absatz 1 Nummer 1 oder Nummer 4“ 
durch die Angabe durch die Angabe „§ 2 Absatz 1 Nummer 1 oder Nummer 2 
Buchstabe b“ ersetzt. 
b) Nummer 3 wird durch die folgende Nummer 3 ersetzt: 
3. „ des Militärischen Abschirmdienstes, wenn dies im Einzelfall erforderlich ist 
zur Aufklärung von Bestrebungen nach § 2 Absatz 1 Nummer 1 Satz 2,
sofern diese wenigstens unter den Voraussetzungen des § 8 Absatz 2 des 
MAD-Gesetzes aufklärungsbedürftig sind, oder“. 
c) In Nummer 4 wird die Angabe „zur Aufgabenerfüllung nach § 1 Absatz 2 Satz 1 
des BNDG-Gesetzes“ durch die Angabe „zu seiner Aufgabenerfüllung“ ersetzt. 
2. In § 19 Nummer 1 Buchstabe d wird die Angabe „zur Aufgabenerfüllung nach § 1
Absatz 2 Satz 1 des BND-Gesetzes“ durch die Angabe „zu seiner Aufgabenerfüllung“
ersetzt. 
3. In § 25 Absatz 3 wird die Angabe „des Militärischen Abschirmdienstes und des
Bundesnachrichtendienstes ausschließlich von diesen entsprechend § 6 Absatz 3 Satz 2 
bis 5“ durch die Angabe „sowie des Militärischen Abschirmdienstes ausschließlich von
diesen entsprechend § 6 Absatz 3 Satz 2 des Bundesverfassungsschutzgesetzes und 
§ 40 “ ersetzt. 
(18) Die Straßenverkehr-Transportbegleitungsverordnung vom 28. August 2023 (BGBl. 
2023 I Nr. 236) wird wie folgt geändert: 
In § 4 Absatz 2 Nummer 3 wird die Angabe „im Sinne des § 3 Absatz 1 des
Bundesverfassungsschutzgesetzes vom 20. Dezember 1990 (BGBl. I S. 2954, 2970), das zuletzt durch 
Artikel 1 des Gesetzes vom 19. Dezember 2022 (BGBl. I S. 2632) geändert worden ist“ 
durch die Angabe „im Sinne des § 2 Absatz 1 des Bundesverfassungsschutzgesetzes“
ersetzt. 
Artikel 23 
Außerkrafttreten 
Am … [einsetzen: Datum des Inkrafttretens nach Artikel 24 Absatz 1] treten außer Kraft: 
1. das Bundesverfassungsschutzgesetz vom 20. Dezember 1990 (BGBl. I S. 2954, 2970), 
das zuletzt durch … geändert worden ist,  
2. das BND-Gesetz vom 20. Dezember 1990 (BGBl. I S. 2954, 2979), das zuletzt durch 
… geändert worden ist, und 
3. das Artikel 10-Gesetz vom 26. Juni 2001 (BGBl. I S. 1254, 2298; 2017 I S. 154), das 
zuletzt durch … geändert worden ist. 
Artikel 24 
Inkrafttreten 
(1) Dieses Gesetz tritt vorbehaltlich des Absatzes 2 am Tag nach der Verkündung in 
Kraft. 
(2) Artikel 4 tritt am 1. Januar 2033 in Kraft. 
EU-Rechtsakte: 
Verordnung (EU) 2018/1862 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 28. November 2018 über die 
Einrichtung, den Betrieb und die Nutzung des Schengener Informationssystems (SIS) im Bereich der
polizeilichen Zusammenarbeit und der justiziellen Zusammenarbeit in Strafsachen, zur Änderung und Aufhebung des 
Beschlusses 2007/533/JI des Rates und zur Aufhebung der Verordnung (EG) Nr. 1986/2006 des Europäischen 
Parlaments und des Rates und des Beschlusses 2010/261/EU der Kommission (ABl. L 312 vom 7.12.2018, S. 
56; L 316I vom 6.12.2019, S. 4; L 336 vom 23.9.2021, S. 51; L 181 vom 7.7.2022, S. 37), die zuletzt durch die 
Verordnung (EU) 2022/1190 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 6. Juli 2022 (ABl. L 185 vom 
12.7.2022, S. 1) geändert worden ist.
Begründung 
A. Allgemeiner Teil 
I. Zielsetzung und Notwendigkeit der Regelungen 
Der Gesetzentwurf soll das Nachrichtendienstrecht umfassend reformieren. Zum Schutz 
der Bürger und zentraler Gemeinwohlinteressen soll nachrichtendienstliche Tätigkeit des 
Bundesamtes für Verfassungsschutz im Inland und des Bundesnachrichtendienstes im 
Ausland im rechtsstaatlichen Rahmen wirksam, zeitgemäß und zukunftsfest gestaltet
werden. Hierbei soll auch die Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts umgesetzt
werden. Zugleich wird die Rechtsmaterie umfassend und nachhaltig fortentwickeln. 
II. Wesentlicher Inhalt des Entwurfs 
Das Nachrichtendienstrecht ist seit der Neuregelung mit dem Gesetz zur Fortentwicklung 
der Datenverarbeitung und des Datenschutzes vom 20. Dezember 1990 (BGBl. I 2954) 
vielfach geändert worden, meist mit partikulärem Ansatz aktuellen Anlässen folgend. Im 
Ergebnis weist die Rechtsmaterie Wertungsbrüche auf und eine leitende Systematik mit 
zukunftsfester Ausrichtung fehlt.  
Das Bundesverfassungsgericht hat insbesondere mit seinem Grundsatzurteil vom 26. April 
2022 (vgl. BVerfGE 162, 1) zum Bayerischen Verfassungsschutzgesetz grundlegende
Vorgaben zum Nachrichtendienstrecht getroffen. Der Gesetzgeber ist danach insbesondere 
verpflichtet, die dem Eingriffsgewicht der verschiedenen Überwachungsbefugnisse
entsprechenden Eingriffsschwellen durch Maßga-ben zur jeweils erforderlichen
Beobachtungsbedürftigkeit hinreichend bestimmt und normenklar regeln (vgl. BVerfG, Urteil vom 26. 
April 2022 – 1 BvR 1619/17 –, BVerfGE 162, 1-178, Rn. 199 mit weiteren Nachweisen).
Darüber hinaus sind Vorgaben für die Übermitt-lung nachrichtendienstlich ersterhobener Daten 
zu beachten. (vgl. BVerfG, Beschluss vom 17. Juli 2024 – 1 BvR 2133/22 –, BVerfGE 169, 
130-235, mit weiteren Nachweisen). 
Der Gesetzentwurf setzt diese verfassungsgerichtlichen Vorgaben zum Einsatz
nachrichtendienstlicher Mittel und den nötigen Verfahrenssicherungen sowie den
Übermittlungsbefugnissen um. Zudem enthält der Entwurf des BND-Gesetzes eine umfassende Regelung 
der Auslandstätigkeit des Bundesnachrichtendienstes, wobei eine eigene
Schwellensystematik geschaffen wurde, um die aufgrund der unterschiedliche Grundrechtsrelevanz von 
In- und Auslandshandeln abzubilden. 
Der Gesetzentwurf ist insgesamt darauf ausgerichtet, den Schutz der herausragenden
Gemeinwohlinteressen, denen nachrichtendienstliche Bedrohungsaufklärung dient (BVerfGE 
155, 119 - Rn. 151), wirksamer zu gestalten, indem die Aufklärungsfähigkeiten von
Bundesnachrichtendienst und Bundesamt für Verfassungsschutz umfassend überarbeitet und 
gestärkt werden.  
Die Stärkung der Fähigkeiten betrifft zeitgemäß speziell auch den Cyberraum, der
einerseits Tatraum für komplexe Cyberangriffe - speziell fremder Mächte - ist und deshalb
andererseits kein täterseitiger Schutzraum für unbeobachtete Tatvorbereitung sein darf, also
einen wesentlichen Raum für die nachrichtendienstliche Aufklärung darstellt. Deshalb schafft 
das Gesetz dazu angemessene Aufklärungsbefugnisse, speziell zur Auswertung
technischer Angriffsspuren in der Angriffsinfrastruktur von Cyberangriffen wie auch allgemein –
unter engen Voraussetzungen – zu informationstechnischen Systemen der
Bedrohungsakteure.  
Zur Erfüllung staatlicher Schutzpflichten bzw. zur Vermeidung von Schutzlücken erhalten 
Bundesamt für Verfassungsschutz und Bundesnachrichtendienst künftig tatbestandlich eng 
begrenzte Interventionsbefugnisse bei bestimmten Gefahrensituationen. Die Sicherheit des 
Staates als verfasster Friedens- und Ordnungsmacht und die von ihm zu gewährleistende 
Sicherheit der Bevölkerung sind Verfassungswerte, die mit anderen hochwertigen
Verfassungsgütern im gleichen Rang stehen. Der Staat ist daher verpflichtet, insbesondere das 
Leben, die körperliche Unversehrtheit und die Freiheit des Einzelnen zu schützen. Das 
heißt vor allem, dass auch Einzelne vor rechtswidrigen Eingriffen anderer zu bewahren sind 
(vgl. BVerfGE 141, 220 <267 f. Rn. 100>; 169, 332 <370 Rn. 91>; stRspr)., (BVerfG,
Beschluss vom 24. Juni 2025 – 1 BvR 2466/19 –, Rn. 129, juris). Dabei sind die Befugnisse 
mit der jeweiligen nachrichtendienstlichen Aufklärung verbunden und – aufgabenadäquat – 
unterschiedlich ausgestaltet. Mit Blick auf das Bundesamt für Verfassungsschutz bleiben 
die Befugnisse im nachrichtendienstlichen Operationsmodus verdeckter Einwirkung – ohne 
Zwangsausübung gegenüber Personen. Der Bundesnachrichtendienst, dessen Tätigkeit im 
Ausland anderen Kautelen folgt und der jenseits der Zuständigkeit inländischer
Gefahrenabwehrbehörden agiert, erhält eine Reihe von Befugnissen, die es ihm ermöglichen in eng 
beschriebenen Ausnahmefällen, unmittelbar auf bevorstehende Gefahren, die er im
Rahmen seiner aufklärenden Tätigkeit ausmacht, reagieren zu können. Flankiert wird dies 
durch die Möglichkeit, im Rahmen einer spezifischen Gefährdungslage durch fremde 
Mächte auch (proaktiv) einwirkend tätig zu werden, um Bedrohungen durch erweiterte 
nachrichtendienstliche Maßnahmen abzuwenden oder einzuschränken. 
Wie bereits im MAD-Gesetz erfolgt, werden nun auch im BND-Gesetz die bisherigen zum 
Teil wenig klaren Verweisungen auf das Bundesverfassungsschutzgesetz durch eigene, 
aufgabenspezifische Regelungen ersetzt. Die umfassenden Änderungen bedingen die 
Neuverkündung von Bundesverfassungsschutzgesetz und BND-Gesetz, die auch
Fortentwicklungen der Datenweiterverarbeitungsregelungen enthalten (einschließlich neuer
Vorschriften für den Abruf von Auswertungsprodukten, die automatisiert erstellt wurden) und 
ein modernes, schlankes, insgesamt praxistaugliches und damit zugleich zukunftssicheres 
Datenschutzfachrecht schaffen. 
Die Regelungen des bisherigen Artikel 10-Gesetzes werden in die Fachgesetze integriert. 
Die Aufspaltung ist ein historisches Relikt, das die Systematisierung und Übersichtlichkeit 
der Rechtsmaterie hemmt. Dies gilt auch für die Neuregelung der strategischen Aufklärung 
(vormals: strategische Fernmeldeaufklärung) im BND-Gesetz, welche nunmehr ein
einheitliches System für die – nach wie vor unterschiedliche – Behandlung von Ausland-Ausland- 
und Ausland-Inland-Kommunikation vorsieht. Hierdurch erfolgt zugleich eine Umsetzung 
der verfassungsgerichtlichen Rechtsprechung (BVerfG, Beschluss vom 8. Oktober 2024 – 
1 BvR 1743/16 u.a.).  
Neu hinzu tritt das Gesetz über die Rechtskontrolle durch den Unabhängigen Kontrollrat. 
Hiermit wird die unabhängige Kontrolle der operativen Nachrichtendienstaufgaben
institutionell zusammengeführt, indem der UKRat nicht nur die bisherigen und neuen –
justizähnlichen - Vorabkontrollen von Anordnungen übernimmt (teils bisher bei der G 10-
Kommission), sondern zugleich auch die – administrative – Datenschutzkontrolle von der
Bundesbeauftragten für Datenschutz und Informationssicherheit. Der hierin enthaltene integrale 
Ansatz sorgt für eine wirksame Kontrolle aus einer Hand und stärkt zugleich durch
Informations- und Berichtspflichten an das parlamentarische Kontrollgremium auch die
parlamentarische Kontrolle.
III. Exekutiver Fußabdruck 
In den Gesetzentwurf sind Hinweise des Bitkom e.V., des Deutschen Journalisten-
Verbandes e.V., des Reporter ohne Grenzen e.V. und des Verbandes der Beschäftigten der
obersten und oberen Bundesbehörden (VBOB), die diese im Rahmen der Verbändeanhörung 
vorgebracht haben, eingegangen.  
IV. Alternativen 
Zur Umsetzung der bezeichneten Ziele besteht keine alternative Möglichkeit. 
V. Gesetzgebungskompetenz 
Die Gesetzgebungskompetenz des Bundes ergibt sich wie folgt: 
• Neuverkündung des Bundesverfassungsschutzgesetzes unter Aufhebung des
Artikel 10-Gesetzes und die Änderung der Abgabenordnung: Artikel 73 Absatz 1
Nummer 10 Buchstabe b und c GG sowie für die nicht Bund-Länder-Zusammenarbeit 
bezogenen Aufgaben des Bundesamtes für Verfassungsschutz die Natur der
Sache, wobei ergänzend die Auskunfts- und Mitwirkungspflichten von Unternehmen 
auf Artikel 73 Absatz 1 Nummer 6 und 7 und Artikel 74 Absatz 1 Nummer 11 GG zu 
stützen sind. Eine bundeseinheitliche Regelung zu den Unternehmenspflichten ist – 
wie im geltenden Bundesverfassungsschutzgesetz – notwendig, da die Aufklärung 
bundesweiter Bedrohungen über das gesamte Bundesgebiet einheitliche
Ermittlungsbefugnisse erfordert, einschließlich der komplementären Mitwirkungspflichten 
von Unternehmen, mit denen die Befugnisse erst wirksam werden. 
• Neuverkündung des BND-Gesetzes: Artikel 73 Absatz 1 Nummer 1 GG sowie Natur 
der Sache (ergänzend wird auf die obigen Ausführungen hinsichtlich der Auskunfts- 
und Mitwirkungspflichten verwiesen), 
• Gesetz über die Einrichtung des Unabhängigen Kontrollrats: Artikel 73 Absatz 1 
Nummer 1, Nummer 10 Buchstabe b und c GG und die Natur der Sache, 
• Änderung des MAD-Gesetzes; Artikel 73 Absatz 1 Nummer 1 und Nummer 10
Buchstabe b GG, 
• Änderung des Gesetzes über die Kontrolle von Kriegswaffen: Artikel 26 Absatz 2 
Satz 2 GG, 
• Änderung des Informationsfreiheitsgesetzes: Annex-Kompetenz zur
Sachkompetenz der Artikel 1 bis 3 sowie die Natur der Sache, 
• Änderung des Beamtenversorgungsgesetzes: Artikel 73 Absatz 1 Nummer 8 GG, 
• Änderung des Bundesbesoldungsgesetzes: Artikel 73 Absatz 1 Nummer 8 GG, 
• Änderung des Bundespersonalvertretungsgesetzes: Artikel 73 Absatz 1 Nummer 8 
GG, 
• Änderung des Vereinsgesetzes: Artikel 74 Absatz 1 Nummer 3 GG, 
• Änderung des BKAG-Gesetzes: Bezüglich der Zentralstellenfunktion (Nummer 1) 
Artikel 73 Absatz 1 Nummer 10 Buchstabe a GG, bezüglich der Mitteilungen
(Nummer 2) die oben zu Bundesverfassungsschutzgesetz, MAD-Gesetz und BND-
Gesetz bezeichneten Gesetzgebungskompetenzen., 
• Änderung des Hochschulstatistikgesetzes: Artikel 73 Absatz 1 Nummer 11 GG, 
• Änderung des Aufenthaltsgesetzes: Artikel 73 Absatz 1 Nummer 4 GG, 
• Änderung der Verwaltungsgerichtsordnung: Artikel 74 Absatz 1 Nummer 1 GG
(gerichtliches Verfahren), 
• Änderung der Abgabenordnung: Artikel 108 Absatz 5 Satz 1 GG, 
• Änderung des Zollverwaltungsgesetzes: Artikel 73 Absatz 1 Nummer 5 GG, 
• Änderung des Zehnten Buchs Sozialgesetzbuch – Sozialverwaltungsverfahren und 
Sozialdatenschutz: Artikel 74 Absatz 1 Nummer 7 GG in Verbindung mit Artikel 72 
Absatz 2 GG, wobei die bundeseinheitliche Regelung wie bereits in der geänderten 
Vorschrift erforderlich ist, weil die Aufklärung überregionaler Bedrohungen
einheitliche Ermittlungsbefugnisse erfordert, 
• Änderung des Geldwäschegesetzes: Artikel 73 Absatz 1 Nummer 10 Buchstabe a 
sowie Artikel 74 Absatz 1 Nummer 11 in Verbindung mit Artikel 72 Absatz 2 GG, 
wobei die bundeseinheitliche Regelung wie bereits in der geänderten Vorschrift
erforderlich ist, weil die Aufklärung überregionaler Bedrohungen einheitliche
Ermittlungsbefugnisse erfordert. 
• Die Folgeänderungen sind jeweils auf die Ausgangskompetenz gestützt. 
VI. Vereinbarkeit mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen 
Verträgen 
Der Gesetzentwurf trifft Regelungen auf dem Gebiet der nationalen Sicherheit, die in die 
alleinige Verantwortung der einzelnen Mitgliedstaaten fällt (Artikel 4 Absatz 2 EUV; BVerfG, 
Beschluss vom 8. Oktober 2024 - 1 BvR 1743/16 / 1 BvR 2539/16 – Rn. 77 ff.). Er ist mit 
völkerrechtlichen Verpflichtungen, die die Bundesrepublik Deutschland geschlossen hat, 
sowie mit Völkergewohnheitsrecht vereinbar. 
VII. Gesetzesfolgen 
Die Regelungen tragen zur besseren Gefahrerforschung und Aufklärung von Gefahren des 
Extremismus und Terrorismus sowie der Spionage und Proliferation in Deutschland bei und 
bewirken dabei einen abgewogenen Ausgleich zwischen den damit verfolgten
Gemeinwohlbelangen und den Interessen einzelner durch Datenverarbeitung in ihren Persönlichkeits- 
und Privatheitsrechten betroffenen Personen. 
1. Rechts- und Verwaltungsvereinfachung 
Die Konsolidierung der Rechtsmaterie durch Systematisierung, auch unter Eingliederung 
der bisher separat im Artikel 10-Gesetz getroffenen Regelungen trägt zur Harmonisierung 
der Verfahren und zur Verwaltungsvereinfachung bei, ebenso die Bündelung unabhängiger 
Kontrolle im Unabhängigen Kontrollrat.
2. Nachhaltigkeitsaspekte 
Der Gesetzentwurf hat Bezüge zu Ziel 16 – „friedliche Gesellschaften“ – der
Nachhaltigkeitsstrategie, insbesondere mit dem Unterziel 16.1 der Verringerung aller Formen der
Gewalt und der Erhöhung persönlicher Sicherheit. Die Bezüge sind allerdings in mehrfacher 
Hinsicht mittelbar. Schutzgut des Verfassungsschutzes sind nicht Individualrechtsgüter, 
sondern die Universalrechtsgüter nach Artikel 73 Absatz 1 Nummer 10 Buchstabe b GG. 
Diese bilden aber den strukturellen Rahmen, in dem sich individuelle Sicherheit realisiert. 
Die Wirkungen sind auch insofern mittelbar, als der Verfassungsschutz eine
Frühwarnfunktion hat, so dass sich diese Aufgabenwahrnehmung unter Umständen erst in vielstufigen 
Wirkungsketten in konkreten Sicherheitseffekten abbildet. Eine Operationalisierung
statistischer Messbarkeit der Wirkungen des Gesetzes in Bezug auf den Nachhaltigkeits-
Indikator ist danach nicht möglich. Mithin sind auch entsprechende prognostische
Einschätzungen gegenständlich nicht eröffnet. Gleichwohl ist generell davon auszugehen, dass die
effektive Aufgabenwahrnehmung des Verfassungsschutzes sich auch im Indikator 16.1
positiv niederschlägt. 
3. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Beim Bundesnachrichtendienst entstehen durch den Gesetzentwurf zusätzliche
Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsausgaben, die nicht abschließend bezifferbar sind. Geschätzt 
werden jährliche zusätzliche Ausgaben in Höhe von insgesamt mindestens 20 Mio. Euro 
für behördliche Aufwände. Die laufenden Haushaltsaugaben sind abhängig von der
Entwicklung der weltweiten Krisen- und Bedrohungslagen und können höher ausfallen.
Zusätzlich entstehen, in Zusammenhang mit der Anpassung von IT-Strukturen und Bereitstellung 
von Ausrüstungsgegenständen, einmalige Mehrausgaben in Höhe von mindestens 40 Mio. 
Euro und – nach erfolgter Anpassung der IT-Strukturen – jährliche Ausgaben in Höhe von 
mind. etwa 15 Mio. Euro. 
Der Mehrbedarf des BND wird Gegenstand des weiteren Haushaltsaufstellungsverfahrens 
zum geheimen Wirtschaftsplan des Bundesnachrichtendienstes und entsprechend zum
Zuschusstitel an den Bundesnachrichtendienst (Kapitel 0414) für die Jahre 2027 ff. sein. 
Der Gesetzentwurf führt beim Bundesamt für Verfassungsschutz (BfV) nach eigenen
Prognosen zu Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand in Höhe von jährlich 269 Mio. Euro 
zuzüglich derzeit noch nicht konkret bezifferbarer Personalmittel. Als einmaliger Aufwand 
wird unter Berücksichtigung verfügbarer Mittel ein Mehrbedarf in Höhe von rd. 97 Mio. Euro 
prognostiziert. Die jährlichen Ausgaben dienen der Finanzierung von fachspezifischen
Aufgaben, die dem BfV durch die Umsetzung des Gesetzes entstehen. Darunter sind vor allem 
Sachkosten für die Aufgabenerfüllung im Bereich der Sachmittel aufgrund gestiegener
Mitarbeiterzahlen. Ein erheblicher Anteil entfällt auch auf die Wahrnehmung der
nachrichtendienstlichen Mittel und die Weiterverarbeitung von Daten.  
Der Mehrbedarf des BfV wird Gegenstand des weiteren Haushaltsaufstellungsverfahrens 
zum geheimen Wirtschaftsplan des BfV und entsprechend zum Zuschusstitel an das BfV 
(Kapitel 0626) für die Jahre 2028 ff. sein. 
Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand entstehen für den Unabhängigen Kontrollrat 
(Einzelplan 22) in Folge der personellen Aufwände für die notwendigen
Verwaltungstätigkeiten einer obersten Bundesbehörde. Die Aufwände werden auf jährlich 2.100
Personentage (das entspricht zehn Planstellen/Stellen, davon sieben im höheren Dienst, zwei im 
gehobenen Dienst und einer im mittleren Dienst) geschätzt. Die zugehörigen Personal-, 
Sacheinzel- und Gemeinkosten (darunter Mieten, Reisekosten usw.) und Versorgung
belaufen sich auf etwa 2,21 Mio. Euro pro Jahr. 
Hinzu kommen schätzungsweise einmalige Ausgaben aus dem Erfüllungsaufwand (unten 
3.c) in Höhe von 1,6 Mio. Euro sowie jährliche Ausgaben in Höhe von 0,8 Mio. Euro für die
spezifische Infrastruktur (insbesondere VS-konforme Arbeitsplätze und
Kommunikationssysteme), die nicht in den pauschalierten Einzel- und Gemeinkosten enthalten sind. Die 
jährlichen Ausgaben aus dem Erfüllungsaufwand (unten 3.c) für Tätigkeiten der
gerichtsähnlichen und der administrativen Rechtskontrolle (27 Planstellen/Stellen, davon 17 im
höheren Dienst, sieben im gehobenen Dienst und drei im mittleren Dienst) werden auf etwa 
5,85 Mio. Euro geschätzt (Personal-, Sacheinzel- und Gemeinkosten sowie Versorgung).  
Insgesamt ergeben sich damit schätzungsweise für den Unabhängigen Kontrollrat
Haushaltsausgaben von einmalig 1,6 Mio. Euro und jährlich 8,86 Mio. Euro. Die jährlichen
Ausgaben beinhalten die Personalkosten in Höhe von 3,30 Mio. Euro für die insgesamt 37 
Planstellen/Stellen zuzüglich der Sacheinzelkosten in Höhe von 1,39 Mio. Euro sowie der 
Gemeinkosten in Höhe von etwa 1,74 Mio. Euro und Versorgung in Höhe von 1,62 Mio. 
Euro sowie die jährlich anfallenden spezifischen IT-Infrastrukturkosten in Höhe von 0,8 Mio. 
Euro.  
Der Mehrbedarf des Unabhängigen Kontrollrats wird Gegenstand des weiteren
Haushaltsaufstellungsverfahrens 2027 zum Einzelplan 22 sein.  
Einsparungen ergeben sich demgegenüber durch den Wegfall der Zuständigkeiten der 
Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die Informationsfreiheit und der G10-
Kommission. Dies beinhaltet sowohl Personalkosten der Bundesbeauftragten für den
Datenschutz und die Informationsfreiheit (Einzelplan 21), die künftig aufgrund der künftig
vorgesehenen datenschutzrechtlichen Kontrolle für die Auftragsdatenverarbeitung durch den
Unabhängigen Kontrollrat nicht mehr anfallen. Außerdem betrifft dies die
Aufwandsentschädigungen für Mitglieder der G10-Kommission sowie die unterstützende Tätigkeit der
Geschäftsstelle der G10-Kommission (Einzelplan 02, Kapitel 0216). Diese sind im Rahmen 
der Haushaltsaufstellung zu prüfen. 
4. Erfüllungsaufwand 
– Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Für Bürgerinnen und Bürger entsteht kein zusätzlicher Erfüllungsaufwand. 
– Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Für die Wirtschaft entstehen zusätzliche Aufwände durch das Bedienen von Ersuchen des 
Bundesnachrichtendienstes in Höhe von etwa 50 T Euro pro Jahr. Die Aufwände werden 
erstattet.  
Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft entsteht durch die Erhebung von Daten bei Dritten (§ 
9 BVerfSchG), die Bearbeitung der verpflichtenden Ersuchen an geschäftsmäßgie
Diensteanbieter (§§ 11-15 BVerfSchG), der Unterstützung von Schutzmaßnahmen (§ 62 BVerf-
SchG), der ergänzenden Regelungen zur Verarbeitung personenbezogener Daten (§ 67 
BVerfSchG), der Kontrolle und Durchsetzung von Unternehmenspflichten (§ 72 BVerf-
SchG) sowie im Bereich der Ordnungswidrigkeiten, des Spannungs- und Verteidigungsfalls 
und der Anwendung durch Landesbehörden für Verfassungsschutz (§§ 74-77 BVerfSchG). 
Die Aufwände der Wirtschaft für die Bearbeitung der in diesem Regelungsteil anfallenden 
Ersuchen werden erstattet. Detaillierte Angaben zur Vorgehensweise können aus
Geheimhaltungsgründen nicht gemacht werden, da sie sonst Rückschlüsse auf die
Vorgangsbearbeitung im BfV, die Funktions- und Kooperationsweise der hier betroffenen Fachbereiche 
des BfV und die Ausstattung im Personal- und Sachmittelbereich zulassen, die den
operativen Kernbereich des BfV – und mittelbar auch die Zusammenarbeit im
Verfassungsschutzverbund – beeinträchtigen könnten.
– Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Mit der Umsetzung des Gesetzes entstehen personelle und finanzielle Aufwände beim
Bundesnachrichtendienst, um insbesondere den erweiterten Befugnissen im Rahmen der
Informationsbeschaffung und der Informationsauswertung Rechnung zu tragen.  
Für die Anpassung der IT-Strukturen entstehen im Bundesnachrichtendienst einmalige
Erfüllungsaufwände im Umfang von mindestens 40 Mio. Euro. Nach erfolgter Anpassung der 
IT-Strukturen entstehen zugehörige behördliche Aufwände im Umfang von jährlich
mindestens 15 Mio. Euro. Zudem besteht bereits ab Inkrafttreten des Gesetzes ein jährlicher
Erfüllungsaufwand von mindestens 20 Mio. Euro, insbesondere zur Umsetzung der neuen 
Befugnisse im Bereich der Eigensicherung. Der laufende Erfüllungsaufwand ist abhängig 
von der Entwicklung der weltweiten Krisen- und Bedrohungslagen und kann höher
ausfallen. 
Die Umsetzung des Gesetzes über die Zusammenarbeit des Bundes und der Länder in 
Angelegenheiten des Verfassungsschutzes und über das Bundesamt für
Verfassungsschutz (BVerfSchG) hat erhebliche Mehraufwände in sämtlichen Abteilungen des BfV zur 
Folge, in erster Linie in den Fachabteilungen, die mit der Durchführung der zusätzlichen 
Befugnisse befasst werden, aber auch mit der Einrichtung einer „Geschäftsstelle UKRat“, 
mit der eine Erweiterung der Kontrolle der operativen Maßnahmen des BfV einhergeht – 
einschließlich der neuen Befugnisse, die mit der Reform zugelassen werden und Aufwände 
verursachen. 
Für die Anpassung der IT-Strukturen entstehen beim BfV einmalige Erfüllungsaufwände im 
Umfang von etwa 94 Mio. €. Nach erfolgter Anpassung der IT-Strukturen entstehen
zugehörige betriebliche Aufwände im Umfang von jährlich etwa 269 Mio. €. Zudem besteht
bereits ab Inkrafttreten des Gesetzes ein einmaliger Erfüllungsaufwand von rd. 51 Mio. €,
insbesondere zur Umsetzung der neuen Befugnisse im Bereich der Eigensicherung. Ferner 
entstehen dem BfV zusätzliche Erfüllungsaufwände in Höhe von rd. 25 Mio. € jährlichen 
Personalkosten sowie rd. 8 Mio. € jährlichen Sacheinzelkosten. Der jährliche
Erfüllungsaufwand ist abhängig von der Entwicklung der inländischen Krisen- und Bedrohungslage und 
kann folglich höher ausfallen.  
Mit der Umsetzung des Gesetzes entstehen personelle und finanzielle Aufwände bei dem 
Unabhängigen Kontrollrat aufgrund der Erweiterung der Kontrollzuständigkeiten. Der
notwendige Aufwuchs betrifft dabei sowohl die Rechtskontrolle durch das gerichtsähnliche 
Kontrollorgan einschließlich der damit in Verbindung stehenden prüf- wie
organisationsrelevanten Unterstützungselemente als auch die Erweiterung der durch das gerichtsähnliche 
Kontrollorgan gelenkten Strukturkontrolle auf alle Nachrichtendienste des Bundes.  
Der jährliche Erfüllungsaufwand für den Unabhängigen Kontrollrat, d. h. die Aufwände zur 
Durchführung der mit dem Gesetz hinzukommenden gerichtsähnlichen Rechtskontrolle und 
der administrativen Rechtskontrolle wird auf etwa 5.670 Personentage geschätzt. Dies
entspricht 27 Personen pro Jahr. Mit diesen Aufwänden einher gehen jährliche finanzielle
Aufwände im Umfang von etwa 5,85 Mio. Euro für Personal- und Sacheinzelkosten sowie
Gemeinkosten und Versorgung. Hinzu kommen einmalige Aufwände von geschätzt 1,6 Mio. 
Euro zur Bereitstellung der für die Aufgabenerfüllung benötigten gesicherten Infrastruktur, 
darunter insbesondere Verschlüsselungskomponenten und VS-konforme Arbeitsplätze,
sowie für die Kontrolltätigkeiten relevante Soft- und Hardware sowie jährliche Aufwände in 
Höhe von 0,8 Mio. Euro. 
5. Erfüllungsaufwand im Landesvollzug. 
Das Gesetz induziert keinen Landesvollzug mit Erfüllungsaufwand.
6. Weitere Kosten 
Indirekten Kosten für die Wirtschaft, insbesondere für mittelständische Unternehmen,
entstehen nicht. Auswirkungen auf die Einzelpreise und das Preisniveau sind nicht zu
erwarten.  
7. Weitere Gesetzesfolgen 
Auswirkungen von gleichstellungspolitischer Bedeutung sind ebenso wenig ersichtlich wie 
verbraucherpolitische oder demografische Auswirkungen. 
VIII. Befristung; Evaluierung 
Da die effektive Wahrnehmung von Daueraufgaben geregelt wird, ist eine Befristung nicht 
sachgerecht. Gesetzesbegleitend erfolgt eine laufende Evaluierung zur Praxisbewährung 
der Regelungen sowohl unter Gesichtspunkten der Wirksamkeit wie der Wirtschaftlichkeit, 
speziell auch zu den der Vorabkontrolle des Unabhängigen Kontrollrates unterliegenden 
Intensiveingriffen (gestützt auch auf das periodische Berichtswesen nach dem UKRat-
Gesetz). 
B. Besonderer Teil 
Zu Artikel 1 (Gesetz über die Zusammenarbeit des Bundes und der Länder in 
Angelegenheiten des Verfassungsschutzes und über das Bundesamt für 
Verfassungsschutz) 
Kernpunkte sind neue Regelungen zur Informationsbeschaffung und –übermittlung,
verbunden mit einer verbreiterten unabhängigen Kontrolle (die zudem mit dem UKRat-Gesetz 
neu aufgestellt wird). 
Die Informationsbeschaffung wird in Umsetzung der Verfassungsrechtsprechung
(grundlegend BVerfGE 162, 1) dadurch systematisiert, dass einerseits Maßnahmen abhängig vom 
Eingriffsgewicht in erheblich bzw. besonders erheblich eingreifend klassifiziert werden (§§ 
16 ff.) und andererseits eine komplementäre Klassifizierung des Gefährdungspotenzials 
von Beobachtungsobjekten in erheblich bzw. besonders erheblich beobachtungsbedürftig 
(§ 3 Absatz 7 und 8) erfolgt. Das ermöglicht klare Verhältnismäßigkeitsverknüpfungen:
Erhebliche Eingriffe nur bei erheblicher Beobachtungsbedürftigkeit. 
Einen Schwerpunkt der fachlichen Verbesserungen bildet die wirksame Aufklärung auch im 
Cyberraum. Insgesamt sind Praxiserfahrungen für die fachlichen Fortentwicklungen leitend. 
Die Verarbeitung von Minderjährigendaten wird angesichts nicht selten auch sehr junger 
Akteure (aktuelles Beispiel: „Attentäterfanszene“, siehe Verfassungsschutzbericht) neu
geordnet, was ebenso die Früherkennung verbessert, wenn sehr junge Menschen von
terroristischen Organisationen gezielt zu Anschlägen instrumentalisiert werden. 
Eine konzeptionelle Neuerung liegt darin, die Schutzaufgabe zur Schließung von
Schutzlücken operativ auch dadurch zu stärken, dass das BfV in eng begrenzten Ausnahmefällen 
Befugnisse erhält, bei besonderen Bedrohungen auch auf Tatmittel und die
Informationsbasis des Angreifers „geheimdienstlich“ einzuwirken, um sein Aktionspotenzial zu hemmen. 
Die umfassende Reform bezieht auch ein, dass vorab bereits Elemente hierfür in der
Neuverkündung des MAD-Gesetzes (mit Artikel 1 des Gesetzes zur Stärkung der Militärischen 
Sicherheit in der Bundeswehr vom 9.1.2026, BGBl I Nr. 7, Seite 2) umgesetzt wurden.
Ferner gehen Entwicklungen ein, die das Landesrecht bereits im Anschluss an Empfehlungen
der Innenministerkonferenz (207. Sitzung am 8.12.2017, TOP 29) genommen hat,
beispielsweise mit der Nutzung von im öffentlichen Raum ohnehin vorhandener
Videoüberwachung, wenn dies im Einzelfall veranlasst ist. 
Der Schutz des Kernbereichs privater Lebensgestaltung sowie von besonderen
Berufsgeheimnissen wird erweitert gesetzlich geregelt und bei der gesamten
Informationsbeschaffung gewährleistet. Vor tiefgehenden Eingriffen, bei denen mit der Gewinnung besonders 
privater Informationen zu rechnen ist, muss die Anordnung durch den Unabhängigen
Kontrollrat geprüft werden, der bindend über die Rechtmäßigkeit entscheidet. 
Die bereits in 2023 an die Verfassungsrechtsprechung angepassten
Übermittlungsbefugnisse werden angesichts jüngerer Verfassungsrechtsprechung nochmals nachjustiert,
wobei zugleich weitere Unstimmigkeiten bereinigt werden. 
Neu ist die gesetzliche Regelung zum Verfahren der Feststellung, dass bestimmte
Bestrebungen Beobachtungsobjekt des Verfassungsschutzes sind (allein durch Präsidentin/
Präsidenten des BfV) und zeitlich begrenzende Vorgaben zu Verdachtsfällen (§ 4 Absatz 2 und 
3). Ebenso erstmalig geregelt sind vorgelagerte Prüffälle, in denen noch keine
systematische Beobachtung erfolgt, zu deren Prüfung auch keine nachrichtendienstlichen Mittel
eingesetzt werden können und die zeitlich noch enger begrenzt werden. Wesentliche
rechtsstaatliche Planken werden damit nunmehr auch gesetzlich festgelegt.
Verwaltungsstreitsachen werden gerade zu Fällen der Öffentlichkeitsinformation durch Eingangszuständigkeit 
des Bundesverwaltungsgerichts beschleunigt, was den rechtskräftigen Abschluss nicht 
mehr in einem mehrstufigen Instanzenzug verzögert. Dies dient der Beschleunigung sowohl 
wirksamen Rechtsschutzes wie auch der Befriedung durch abschließende gerichtliche
Klärung. 
Eine weitere rechtsstaatliche Sicherung schafft die neue, allgemeine Regelung zur
Maßnahmerichtung personengezielter nachrichtendienstlicher Mittel, die eingrenzt, gegen wen 
solcher Einsatz zulässig ist (§ 16 Absatz 5). 
Die Gliederung des Gesetzes folgt den Prozessen, in denen die Fachaufgabe
wahrgenommen wird, also von der Beschaffung über die Auswertung bis zur Weitergabe der
nachrichtendienstlichen Erkenntnisprodukte an deren Bedarfsträger. Bereits in der Aufgabennorm 
wird verdeutlicht, dass gerade in dieser Informationsweitergabe die Finalität der Aufgabe 
liegt (§ 2 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1). 
Zu Abschnitt 1 (Aufgaben und Zusammenarbeit der Verfassungsschutzbehörden) 
Der Abschnitt greift im Wesentlichen das geltende Recht auf, Anpassungen erfolgen
vornehmlich im Interesse verbesserter Normenklarheit.  
Zu § 1 (Zusammenarbeitspflicht) 
Der Paragraph führt die bisherigen §§ 1, 2 in einer Norm zusammen, da organisatorische 
– föderale – Gliederung (bisheriger § 2) und Zusammenarbeitspflicht (bisheriger § 1 Abs. 2 
und 3) im Sachzusammenhang stehen und dabei zugleich damit korrespondieren, dass der 
Verwaltungszweig gesamtstaatliche Zwecke im Kern staatlicher Selbstbehauptung verfolgt. 
Mit der bundesgesetzlichen Vorgabe zur Behördeneinrichtung und besonderen
Zusammenarbeit wird ein besonderer Zweckverbund gesamtstaatlicher Kernaufgaben etabliert. 
Dieser Verbundcharakter bildet sich speziell auch in der Zentralstellenfunktion des BfV (§ 
5) und dem umfassenden Informationsverbund (§ 6) ab. 
Zu Absatz 1 
Die Regelung übernimmt den bisherigen § 1 Absätze 2 und 3.
Der Bezug des bisherigen § 1 Absatz 2 auf „Angelegenheiten des Verfassungsschutzes“ 
wird dabei durch Integration der Zweckbestimmung des bisherigen § 1 Absatz 1 inhaltlich 
ausgefüllt. Isolierte Zwecknormen entsprechen nicht mehr aktuellen
Rechtsförmlichkeitsanforderungen. Mit der Integration in den neuen § 1 Absatz 1 bleibt dennoch die Benennung 
der Rechtsgüter des Verfassungsschutzes erhalten. Sie sind besonders hochrangig und 
von hohem verfassungsrechtlichem Gewicht (vgl. BVerfGE 162, 1 - Rn. 150, 174; allg. 
BVerfGE 155, 119 - Rn. 151). 
Zu Absatz 2 
Die Regelung entspricht dem bisherigen § 2 Absatz 1. Neben dem BfV nimmt auch der 
MAD Verfassungsschutzaufgaben auf Bundesebene nach § 2 Absatz 1 MADG wahr.  
Zu Absatz 3 
Die Regelung entspricht dem bisherigen § 2 Absatz 2. 
Zu § 2 (Aufgaben der Verfassungsschutzbehörden) 
Die Aufgabenregelung des bisherigen § 3 wird neu systematisiert und um Klarstellungen 
ergänzt. 
Zu Absatz 1 
Die Regelung greift die Aufgabenbereiche des bisherigen § 3 Absatz 1 auf und ergänzt 
Klarstellungen mit Nummer 2 Buchstabe c. 
Nummer 1 entspricht dem geltenden Recht. Der Fall „ungesetzliche Beeinträchtigung der 
Amtsführung“ besitzt nur einen engen Anwendungsbereich. Gemeint ist allein die
unmittelbare Einwirkung, etwa durch Nötigungshandlungen oder Bestechung, nicht hingegen
tätigkeitserschwerende Umstände oder Fernwirkungen wie im Falle des § 188 StGB. Erst recht 
ist Regierungskritik keine ungesetzliche Beeinträchtigung. 
Die neue Regelung in Nummer 2 Buchstabe c trägt der Integrationsöffnung und
internationalen Kooperationsoffenheit des Grundgesetzes Rechnung. Wenn deutsche Hoheitsrechte 
auf die Europäische Union übertragen werden, verliert deren Ausübung nicht die
Schutzbedürftigkeit gegenüber den vom Verfassungsschutz aufzuklärenden Bedrohungen.
Gleiches gilt, wenn staatliche Aufgaben nicht in nationalen Einrichtungen, sondern in einer
internationalen Organisation wahrgenommen werden, so dass dann die Funktionsfähigkeit 
der internationalen Organisation gleichermaßen Schutzobjekt sein kann. Hervorgehoben 
wird dabei neben der EU auch die NATO, in der Deutschland ebenso an einer kollektiven 
Organisation zentraler Aufgaben staatlicher Sicherheit teilnimmt. Soweit gleichwertiger 
Schutz nicht anderweitig gewährleistet ist, kann der nationale Verfassungsschutz die
Aufklärungsaufgabe auch insoweit wahrnehmen. Der Begriff Bedrohungen bezeichnet sowohl 
Bestrebungen, die von Individuen - u.U. kollektiv in einem Personenzusammenschluss - 
betrieben werden als auch Tätigkeiten fremder Mächte. Gegenstand kann etwa die
ungesetzliche Beeinträchtigung der Amtsführung durch Bestechung oder Nötigung sein oder 
auch eine Funktionsgefährdung durch Cyberangriffe, seien sie auf Ausforschung geheim 
zu haltender Informationen, seien sie auf Störung der IT angelegt. Die Aufgabe setzt einen 
territorialen Deutschlandbezug voraus, der beispielsweise im Wohnsitz eines Beteiligten 
bestehen kann oder auch einem Serverstandort in der IT-Struktur eines Cyberangriffs. 
Nummer 3 enthält ergänzende Erläuterungen der bisher bereits in § 3 Absatz 1 Nummer 2 
verwendeten Begriffe der sicherheitsgefährdenden und geheimdienstlichen Tätigkeiten. 
Beispiel einer Tätigkeit nach Buchstabe a können Akte transnationaler Repression sein, 
durch die ein auswärtiger Staat von ihm als Gegner eingestufte Personen in Deutschland 
verfolgt, unterdrückt oder einschüchtert. Hier kann vom Zweck des Vorgehens veranlasst
sein, dass der Staat dem Opfer gegenüber gerade nicht verdeckt (Buchstabe b) auftritt. 
Solches hoheitliche Handeln verletzt regelmäßig die deutsche Gebietshoheit und
beeinträchtigt zudem das Vertrauen der Bevölkerung, in Deutschland vor Verfolgung durch 
fremde Staaten geschützt zu sein, und damit die Sicherheit des Bundes. 
Zu Absatz 2 
Die Aufklärung ist nicht Selbstzweck, vielmehr setzt der aufgabenleitende Schutzzweck des 
bisherigen § 1 Abs. 1 operativ die Informationsweitergabe voraus (BVerfGE 154, 152 - Rn. 
217). Die Rolle als Abwehrdienst füllt der Nachrichtendienst grundsätzlich in der Funktion 
des Informationsdienstleisters aus. ). Diese Finalität der Aufgabe ist im bisherigen § 3
Absatz 1 noch nicht speziell aufgenommen, wird nun aber in Nummer 1 ausdrücklich
formuliert. 
Diese organisatorische Trennung von informationeller Erforschung durch den
Nachrichtendienst und aktioneller Intervention durch Exekutivbehörden ist international nicht singulär, 
allerdings kein allgemeiner Standard. Beispielsweise in Österreich (Direktion Staatsschutz 
und Nachrichtendienst), Schweden (Säkerhetspolisen) oder den USA (Federal Bureau of 
Investigation) erfolgt die nachrichtendienstliche Vorfeldaufklärung - auch im Staatschutz - 
durch die Kriminalpolizei (Mischbehörden). Die Trennung hat indes den Vorteil, dass
Informationen aus einer naturgemäß bei der Informationsgewinnung erheblich streuenden
Lageaufklärung nicht als Rohinformation für die Ausübung von Zwangsgewalt verfügbar sind, 
sondern erst nach einem behördlich gesonderten Auswertungsprozess, der Informationen 
nach Relevanz filtert, validiert und verdichtet, hierdurch Privatsphäre von Informationen mit 
Sozialbezug abschichtet und Verantwortlichkeiten herausarbeitet, die Grundlage
zielgerichteter Folgemaßnahmen sind. Das Trennungsprinzip ist danach eine organisatorische
Sicherung der Erkenntnisqualität, die Risiken der informationellen Fehlsteuerung von 
Zwangsgewalt reduziert und hierdurch überhaupt die Grundlage schafft,
verhältnismäßigkeitswahrend bereits Frühaufklärung durchzuführen (BVerfGE 162, 1 - Ls. 1). Andererseits 
darf solche Prozessgliederung der Abwehr nicht zu rechtsstaatlich intolerablen
Schutzlücken führen. Die informationellen Abwehrbefugnisse der Erkenntnisweitergabe werden 
deshalb in § 59 punktuell für besondere Bedrohungen durch eng umgrenzte aktionelle
Befugnisse nachrichtendienstlichen Gepräges ergänzt, wenn bei der Gefahraufklärung solche 
Handlungsbedarfe bekannt werden und situativ unmittelbares Einschreiten durch BfV zum 
wirksamen Rechtsgüterschutz erfordert. Damit wird die nachrichtendienstliche
Grundaufgabe nicht erweitert, sondern lediglich situativ eintretenden Handlungsbedarfen Rechnung 
getragen, ähnlich der Nothilfesituation bei Gelegenheit der Eigensicherung nach § 28
Absatz 1 Satz 1. 
Satz 1 verdeutlicht, dass die Informationsweitergabe (Nummer 1) die Finalität der
Erkenntnisgewinnung (Nummer 2) und damit ebenso originäre Verfassungsschutzaufgabe ist, wie 
die Aufklärung. 
Satz 2 nimmt die bereits gegenwärtig ausgeführte Aufgabe der Aussteigerprogramme
ausdrücklich in das Gesetz auf. Die Verfassungsschutzbehörden besitzen hier bereits ein
Entschließungsermessen zur Aufgabenwahrnehmung. 
Der bisherige § 3 Absatz 3 BVerfSchG ist dem neuen § 2 Absatz 2 als Satz 3 angefügt. Der 
Satz trifft keine konstitutive Regelung (das Grundgesetz gilt ohne einfachgesetzlichen
Anwendungsbefehl), sondern hat Signalcharakter, der spezifisch auf die operative
nachrichtendienstliche Aufgabe zielt und deshalb systematisch unmittelbar in diesem
Zusammenhang herausgehoben wird. 
Zu Nummer 1 
Das BfV ist ein Abwehrdienst, dessen informationelle Gefahrerforschung originär auf
operative Anschlussmaßnahmen zur Abwehr der Bedrohung ausgerichtet ist. Diese Finalität
besitzt Steuerungsgehalt bereits für die Ausrichtung der nachrichtendienstlichen
Informationsgewinnung und -auswertung, die auf operativ nutzbare Erkenntnisse zielt und dazu die 
Perspektive operativer Möglichkeiten und Bedarfe einbezieht. Verfassungsschutz verfolgt 
einen ganzheitlichen Schutzansatz sowohl universeller, situativer und indizierter Prävention 
und dies gleichermaßen auf strategischer wie operativer Ebene und dabei gleichermaßen 
auf gefahrenabwehrende wie strafverfolgende Anschlussmaßnahmen gerichtet. Sämtliche 
Akteure mit Aufgaben in diesem umfassenden Bedarfsträgerspektrum sind danach
Informationsadressaten. Dies schließt auch die Öffentlichkeit zur Sensibilisierung und für eine 
geistig-politische Auseinandersetzung etwa mit Extremismus ein. Die Information kann 
auch eine Schutzberatung einschließen, wie sie das BfV beispielsweise beim präventiven 
Wirtschafts- und Wissenschaftsschutz intensiv wahrnimmt. 
Soweit die Information mit der Übermittlung personenbezogener Daten Eingriffsgehalt hat, 
ist dazu eine Befugnis erforderlich, die im Abschnitt 3 geregelt ist. 
Zu Nummer 2 
Der Aufklärungsgegenstand der Bestrebungen und Tätigkeiten nach Absatz 1 bezieht
phänomenologisch allgemeine Gefahren ein, die angesichts der Bedrohung herausragender 
Rechtsgüter (§ 1 Absatz 1; BVerfGE 155, 119 - Rn. 151) bereits mit niedriger Risikoschwelle 
relevant sind. Dem trägt der nachrichtendienstliche Auftrag der Frühaufklärung Rechnung, 
Dieser Ansatz der Frühaufklärung kommt in Nummer 2 mit dem Begriff „frühzeitig“ zum 
Ausdruck. Nachrichtendienstliche Frühaufklärung ist Ausdruck der Grundentscheidung des 
Grundgesetzes für eine wehrhafte Demokratie und des Selbstbehauptungswillens des 
Rechtsstaates (BVerfGE 143, 101 - Rn. 126; 146, 1 - Rn. 110). Die Frühaufklärung
bezeichnet den Einsatzpunkt der Aufgabe, beschränkt die Aufklärung aber nicht etwa auf eine 
Frühphase der Gefahrerforschung. Die Aufgabe findet ihre Grenze erst mit dem Übergang 
zum Einsatz aktioneller/exekutiver Befugnisse zur Unterbrechung des gefährdenden
Ablaufs. Dies ist Sache der Polizei- und Ordnungsbehörden. Zusammenarbeit und Übergabe 
bei der Gefahrerforschung sind situativ vom Einzelfall abhängig und auf Optimierung der 
Gefahrenabwehr ausgerichtet. 
Aufgabe ist in jedem Fall die objektiv zutreffende Sachverhaltsklärung. Es geht – wie auch 
in exekutiven Amtsermittlungen – nicht darum, einseitig belastende Informationen zu
gewinnen, sondern ein sachlich zutreffendes Bild des Bedrohungsgeschehens. Das
Qualitätsziel sind wertige Erkenntnisse, die sachgerechte Grundlage für sachlich richtige
Anschlussmaßnahmen sein können. 
Zu Absatz 3 
Satz 1 übernimmt den bisherigen § 4 Abs. 1 Satz 5 in die Aufgabennorm. Die
Verfassungsschutzbehörde darf nicht verdachtsunabhängig ins Blaue hinein, quasi erst zur Schöpfung 
eines Verdachts oder zur Generierung von Daten auf Vorrat Informationen systematisch 
sammeln, vielmehr muss ihre nachrichtendienstliche Informationssammlung von
tatsächlichen Anhaltspunkten veranlasst sein (BVerfGE 162, 1 - Rn. 189). Allerdings können im 
Vorfeld systematischer Beobachtung solche Anhaltspunkte zur Prüfung einer Aufgabe vor 
allem aufgrund offener Erkenntnisquellen gewonnen werden (BVerfGE 162, 1 – Rn. 188 f.). 
Im Übrigen sind im Bereich der Befugnisse abhängig von der Eingriffsintensität der
Überwachungsmaßnahme auch zusätzliche Schwellenanforderungen zu stellen (BVerfGE 162, 
1 - Rn. 189), was konzeptionell mit der Abstufung der Beobachtungsbedürftigkeit umgesetzt 
und in den besonderen Eingriffsbefugnissen in diesem Entwurf berücksichtigt ist. 
Die Regelung verdeutlicht zugleich, dass die Aufklärung bei tatsächlichen Anhaltspunkten 
verpflichtende Aufgabe ohne Entschließungsermessen ist. In den Fällen des Satzes 2 liegt 
es hingegen im Ermessen der Verfassungsschutzbehörde, ob sie tätig wird. In anderen 
Fällen verbleibt dem BfV die Möglichkeit durch priorisierende Ressourcensteuerung
zugleich Anforderungen wirtschaftlicher Verwaltung Rechnung zu tragen. So kommt auch bei
Personenzusammenschlüssen, bei denen keine Anhaltspunkte für erhebliches
Gefährdungspotenzialität besteht, in Betracht, die Beobachtungsaufwände sachgerecht auf
niedrigem Niveau begrenzt zu halten. Dabei bleibt im Blick, ob sich die Einschätzung der
Gefährdungspotenzialität womöglich fortentwickelt. 
Zu Nummer 1 
Der Schutz der EU oder einer internationalen Organisation ist u.U. auch gesondert
organisiert oder wird anderweitig angemessen wahrgenommen, z.B. von einem anderen
Mitgliedstaat. In den Fällen der Nummer 1 verbleibt dem BfV daher im Interesse einer
wirtschaftlichen Aufgabenwahrnehmung das pflichtgemäße Ermessen, nicht nur wie, sondern bereits 
ob es seinerseits tätig wird. 
Zu Nummer 2 
Die Regelung behält das bisher in § 4 Abs. 1 Satz 3 verankerte Entschließungsermessen 
bei der Beobachtung von Einzelpersonen unverändert bei. Wie bisher erfolgt keine
komplementäre Regelung zu Tätigkeiten nach Absatz 1 Nummer 3. Mit der Finalität der
Unterstützung einer fremden Macht (sei es objektiv aufgrund deren Steuerung, sei es subjektiv nach 
der Täterplanung, etwa bei Vorbereitungen zum Geheimnisverrat bereits vor Kontaktierung 
des Abnehmers) besteht generell der Unterstützungszusammenhang zum
außerordentlichen Gefährdungspotenzial einer fremden Macht. Dies belässt keinen Raum für ein
Entschließungsermessen. 
Zu Nummer 3 
Nummer 3 bildet in Verbindung mit den Sätzen 3 und 4 die Komplementärregelung zu § 2 
Absatz 1 Satz 2 und 3 MADG. Dadurch wird Einsatzflexibilität entsprechend
Aufklärungsschwerpunkt und -zusammenhängen geschaffen und gleichzeitig mit der
Benehmensmaßgabe koordiniertes Vorgehen gewährleistet. 
Zu Absatz 4 
Der Absatz regelt erstmals die Eigensicherung als Fachaufgabe. Bisher erschloss sich 
diese Aufgabe im Bundesverfassungsschutzgesetz erst im Zusammenhang besonderer 
Befugnisregelungen (beim Einsatz nachrichtendienstlicher Mittel: § 9 Absatz 1 Satz 1
Nummer 2; bei der Liegenschaftssicherung: §§ 26b, 26c). Im Kern ist die Aufgabe bereits von § 
3 Absatz 2 erfasst, da die wesentlichen Angriffe auf die Funktionsfähigkeit des BfV von den 
dort bezeichneten Bedrohungen ausgehen und die Funktionsfähigkeit des BfV selbst
Element der Sicherheit des Bundes ist (vgl. § 3 Absatz 2 Nummer 2). Dies deckt die
Angriffsszenarien, vor denen das BfV sich schützen muss, aber noch nicht umfassend ab.
Motivierend können dabei auch kommerzielle Interessen sein oder eine nicht politisch bestimmte 
Aversion gegenüber Nachrichtendiensten, etwa mit verschwörungstheoretischem
Hintergrund oder auch infolge einer psychischen Erkrankung. 
Unbeschadet dieser fachrechtlichen Differenzierung zwischen politisch motivierten und
anders motivierten Störern handelt sich um eine Gefahrenabwehraufgabe für die Rechtsgüter 
des Verfassungsschutzes und damit materiell Verfassungsschutz. Dies unterscheidet die 
Aufgabe von Funktionsannexen wie Zentralverwaltungsangelegenheiten, z.B.
Personalverwaltung oder Sachmittelbeschaffung und rechtfertigt den Einbezug in den operativen
Aufgaben- und Befugniskanon, wie bereits bisher mit § 9 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 der Fall.  
Schutzgut der Eigensicherung ist die Funktionsfähigkeit der Behörde bezogen auf die dafür 
wesentlichen Mittel der Aufgabenwahrnehmung. Der bisher im
Bundesverfassungsschutzgesetzt verwendete Begriff „Quellen“ (der eine Beschränkung auf Informationsquellen
suggeriert) wird nunmehr durch den passenderen und nun in § 3 Absatz 6 legaldefinierten
Begriff „verdeckte Hilfspersonen“ ersetzt, da sämtliche für das BfV verdeckt tätige Personen,
also nicht nur Vertrauenspersonen und Informanten, sondern auch Gewährspersonen und 
Legendengeber umfasst sind, ebensowie Beliehene, wie z. B. Mitarbeitende von Post- und 
Paketdienstleistern, die das BfV bei der Brief- und Paketüberwachung unterstützen
(insofern verdeckt, als die Wahrnehmung der Unterstützungsaufgabe wiederum vertraulich
erfolgt). Ebenso umfassend ist der Begriff der „Einrichtungen“ zu verstehen. Er umfasst
beispielsweise die gesamte IT-Infrastruktur der Verfassungsschutzbehörden. 
Die spezielle Aufgabe betrifft einerseits eine vorsorgende Aufgabenwahrnehmung, also
unabhängig davon, ob im Einzelfall bereits Anhaltspunkte für eine Gefährdung vorliegen.
Beispiel dafür sind die Kontrollen für den Zugang zu den Liegenschaften, die Jedermann
betreffen, nicht allein Personen, zu denen solche Anhaltspunkte vorliegen
(Liegenschaftssicherung, § 64). Zudem umfasst die Sicherungsaufgabe den Schutz vor jedweden die
Sicherheit gefährdenden Tätigkeiten, also nicht nur solchen, die für eine fremde Macht
ausgeführt werden. Zur Vermeidung von Missverständnissen wird dafür deshalb künftig nicht 
mehr der in § 3 Absatz 1 Nummer 2 mit anderem Inhalt verwendete Begriff der
„sicherheitsgefährden“ Tätigkeit verwendet, sondern im Interesse klarerer Regelung der neue Begriff 
der „funktionsgefährdenden“ Tätigkeit eingeführt. 
Zu Absatz 5 
Absatz 5 übernimmt den bisherigen § 3 Absatz 2 in einer verschlankten Version. Die
bisherigen Nummern 1 und 2 sind besondere Fälle der Nummer 4, an die im
Bundesverfassungsschutzgesetz aber keine besonderen Rechtsfolgen geknüpft werden, so dass kein Bedarf 
für gesonderte Regelung besteht. 
Zu Nummer 1 
Bereits die allgemeine Aufgabe nach Absatz 1 schließt die Information anderer Stellen, die 
Verfassungsschutzerkenntnisse benötigen, ein. Dies ist beschränkt auf der
Verfassungsschutzbehörde vorliegende Informationen (wobei allenfalls zur Klärung des
Ersuchenssachverhalts ergänzende Erhebungen aus offenen Quellen erfolgen können, z.B. Klärung, 
welche Personen Organfunktionen bei einer juristischen Person besitzen, wenn zu dieser 
angefragt wird). Die Mitwirkungsaufgabe nach Absatz 5 Nummer 1 geht darüber hinaus, 
indem auch Sicherheitsermittlungen durchzuführen sein können (vgl. § 12 SÜG). Der
wesentliche Unterschied zu den Aufgaben nach Absatz 1, einschließlich der Übermittlung
personenbezogener Daten, besteht bei der Mitwirkungsaufgabe darin, dass die mitwirkende 
Verfassungsschutzbehörde nicht aufgrund tatsächlicher Anhaltspunkte im Einzelfall zur 
Aufklärung von Bedrohungen tätig wird (Voraussetzung nach Absatz 3 Satz 1), sondern 
vorbeugend, um zu vermeiden, dass ungeeignete Personen spezielle Tatgelegenheiten 
oder -mittel zur Schädigung von Verfassungsschutzgütern haben, etwa durch Zugang zu 
Verschlusssachen oder lebenswichtigen Einrichtungen (z.B. SÜG, § 12b AtG) oder durch 
Sicherungsaufgaben in solchem Zusammenhang (z.B. § 7 LuftSiG, § 34a GewO) oder
legalen Besitz von Waffen oder Sprengstoffen (§ 5 WaffG, § 8a SprengG). In diesen
gesetzlich besonders geregelten Risikosachverhalten schließt die Mitwirkungsaufgabe deshalb 
als Vorsorgemaßnahme ein, dass zu der betroffenen Person, auch wenn aktuell keine
verfassungsschutzrelevanten Erkenntnisse zu ihr vorliegen, aus dem Mitwirkungsverfahren 
Daten bei der Verfassungsschutzbehörde gespeichert bleiben. Dies ist notwendig, um bei 
künftig anfallenden Erkenntnissen ohne weiteres den besonderen Risikosachverhalt, der 
die Mitwirkung veranlasst hatte, zu erkennen, damit die Verfassungsschutzbehörde dann 
von sich aus der zuständigen Stelle nachberichten kann. Die Anzahl solcher
Vorsorgespeicherungen wird gemäß § 33 in den jährlichen Verfassungsschutzberichten mitgeteilt
(Strukturdaten). 
Die speziellen Befugnisse der Mitwirkungsaufgabe sind als Vorsorgemaßnahmen
allgemein im Sicherheitsüberprüfungsgesetz sowie den speziellen Gesetzen, die das jeweilige 
Verfahren der vorbeugenden Personenüberprüfung einrichten, geregelt. Die vorsorgende 
Verbundspeicherung bleibt integral in der Speicherbefugnis des
Bundesverfassungsschutzgesetzes erhalten (bisheriger § 10 Abs. 1 Nr. 3 / neuer § 36
Absatz 2 Satz 1 Nummer 4 zur Weiterverarbeitung) wobei Fachgesetze ergänzende
Regelungen treffen (z.B. § 20 Abs. 2 SÜG). 
Die Regelung fasst die bisherigen § 3 Absatz 2 Nummern 1, 2 und 4 zusammen, da
Nummer 1 und 2 nur Spezialfälle von Nummer 4 sind und die Ausdifferenzierung im Gesetz 
funktionslos beleibt, da sich keine gesonderten Rechtsfolgen daran knüpfen. 
Zu Nummer 2 
Die Nummer entspricht den bisherigen § 3 Abs. 2 Satz 1 Nummer 5 mit Sätzen 3 und 4. 
Während die Sicherheitsüberprüfung zum vorbeugenden personellen Geheimschutz auch 
bei Personen, die in der Wirtschaft Verschlusssachenzugang benötigen, von Nummer 1 
erfasst ist (§§ 24 ff. SÜG), betrifft Nummer 2 „Firmenüberprüfungen“ nach Maßgabe der 
Bestimmungen des Geheimschutzhandbuchs des BMWE. Hierbei wird vor der Aufnahme 
von Unternehmen in die Geheimschutzbetreuung (und damit vor Abschluss des
öffentlichrechtlichen Vertrages, der Voraussetzung für die Übertragung von VS-Aufträgen ist)
vorsorglich insbesondere geprüft, ob eine Gefahr der Einflussnahme durch ausländische 
Nachrichtendienste auf das Unternehmen besteht. Dazu können im Einzelfall auch
Sicherheitsermittlungen erfolgen, indem Informationen von MAD und BND oder ausländischen 
Behörden, insbesondere Nachrichtendiensten beigezogen werden. Die
Mitwirkungsaufgabe bedingt die vorsorgetypische Unternehmensspeicherung im Nachrichtendienstlichen 
Informationssystem, um bei nachträglich anfallenden Informationen die Risikolage der
Geheimschutzbetreuung zu erkennen. 
Zu Nummer 3 
Die Reglung entspricht dem bisherigen § 3 Abs. 2 Nummer 3. 
Zu § 3 (Begriffsbestimmungen) 
§ 3 greift den bisherigen § 4 auf. Die über Legaldefinitionen hinausgehenden Regelungen 
im bisherigen § 4 Abs. 1 Sätze 3 und 4 (Entschließungsermessen bei Beobachtung von 
Einzelpersonen) sowie Satz 5 (Einsatzschwelle planmäßiger Beobachtung) sind
systematisierend nunmehr in § 2 Absatz 3 aufgenommen. 
Die Begriffsbestimmungen des bisherigen § 4 Absatz 1 genügen – unter Einbezug der 
Rechtsprechung dazu – bereits den Anforderungen der Normenklarheit (BVerfGE 162, 1 , 
– Rn. 184 ff.) und zwar auch zur Einsatzschwelle für nachrichtendienstliche Mittel (a.a.O. 
Rn. 186). Sie sind nunmehr im Interesse zusätzlicher Klarheit auf die Definitionen des
Operationsmodus in Absatz 1 und die Präzisierung der Schutzgüter in Absatz 2 und 3 aufgeteilt. 
Die Definitionen der Absätze 1 bis 5 konkretisieren die Aufgabenregelung in § 2 Absätze 1-
3, gelten mithin wie diese ebenso für deren Vollzug durch
Landesverfassungsschutzbehörden. Die Absätze 6 bis 10 treffen dagegen Begriffserläuterungen zu den
Befugnisregelungen des BfV und sind danach für den Landesvollzug grundsätzlich irrelevant. 
Zu Absatz 1 
Der bisherige § 4 Absatz 1 enthält implizit auch eine Definition der Bestrebungen, die hier 
gesondert aufgegriffen wird. Da es sich bei der bisherigen Formulierung „ziel- und
zweckgerichtet“ um Synoyme handelt, wird sie zu „zielgerichtet“ verschlankt. 
Zu Absatz 2 
Die Konkretisierung der Verfassungsschutzgüter in Absatz 2 übernimmt die
entsprechenden Begriffsbestimmungen des bisherigen § 4 Absatz 1. Weitergehende Konkretisierungen
hat die Rechtsprechung zu entsprechenden Normen geleistet. So schließt der Schutz der 
Funktionsfähigkeit der staatlichen Einrichtungen vor erheblichen Beeinträchtigungen den 
Schutz vor Einwirkungen durch Gewalt und Drohungen mit Gewalt auf die Wahrnehmung 
staatlicher Funktionen ein, wobei z.B. bereits die Anwesenheit möglicher Helfer
terroristischer Gewalttäter die Fähigkeit des Staates, sich nach innen und nach außen gegen
Angriffe und Störungen zur Wehr zu setzen, beeinträchtigt und somit seine Sicherheit
gefährdet (BVerwGE 123, 114/120 - Rn. 21). Umfasst ist ebenso der Fall, dass die Bestrebungen 
geeignet sind, das Vertrauen der Bevölkerung zu erschüttern, vor gewaltsamen
Einwirkungen in ihrem Staat geschützt zu sein (BGHSt 62, 102 - Rn. 22; Gesetzesbegründung zu § 
89a StGB, BT-Drs. 16/12428, S. 14). Im Ergebnis ist die Innere Sicherheit auch ein Zustand 
des friedlichen und gewaltfreien Zusammenlebens der Bevölkerung (Roth, in: 
Schenke/Graulich Ruthig, §§ 3, 4 BVerfSchG Rn. 59). Um praktischen Anforderungen der 
Entwicklungsoffenheit von Konkretisierungen zu genügen, bleibt es auf der Gesetzesebene 
bei der bisherigen Regelung. 
Zu Absatz 3 
Im neuen Absatz 3 erhält der bisherige § 4 Absatz 2 eine an die jüngere
Verfassungsrechtsprechung (BVerfGE 144, 20 [NPD]) angepasste Systematik. 
Das Grundgesetz sieht eine wehrhafte Demokratie vor. Diese wehrhafte Demokratie bildet 
zugleich den Freiheitsrahmen für einen offenen Prozess der politischen Willensbildung,
sogar einzelne Elemente der Verfassung kritisch zu hinterfragen (BVerfG a.a.O. - Rn. 535). 
Der Begriff der freiheitlichen demokratischen Grundordnung umfasst daher nur jene
zentralen Grundprinzipien, die für den freiheitlichen Verfassungsstaat schlechthin unentbehrlich 
sind. Dies betrifft nicht nur das Begriffsverständnis zu Art. 21 Absatz 2 GG (BVerfG a.a.O. 
Ls. 3), sondern ebenso zum Bundesverfassungsschutzgesetz, denn der diskursive
Freiheitsrahmen der Verfassung ist auch kein Gegenstand hoheitlicher Ausforschung unter
Einsatz nachrichtendienstlicher Intensivbefugnisse. 
Diese zentralen Grundprinzipien bedürfen zur Operationalisierung für die
Verfassungsschutzaufgabe konkretisierender Ableitungen. Auch solche Ableitungen können wiederum 
vielfältig diskutabel und in einer freien Wissenschaft und offenen Gesellschaft auch vielfältig 
diskussionsbedürftig sein. Auch dieser Diskursraum und komplementäre politische
Operationalisierungen sind nicht nachrichtendienstliches Beobachtungsfeld. Auch hier ist also nur 
das zwingende Substrat geeignet zur maßstäblichen Konkretisierung des Prinzips.
Dagegen sind Positionen, zu denen vertretbar abweichende Mindermeinungen bestehen, als
Anknüpfung der hoheitlichen Überwachungsaufgabe ungeeignet. 
In Absatz 3 sind zu den staatsorganisatorischen Grundprinzipien solche zwingenden
Ableitungen, die der Verfassungsrechtsprechung entnommen sind, mit aufgeführt. Vergleichbar 
den Erwägungen zur Sicherheit des Bundes ist ebenso bei den
Staatsorganisationsprinzipien auch der Schutz der Funktionalität eingeschlossen, wie speziell zur Beeinträchtigung 
der Amtsführung bereits in der Aufgabennorm in § 2 Absatz 1 Nummer 1 ausdrücklich
angesprochen. Auf noch detailliertere gesetzliche Festlegungen wird auch hier aber im
Interesse der Entwicklungsoffenheit unter Berücksichtigung auch von Erkenntnissen in
Rechtsprechung und Wissenschaft abgesehen. 
Die Menschenwürdegarantie ist normativ komplexer, weshalb gesetzliche Fixierungen hier 
von vornherein weniger geeignet erscheinen, die Verwaltungspraxis nachhaltig anzuleiten. 
Zu nennen wären hier aber die Wahrung personaler Individualität, Identität und Integrität 
sowie die elementare Rechtsgleichheit (BVerfG a.a.O. Ls. 3.a, Rn. 539). Ein Politikkonzept, 
das auf die Ausgrenzung, Verächtlichmachung und weitgehende Rechtlosstellung von
gesellschaftlichen Gruppen gerichtet ist, wäre mithin gegen die Menschenwürdegarantie
gerichtet (BVerfG a.a.O. Rn. 635) und somit Anlass zur nachrichtendienstlichen Beobachtung.
Zu Absatz 4 
Der Absatz enthält eine neue Legaldefinition zur Vereinfachung. Die Begriffsbestimmung 
enthält sowohl den Oberbegriff (Bedrohungen) wie auch Bezeichnungen der einzelnen
Teilbereiche. Der bereits alltagssprachlich ebenso wie in der Fachsprache eingeführte Begriff 
der „verfassungsfeindlichen“ Bestrebungen wird in Nummer 1 dabei nunmehr auch in das 
Gesetz eingeführt. 
Zu Absatz 5 
Zur Anknüpfung in Datenverarbeitungsbefugnisregelungen wird die Begriffsdefinition des 
Beteiligten eingeführt. Entsprechend der sicherheitsrechtlichen Materie ist der
zurechenbare Kausalbeitrag zur Bedrohung maßgeblich. Dem störungs- und störerbezogenen
Gefahrenabwehrrecht ist an sich die Unterscheidung von Täter und Teilnehmer, speziell
Gehilfe/Unterstützer, fremd. Gleichwohl wird im nachrichtendienstlichen Sicherheitsrecht in 
Bezug auf Bestrebungen wegen des typischerweise höheren Potenzials „täterschaftlichen“ 
Handelns an der bisherigen besonderen Regelung zu Unterstützern mit der
Qualifikationsanforderung einer nachdrücklichen Unterstützung festgehalten (Nummer 2, bisher § 4 Abs. 
1 Satz 2), um insoweit das Beobachtungsfeld angemessen zu begrenzen. Für eine
entsprechende Unterscheidung in Bezug auf Tätigkeiten nach § 2 Abs. 1 Nummer 3 ist dagegen 
weiter kein Raum, da dem fördernden Bezug auf eine fremde Macht generell
außerordentliches Gefährdungspotenzial inhärent ist. 
Zu Absatz 6 
Der bisher im Bundesverfassungsschutzgesetz beispielsweise in § 9 Absatz 1 Satz 1
Nummer 2 verwendete Begriff „Quellen“ (der eine Beschränkung auf Informationsquellen
suggeriert) wird nunmehr durch den passenderen Begriff „verdeckte Hilfspersonen“ ersetzt (so 
beispielsweise im neuen § 2 Absatz 4). Der Begriff umfasst sämtliche für das BfV verdeckt 
tätige Personen, also nicht nur Vertrauenspersonen und Informanten, sondern z.B. auch 
logistisch unterstützende Gewährspersonen und Legendengeber, also Personen, die
logistische oder sonstige Hilfe leisten, ohne Informations-„Quellen“ zu sein. Über die Aufzählung 
im bisherigen § 8 Absatz 2 hinaus werden wegen ihrer besonderen Bedeutung nunmehr 
auch Informanten speziell aufgeführt. Dies sind Privatpersonen, die in Einzelfällen oder
gelegentlich wegen ihrer Kontakte zu einem Beobachtungsfeld Hinweise geben, in
Abgrenzung zu Vertrauenspersonen also nicht planmäßig zur gesteuerten
Informationsbeschaffung eingesetzt werden, somit in der Typik des Einsatzmittels auch nicht gleiches –
erhebliches – Eingriffsgewicht erreichen, sondern eher einem Zeugen in anderen Verfahren
entsprechen (dem ggf. auch Vertraulichkeit zugesagt wird). 
Zu Absatz 7 
Mit den Absätzen 7 und 8 erfolgen Legaldefinitionen zur Beobachtungsbedürftigkeit.
Hierüber wird das Gemeinwohlinteresse an der Aufklärung abstufend gewichtet, um damit das 
Rechtfertigungspendant zu abgestuft gewichteten Grundrechtseingriffen bei der
Informationsbeschaffung zu bilden (vgl. speziell §§ 17 ff.): Erheblich eingreifende
Aufklärungsmaßnahmen nur bei erheblich beobachtungsbedürftigen Bedrohungen und besonders erheblich 
eingreifende Maßnahmen nur bei besonders erheblicher Beobachtungsbedürftigkeit. 
Diese Systematisierung setzt die Vorgaben der Verfassungsrechtsprechung um (BVerfGE 
162, 1 – Rn. 192 f., 204), die zugleich auch die maßgeblichen Aspekte für die Gewichtung 
des Gefährdungspotenzials und der resultierenden Beobachtungsbedürftigkeit benannt hat 
(Rn. 194 ff.). 
Mit Absatz 7 und 8 werden zwei Stufen qualifizierter Beobachtungsbedürftigkeit definiert. 
Die erste Qualifikationsstufe bildet die erhebliche Beobachtungsbedürftigkeit (Absatz 7). 
Noch gewichtiger ist die besonders erhebliche Beobachtungsbedürftigkeit (Absatz 8). Wie
bei der Erforschung von Bedrohungen insgesamt genügt auch für die Gewichtung der
Bedrohung bereits ein auf tatsächlichen Anhaltspunkten beruhender Verdacht in Bezug auf 
die Qualifikationskriterien, also beispielsweise der Begehung von Straftaten zur
Zielverfolgung. 
Da Tätigkeiten nach § 2 Absatz 1 Nummer 3 vom Machtpotenzial eines Staates getragen 
sind, sind sie generell besonders erheblich beobachtungsbedürftig. Die erste
Qualifikationsstufe der erheblichen Beobachtungsbedürftigkeit bezieht sich damit allein auf
Bestrebungen nach § 2 Absatz 1 Nummern 1 und 2 und funktionsgefährdende Tätigkeiten nach § 
2 Absatz 4. 
Die Beurteilung der Gefährdungspotenzialität wird in Absatz 7 mit den Sätzen 2 bis 4 in 
abgestufter Intensität gesteuert. Satz 2 enthält eine ergebnisbindende Vorgabe (vgl. B
VerfGE 169, 130 - Rn. 153). Satz 3 bezeichnet Kriterien, die für die Beurteilung maßgeblich 
sind, anders als nach Satz 2 aber nicht zwingend zur Einstufung als erheblich
beobachtungsbedürftig führen. Nach Satz 4 sind diese Kriterien wiederum differenzierend zu
gewichten. Die in Nummer 1 aufgeführten Kriterien führen regelmäßig zur Qualifikation, halten 
aber eine abweichende Bewertung im Einzelfall offen, speziell wenn das Vorgehen
vollkommen dilettantisch ist (BVerfG a.a.O. Rn. 156, 159). Einbezogen sind auch
funktionsgefährdende Tätigkeiten. Gewichtend wird dabei einerseits der besondere Eigensicherungsbedarf 
des BfV berücksichtigt und andererseits der Umstand, dass mit dem besonderen Schutzgut 
(eine konkrete Einrichtung) zudem typischerweise eine größere Störungsnähe als bei der 
Bedrohung abstrakter Kollektivgüter (wie der freiheitlichen demokratischen Grundordnung) 
verbunden ist. Auch hier gilt allerdings, dass vollkommen dilettantische, letztlich risikofreie 
Tätigkeiten nicht das Gewicht erheblicher Beobachtungsbedürftigkeit erreichen. Nummer 2 
und 3 enthalten dagegen Kriterien, die im Einzelfall offen zu bewerten sind und danach bei 
erheblichem Aktionspotenzial oder erheblichem Beeinflussungsumfang ebenso indiziell 
sind. Maßgeblich ist eine Gesamtbeurteilung, nach der das gegen die Schutzgüter des § 1 
Absatz 1 gerichtete Handeln erfolgreich sein kann (Potentialität). Da insoweit bereits der 
nachrichtendienstliche Verdacht (tatsächliche Anhaltspunkte) die Erforschungsaufgabe
eröffnet, bedeutet dies, dass es immerhin möglich erscheinen muss, dass die
Verfassungsschutzgüter im Sinne solcher Potenzialität konkret bedroht sind. Das bedroht sein bleibt 
dabei im Vorfeld der Gefahr, betrachtet also auch Möglichkeiten perspektivischer
Entwicklung. 
Die Indikatoren in Satz 3 benennen die besonders praxisrelevanten Kriterien zur
sachbezogenen Klassifizierung der Beobachtungsbedürftigkeit von Beobachtungsobjekten des 
Bundesamtes für Verfassungsschutz. Die Kriterien sind der Verfassungsrechtsprechung 
entnommen (BVerfGE 162, 1 - Rn. 194 ff.). Der Kriterienkatalog ist nicht abschließend, d.h. 
die Verwaltungspraxis bleibt offen für eine ebenso sachgerechte Einstufung atypischer 
Sachverhalte erheblicher Beeinträchtigungseignung. 
Zur Beurteilung der Dringlichkeit des Beobachtungsbedarfs können ausweislich der
Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts verschiedene Anhaltspunkte herangezogen 
werden, die jedoch stets in einer Beziehung zu diesen Schutzgütern stehen müssen (vgl. 
BVerfGE 162, 1 - Rn. 192). Die Beobachtungsbedürftigkeit steigt, je deutlichere tatsächliche 
Anhaltspunkte vorliegen, die es möglich er-scheinen lassen, dass die Schutzgüter des
Verfassungsschutzes konkret bedroht sind und das gegen sie gerichtete Handeln erfolgreich 
sein kann (a.a.O. Rn. 193). 
Die Beobachtungsbedürftigkeit kann schließlich sinken, je länger eine Beobachtung
andauert, ohne dass sie tatsächliche Anhaltspunkte dafür hervorbringt, ob oder inwiefern die 
Schutzgüter des Verfassungsschutzes durch die Bestrebung (noch) konkret bedroht sind 
und deren gegen diese Schutzgüter gerichtetes Handeln erfolgreich sein könnte (BVerfGE 
162, 1 - Rn. 198).
Gerade in dem vom Verfassungsschutz aufzuklärenden Vorfeldbereich sind Bewertungen 
aufgrund geringer Tatsachendichte in besonderem Maße von Erfahrung, Fachwissen und 
nachrichtendienstlichen Erkenntnislagen abhängig, über die die
Verfassungsschutzbehörde verfügt (BVerfGE 169, 130 - Rn. 149). 
Die Qualifikation der Gefährdungspotenzialität beruht auf den speziell zur jeweiligen
Bedrohung vorliegenden tatsächlichen Anhaltspunkten, also konkreten Verdachtserkenntnissen, 
nicht allein auf allgemeinen Erfahrungssätzen. Gegenstand der Qualifikation sind jeweils 
bestimmte Bestrebungen oder Tätigkeiten (in der Rechtsprechung des
Bundesverfassungsgerichts: bestimmte nachrichtendienstlich beobachtungsbedürftige Gruppierungen 
oder Aktionen). 
Die Begriffsbestimmungen der neuen Absätze 7 und 8 sind für die Anwendung der
Regelungen zur Informationsbeschaffung in §§ 16 ff. bedeutsam und betreffen damit lediglich 
den Gesetzesvollzug des Bundesamtes für Verfassungsschutz (anders als die Regelungen 
in Absatz 1 bis 5, die die Aufgabennorm des § 2 definitorisch konkretisieren und mit deren 
Anwendungsbereich auch für die Landesverfassungsschutzbehörden gelten). 
Zu Nummer 1 
Zu Buchstabe a 
Die Gewaltorientierung ist ein besonders starker Indikator von Gefährdungspotenzialiät 
(vgl. BVerfGE 162, 1 - Rn. 194). Nur ganz besondere Einzefallumstände können ganz
ausnahmsweise eine abweichende Bewertung tragen. Die Regelung kommt dabei auch nur 
zum Tragen, wenn es sich nicht bereits um Bestrebungen nach Satz 2 handelt, bei denen 
sich die Gewaltorientierung bereits in der Begehung von Straftaten manifestiert. 
Zu Buchstabe b 
Auch bei volksverhetzenden Bestrebungen (vgl. BVerfGE 162, 1 - Rn. 194) gibt es
Überschneidungen mit Bestrebungen nach Satz 2, bei denen die bindende Qualifikation nach 
Satz 2 vorgeht. Aber auch soweit der hetzende Modus Operandi nicht mit strafbarem
Handeln verknüpft ist (etwa wenn Bestrebungen nach § 2 Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe b 
durch Hetze gegen Bevölkerungsgruppen in anderen Staaten betrieben werden), ist bei 
aggressiv menschenverachtend betriebenen Bestrebungen eine qualifizierende Einstufung 
geboten. Allerdings ist bei vollkommen dilettantischen Vorgehen auch hier eine
abweichende Betrachtung angezeigt. 
Zu Buchstabe c 
Buchstabe c verknüpft die Bedrohungsqualifikation mit Qualifikationsanforderungen, die im 
Vereinsrecht als Verbotsvoraussetzungen entwickelt und in der Rechtsprechung
ausgeformt worden sind (vgl. etwa BVerwGE 134, 275 - Rn. 44, 81). Bereits der Begriff der
Bestrebungen setzt zwar ein aktives, nicht jedoch ein auch kämpferisch-aggressives
Vorgehen voraus (BVerfGE 162, 1 – Rn. 185). Hierzu genügt nicht, gegen die elementaren 
Grundsätze der Verfassung gerichtete Vorstellungen zu verbreiten, maßgeblich ist
vielmehr, dass der Wille, die verfassungsfeindlichen Ziele zu verwirklichen, tragend ist, etwa 
indem die geschützten Verfassungsgrundsätze fortlaufend untergraben werden sollen 
(BVerwG, 21.09.2020 - 6 VR 1.20 (6 A 5.20) - Rn. 16; 24.06.2025 - BVerwG 6 A 4.24 – Rn. 
149). Die Schwelle wird beispielsweise erreicht, wenn zum Kampf gegen diese Grundsätze 
aufgerufen wird (BVerfGE 149, 160 – Rn. 108, 144) oder dieser Kampf durch eine
Atmosphäre der Angst betrieben wird. Es reicht also nicht Verbalradikalismus, es muss auch 
kämpferisch, etwa mit agitatorischer Rhetorik (BVerwG, 24.06.2025 - BVerwG 6 A 4.24 – 
Rn. 151) auf das Verhalten gezielt werden, sei es mit dem Ziel, aktive Unterstützung zu 
gewinnen oder diese z.B. durch Indoktrination zu stärken (vgl. Verbot „Artgemeinschaft“, 
Verfassungsschutzbericht 2023, S. 84), sei es mit einer Atmosphäre der Einschüchterung
von Bürgern, die sich für die Werteordnung der Verfassung engagieren. Dies ist
verfassungsrechtlich zugleich eine grundrechtsbeschränkende Schwelle (Artikel 9 Absatz 2,
Artikel 18 GG). Die Beobachtungsbedürftigkeit folgt hier nicht mehr allein aus dem Erfordernis 
der Informiertheit der Bürgergesellschaft im demokratischen Prozess der gesellschaftlichen 
Auseinandersetzung mit Extremismus (Verfassungsschutz durch
Öffentlichkeitsaufklärung), sondern unmittelbar aus dem Ordnungsrahmen des demokratischen Diskurses. Die 
Schwelle bezeichnet also einen Qualitätssprung verfassungsfeindlicher Bestrebungen, der 
qualifizierte Beobachtungsbedürftigkeit indiziert. Die Schutzrichtung ergibt sich nach Satz 1 
aus den in § 2 Absatz 1 genannten Schutzgütern, bezieht mithin den Gedanken der
Völkerverständigung mit ein, beispielsweise kämpferisch-aggressive Bestrebungen, die die
militante Beseitigung Israels unterstützen. Die materielle Anknüpfung an Qualifikationskriterien 
des öffentlichen Vereinsrechts ändert nicht den Charakter der nachrichtendienstlichen
Erforschung von Bedrohungen. Veranlassend sind dabei tatsächliche Anhaltspunkte, nicht 
erst die verbotsrechtfertigende Überzeugungsgewissheit. Demzufolge ist auch nicht
vorausgesetzt, dass bereits gesicherte Erkenntnisse darüber vorliegen, dass die
Bestrebungen durch solchen Operationsmodus geprägt sind. Die Aufklärung kann gerade auch der 
Klärung dienen, welche Bedeutung die Form des kämpferisch-aggressiven Vorgehens bei 
der Zielverfolgung hat. Für die Qualifikation als erheblich Beobachtungsbedürftig genügen 
mithin Erkenntnisse zum kämpferisch-aggressiven Vorgehen, auch wenn zunächst offen 
ist, ob dies prägend für die Bestrebungen ist. 
Buchstaben a und b sind Spezialfälle kämpferisch-aggressiven Vorgehens, die im Interesse 
der Normenklarheit und angesichts ihres noch stärker beurteilungsleitenden Gehalts
gesondert aufgeführt werden. Auch bei sonstiger kämpferisch-aggressiver Vorgehensweise 
besteht zwar die Regelvermutung der erheblichen Beobachtungsbedürftigkeit.
Komplementär zur Anwendungsbreite dieser Indikation müssen hier gleichwohl auch weitere
Sachverhaltsumstände für eine Gesamtwürdigung betrachtet werden. Insbesondere dann, wenn 
Kriterien nach Nummern 2 oder 3 hinzutreten, wäre auch hier lediglich bei vollkommen
dilettantischem Vorgehen eine abweichende Beurteilung begründet. 
Zu Buchstabe d 
Buchstabe d berücksichtigt, dass dass die Beobachtungsbedürftigkeit auch vom Maß der 
Abschottung abhängen kann, weil gerade Abschottung eine Aufklärung auch mit
nachrichtendienstlichen Mitteln bedingt (BVerfGE 162, 1 - Rn. 196). Einem planmäßig
verschleiernden Vorgehen korrespondiert das Erfordernis, die Bestrebungen – auch zur Bewertung ihrer 
Potenzialität – ebenso unter Einsatz verdeckter Maßnahmen aufzuklären, um die
Verschleierung zu durchbrechen.  
Zu Nummer 2 
Nummer 2 knüpft – ebenso wie Nummer 3 – an das Wirkungspotenzial von Bestrebungen 
an (BVerfGE 162, 1 - Rn. 195). Aus den benannten Indikatoren folgt noch nicht per se die 
Qualifikation der erheblichen Beobachtungsbedürftigkeit, vielmehr müssen hierzu noch die 
konkreten Sachverhalte betrachtet und darauf bewertet werden, ob sich hieraus die nach 
Satz 1 vorausgesetzte Eignung ergibt. Maßgeblich ist also, ob Aktionspotenzial und
Einflussnahme in diesem Sinne erheblich sind. 
Maßgeblich für das nach Nummer 2 indizielle Aktionspotenzial sind insbesondere die
Anzahl der Beteiligten, deren Mobilisierungsfähigkeit, der Organisationsgrad und die
Finanzkraft. Aktionspotenzial folgt aus qualifizierenden Fähigkeiten, besondere Wirkungen zu
erzielen, unabhängig davon, ob diese dazu auch bereits erkennbar eingesetzt werden. Wenn 
etwa Anhaltspunkte für extremistische Netzwerke in Bereichen öffentlicher Verwaltung
bestehen, begründet dies erhebliche Aufklärungsbedürftigkeit, denn hier können potenziell 
solche Funktionen für extremistische Ziele missbraucht werden, zudem wird in jedem Fall 
das Vertrauen in die Verwaltung geschädigt.
Zu Nummer 3 
Nummer 3 bezieht sich auf die Wirkungsweise von Bestrebungen (BVerfGE 162, 1 - Rn. 
195 und 197). Relevant sind etwa erlangte öffentliche Ämter und Mandate oder auch
tatsächlich wirkungsbreite überregionale oder regelmäßige Publikationen, Bündnisse oder 
Unterstützerstrukturen. Darunter fallen insbesondere auch solche Bestrebungen, die ohne 
feste oder regional etablierte Organisationsstruktur über ihre gewählten
Verbreitungsformen gezielt eine breite Anhängerschaft für sich gewinnen können, etwa als politische
„Influencer“ auf reichweitestarken sozialen Medien. 
Als weitere erhebliche Wirkungsweise können auch der systematische Einsatz von
Desinformationen oder eine Beeinflussung durch eine Atmosphäre der Angst gelten, soweit dies 
geeignet ist, den freien Prozess politischer Willensbildung nachhaltig zu beeinträchtigen 
und wirksam auf die Beseitigung der freiheitlichen demokratischen Grundordnung
hinzulenken. Bei der Gewichtung können auch Zielgruppen der Einflussnahme bedeutsam sein, 
etwa nach Beeinflussbarkeit (typischerweise bei Minderjährigen erhöht) oder
Folgereichweiten (bei Beeinflussung von ihrerseits nichtextremistischen zivilgesellschaftlichen
Organisationen). Fähigkeiten bzw. Aktionspotenzial sowie gesellschaftliche Einflussnahme
können sich auch aus dem Zusammenwirken verschiedener Beobachtungsobjekte ergeben, 
die u.U. bewusst arbeitsteilig spezialisiert kooperieren. Insoweit ist eine schutzgutbezogene 
Gesamtbetrachtung nötig, die solchen Fähigkeiten- und Wirkungsverbund als solchen
würdigt und seine Teile nach der Gesamtbedrohung klassifiziert. Die Betrachtung der
Einflussnahme muss gegebenenfalls auch zielgruppenbezogen erfolgen und dabei speziell die
Ausrichtung auf besonders vulnerable Gruppen und die Folgen von deren Beeinflussung
würdigen. Dies gilt etwa bei gezielter Ausrichtung auf Minderjährige, die entwicklungsbedingt 
besonders beeinflussbar sein können und deren Folgeaktivitäten mit jugendtypischem Eifer 
unter begrenzter Reflektion und Impulskontrolle erwartbar sind, dabei zudem besonders 
anschlussfähig für weitere Jugendliche, die nach einer Identitätsvergewisserung über
sinnstiftende Ideale und einer Zugehörigkeit vermittelnden peer group sind. 
Zu Absatz 8 
Absatz 8 regelt die gegenüber erheblicher Beobachtungsbedürftigkeit nochmals besonders 
erhebliche Beobachtungsbedürftigkeit.  
Zu Nummer 1 
Zu Buchstabe a 
Buchstabe a ist ein Qualifikationstatbestand gegenüber Absatz 7 Satz 2. Der Modus
Operandi schließt hier die Begehung schwerer Straftaten ein, was ein Gefährdungspotenzial 
darstellt, das auch besonders erheblich eingreifende Überwachungsmaßnahmen zur
Aufklärung der Bestrebungen rechtfertigt. Unerheblich ist, ob es sich dabei um Erfolgs- oder 
Gefährdungsdelikte handelt. Entscheidend ist die Indikation des Unrechtsgehalts durch den 
Strafrahmen, damit des Maßes der Rechtsfeindlichkeit und hieraus abgeleitet des
Gefährdungspotenzials der Bedrohung. 
Zu Buchstabe b 
Mit Buchstabe b tritt als Qualifikationselement die Fortsetzung der Tätigkeiten eines
verbotenen Vereins als Ersatzorganisation hinzu. Hier ist das Vertrauen der Bevölkerung in die 
Funktionsfähigkeit der Herrschaft des Rechts und damit die Sicherheit des Bundes
qualifiziert gefährdet, wenn der Staat das ausgesprochene Verbot nicht wirksam durchsetzen und 
dazu Nachfolgeaktivitäten effektiv, auch unter Einsatz besonders erheblich eingreifender 
Methoden aufklären kann.
Im Übrigen werden legalistische Bestrebungen von der Qualifikationsstufe der besonders 
erheblichen Beobachtungsbedürftigkeit nicht erfasst. Dies ist nicht bereits
verfassungsrechtlich vorgegeben (extremistische Großparteien mit womöglich beachtlicher Vertretung 
in Verfassungsorganen, insbesondere den Parlamenten, können im Gefährdungspotenzial 
die Bedrohung durch militante Kleingruppen sogar übersteigen). Es erscheint gleichwohl 
weiter angemessen, besonders erheblich intensive Eingriffe auf Phänomene zu
beschränken, die nicht allein in Ihrer Potenzialität, sondern auch bereits in ihrem Modus Operandi 
durch kriminelles Vorgehen evident gefährlich sind. Vorausgesetzt ist damit, dass solche 
Modalität zur Zielverfolgung eingesetzt wird, nicht hingegen, dass sie ausschließlich derart 
erfolgt. Es qualifiziert also bereits hinreichend, dass die Ziele jedenfalls auch in dieser 
Weise verfolgt werden. Dabei behält die nachrichtendienstliche Aufgabe zur Frühaufklärung 
mit relativer Niederschwelligkeit ihren Mehrwert gegenüber erst polizeilichen Ermittlungen, 
die eine höhere Gefahrkonkretisierung voraussetzen würden. Außerdem lassen sich nur im 
nachrichtendienstlichen Blickfeld auch Querbezüge – etwa zu legalistischen Bestrebungen 
– umfassend in ein Gesamtbild einbeziehen.  
Zu Nummer 2 
Wegen des dahinterstehenden Machtpotenzials werden sicherheitsgefährdende oder
geheimdienstliche Tätigkeiten für eine fremde Macht mit Nummer 2 generell als besonders 
erheblich beobachtungsbedürftig klassifiziert.  
Zu Nummer 3 
Zu Buchstabe a 
Buchstabe a bezeichnet Sachverhalte mit besonders besonders erheblichen
Gefährdungspotenzial aufgrund funktionsgefährdender Tätigkeiten. Bedienstete und verdeckt
eingesetzte Hilfspersonen besitzen Insiderwissen, das besonders schädigend eingesetzt werden 
kann. Personen mit Liegenschaftszugang, wie etwa Wartungspersonal zu technischen
Einrichtungen, haben besondere Kenntnisse, Ausforschungs- und Einwirkungsmöglichkeiten, 
die auch bei früherem Zugang noch Wissensbasis mit besonderem Schädigungspotenzial 
bleiben. Ebenso einbezogen sind weitere für das BfV ausgeübte sicherheitsempfindliche 
Tätigkeiten (§ 1 Absatz 2 SÜG), die zwar nicht mit einem Liegenschaftszutritt, aber doch 
mit sicherheitsrelevanten Einblicken in die Arbeit oder die Infrastruktur des BfV,
beispielsweise Software-Anbieter und Planungsbüros. 
Zu Buchstabe b 
Ebenso besitzen Cyberangriffe auf das BfV besonderes Gefährdungspotenzial. Dies gilt 
gleichermaßen für Angriffe, die Informationen ausforschen sollen, wie für Angriffe, die die 
Funktion des IT-Systems beeinträchtigen sollen. Bezeichnet ist das Mittel der
funktionsgefährdenden Tätigkeit. Eine Störung muss noch nicht herbeigeführt sein. Es reichen also 
tatsächliche Anhaltspunkte zum Vorgehen der Angreifer, es muss nicht bereits zum
unerlaubten Zugriff gekommen sein. 
Zu Buchstabe c 
Die Regelung erfolgt wertungssynchron zu Nummer 1 Buchstabe a. Erfolgt die Tätigkeit für 
eine fremde Macht, handelt es sich um eine sicherheitsgefährdende Tätigkeit, deren
Qualifikation gemäß Nummer 2 erfolgt, so dass es bei solchem Potenzialhintergrund nicht noch 
zusätzlich auf Straftatenbegehung ankommt  
Zu Absatz 9 
Die Regelung übernimmt im Wesentlichen die Legaldefinition aus dem bisherigen § 19
Absatz 3.
Zu Nummer 1 
In Nummer 1 wird zur systematischen Transparenz der Bezug zu den
Verfassungsschutzzwecken mit dem Verweis auf § 1 Absatz 1 hergestellt. Die auch in der Aufgabennorm mit 
§ 2 Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe b aufgeführten originären Verfassungsschutzgüter der 
Völkerverständigung und des friedlichen Zusammenlebens der Völker bleiben einbezogen. 
Zu Nummer 2 
Die neue Formulierung ersetzt den allgemeinen Bezug auf „überstaatliche Einrichtungen“ 
durch den Bezug auf die Europäische Union, die damit bedeutungsgerecht speziell
herausgestellt wird. Im Übrigen bleiben internationale Organisationen erfasst, dabei auch solche, 
denen Deutschland Hoheitsrechte übertragen hat (also in der bisherigen – in der
völkerrechtlichen Fachbegrifflichkeit unüblichen – Diktion „überstaatliche“ Einrichtungen). 
Zu Nummer 3 
Die Regelung ist unverändert übernommen. 
Zu Nummer 4 
Der bisherige Begriff der „körperlichen Integrität“ wird – inhaltsgleich - durch den
grundrechtlichen Begriff der körperlichen Unversehrtheit ersetzt, um den Bezug klarer zu
machen. Da die Begriffsbestimmung als Anknüpfung für Schutzaufgaben dient, wird der
Individualrechtsgüterschutz erweitert, indem einerseits auch die sexuelle Selbstbestimmung 
einbezogen wird (vgl.BVerfGE 156, 65 - Rn. 277) und andererseits eine allgemeine Öffnung 
für gleichgewichtige Schutzerfordernisse vorgenommen wird (beispielsweise Gesundheit, 
BVerfG, Urteil vom 24. April 2013 – 1 BvR 1215/07 –, BVerfGE 133, 277-377, Rn. 203; auch 
komplexere Rechtsgüter wie das Kindeswohl können u.U. berührt sein). Entsprechend der 
Regelungssystematik sind lediglich Rechtsgüter benannt, nicht Eingriffsmodalitäten. Der 
bisherige Bezug auf „eine erhebliche Gefährdung im Einzelfall“ entfällt daher, zumal die 
Formulierung eher missverständlich war (der Bezug auf eine „Gefährdung im Einzelfall“ ist 
als konkrete Gefahr missdeutbar, was im nachrichtendienstlichen Kontext nicht gemeint 
sein kann). Die Regelung kommt daher auf die in der Gesetzespraxis übliche
Regelungsweise zurück, die auch in der Verfassungsrechtsprechung abgesichert ist (vgl. BVerfGE 
162, 1 – Rn. 298 f., 311). Ist bei einem Eingriffssachverhalt im Eingriffszeitpunkt damit zu 
rechnen, dass die anlassgebende Situation das zu schützende Rechtsgut der körperlichen 
Unversehrtheit oder Freiheit nur unerheblich gefährdet, bleibt dies unter Anwendung der 
Verhältnismäßigkeitsschranke zu würdigen. 
Zu Absatz 10 
Die Regelung greift die bisher in § 19 Absatz 2 enthaltene Legaldefinition auf (da hier
lediglich die Gefährdungssituation von Rechtsgütern definiert wird, ohne speziellen Bezug auf 
besonders gewichtige Rechtsgüter). Erläuterungen zum Begriffsverständnis enthalten die 
Gesetzgebungsmaterialien der Vorschrift (BT-Drs. 20/9345, Seite 23). 
Zu Absatz 11 
Der Begriff der besonderen Befugnisse ist Oberbegriff für nachrichtendienstliche Mittel und 
qualifiziert eingreifende sonstige Befugnisse, wie qualifizierte Ersuchen um
Unternehmensauskünfte (die über Bestandsdatenerhebung hinaus gehen, § 12 Absatz 3).
Zu § 4 (Bedrohungsaufklärung durch das Bundesamt für Verfassungsschutz) 
Die Sachzuständigkeitsregelung des bisherigen § 5 wird einerseits zur originären
Nachrichtendienstaufgabe des BfV (neuer § 4) und andererseits zu seiner Zentralstellenfunktion 
(neuer § 5) übersichtlicher in gesonderten Paragraphen geregelt. 
Zu Absatz 1 
Die Regelung entspricht dem bisherigen § 5 Absatz 1. Dessen Nummer 2 wird hier der 
neuen Systematik angepasst, die die Bedeutungsgewichtung nicht selektiv unter Bezug auf 
Gewaltorientierung, sondern sachgerechter nach Beobachtungsbedürftigkeit und hierzu mit 
einem breiteren Indikatorenmodell vornimmt. Der neue Satz 2 trägt dem Umstand
Rechnung, dass der Begriff der Bedrohung gemäß § 3 Absatz 4 auch funktionsgefährdende
Tätigkeiten einschließt, die Eigensicherungsaufgabe (§ 2 Absatz 4) hingegen wie bisher vom 
BfV wahrgenommen wird, ohne dass es dazu eines Benehmens mit dem LfV bedürfte. 
Zu Absatz 2 
Der Absatz trifft neue Regelungen zur Behandlung von Beobachtungsobjekten. Die
Einstufung als Beobachtungsobjekt ist die Grundentscheidung zur systematischen Beobachtung, 
die bei einem Personenzusammenschluss nachfolgend eine Vielzahl von Personen
betreffen kann. Wegen dieser grundlegenden Bedeutung wird die Entscheidung mit Satz 2
nunmehr gesetzlich dem Präsidenten oder der Präsidentin des BfV vorbehalten. Dabei handelt 
es sich nach § 2 Absatz 3 Satz 1 grundsätzlich um eine gebundene Entscheidung
(Ermessen nur in den Fällen des § 2 Absatz 3 Satz 2). Dennoch liegt eine relevante
Verfahrenssicherung darin, dass die behördeninterne Feststellung der Voraussetzungen dem
Präsidenten oder der Präsidentin vorbehalten ist, zumal dem eine komplexe Sachverhaltsbewertung 
zugrunde liegt. Die Entscheidung hat behördeninterne Funktion, sie ist nicht auf eine
unmittelbare Rechtswirkung nach außen gerichtet. 
Satz 3 kategorisiert die Beobachtungsobjekte danach, ob lediglich ein Verdacht
verfassungsfeindlicher Bestrebungen besteht oder diese vom BfV als gesichert eingeschätzt
werden. Speziell an den Verdachtsfall knüpfen sich besondere Rechtsfolgen für die
Überprüfung einer Fortsetzung der Aufklärung (Absatz 3) wie auch die Öffentlichkeitsunterrichtung 
(§ 45 Absatz 1 Satz 2). Allgemein gehört es zur Fachlichkeit, bei Übermittlungen den
Empfänger auch über den Erkenntnisstand zu informieren, also darüber, ob lediglich
Anhaltspunkte für eine mitgeteilte Schlussfolgerung vorliegen oder Tatsachen abschließend geklärt 
sind. 
Zu Absatz 3 
Der Absatz trifft spezielle Maßgaben zu Verdachtsfällen, in denen einerseits die
Einsatzschwelle systematischer Beobachtung auch mit nachrichtendienstlichen Mitteln aufgrund 
tatsächlicher Anhaltspunkte erreicht ist (BVerfGE 162, 1 – Rn. 186), andererseits aber nach 
dem Erkenntnisstand noch nicht gesichert ist, dass es sich tatsächlich um
verfassungsfeindliche Bestrebungen handelt. Dieser bloßen Verdachtslage entspricht die gesetzlich 
vorgeschriebene periodische Überprüfung (Satz 2) sowie die zeitliche Begrenzung durch 
eine Verhältnismäßigkeitsabwägung von Beobachtungsdauer und
Beobachtungsbedürftigkeit unter Einbezug der Verdachtsdichte (Satz 3) sowie der Verfahrenssicherung durch - 
parlamentsverantwortliche – Entscheidung des Bundesministeriums des Innern in
Ausnahmefällen eines 5 Jahre übersteigenden Verdachtsfalls. Solche Verdachtsfallfortsetzung 
muss Ausnahme sein, kann aber notwendig sein, wenn etwa sehr große
Personenzusammenschlüsse (zugleich Indikator hoher Gefährdungspotenzialität) mit inhomogenen und 
womöglich intransparenten, u.U. klandestin operierenden Strömungen Beobachtungsobjekt 
sind und aufgrund intern komplexer Verhältnisse unübersichtlich ist, ob die extremistischen 
Kräfte den Personenzusammenschluss bereits nachhaltig so beherrschen, dass sie
verfassungsfeindliche Ziele in der Ausrichtung des Personenzusammenschlusses
durchsetzen können. 
Neben der periodischen Überprüfung der Verdachtsverdichtung ist der Verdachtsfall
(gegenüber einer gesicherten Einstufung) vornehmlich für die Außendarstellung bedeutsam, 
in der darauf hinzuweisen ist, dass lediglich der Verdacht, aber noch keine gesicherte
Erkenntnis vorliegt (§ 45 Absatz 1 Satz 2). Für einzelne nachrichtendienstliche Maßnahmen 
ist dagegen nicht wesentlich, ob Bestrebungen bereits als gesichert extremistisch erkannt 
sind oder zunächst nur der Verdacht solcher Bestrebungen besteht (anders beim bloßen 
Prüffall, Absatz 4). Wesentliche Aufgabe der Verfassungsschutzbehörden ist gerade, als 
Frühaufklärungssystem verdachtsbasierte Gefahrerforschung niederschwellig (deshalb
institutionell getrennt von polizeilichen Zwangsbefugnissen) durchzuführen. Allerdings setzt 
jede Maßnahme eine konkrete Verhältnismäßigkeitsbeurteilung voraus (§ 8 Absatz 3, § 30 
Absatz 3), die ihrerseits nicht allein folgenbezogen vorzunehmen ist, sondern auch die
veranlassende Erkenntnisdichte einbeziehen muss. Dies betrifft vornehmlich die die
Maßnahmerichtung begründende Erkenntnislage (§ 16 Absatz 5). In einem frühen Stadium der
Verdachtsfallbearbeitung kann aber auch geboten sein, ebenso die Basiserkenntnislage zum 
Beobachtungsobjekt in eine Gesamtabwägung der Verhältnismäßigkeit einzelner
Maßnahmen einzubeziehen. 
Zu Absatz 4 
Der Absatz regelt den sogenannten Prüffall, in dem noch keine systematische Beobachtung 
stattfindet, sondern zunächst von allgemeinen Erkenntnissen veranlasste
Verdachtsschöpfung unter Beschränkung der Informationssammlung vornehmlich auf offene Quellen erfolgt 
(vgl. BVerfGE 162, 1 – Rn. 189), um zu klären, ob ein Verdacht begründet ist. Auch hier 
erfolgt keine Prüfung ins Blaue hinein, die anlassgebende Tatsachengrundlage ist jedoch 
noch nicht verdachtstragend, legt aber immerhin nach fachlicher Einschätzung unter
Einbezug nachrichtendienstlichen Erfahrungswissens eben solche Prüfung nahe. Diese
Veranlassung durch den konkreten Sachverhalt bringt die Voraussetzung der „ersten
Anhaltspunkte“ zum Ausdruck. Der Sache nach müssen auch hier also tatsächliche Anhaltspunkte 
vorliegen, die allerdings noch nicht die hinreichende Aussagekraft haben, bereits eine
nachrichtendienstliche Beobachtung rechtfertigenden Verdacht zu begründen, sondern
zunächst eher vage in Richtung möglicher Bestrebungen hindeuten. 
Satz 2 beschränkt die Verdachtsvorprüfung auf Maßnahmen geringer Eingriffsintensität. 
Nachrichtendienstliche Mittel dürfen zu Ermittlungen in einem Prüffall nicht eingesetzt
werden. Wesentliche Erkenntnisgrundlage sind allgemein zugängliche Quellen. Hierbei darf es 
auch in einer Weise vorgehen, bei der nicht offen erkennbar wird, dass das BfV Daten
erhebt, etwa bei Internetermittlungen. Dabei darf es nach Satz 3 jedoch kein schutzwürdiges 
Vertrauen in Anspruch nehmen, etwa indem Vertrauensbeziehungen in Internetforen
aufgebaut würden (die grundsätzlich nicht vom Vertrauen in die Identität anderer Teilnehmer 
geprägt sind). Im Übrigen kommt auch eine büromäßige Abklärung etwa durch
Registerabfragen in Betracht. Fallen beim Einsatz nachrichtendienstlicher Mittel gegen ein
Beobachtungsobjekt Informationen (etwa aus Zusammenarbeitsbezügen) an, die zugleich
Anhaltspunkte für extremistische Bestrebungen des Prüffalls darstellen, dürfen diese auch zur
Bewertung des Prüffalls herangezogen werden. Hierbei handelt es sich nicht um eine
Erhebung zum Prüffall, sondern eine Zweckänderung nach § 36 Absatz 1 Satz 3. 
Diese Prüfphase im Verdachtsvorfeld bleibt zeitlich eng begrenzt (Satz 3) und kann nur 
Ausnahmsweise über 2 Jahre hinaus erstreckt werden, dies jedoch nur mit der
Verfahrenssicherung eines Entscheidungsvorbehalts beim Präsidenten oder der Präsidentin des BfV. 
Diese Billigung kann für höchstens 2 Jahre erfolgen, allerdings nach deren Ablauf
wiederholt werden („jeweils“). Bei der Wiederholungsoption handelt es sich um eine
Reserveregelung für äußerst außergewöhnliche Sachverhalte. Es ist kaum vorstellbar, einen Prüffall 
über 4 Jahre hinaus fortzusetzen. Tritt ein solcher besonders exotische Sachverhalt
dennoch auf, muss auch hier jedoch angemessen verfahren werden können.
Zu § 5 (Zentralstellenaufgaben des Bundesamtes für Verfassungsschutz) 
Die Regelung übernimmt die Regelungen des bisherigen § 5 Absatz 2 bis 5 (dessen Absatz 
1 ist in § 4 Absatz 1 aufgenommen, da nunmehr einerseits originäre Aufklärungsaufgabe 
und andererseits Zentralstellenfunktion in gesonderten Paragraphen geregelt werden). Die 
gesetzlich neu geregelte Eigensicherungsaufgabe (§ 2 Absatz 4) ist in der Regelung des 
Absatzes 1 Satz 1 nicht eingeschlossen, d.h. solche zentrale Auswertung ist nicht
gesetzlich obligatorisch, sondern flexibler dem pflichtgemäßen Ermessen des BfV überlassen. 
Absatz 4 nimmt die Option, dass der MAD einvernehmlich in Koordination und
Unterstützung einbezogen wird, im Gesetz auf. In der Praxis wird dies bereits gelebt, insbesondere 
mit der Teilnahme der MAD-Leitung an den vom BfV veranstalteten periodischen Tagungen 
der Amtsleitungen der Verfassungsschutzbehörden und der Teilnahme des MAD am NA-
DIS. 
Absatz 5 Satz 3 enthält neu eine Informationspflicht zum Auslandsverkehr, damit die
Zentralstelle insoweit den Gesamtüberblick behält und nötigenfalls koordinativ tätig werden kann 
(vgl. bereits § 3 Absatz 4 Satz 2 BKAG). Das BfV ist gegebenenfalls seinerseits nach den 
allgemeinen Vorschriften verpflichtet, die Informationen weiterzugeben, beispielsweise 
nach § 6 Absatz 1 an den MAD, wenn für dessen Aufgaben ebenfalls relevant. 
Zu § 6 (Gegenseitige Unterrichtung der Verfassungsschutzbehörden; 
nachrichtendienstliches Informationssystem) 
Zu Absatz 1 
Die Regelung übernimmt den bisherigen § 6 Abs. 1, bezieht aber auch hier (bislang nur in 
Absatz 2) den MAD mit ein, da er sachlich kongruente Aufgaben in seinem speziellen
Zuständigkeitsbereich hat. Diese bisher bereits in § 3 Abs. 3 Satz 1 MADG getroffene
Regelung zum MAD erfolgt damit im Interesse besserer Regelungstransparenz künftig synchron 
auch im Bundesverfassungsschutzgesetz. 
Die Regelung bezieht nicht mehr die Mitwirkungsaufgaben ein (§ 2 Abs. 5 bzw. § 2 Abs. 3 
MADG), deren Kern darin besteht, Sicherheitsermittlungen und Vorsorgespeicherung
abgelöst von bereits vorhandenen tatsächlichen Anhaltspunkten für Bedrohungen
durchzuführen. Liegen hingegen solche Anhaltspunkte vor, folgt die Übermittlungspflicht bereits aus 
der Relevanz für die Aufgaben nach § 2 Absatz 1, auch soweit eine Anschlussnutzung
zudem noch für die Mitwirkungsaufgabe nach § 2 Absatz 5 erfolgen wird. Deren Einbezug in 
die Regelung des Absatzes ist danach sachlich unnötig und im Ergebnis eher verwirrend. 
Die im Abschnitt 3 generell gewählte Voraussetzung, dass die Übermittlung auf Grund
tatsächlicher Anhaltspunkte im Einzelfall erforderlich ist, wird hier bereichsspezifisch
eingepasst, indem das Erfordernis der „relevanten“ Informationen durch den Bezug auf
„bestimmte Bedrohungen“ konkretisiert wird. Eine solche Parallelisierung legt das
Bundesverfassungsgericht in seinem Urteil zum Bayerischen Verfassungsschutzgesetz nahe (B
VerfGE 162, 1 - Rn. 258; Verfahrensgegenstand war allerdings nicht die Übermittlung zwischen 
Verfassungsschutzbehörden). Die Relevanz-Voraussetzung fordert, dass die Übermittlung 
konkret veranlasst ist, mithin nicht gewissermaßen ins Blaue bzw. anlassfrei auf Vorrat
erfolgt. Beim Teilen von Informationen im Verfassungsschutzverbund muss dabei
berücksichtigt werden, dass die Aufgabe nach § 2 Absatz 1 (wie im bisherigen § 3 Absatz 1)
gemeinsame Aufgabe der Verfassungsschutzbehörden ist. Wesentlicher Inhalt dieser Aufgabe ist 
auch ein umfassendes Lagebild sowie das Erkennen auch länderübergreifender
Phänomene. Erst mit dem Zusammenführen von Informationen werden unter Umständen
Zusammenhänge erkennbar, die sich aus der isolierten Sicht einer Landesbehörde womöglich 
nicht erschließen, beispielsweise bei je regionalen Vorgängen in verschiedenen Ländern, 
die jedoch einem gemeinsamen Vorgehensmuster folgen. Die je eigene Aufgabe zur
Aufklärung bestimmter Bestrebungen oder Tätigkeiten verlangt danach grundsätzlich den
Abgleich im Verbund darauf, ob dort ergänzende aufklärungsrelevante Informationen
vorliegen, was einen entsprechenden Informationsaustausch voraussetzt. Dies bringt die
aktuelle Formulierung in § 6 Absatz 1 zum Ausdruck (vgl. BT-Drs. 18/4654, S. 22). Eine
atomisierende Zersplitterung von Informationen in Insellösungen, die erst nach erkannten – 
tatsächlich der Aufgabe nach aber zu erforschenden – Zusammenhangsanhaltspunkten im 
Verfassungsschutzverbund weitergegeben würden, war zentraler Kritikpunkt des NSU-
Untersuchungsausschusses des Deutschen Bundestages (BT-Drs. 17/14600, S. 864: „Nach 
den Feststellungen des Ausschusses hatten mehrere Verfassungsschutzbehörden
Informationen gewonnen, die für die Suche nach dem Trio bedeutsam gewesen wären. Diese 
Informationen wurden aber teilweise nicht oder unzureichend ausgewertet, nirgends
zusammengeführt und nicht verlässlich für die Ermittlungen nutzbar gemacht.“). Unter
Berücksichtigung dieser Besonderheiten der integralen Verbundaufgabe zur Aufklärung wird an 
der bereichsspezifischen Regelung der Informationsteilhabe im Verbund festgehalten.  
Der Bezug auf bestimmte Bedrohungen verschließt dabei auch nicht die Zusammenarbeit 
in aufgabenrelevanten Querschnittsprojekten, die nicht allein in Bezug auf bestimmte
Bedrohung nutzbar sind, für die aber bestimmte Bedrohungen anlassgebend sind, um
diesbetreffende Aufgaben verbessert wahrnehmen zu können. Ein Beispiel wäre etwa ein
wissenschaftliches Auswertungsprojekt, das Radikalisierungsverläufe nicht nach
Beobachtungsobjekten, sondern übergeordnet, z.B. für Phänomenbereiche (wie Rechtsextremismus oder 
Islamismus) analysiert. Die Erkenntnisse können innerbehördlich zur personenbezogenen 
Aufgabenpriorisierung (nach Gefährdungspotenzialen) wie auch im Informationsweg zur 
Gestaltung von externen Präventionsprojekten nutzbar sein, was jeweils auch den
Aufgaben in Bezug auf die anlassgebenden Bedrohungen dient. Ein weiteres Beispiel wäre die 
Fortentwicklung der eigenen Methodik durch den Austausch von guten Praktiken unter
Bezug auf Realfälle und dort erzielte Erfolge. Auch dies ist kein Informationsaustausch „ins 
Blaue“, sondern konkret veranlasst und unmittelbar auf die Aufgabenwahrnehmung
bezogen. 
Zu Absatz 2 
Die Regelung übernimmt den bisherigen § 6 Absatz 2, wobei der MAD nunmehr nicht
lediglich fakultativ, sondern obligatorisch einbezogen wird (die vorausgegangen fakultative 
Regelung berücksichtigte, dass die Umsetzung zunächst technische Voraussetzungen hat, 
die zwischenzeitlich realisiert sind). Ergänzend aufgenommen sind Speicherungen über 
funktionsgefährdende Tätigkeiten, die nicht notwendig in den umfassenden
Informationsaustausch nach Absatz 1 einzubeziehen sind, aber für die anderen verbundbeteiligten
Behörden immerhin in der Verbunddatenbank auffindbar sein müssen, wenn beteiligte
Personen auch ihnen gegenüber Bedeutung erlangen. Da der neue Absatz 1 die
Mitwirkungsaufgaben nicht mehr erfasst, wird als Folgeänderung die weiter gebotene Speicherung im 
nachrichtendienstlichen Informationssystem nunmehr in Satz 2 speziell ergänzt. Der
nähere Datenkranz ist ggf. fachgesetzlich geregelt (vgl. etwa § 20 Absatz 2 SÜG oder § 7 
Absatz 9 LuftSiG, § 5 Absatz 5 Satz 4 WaffG). In die Verarbeitungsregelung des Satzes 3 
wird nunmehr die Datenpflege nach § 38 in Korrektur eines vorausgegangenen
Redaktionsversehens ausdrücklich einbezogen. Diese Verarbeitungsregelungen regeln
bundesrechtlich auch die Datenverarbeitung der Landesbehörden in der Verbunddatenbank des 
Bundes (kompetenziell unproblematisch: BVerfG, Urteil vom 24. April 2013 – 1 BvR 
1215/07 –, BVerfGE 133, 277-377, Rn. 97). Abweichende Landesregelungen zur
Datenverarbeitung in Amtsdateien der Länder werden dadurch im Interesse einer harmonisierten 
Rechtsgrundlage, die auch für ein bruchfreies Gesamtbild der Erkenntnislage bedeutsam 
ist, verdrängt. Die bundesrechtliche Regelung betrifft dabei allein vorhandene Daten und 
verpflichtet also nicht etwa zu Datenerhebungen. Die dies betreffenden landesrechtlichen 
Schranken bleiben mithin unberührt.
Zu Absatz 3 
Die Regelung übernimmt den bisherigen § 6 Absatz 3. Die Verweisung auf § 64 BDSG wird 
durch Bezug auf den allein einschlägigen Absatz 3 präzisiert. Gleichzeitig wird der Wortlaut 
redaktionell so gefasst, dass nicht der Eindruck entsteht, allein das BfV sei zur
Gewährleistung der Sicherheit der Datenverarbeitung verpflichtet (bisher: … trifft „die“ Maßnahmen), 
da einzelne Pflichten – wie die Speicherkontrolle – ebenso die verbundbeteiligten Stellen 
für ihren Bereich betreffen. Die Weiterverarbeitungsregelung (Zweckbindung,
Löschungsfrist) erfolgt nunmehr zu Protokolldaten querschnittlich vereinheitlicht in § 36 und § 38. 
Zu § 7 (Weisungsrechte des Bundes) 
Die Regelung übernimmt den bisherigen Paragraphen, räumt aber nunmehr das
Weisungsrecht dem Bundesministerium des Innern ein. Die bisher vorgesehene
Kollegialentscheidung der Bundesregierung ist nicht geboten und dem geregelten Sachverhalt - eines bereits 
erfolgenden Angriffs mit unter Umständen raschem Handlungsbedarf - auch nicht
angemessen. Insoweit wird die ursprüngliche Zuständigkeit der - dort sachlich sogar breiter
gefassten - Weisungskompetenz des Bundes in § 5 Absatz 2 BVerfSchG 1950 (BGBl. I S. 
682) wiederhergestellt.  
Zu Abschnitt 2 (Aufklärung) 
Der Abschnitt enthält Befugnisse zu Eingriffen unterschiedlicher Intensität. Bei qualifizierten 
Eingriffen erfolgt eine abstufende Kategorisierung in erhebliche bzw. sogar besonders
erhebliche Eingriffe. Die Maßnahme-Klassifizierung folgt der in der
Verfassungsrechtsprechung vorgezeichneten Abstufung (BVerfGE 141, 220 – Rn. 107 f.), wonach etwa die
Erhebung von Telekommunikationsverkehrsdaten, der Einsatz von Vertrauensleuten oder 
längerfristige Observationen qualifiziert eingriffsgewichtig sind (erheblich eingreifend) und 
die Telekommunikationsinhaltsüberwachung nochmals gewichtiger (besonders erheblich 
eingreifend) ist. Diese Klassifizierung des Eingriffsgewichts dient der Verknüpfung mit der 
komplementären Abstufung der Eingriffsrechtfertigung durch abgestufte
Beobachtungsbedürftigkeit (§ 3 Absatz und 8). Die noch gewichtiger eingreifenden Maßnahmen der Online-
Überwachung und Wohnraumüberwachung haben in dem System eine Sonderstellung, 
weshalb dazu keine allgemeine Gewichtungsklassen gebildet, sondern die
Voraussetzungen jeweils speziell in der besonderen Befugnisnorm geregelt werden. 
Zu Unterabschnitt 1 (Allgemeine Informationsgewinnung, Mitwirkungspflichten) 
Der Unterabschnitt regelt den Lebenssachverhalt der Informationsgewinnung. Der
erschöpft sich nicht in Maßnahmen des BfV, speziell Übermittlungsersuchen, sondern 
schließt die Übermittlung anderer Stellen an das BfV für dessen Aufgaben ein. 
Zu § 8 (Allgemeine Datenerhebung) 
Die Regelung entspricht weitgehend den Erhebungsbestimmungen des bisherigen § 8.
Regelungsbedarf besteht grundsätzlich nur zu personenbezogene Daten, da zur Verarbeitung 
sonstiger Informationen keine Befugnis benötigt wird. Gleichwohl bleibt die Regelung auch 
auf sonstige Informationen erstreckt, da andere Regelungen des Unterabschnitts auch 
komplementäre Übermittlungspflichten begründen und diese auch Sachinformationen
einschließen sollen. Eine differenzierende Regelung könnte zu unnötigen Umkehrschlüssen 
führen, wonach § 8 fälschlich als Erhebungsverbot zu Sachinformationen interpretiert
werden würde. Die Weiterverarbeitung wird nunmehr systematisch gesondert in Unterabschnitt 
4 geregelt.
Zu Absatz 1 
Satz 1 entspricht der bisherigen Erhebungsregelung in § 8 Absatz 1 Satz 1. Die
Einwilligungsregelung des bisherigen letzten Halbsatzes erfolgt, da auch künftig auf die
Datenverarbeitung in allen Phasen bezogen, in den allgemeinen Datenschutzregelungen (§ 68
Nummer 2). Entgegenstehende besondere Regelungen sind nicht nur Gegennormen, die
Datenerhebung speziell ausschließen, sondern ebenso spezialgesetzliche
Befugnisregelungen, die die Erhebungsvoraussetzungen besonders regeln und damit der allgemeinen
Befugnis vorgehen. Auf den bisherigen speziellen Bezug auf Regelungen des
Bundesdatenschutzgesetzes kann verzichtet werden, da nach § 68 anwendbare Vorschriften einer
Erhebung nach § 8 Absatz 1 Satz 1 nicht entgegenstehen. 
Satz 2 trifft eine neue Schwellenregelung für qualifizierte Fälle personenbezogener
Informationssammlung. Das Einzelfallerfordernis bringt zum Ausdruck, dass die
Informationssammlung konkret veranlasst ist, also nicht lediglich auf Vorrat ins Blaue erfolgt. Damit ist 
beispielsweise die Voraussetzung bei Personen per se erfüllt, zu denen den Fallumständen 
nach ihre Beteiligung an Bedrohungen zu prüfen ist oder zu denen bereits Anhaltspunkte 
für eine Beteiligung vorliegen, so dass hieraus veranlasst ist, die vorliegenden Erkenntnisse 
für die Bedrohungsaufklärung durch dazu geeignete Maßnahmen um weitere relevante
Informationen bzw. Spurenansätze anzureichern. Bürokratielasten, etwa zusätzliche
Dokumentationserfordernisse, sind mit der Regelung nicht verbunden. Die
Einzelfallveranlassung erschließt sich regelmäßig ohne weiteres aus dem Bearbeitungszusammenhang. 
Die Datenerhebung bezieht sich auf eine Erhebung aus allgemein zugänglichen Quellen 
(eine Erhebung bei Dritten ist in § 9 geregelt und dort insgesamt an die Schwelle der
Einzelfallerforderlichkeit gebunden). In der Kenntnisnahme öffentlich zugänglicher
Informationen, etwa dem Aufruf einer allgemein zugänglichen Webseite im World Wide Web, liegt 
zwar grundsätzlich kein Grundrechtseingriff (BVerfGE 120, 274 – Rn. 308). Anders verhält 
es sich, wenn Informationen gezielt zusammengetragen werden (a.a.O. Rn. 309). Insofern 
ist eine Befugnis erforderlich, die allerdings lediglich dem einfachen Eingriffsgehalt
Rechnung tragen muss, also keine qualifizierten Voraussetzungen erfordert. Die Nummern
erfassen im Vorgehen (systematisch) oder dem Mittel (Biometrie) qualifizierte Sachverhalte, 
so dass die Befugnis hierzu nicht allein final (auf die herausragenden öffentlichen
Interessen der Verfassungsschutzaufgabe), sondern auch situativ (im Einzelfall veranlasst)
eingegrenzt wird. 
Zu Nummer 1 
Die Nummer regelt den Sachverhalt, dass Daten systematisch zusammengeführt werden 
sollen, was auf einen gegenüber punktuellen Erhebungen gewichtigeren Eingriff zielt. Für 
das Eingriffsgewicht maßgebend ist die personengerichtete Zusammenführung. Eine 
Sammlung, die nicht auf eine Zielperson bezogen ist (sondern z.B. Massendaten nach
Mustern oder Trends auswertet), fällt nicht hierunter.  
Zu Nummer 2 
Nach gegenwärtigem Nutzungsverhalten von internetbasierten digitalen Diensten dienen 
bildbasierte Informationen spezifisch auch der Erfassung von Situationen der Privatheit. 
Dies ist nicht auf die Person beschränkt, die ein Bild ins Internet einstellt, sondern schließt 
weitere abgebildete Personen ein. Im Vergleich mit einer alphanumerischen Recherche 
können biometrisch basierte Suchen daher womöglich mit größerer situativer Streubreite 
auch Privatheit erschließen. Deshalb werden sie an eine besondere Erhebungsschwelle 
gebunden. 
Der Abgleich erfolgt mit biometrischen Daten, die das BfV selbst gespeichert hat oder die 
im Nachrichtendienstlichen Informationssystem mit Zugriffsrecht des BfV nach § 6 Absatz
2 von Landesverfassungsschutzbehörden gespeichert sind. Die Regelung enthält keine
Befugnis zu einer Vorratsdatenspeicherung für Zwecke des biometrischen Abgleichs. 
Zu Absatz 2 
Der Absatz trifft Ergänzungsregelungen zum biometrischen Abgleich nach Absatz 1. Nach 
Satz 1 ist die Nutzung von Diensten außerhalb der EU subsidiär gegenüber der Nutzung 
eines Dienstes in der EU, wenn mit diesem das Erkenntnisziel gleichermaßen erreicht
werden kann (Abstriche an der Aufklärungsqualität müssen somit nicht in Kauf genommen
werden). Satz 2 regelt eine spezielle Löschungspflicht zu Daten die für die Aufgabenerfüllung 
nicht erforderlich sind. Da solche Erhebungen als sensibel angesehen werden, trifft Satz 3 
eine besondere Kontrollvorkehrung. 
Zu Absatz 3 
Die Regelung entspricht dem bisherigen § 8 Absatz 4. 
Zu Absatz 4 
Der Absatz greift den bisherigen § 8 Absatz 5 auf.  
Zu § 9 (Datenerhebung bei Dritten) 
Der Begriff des Dritten folgt der Definition in Artikel 4 Nummer 10 der Datenschutz-
Grundverordnung (EU), umfasst also jede natürliche oder juristische Person, Behörde,
Einrichtung oder andere Stelle, außer der betroffenen Person, dem Verantwortlichen, dem
Auftragsverarbeiter und den Personen, die unter der unmittelbaren Verantwortung des
Verantwortlichen oder des Auftragsverarbeiters befugt sind, die personenbezogenen Daten zu 
verarbeiten. Die Regelung trifft mithin allgemeine Vorgaben für die Datenerhebung sowohl 
bei öffentlichen wie auch nicht-öffentlichen Stellen. Speziell zu öffentlichen Stellen enthält 
§ 10 besondere ergänzende Regelungen, die die Anwendung des allgemeinen § 9 aber 
nicht insgesamt verdrängen. Insbesondere die Verschwiegenheitspflicht des Absatzes 3 zu 
BfV-Ersuchen ist auch von öffentlichen Stellen zu beachten und beschränkt beispielsweise 
auch das Auskunftsrechts des Betroffenen gegenüber solcher ersuchten Stelle. 
Zu Absatz 1 
Für den Bereich der öffentlichen Stellen entspricht die Regelung in Satz 1 dem bisherigen 
§ 18 Absatz 3 Satz 1. Die Formulierung folgt mit dem Erfordernis der
Einzelfallerforderlichkeit neuerer Praxis (vgl. etwa bisherigen § 8d), die eine anlasslose, nur final angeleitete 
und begrenzte Erhebung „ins Blaue“ bzw. „auf Vorrat“ ausschließt (vgl. BVerfGE 155,119 – 
Rn. 218, ferner 145, 155, 228, 232). Nicht verschlossen wird hierdurch, Ersuchen
anlassbezogen auch als Dauerersuchen oder für bestimmte Anlässe generell formuliert zu stellen. 
Das Erfordernis der Erforderlichkeit zur Aufklärung schließt im Übrigen nicht nur
Informationen über die Bedrohungen selbst ein, sondern beispielsweise auch über die der
Aufklärung dienenden Informationszugänge und –mittel, etwa bei der Überprüfung der
Nachrichtenehrlichkeit einer Quelle. 
Der Anwendungsbereich der Regelung ist die Aufklärung von Bedrohungen nach § 3
Absatz 4. Sicherheitsermittlungen im Rahmen der Mitwirkungsaufgaben nach § 2 Absatz 5 
sind im Falle der Nummer 1 im jeweiligen besonderen Gesetz geregelt (speziell § 12 SÜG) 
und im Fall der Nummer 2 in der Aufgabennorm selbst begrenzt und insoweit mit der
Befugnis nach § 8 Absatz 1 durchführbar. 
Sätze 2 und 3 übernehmen den bisherigen § 8 Absatz 1 Sätze 2 und 3. Die Übermittlung 
der für das Ersuchen notwendigen Angaben ist zur wirksamen Gestaltung der
Beschaffungsbefugnis deren Inhalt und nicht etwa zusätzlich an
Übermittlungsvoraussetzungen nach dem 3. Abschnitt zu messen. 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 gestaltet die Befugnis zur Vollregelung der Beschaffung, die im Interesse der
Normenklarheit komplementär zur Erhebung zugleich die Übermittlungszulässigkeit regelt.
Soweit besondere gesetzliche Übermittlungsschranken bestehen, gehen diese jedoch vor.
Besondere Regelungen sind Vorschriften, die speziell die Übermittlung an
Verfassungsschutzbehörden regeln (z.B. § 5 Absatz 5 Nummer 2 und 6 Satz 1 Nummer 3 BSIG) oder eine 
gerade abschließende Regelung (auch gegenüber Verfassungsschutzbehörden) treffen,
indem allgemeine verfassungsrechtliche Vorgaben der Weiterverarbeitung fachrechtlich
abweichungsfest umgesetzt werden (z.B. § 12 Absatz 3 BKAG). Dazu zählen auch berufliche 
Verschwiegenheitspflichten, die auch gegenüber Sicherheitsbehörden gelten (z.B. § 43a 
Absatz 2 BRAO, auch in Verbindung mit § 30).  
Angesichts der die Übermittlung einschließenden Vollregelung beschränkt sich die
Prüfungsverantwortung der ersuchten Stelle ebenso auf solche gesetzliche
Übermittlungsregelungen ihres Fachrechts, die in der vorstehend beschriebenen Weise der Übermittlung 
entgegenstehen. Ist die Übermittlung von einem Ersuchen veranlasst, trägt die ersuchende 
öffentliche Stelle allgemein die grundsätzliche Verantwortung für die Zulässigkeit der
Übermittlung, die ersuchte Stelle prüft nur, dass im Ersuchen auf die Verfassungsschutzaufgabe 
Bezug genommen ist (ohne nähere Spezifizierung, die regelmäßig unter
Geheimschutzerwägungen auch ausscheidet) und im Übrigen solche besonderen Rechtsvorschriften ihres 
Fachrechts, die ausnahmsweise der bereichsspezifischen Übermittlungsregelung des
Absatzes 2 aus den dargestellten Gründen noch vorgehen (vgl. § 15 Absatz 2 Satz 2 und 3 
BDSG 1990). 
Das bisherige Dokumentationserfordernis nach § 18 Absatz 5 zu Übermittlungsersuchen 
an Behörden wird nicht aufgegriffen. Das Gesetz bezweckt auch Bürokratieentlastung, um 
dafür gebundene Ressourcen besser für die operative Schutzaufgabe des BfV einzusetzen. 
Eine generelle Dokumentationspflicht ist nicht geboten (vgl. BVerfGE 155, 119 - Rn. 250). 
Dass wesentliche Vorgänge aktenkundig zu machen sind, ergibt sich allgemein aus dem 
rechtsstaatlichen Grundsatz der Aktenmäßigkeit der Verwaltung, ohne dass dies einer
fachgesesetzlichen Bekräftigung bedürfte. Dies gilt gleichermaßen für das Verwaltungshandeln 
nach dem Bundesverfassungsschutzgesetz. Festgehalten wird hingegen an der speziellen 
Regelung von Dokumentationspflichten bei besonderen Fällen in den dies betreffenden 
Spezialregelungen. 
Zu Absatz 3 
Der Absatz übernimmt bisher speziell in § 8b Absatz 5 zu Unternehmensauskünften
enthaltene Pflichten in die allgemeine Erhebungsregelung, da sie sachgerecht allgemein gelten 
sollten (vgl. bereits die allgemeine Regelung in § 57 Absatz 5 BDSG). Es liegt im
pflichtgemäßen Ermessen des BfV, den Dritten ggf. auch auf die Pflicht hinzuweisen. Dies ist nicht 
durchgängig situationsgerecht, weshalb insoweit keine allgemeine gesetzliche Regelung 
erfolgt. Speziell zu Unternehmensauskünften sieht der neue § 12 Absatz 4 Satz 4 einen 
solchen Hinweis jedoch für Ersuchen in Textform allgemein vor. 
Zu Nummer 1 
Nummer 1 übernimmt die bisherige Regelung aus § 8b Absatz 4 Satz 2 und wahrt die 
grundsätzlich gebotene Vertraulichkeit von Ermittlungen des BfV allgemein. Die Regelung 
geht als lex specialis allgemeinen Mitteilungsregelungen wie etwa § 111 Absatz 2 Satz 3 
BBG vor. Der letzte Halbsatz verdeutlicht, dass dies auch gegenüber
Verdachtsmeldepflichten an Behörden gilt. Ersucht das BfV beispielsweise eine Bank um Finanzauskünfte, ist 
dieses Ersuchen also keine Tatsache, die die Bank zu einer Verdachtsmeldung nach § 43
GwG veranlassen würde. Die Informationsflüsse im öffentlichen Bereich erfolgen
sachgerechter zwischen den betroffenen öffentlichen Stellen nach dem dafür maßgeblichen Recht. 
Zu Nummer 2 
Die Nummer übernimmt verallgemeinernd das bisher speziell zu Unternehmensauskünften 
getroffene Nachteilsverbot des bisherigen § 8b Absatz 5 Satz 1. 
Zu § 10 (Übermittlung durch inländische öffentliche Stellen) 
Die Regelung knüpft an die bisherigen Bestimmungen in § 18 Absatz 1 bis 4 für
Übermittlungen an das BfV in systematischer Neugliederung an und integriert dabei zugleich die 
besonderen Dauerersuchen nach dem bisherigen § 17 Absatz 2 und 3. Die Anwendbarkeit 
auf Landesverfassungsschutzbehörden ist nunmehr querschnittlich in § 76 geregelt. Nach 
Absatz 4 Satz 3 ist die Übermittlungspflicht für Landesbehörden gegenüber dem BfV
subsidiär gegenüber Übermittlungspflichten an die Verfassungsschutzbehörde des Landes, die 
sich landesrechtlich bestimmt. 
Zu Absatz 1 
Der Absatz entspricht den bisherigen § 18 Absatz 3 Satz 1 und Absatz 3a. Satz 1 verstärkt 
die allgemeine Befugnis des § 9 Absatz 1 dabei zur Pflicht. Entgegenstehende
Übermittlungsregelungen sind spezielle fachgesetzliche Regelungen zur Übermittlung an
Verfassungsschutzbehörden oder Regelungen, die allgemeine Verfassungsvorgaben – auch für 
Übermittlungen an Verfassungsschutzbehörden – umsetzen, etwa zur Weiterverarbeitung 
von Informationen aus einer Online-Überwachung oder Wohnraumüberwachung (vgl. 
BVerfGE 141, 220 – Rn. 283). 
Bei Ersuchen des Bundesamtes für Verfassungsschutz die sich auf einen Einzelfall
beziehen und bei denen die dem Steuergeheimnis unterliegenden Daten erforderlich sind, ist 
eine Offenbarung nach § 30 Absatz 4 Nummer 5 der Abgabenordnung möglich, da bei 
diesen Anfragen im Hinblick auf aufzuklärende Bedrohungen für die Auskunft ein
zwingendes öffentliches Interesse besteht. Einer gesonderten Regelung im Gesetz nach § 30
Absatz 4 Nummer 2 der Abgabenordnung bedarf es daher nicht. 
Der ausdrückliche Einbezug von Personaldaten in Satz 1 stellt klar, dass die
Übermittlungsregelung alle vorliegenden Daten einschließt, also nicht nur die aus der operativen
Verwaltungsaufgabe, sondern ebenso aus der Binnenverwaltung der Behörde. Hierbei können
gerade Personaldaten von Bedeutung sein, insbesondere weil es besonders wichtig ist,
Extremisten kein Wirkungsfeld im öffentlichen Dienst unter Nutzung staatlicher Ressourcen zu 
eröffnen. Die Regelung stellt damit zugleich den speziellen Anwendungsvorrang der
besonderen Regelung für Übermittlungen an das BfV gegenüber allgemeinen Vorschriften des 
Personaldatenschutzes klar, was das Mitteilungsverbot nach § 9 Absatz 3 einschließt. Für 
Spontanübermittlungen von Landesbehörden gilt nach Absatz 4 Satz 3 der Vorrang der 
Übermittlung an die Landesverfassungsschutzbehörde. 
Die Durchführung der Übermittlung – etwa durch Aktenübersendung oder Gewährung von 
Akteneinsicht – wird gesetzlich nicht näher geregelt, sondern bleibt angemessener
Ausgestaltung im Verwaltungsvollzug unter Beachtung von Wirtschaftlichkeitserfordernissen 
überlassen. 
Zu Nummer 1 
Zur Beantwortung eines Ersuchens darf die ersuchte Stelle neben den ihr bereits bekannten 
Daten nach Nummer 1 auch Daten aus allgemein zugänglicher Quellen nutzen. Dies
entspricht dem bisherigen § 17 Absatz 1. Der eigentliche Sinn der Regelung liegt darin, dass 
das Ersuchen keine weitergehenden Ermittlungen der ersuchten Stelle für das BfV
anstoßen soll und dazu auch keine Datenverarbeitungsbefugnis schafft. Dies ergibt sich 
allerdings bereits allgemein aus dem Vorbehalt des Gesetzes. Hiervon zu unterscheiden 
ist, wenn die ersuchte Stelle für eigene Aufgaben Datenerhebungen vornimmt und die
Erkenntnisse auf Ersuchen auch übermittelt. 
Zu Nummer 2 
Nummer 2 stellt klar, dass die Übermittlungspflicht in geeigneten Fällen technisch auch 
durch Einrichtung eines Abrufverfahrens umgesetzt werden kann. Eine Parallelregelung für 
die umgekehrte Übermittlungsrichtung enthält § 57 Absatz 3. Geeignet sind insbesondere 
solche Sachverhalte, in denen die Übermittlung unter Abfrage eines Dateisystems erfolgt 
und im Einzelfall keine entgegenstehenden Übermittlungsregelungen zu prüfen sind (weil 
sie vorliegend nicht bestehen, oder ihre Beachtung im Wege der technischen oder
organisatorischen Beschränkung von Zugriffsrechten zu gewährleisten ist). In diesem Fall kann 
das automatisierte Abrufverfahren unter Umständen die wirtschaftlichere Variante
gegenüber händischer Bearbeitung sein (die hier keine inhaltliche Funktion hat) und den
Zusatznutzen bieten, Bearbeitungsfehler zu vermeiden und Informationen verzögerungsfrei auch 
außerhalb der Bürostunden der ersuchten Behörde verfügbar zu machen, zudem
datenschutzfreundlich ohne menschliche Kenntnisnahme der Abfrage (die ansonsten
möglicherweise als bemakelnd interpretiert würde und informelle negative Effekte für den Betroffenen 
bei der Sachbearbeitung in der angefragten Stelle haben könnte). Die nähere Organisation, 
speziell die Abrufdokumentation (zur wirksamen Datenschutzkontrolle und im Interesse
gesicherten Geheimschutzes vorzugsweise beim BfV) bleibt den beteiligten Stellen
überlassen. 
Zu Absatz 2 
Der Absatz übernimmt die entsprechenden Regelungen aus dem bisherigen § 18 Absatz 4 
und 5. 
Zu Absatz 3 
Absatz 3 regelt Ausschreibungen, die im nationalen Recht als „polizeiliche Beobachtung“ 
bezeichnet werden (vgl. § 47 Absatz 1 Nummer 1 BKAG) und im Unionsrecht als „verdeckte 
Kontrolle“ (vgl. Art. 36 f. EU (VO) 2018/1862). Der Sache nach handelt es sich um
Ersuchen, beim Antreffen der Personen bestimmte dabei angefallene Erkenntnisse mitzuteilen. 
Da sie ausschließlich öffentliche Stellen betrifft, erfolgt die Regelung in § 10. Sie greift die 
Bestimmungen des bisherigen § 17 Absatz 2 und 3 auf, wobei Erkenntnisziel gemäß dem 
Aufklärungsbedarf nicht allein grenzüberschreitende Bewegungen sind.
Datenschutzfreundlich erfolgt in Satz 1 Nummer 1 und 2 eine spezielle gesetzliche Regelung zu dem 
Personenkreis, zu dem Ausschreibungen möglich sind. Obgleich die Maßnahme weniger 
gewichtig eingreifend ist (BVerfGE 165, 1 -– Rn. 174), erfolgt für nationale Ausschreibungen 
eine Schwellenanhebung gegenüber dem bisherigen § 17 Absatz 2, indem künftig erheblich 
beobachtungsbedürftige Bedrohungen vorausgesetzt werden. Für Ausschreibungen in EU-
Systemen sind die unionsrechtlichen Voraussetzungen maßgeblich. Die EU besitzt zwar 
keine Regelungskompetenz zum Bereich der nationalen Sicherheit ihrer Mitgliedstaaten 
(Artikel 4 Absatz 2 Satz 3 EUV, BVerfG, Beschluss vom 8. Oktober 2024 - 1 BvR 1743/16, 
1 BvR 2539/16 [BND – Cybergefahren] - Rn. 77 ff.). Sie regelt jedoch die Zwecksetzung 
ihrer Einrichtungen. Im Rahmen der nationalen Sicherheit bestimmen die Mitgliedstaaten 
autonom, diese im Rahmen des EU-rechtlich erlaubten Zwecks auch für
nachrichtendienstliche Ausschreibungen zu nutzen. Die in Artikel 36 Absatz 4 EU (VO) 2018/1862
vorausgesetzte nationalrechtliche Erlaubnis enthält dieser Absatz. Dabei sind gemäß Satz 1 in jedem 
Fall erheblich beobachtungsbedürftige Bedrohungen vorausgesetzt. Das Unionsrecht greift 
im Ergebnis nur, wo es enger ist, weil dann der nationale Gesetzgeber nicht darüber hinaus 
gehen kann, insoweit dann aber die Entscheidung trifft, den unionsrechtlichen Rahmen
auszuschöpfen.
Zu Absatz 4 
Die Spontanübermittlungsregelung greift die Regelungen der bisherigen § 18 Absätze 1 bis 
2 auf. Sie unterscheidet künftig zwischen einer Befugnis, die phänomenunabhängig
besteht, und einer Verpflichtung, die nur für bestimmte Stellen phänomenunabhängig besteht, 
im Übrigen aber allgemein auf Phänomene beschränkt ist, die auch für fachunkundige
Stellen als verfassungsschutzrelevant erkennbar sind. Wie in Absatz 1 ist auch Absatz 4 auf 
alle der Stelle vorliegenden Daten bezogen, also ebenso – wie bereits in Absatz klargestellt 
auch auf Personaldaten. 
Neben den hier querschnittlich behördenbezogen getroffenen Regelungen bestehen auch 
bereichsspezifisch gestaltete Spontanübermittlungspflichten in Fachgesetzen (wie etwa § 
32 Absatz 3 Satz 1 GwG), die auch weiterhin daneben anzuwenden bleiben. 
Unberührt von der gesetzlichen Spontanübermittlungspflicht bleibt die Übermittlungspflicht 
auf Ersuchen nach § 9 Absatz 1 in Verbindung mit § 10 Absatz 1. Hiervon zu unterscheiden 
sind unterstützende Materialien, die den nach Absatz 2 übermittlungspflichtigen Stellen
erläutern, woran sie einen Sachverhalt erkennen, den die Stelle nach Absatz 4 Satz 2
übermitteln muss. 
Zu Nummer 1 
Die Regelung des bisherigen § 18 Absatz 2 wird zur Übermittlungspflicht verstärkt. Dies 
korrespondiert dem bisherigen § 22 Absatz 2, der nunmehr in § 49 Absatz 2 übernommen 
ist, und trägt dem Erfordernis eines engen Informationsaustauschs beim Schutz der
besonders gewichtigen Rechtsgüter bei, denen die nachrichtendienstlichen Aufgaben dienen. 
Zu Nummer 2 
Das BSI ist neu aufgenommen, da auch insoweit eine besonders enge Kooperation der 
Sicherheitsbehörden mit breiten Aufgabenberührungen nötig ist. 
Zu Nummer 3 
In Nummer 3 sind gegenüber dem bisherigen § 18 Absatz 1b Justizvollzugsbehörden
ergänzt. Speziell mit Justizvollzugsanstalten ist eine enge Kooperation nötig, etwa hinsichtlich 
der Haftentlassung inhaftierter Extremisten oder auch Radikalisierungsentwicklungen bei 
Gefangenen. 
Zu Nummer 4 
Die Regelung entspricht dem bisherigen § 18 Absatz 1a. 
Zu Nummer 5 
Wenn den Finanzbehörden im Einzelfall Tatsachen bekannt werden, die für das Bundesamt 
für Verfassungsschutz erforderlich sind um Bedrohungssachverhalte, die zu erheblichen 
Nachteilen für das Gemeinwohl führen können, bekämpfen zu können, hat eine
Offenbarung nach § 30 Absatz 4 Nummer 5 der Abgabenordnung zu erfolgen, da bei diesen
Übermittlungen im Hinblick auf aufzuklärende Bedrohungen für die Auskunft ein zwingendes 
öffentliches Interesse besteht. Einer gesonderten Regelung im Gesetz nach § 30 Absatz 4 
Nummer 2 der Abgabenordnung bedarf es daher nicht. Mit der Übernahme der Regelung 
der Abgabenordnung ist der Begriff der Finanzbehörde im Sinne von § 6 Absatz 2 AO zu 
verstehen.
Zu Nummer 6 
Die Regelung entspricht dem bisherigen § 18 Absatz 1. Der neuen Systematik würde
grundsätzlich entsprechen, wertungskonsistent allgemein auf erheblich beobachtungsbedürftige 
Bedrohungen abzustellen anstelle der bisher selektiven Ausrichtung bei Bestrebungen auf 
Gewalt. Solche Verbreiterung ist für fachfremde Behörden in der Sachverhaltswürdigung 
allerdings nur begrenzt praktikabel. Deshalb bleibt eine Begrenzung auf Phänomene, die 
auch für fachfremde Behörden als verfassungsschutzrelevant einordenbar sind erhalten. 
Diese Erkennbarkeit geht aber über den bisherigen Gewaltbezug hinaus und muss auch 
volksverhetzende Bestrebungen einbeziehen. Ebenso erkennbar ist die
Straftatenbegehung, die aber vorrangig zu einer Mitteilung an Strafverfolgungsbehörden führen sollte. Die 
Übermittlungsbefugnis nach Satz 1 besteht aber auch hierzu, so dass es im Ermessen der 
öffentlichen Stelle bleibt, die Information zugleich auch oder womöglich alternativ dem BfV 
zu übermitteln. 
Zu Absatz 5 
Die Regelung weist auf zu beachtende Zweckbindungen – z.B. nach § 25 Absatz 6 BKAG 
– hin. Für Informationen, die durch Online-Überwachung oder Wohnraumüberwachung
gewonnen worden sind, erfolgt mit Satz 2 zur Weiterverabeitung die Gleichstellung mit
Informationen, die das BfV selbst mit solchen Maßnahmen gewonnen hat. Damit wird der
Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts zum von ihm so genannten Prinzip der
hypothetischen Datenneuerhebung Rechnung getragen, die eine zweckändernde
Datenweiterverarbeitung so gewonnener Informationen nicht nur an zweckbezogene Voraussetzungen 
knüpft (die mit den Verfassungsschutzaufgaben immer erfüllt sind), sondern zudem
besondere Schwellenanforderungen stellt (BVerfGE 141, 220 – Rn. 291). 
Zu Absatz 6 
Die Regelung greift Vorgaben des bisherigen § 18 Absatz 1a auf. Dessen Satz 3 wird
bedarfsgerecht angepasst. Der überragende Anteil des Auslandsverkehrs des Bundesamtes 
für Verfassungsschutz vollzieht sich mit Partnerländern zu deren Einschätzung der
Einbezug des BAMF keinen Mehrwert bietet. Wenn das BfV beispielsweise Informationen zu
einem Marokkaner an den französischen Partnerdienst übermittelt, kann das BAMF nicht mit 
besonderer Fachkunde zur Würdigung von Betroffenenbelangen am Maßstab von § 55
beitragen. Bereits die geltende Regelung soll besonderer Fachkunde des BAMF bei etwaigen 
(fernliegenden) Übermittlungen an den Herkunftsstaat Rechnung tragen. Dies kommt
nunmehr in der Regelung auch zum Ausdruck. 
Zu Absatz 7 
Die Regelung trägt Schutzbelangen der benannten Behörden Rechnung, Der Schutz
überwiegender Sicherheitsinteressen in der nachrichtendienstlichen Zusammenarbeit mit dem 
BND (Nummer 1) entspricht dem spiegelbildlichen Übermittlungsausschluss des BfV in § 
51 Absatz 1 Nummer 2. Soweit Meldungen an das BSI nur unter der Erwartung strikter 
Zweckbindung erfolgen, nimmt Nummer 3 solche Informationen zur Sicherung des
Informationsaufkommens des BSI von der Übermittlungspflicht aus. Operative Maßnahmen im 
Sinne der Nummer 3 sind nicht auf Ermittlungsmaßnahmen beschränkt, sondern beziehen 
auch Maßnahmen beispielsweise des Zeugenschutzes ein. 
Soweit die Übermittlungspflicht entfällt, verbleibt es im Ermessen der jeweiligen Stelle, ob 
sie von der Übermittlungsbefugnis in Absatz 4 Satz 1 (Spontanübermittlung) bzw. § 9
Absatz 2 (Übermittlung auf Ersuchen) Gebrauch macht, wobei naturgemäß die Gründe des 
Pflichtenausschlusses auch besonders bei der Ermessensausübung zu berücksichtigen 
sind.
Die speziellen Pflichtenschranken des Absatz 7 gelten unabhängig von besonderen
Regelungen in den Fachgesetzen der übermittlungspflichtigen Stellen. Daneben sind bereits 
nach Absatz 1 Satz 1 entgegenstehende Regelungen dieser Fachgesetze
verpflichtungsbeschränkend zu beachten. 
Zu § 11 (Verpflichtende Ersuchen an geschäftsmäßige Diensteanbieter) 
Mit dem neuen § 11 werden bisher in §§ 8a, 8b und § 8d enthaltene Vorgaben zu
Unternehmensauskünften zusammengeführt und in das neue Schwellensystem der
Verfassungsrechtsprechung eingefügt. Ergänzende bereichsspezifische Vorschriften zu
besonderen Diensten werden der Übersichtlichkeit halber in §§ 12, 13 und 14 aufgeführt. Die
unabhängige Anordnungskontrolle ist künftig in § 34 geregelt. Sie bleibt für Eingriffe in das Post- 
und Fernmeldegeheimnis (§§ 13, 14) beibehalten. Die sonstigen Auskunftspflichten
erschließen zwar teils breite Informationen, ohne dass jedoch zur Informationstiefe auch mit 
besonders privaten Informationen zu rechnen wäre, so dass insoweit die Vorabprüfung 
nicht geboten ist (BVerfGE 162 1, - Rn. 214, 217; speziell zu Finanzauskünften BVerfGE 
120, 274 - Rn. 330).  
Die Pflicht bezieht sich auf die für die Geschäftszwecke vorhandenen Informationen. Weder 
besteht eine Pflicht zur Vorsorgespeicherung noch eine Pflicht, Informationen zur
Auskunftserteilung zu beschaffen. 
Auf eine spezielle gesetzliche Regelung, dass die Verpflichteten die Auskunft unverzüglich 
und vollständig (bisher § 8b Absatz 6) zu erteilen haben, wird im Interesse der
Gesetzesverschlankung verzichtet. Öffentlich-rechtliche Pflichten sind allgemein unverzüglich und 
vollständig zu befolgen, so dass es hier keiner besonderen Regelung bedarf. 
Wie bereits der geltende § 8a BVerfSchG bildet die Regelung im Interesse der
Normenklarheit mit den korrespondierenden Bestimmungen zu Auskunftspflicht und Ersuchen eine 
Vollregelung (BVerfGE 130, 151 – Rn. 123) zum Lebensvorgang der
Informationsbeschaffung und ist dadurch zugleich für Ersuchen des BfV lex specialis beispielsweise gegenüber 
dem Telekommunikation-Digitale-Dienste-Datenschutz-Gesetz, so dass sich dort verortete 
Abgrenzungsfragen zwischen Nutzungs- und Inhaltsdaten (siehe noch Erläuterung zu
Absatz 3) hier nicht stellen. 
Zu Absatz 1 
Die Regelung ergänzt die Erhebungsbefugnis nach § 9 um eine komplementäre
Verpflichtung bestimmter Unternehmen. Der Lebensvorgang der Informationsbeschaffung unterliegt 
zusätzlich also den Voraussetzungen nach § 9 sowie den ergänzenden Anforderungen 
nach den Absätzen 2 bis 4. Da diese Voraussetzungen jedoch ausschließlich in der
Verantwortung des BfV liegen, werden sie in Absatz 1 nicht wiederholt. Für die Unternehmen 
besteht Rechtssicherheit, da sie auf Ersuchen übermitteln. Die Ersuchensvoraussetzungen 
sind allein vom BfV zu prüfen (so bereits der allgemeine Grundsatz in § 9 Absatz 2). 
Gegenstand der Auskünfte sind die Dienstleistungen und deren Inanspruchnahme. Da der 
Begriff „Dienste“ für die Verpflichteten nach Nummer 3 ungewöhnlich ist, stellt Satz 1
zusätzlich auf „Tätigkeiten“ ab. 
Satz 2 begrenzt die Auskunft auf die benannten Datenkategorien. Bestandsdaten werden 
dabei im Näheren mit Absatz 3 Satz 1 Nummer 2 Buchstabe a definiert. Absatz 3 Satz 2 
stellt zudem klar, dass eine Vorratsdatenspeicherung ins Blaue nicht erfolgt. Unbeschadet 
dessen bleiben konkret veranlasste Ersuchen weiterhin auch zukunftsgerichtet zulässig 
(Absatz 6 Satz 1).
Zu Nummer 1 
Zu Buchstabe a 
Mit Buchstabe a werden gegenüber dem bisherigen § 8a Absatz 1 Nummer 1 (Luftverkehr) 
nunmehr allgemein entgeltliche oder geschäftsmäßige Anbieter von Leistungen zum
Transport von Personen (Personenverkehr) oder Gütern (Güterverkehr) erfasst. Hierzu zählen 
insbesondere Eisenbahnverkehrsunternehmen im Sinne des § 2 Absatz 3 des Allgemeinen 
Eisenbahngesetzes, Unternehmen für den Linienverkehr mit Kraftomnibussen im Sinne des 
§ 42a Satz 1 des Personenbeförderungsgesetzes sowie Unternehmen, die entgeltlich oder 
geschäftsmäßig Mittel für den öffentlichen Personenverkehr bereitstellen wie gewerbliche 
Anbieter von Mietfahrzeugen für Selbstfahrer im Sinne des § 6 Absatz 1 Nummer 12 des 
Straßenverkehrsgesetzes und Carsharing-Anbieter im Sinne des § 2 Nummer 2 des
Gesetzes zur Bevorrechtigung des Carsharing sowie Güterkraftverkehrsunternehmen (§ 1
Absatz 1 GüKG). Mit der Regelung wird der gestiegenen und perspektivisch
weiterwachsenden Bedeutung von Verkehrsträgern alternativ zum Flugverkehr Rechnung getragen.
Zudem wird nunmehr auch der Güterverkehr einbezogen, der speziell bei
Proliferationssachverhalten bedeutsam sein kann. 
Zur Auskunft sind auch diejenigen Dienstleister verpflichtet, die geschäftsmäßig an der 
Leistungserbringung mitwirken. Für die in Buchstabe a eingeschlossenen
Luftverkehrsauskünfte folgt damit, dass auch Betreiber von Computerreservierungssystemen und globalen 
Distributionssystemen weiterhin verpflichtet werden können (entsprechend der bisherigen 
Aufzählung im bisherigen § 8a Absatz 1 Nummer 1), ohne dass dies insoweit einer weiteren 
speziellen Regelung bedarf. 
Zu Buchstabe b 
Die Regelung entspricht dem bisherigen § 8a Absatz 1 Satz 1 Nummer 5, wobei der Bezug 
auf digitale Dienste dem aktuellen Fachrecht folgt, speziell des Telekommunikation-
Digitale-Dienste-Datenschutz-Gesetz. 
Zu Buchstabe c 
Hiernach werden technische Dienstleister einbezogen, die zwar zur Erbringung von
Zahlungsdiensten beitragen, gleichwohl nach § 2 Absatz 1 Nummer 9 des
Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes nicht als Zahlungsdienste gelten, somit nicht zum Verpflichtetenkreis nach 
Nummer 2 (der Zahlungsdienste umfasst) zählen. Nummer 2 belässt insoweit eine Lücke 
insbesondere zu Betreibern von Zahlungsverkehrssystemen wie den
Kreditkartenunternehmen Mastercard und VISA. Die Auskunftseinholung bei diesen Unternehmen ist jedoch zur 
Gewinnung relevanter Finanzinformationen insbesondere in den Fällen bedeutsam, in
denen die kartenausgebende Bank ihren Sitz in einem Land hat, dessen Tätigkeiten nach § 2 
Absatz 1 Nummer 3 womöglich gerade aufklärungsbedürftig sind, so dass die Anfrage an 
die Bank aus operativen Gründen ausscheidet. 
Zu Nummer 2 
Einbezogen sind auch Kraftfahrzeughersteller, die telemetrische Daten erheben, sei es für 
aktive Fahrzeugvernetzungsdienste, die sie anbieten, sei es für eigene
Auswertungszwecke. Gerade letzteres ist nicht vollständig von Nummer 1 Buchstabe b abgedeckt, da
bestimmte Arten von Informationen in bestimmten Fällen beim Hersteller unabhängig von
einem dem Halter verfügbaren Dienst automatisch erhoben werden, darunter Standort,
Geschwindigkeit, Kilometerstand, Fahrzeugnutzungsdaten (wie z. B. Zündzyklen, Fahrprofile). 
Kraftfahrzeugwerkstätten sind einbezogen, weil dort ebenso solche Daten ausgelesen
werden.
Solche Telemetriedaten ermöglichen zwar keineswegs ein der Bewegungsüberwachung 
vergleichbar verdichtetes Standortbild. Die Übertragung von Sensordaten wie z. B. zur
Sitzbelegung im Fahrzeug oder zur Füllstandsanzeige des Fahrzeugtanks (also der Reichweite 
bis zum nächsten Tanken) kann aber für die operative Arbeit nutzbar sein. 
Zu Nummer 3 
Mit Nummer 3 werden entsprechend dem bisherigen § 8a Absatz 1 Nummer 2
geschäftsmäßige Dienstleister mit Bezug zu Finanzvorgängen erfasst. Durch den neuen Verweis auf 
§ 2 Absatz 1 Geldwäschegesetz wird der Kreis der mitwirkungspflichtigen Dienstleister mit 
denjenigen synchronisiert, die auch bereits zu Verdachtsmeldungen nach § 43 Abs. 1 Nr. 
2 GwG verpflichtet sind. Vom Anwendungsbereich der Vorschrift ausgenommen ist, wer 
nach § 30 Absatz 3 Satz 3 und 4 Geldwäschegesetz zur Verweigerung einer Auskunft
berechtigt ist. Entsprechendes gilt für Verpflichtete, die durch Rechtsverordnung nach § 2
Absatz 2 Geldwäschegesetz auch vom Anwendungsbereich des Geldwäschegesetzes
ausgenommen sind. 
Zu Absatz 2 
Der Absatz übernimmt das Marktortprinzip aus dem bisherigen § 8a Absatz 4. Ergänzt wird 
dies mit Satz 3 um eine kollisionsrechtliche Maßgabe zur Anwendung der
Verschwiegenheitspflicht in Fällen ohne Niederlassung in Deutschland. 
Zwischenzeitlich ist dies auch in § 1 Absatz 2 TKG und § 1 Absatz 3 TDDDG verankert. 
Zu Absatz 3 
Der Absatz betrifft den Auskunftsgegenstand. Dies können einerseits bloße
Sachinformationen über den Dienst sein (Nummer 1) andererseits aber auch Eingriffe in die
informationelle Selbstbestimmung Betroffener (Nummer 2). Für personenbezogene Daten (Nummer 
2) wird zwischen bloßen Bestandsdaten (Buchstabe a) und qualifizierten Auskünften
(Buchstabe b) unterschieden, da hierfür unterschiedliche Voraussetzungen gelten.
Bestandsdatenauskünfte sind ohne besonderen Eingriffsgehalt, so dass hierfür die allgemeinen
Voraussetzungen nach § 9 Absatz 1 adäquat sind, eine spezielle Regelung mithin verzichtbar 
ist. Gleiches gilt für Sachauskünfte nach Nummer 1. 
Dagegen gelten für die qualifizierte Auskünfte besondere Anforderungen nach Absatz 5. 
Gegenständlich bezieht sich dies auch auf Inhalte von Nutzungen. Zu Finanzauskünften 
unterscheidet bereits das geltende Recht nicht zwischen Verkehrsdaten (wer hat an wen 
wann überwiesen) und Inhaltsdaten (wieviel hat er überwiesen). Auch für Teledienste ist 
solche Differenzierung unnötig. Angesichts der Vielfalt digitaler Dienste ist sie trennscharf 
ohnehin kaum möglich. Hiermit verbindet sich auch keine kategoriale Differenzierung im 
Eingriffsgewicht. So entstehen etwa beim Online-Kauf keine Informationen, die einem
besonderen Geheimbereich, vergleichbar dem Telekommunikationsgeheimnis unterlägen. 
Dies unterstreicht der realweltliche Vergleich, in dem entsprechende Ermittlungen bei
Verkäufern keinen erheblich qualifizierten Voraussetzungen unterliegen. Auch bei der Nutzung 
sozialer Medien werden, soweit die generierten Inhalte nicht ohnehin allgemein zugänglich 
sind, nur enge Ausschnitte von Kommunikation erschlossen, was in der Gewichtung keiner 
Komplettüberwachung der technisch via Telekommunikation übertragenen Kommunikation 
vergleichbar ist. 
Zu Absatz 4 
Der Absatz trifft mit Satz 1 und 3 Subsidiaritätsregelungen zur Vermeidung unnötiger
Unternehmensbelastungen bzw. unnötiger Belastungsstreuung.
Satz 2 trifft für digitale Dienste eine Parallelregelung zu der mit § 13 Absatz 2 Satz 2 für TK-
Bestandsdaten getroffenen Regelung, um die dies betreffenden
Verfassungsrechtsprechung gleichförmig umzusetzen. Die Regelung wird in den Folgeänderungen flankiert von 
einer entsprechenden Harmonisierung von § 23 TDDDG mit § 174 Absatz 4 TKG.  
Zu Absatz 5 
Der Absatz trifft ergänzende Sachmaßgaben für eingriffsgewichtigere Ersuchen. Satz 2 
synchonisiert Inhaltsauskünfte von Cloud-Computing-Diensten mit den Regelungen zur
Informationsbeschaffung aus informationstechnischen Systemen. Zwar liegt hier kein
Integritätseingriff vor, dennoch erscheinen die Maßgaben hier ebenfalls angemessen. Für 
Hosting-Dienste ist solche Synchronisierung ebenso mit der Verweisung in § 24 auf die 
Voraussetzungen des § 12 vorgesehen. 
Zu Nummer 1 
Die Nummer knüpft solche Ersuchen an die Schwelle erheblicher
Beobachtungsbedürftigkeit. Dies dient auch der Praktikabilität. Sachlich könnten einige Ersuchen auch unterhalb 
dieser Schwelle zugelassen werden. Das Systematisierungsziel der Reform spricht aber 
dafür, sich möglichst auf eine begrenzte Zahl unterschiedlicher Schwellen zu beschränken, 
auch um die Anwendbarkeit des Rechts zu verbessern. Praktische Bedarfe stehen dieser 
hier getroffenen Pauschalierung nicht entgegen. 
Zu Nummer 2 
Die Regelung orientiert sich an den Vorgaben zur Maßnahmerichtung im bisherigen § 8a 
Absatz 3 nimmt zugleich aber eine Synchronisierung mit der Maßnahmerichtung beim
Einsatz nachrichtendienstlicher Mittel (§ 16 Absatz 5) vor.  
Zu Buchstabe a 
Der Beteiligtenbegriff erfasst objektiv fördernde Beiträge unabhängig von einem subjektiven 
Tatbestand. Da nach § 3 Absatz 5 Nummer 2 die Unterstützung grundsätzlich auf
nachdrückliche Sachverhalte beschränkt ist, könnte allerdings zweifelhaft sein, ob die bereits 
bisher erfasste – ggf. einmalige – Leistungsinanspruchnahme für Beteiligte eingeschlossen 
ist. Dies ist deshalb ausdrücklich klargestellt. 
Zu Buchstabe b 
Die Regelung entspricht dem § 16 Absatz 5 Satz 1 Nummer 2, einschließlich der
Subsidiarität gegenüber Nummer 1. 
Zu Buchstabe c 
Der Einbezug von verdeckten Hilfspersonen ist neu, korrespondiert aber dem bisherigen § 
9 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1, der die Aufklärung auch von Quellen ermöglicht (zur Prüfung 
ihrer Eignung, etwa der Ehrlichkeit von Angaben). 
Zu Absatz 6 
Absatz 6 regelt gemeinsame Anforderungen, speziell Formerfordernisse für Ersuchen. . 
Satz 1 enthält eine dem bisherigen § 8b Absatz 1 Satz 3 entsprechende Befristung, die mit 
der Bemessung auf höchstens 1 Jahr der Systematisierung in § 33 Absatz 4 Nummer 1 
angepasst wird (siehe Begründung dort). Satz 2 übernimmt den bisherigen § 8b Absatz 4 
Satz 1. Satz 3 übernimmt für schriftliche Ersuchen den bisherigen § 8b Absatz 5 Satz 2.
Zu Absatz 7 
Die Regelung folgt der nunmehr in § 19 Absatz 6 auch in Verbindung mit § 20 Absatz 3 
MAD-Gesetz gewählten Einheitslösung zur Aufwandsentschädigung mit Verweisung auf 
das Justizvergütungs- und -entschädigungsgesetz (ohne Beschränkung auf den
Anwendungsbereich des bisherigen § 8b Absatz 9). Dies sichert angemessene Entschädigung 
unter Vermeidung von sachlich nicht gebotenen Ungleichbehandlungen. Besonderheiten 
von Informationsanforderungen des BfV kann allerdings nach Satz 2 durch eine zusätzliche, 
flexiblere Vereinbarungsoption Rechnung getragen werden, um angemessenere
Ergebnisse auch in Sonderfällen zu gewährleisten. Dies orientiert sich inhaltlich an der bewährten 
Regelung des bisherigen § 25 Absatz 5 BNDG. Damit wird ein praxisgerechter
Handlungsrahmen dafür eröffnet, insbesondere nähere Absprachen zur technischen Durchführung, 
speziell zu Übermittlungsformaten zu treffen. 
Zu § 12 (Verpflichtende Ersuchen bei informationstechnischen Angriffen) 
Der Begriff der Hostingdienste ist Artikel 3 Buchstabe g iii des Gesetzes über digitale 
Dienste (Verordnung (EU) 2022/2065) entlehnt. 
Mit der Vorschrift soll insbesondere die Aufklärung von komplexen Angriffen (sog. APT, 
Advanced Persistent Threats) ermöglicht werden, bei denen einzelne
informationstechnische Systeme gezielt als Teil einer komplexeren Angriffsinfrastruktur eingesetzt werden. 
Die neue Befugnis zur Auskunftsverpflichtung ermöglicht dem BfV eine wirksamere
Wahrnehmung seiner Aufklärungsaufgabe. Die Aufgabenwahrnehmung anderer
Sicherheitsbehörden bleibt hiervon unberührt. 
Angriffe im Sinne der Regelung sind solche, die darauf gerichtet sind, die Integrität,
Authentizität, Vertraulichkeit oder Verfügbarkeit von Telekommunikations- und
Datenverarbeitungssystemen zu beeinträchtigen, insbesondere mit Programmen und sonstigen
informationstechnische Routinen und Verfahren, die dem Zweck dienen, unbefugt Daten zu nutzen 
oder zu löschen oder die dem Zweck dienen, unbefugt auf sonstige informationstechnische 
Abläufe einzuwirken (Schadprogramme i.S.d. § 2 Absatz 5 BSIG). 
§ 23 flankiert die Auskunftspflicht durch eine kongruente technische Beschaffung für Fälle, 
in denen der Anbieter nicht vertrauenswürdig ist. 
Zu Absatz 1 
Die zur Aufklärung solcher Angriffe nötige, spezielle Auskunftspflicht ist beschränkt auf 
Diensteanbieter, die Telekommunikationsanlagen oder sonstige informationstechnische 
Systeme Dritten zur Nutzung überlassen. Für einen Angriff werden auch Server genutzt, 
die in keinem unmittelbaren Bezug zum Angreifer stehen, insbesondere auch Einrichtungen 
kommerzieller Hostinganbieter. Die vorgesehene Auskunftspflicht soll in diesem
Zusammenhang ermöglichen, vorrangig ohne systeminvasive Maßnahmen notwendige
Informationen zur weiteren Aufklärung von Angriff und Angriffszielen zu erlangen. Die
Auskunftspflicht ist auf die Übermittlung beim Betreiber vorhandener und verfügbarer technischer
Informationen begrenzt. Eine Pflicht zur Speicherung wird durch die Vorschrift nicht
geschaffen. 
In Satz 2 werden die Auskunftspflichten mit den Hauptanwendungsfällen näher
konkretisiert. Satz 3 erstreckt die Auskunftspflicht über die nach Satz 1 zu beauskunfteten
technischen Informationen hinaus auch auf Beutedaten, die der Angreifer in der genutzten
Angriffsstruktur im Rahmen der Angriffsverschleierung womöglich zwischengespeichert hat. 
Auch diese Informationen sind zur Klärung der Beschaffungsziele des Angreifers wertig.
Zu Nummer 1 
Nummer 1 bezieht sich auf Auskünfte zu Verkehrs- und Steuerdaten, die vom
Diensteanbieter zur Verkehrsanalyse oder Kapazitätsplanung für die eigene Qualitätssicherung
verarbeitet und dokumentiert werden. „Verkehrsfluss“ ist der Fachbegriff der Betreiberpraxis 
für diese Daten zur betrieblichen Qualitätssicherung. Er wird betreiberseitig mit
Standardprodukten, verbreitet beispielsweise im sog. Netflow-Format (proprietärer Standard der 
Firma Cisco) erhoben. Die gespeicherten Informationen sind abhängig vom jeweiligen
Speicherformat und enthalten im Falle von Netflow typischerweise unter ande-rem Quell- und 
Ziel-IP-Adressen, Zeitstempel und den jeweiligen Protokolltyp. Damit wer-den auch die im 
Verkehrsfluss anfallenden Verbindungen von Servern des Hosters zu dem
Steuerungsserver eines Angreifers protokolliert.  
Anhand von im Netflow protokollierten technischen Parametern kann geprüft werden, ob es 
sich bei diesen weiteren Verbindungen ebenfalls um solche des Angreifers handelt. So
können Infrastrukturnetzwerke von Cyberspionagegruppen aufgeklärt und bisher nicht
sichtbare Angriffe gegen deutsche Stellen detektiert werden. Je nach Zeitpunkt des Zugriffs
ließen sich auch Ausspähversuche auf bestimmte IP-Adressen identifizieren. So wären
potentielle Opfer identifizierbar und könnten durch den Wirtschaftsschutz des BfV sensibilisiert 
werden.  
Die Speicherung von Verkehrsflussdaten bei Providern variiert deutlich, da es keine
verpflichtenden Vorgaben gibt. Auch diese gesetzliche Regelung soll ausschließlich auf der 
betrieblichen Praxis aufsetzen und enthält keinerlei Verpflichtung zu besonderen
Vorsorgemaßnahmen speziell für solche Abfragen. Beispielsweise wird in bekannten
Implementierungen auf eine vollständige Abdeckung des Verkehrs verzichtet und der Verkehrsfluss 
mit vorabdefinierten Raten gespeichert (z.B. 1 von 5.000 Verbindungen). Mangels
verpflichtender Vorgaben ist auch die Speicherdauer variabel und abhängig vom Bedarf des 
Betreibers. Regelmäßig wird die betriebliche Speicherung lediglich für einen Zeitraum von 
wenigen Tagen erfolgen. Die Auskünfte nach Satz 2 Nummer 1 beziehen sich allein auf 
diese aus betrieblichen Gründen beim Unternehmen vorhandene Dokumentation des
Verkehrsflusses.  
Parameter zur Bestimmung des relevanten Verkehrsflusses kann beispielsweise eine
bestimmte IP-Adresse sein, für die tatsächliche Anhaltspunkte bestehen, dass der Angreifer 
sie für ihren Angriff nutzt (maliziöse Kennung). Die Auskunftspflicht dient zunächst auch der 
Klärung des genutzten Providers, wenn - etwa aus der Zusammenarbeit mit anderen
Nachrichtendiensten – IP-Adressen bekannt werden, für die tatsächliche Anhaltspunkte dafür 
bestehen, dass diese zu Angriffskampagnen auch gegen Ziele in Deutschland genutzt
werden, ohne dass zunächst bekannt ist, welche IT-Infrastruktur in Deutschland dafür genutzt 
wird.  
Zu Nummer 2 
Nummer 2 bezieht sich auf Angriffswerkzeuge, die im System des Diensteanbieters
vorliegen. Spuren, die technisch mit dem Angriff verbunden sind, sind eingeschlossen,
beispielsweise genutzte Prozesse und Verweisungen auf Speicherorte für erbeutete Informationen. 
Darüberhinausgehende Inhalte der Kommunikation werden von Satz 2 nicht erfasst. Das 
Bundesamt für Verfassungsschutz kann den Provider bei der Erfüllung der Auskunftspflicht 
etwa durch die Bereitstellung notwendiger Hardware unterstützen. 
Zu Absatz 2 
In Fällen, in denen eine Übermittlung von einzelnen Informationen nach Absatz 1 Satz 2 
Nummer 2 technisch nicht möglich oder zumutbar ist, ist ausnahmsweise nach Absatz 2 
die Herausgabe von Kopien einzelner Teile eines informationstechnischen Systems
geboten. Ausgangspunkt sind dem BfV vorliegende Informationen über den Angriff (etwa eine
Angreifer-IP), die dem Provider die Identifikation des vom Angreifer genutzten IT-Bereichs 
und damit von vornherein die Begrenzung der Erhebung auf den kleinstmöglichen Sektor 
des genutzten IT-Systems ermöglichen. Die Datenverarbeitung wird in diesen Fällen
zusätzlich durch Absatz 3 Satz 2 begrenzt.  
Zu Absatz 3 
Absatz 3 ist an das BfV adressiert und regelt dessen Ersuchen, dem die
Übermittlungspflicht nach Absatz 1 und 2 folgt. Das Herausgabeverlangen zu einer Kopie wird dabei nach 
Nummer 2 an erhöhte Voraussetzungen gebunden. 
Zu Absatz 4 
Absatz 4 enthält spezifische Vorgaben, um den Eingriff auf den erforderlichen Umfang
begrenzt zu halten. Die nach Satz 2 nötige Auswertung der Kopien einzelner Teile eines
informationstechnischen Systems orientiert sich dabei immer an technischen Parametern. Es 
gilt, in einem ersten Schritt Logdateien und Verzeichnisstrukturen zu analysieren, um
beispielsweise die Frage zu klären, was auf dem System geschehen ist. Dabei können
verschiedene Werkzeuge des Akteurs, wie Skripte, Exploits und Malware, identifiziert werden. 
Werden über solche Informationen zudem Daten als Beutegut des Angriffs zuordenbar, 
können auch diese ausgewertet werden, müssen also nicht sogleich gelöscht werden. 
Zu Absatz 5 
Absatz 5 stellt klar, dass der Provider seine Vertragspflichten nicht verletzt, wenn er
Malware oder mit dem informationstechnischen Angriff erbeutete Daten löscht. Durch eine
Sicherungskopie wird die Reversibilität gewährleistet ebenso wie die weitere Aufklärung des 
Angriffs. Dazu ist die Sicherungskopie an das BfV herauszugeben. Im Übrigen ist tunlich, 
dass sich der Provider mit dem BfV abstimmt, da mit der Löschung dem Angreifer bekannt 
werden kann, dass seine Angriffsstruktur entdeckt ist. Unter Umständen kann es
zweckmäßiger sein, eine Situation, wenn sie sich unter Kontrolle befindet, weiter zu beobachten, um 
die Angriffskampagne strukturell weiter aufklären zu können. 
Zu Absatz 6 
Absatz 6 trifft Folgeregelungen für den Fall, dass der die Maßnahme veranlassende
Verdacht entfallen ist. Da bei gefertigtem sektoralem Systemabbild wegen des Datenumfangs 
Umständen ein besonderes Betroffeneninteresse an nachgängiger Klärung bestehen kann, 
werden die Daten hier nicht sogleich gelöscht, sondern zunächst nur gesperrt. Satz 3
enthält Löschungsregelungen, die gleichermaßen den Individualinteressen des Betroffenen 
Rechnung tragen (Nummern 1 und 2) wie auch einem davon unabhängigen
Datenschutzkontrollinteresse (letzter Halbsatz in Nummer 1). 
Zu Absatz 7 
Der Absatz verweist für Formerfordernisse und Kostenfolgen auf die allgemeinen
Bestimmungen in § 11. Speziell bei der Durchführung des § 13 wird die Vereinbarungsoption nach 
§ 11 Absatz 7 Satz 2 besondere Praxisrelevanz besitzen. 
Zu § 13 (Verpflichtende Ersuchen an Anbieter von Telekommunikationsdiensten) 
§ 13 trifft bereichsspezifische Vorschriften, die die allgemeine Regelung von
Unternehmenspflichten in § 11 speziell zu Telekommunikationsdiensten ergänzen. Dabei integrieren 
sie den bisherigen § 8d wie auch Vorgaben des Artikel 10-Gesetzes, das aufgehoben und 
inhaltlich in die Fachgesetze integriert wird.§ 13 ist bei der
Telekommunikationsüberwachung eine Ergänzungsnorm zu § 22, in der Mitwirkungspflichten von
Telekommunikationsunternehmen geregelt sind. Das erschließt sich auch aus der
Systematik. Demgemäß ist auf übermittelte Inhalte ggf. § 31 Absatz 7 oder § 32 Absatz 5
anzuwenden.  
Zu Absatz 1 
Der Absatz verstärkt einerseits die Übermittlungsregelung des § 9 zur Übermittlungspflicht 
und beruft dazu als normatives Grundgerüst des § 11 Absatz 2, 3, 6 und 7 zur Anwendung, 
Hinzutreten bereichsspezifische Regelungen speziell zu TK-Diensten in den nachfolgenden 
Absätzen. 
Sofern Standortdaten aus Diensten mit Zusatznutzen (§ 2 Absatz 2 Nummer 5 TDDDG) 
GPS-basiert präzise Geodaten enthalten, können zur Auswertung für eine längerfristige 
Bewegungsüberwachung im Übrigen Einschränkungen aus § 37 Absatz 2 Satz 1 Nummer 
3 folgen. 
Zu Absatz 2 
Die Regelung sieht in Satz 1 zur Aufwandsvermeidung die Subsidiarität der konventionellen 
Unternehmensabfrage gegenüber der Nutzung eingerichteter Abrufverfahren vor. 
Satz 2 entspricht dem bisherigen § 8d Absatz 3. Eine spezielle Verfahrensregelung erübrigt 
sich, da der allgemeine Verweis auf die gesetzlichen Voraussetzungen auch
Verfahrensvoraussetzungen einschließt. Dann, wenn die vorbereitete Anschlussnutzung einer
unabhängigen Vorabkontrolle unterliegt, muss diese mithin bereits zur Auskunft über PIN/PUK
erfolgen (BVerfGE 130, 151 – Rn. 185). Eine von der vorbereiteten Maßnahme unabhängige 
Verfahrensregelung ist dagegen nicht erforderlich, vielmehr sollen eben gerade annexe
Anforderungen bereits auf die Vorbereitungsmaßnahme gelten. 
Satz 3 entspricht dem bisherigen § 8d Absatz 2. 
Zu Absatz 3 
Die Vorschrift regelt qualifizierte Auskünfte. Der Begriff der Qualifizierten Auskunft ist in § 
11 Absatz 3 Satz 1 Nummer 2 Buchstabe b eingeführt. Die Schwelle in Satz 1 Nummer 1 
entspricht der in § 11 Absatz 5 Nummer 1, zugleich auch der in § 22 Absatz 1 Satz 2. Diese 
Schwelle gilt für die Umstände der Kommunikation (Verkehrsdaten). Für
Kommunikationsinhalte gilt die höhere Schwelle nach Absatz 4. Ebenso synchronisiert Satz 1 Nummer 2 die 
Maßnahmerichtung mit den Vorgaben in § 22. Für Einsatzschwelle und Maßnahmerichtung 
macht es keinen Unterschied, ob die Informationen unter Indienstnahme des Providers
beschafft werden. 
Satz 2 stellt klar, dass auch eine Funkzellenabfrage möglich ist. 
Satz 3 stellt klar, dass § 32 anzuwenden ist. § 13 ergänzt das nachrichtendienstliche Mittel 
nach § 22 um die Möglichkeit, die zulässige Datenerhebung auch unter Indienstnahme des 
TK-Providers durchzuführen,ohne dass damit die Erhebungsbefugnis inhaltlich erweitert 
würde. Mithin bleibt die Schrankenregelung des § 32 zu beachten. 
Zu Absatz 4 
Der Absatz regelt die Erhebung von Kommunikationsinhalten. Wie bereits zu
Verkehrsdaten in Absatz 3 erfolgt hier ebenso die Synchronisierung mit den materiellen
Voraussetzungen der entsprechenden Erhebung ohne Indienstnahme des Providers nach § 22. Satz 3 
übernimmt die bisherige Regelungen in § 2 Absatz 1a Satz 1 Nummern 2 und 3 G 10.
Zu Absatz 5 
Die Regelung greift den bisherigen § 2 Absatz 1a Satz 1 Nummer 4 G 10 auf. Im G 10 war 
die Unterstützung bei der Einbringung des technischen Tools entsprechend dem
Gesetzesanwendungsbereich bezogen auf die Telekommunikationsüberwachung (sog. Quellen-
TKÜ) geregelt. Nunmehr wird dies allgemein zur Einbringung in informationstechnische 
Systeme geregelt. Wie auch in Absatz 3 und 4 ist auch diese Unterstützungshandlung mit 
den Voraussetzungen der originären Erhebungsbefugnisse synchronisiert, hier indem die 
jeweilige Anordnung zum Eingriff in das informationstechnische System vorausgesetzt wird. 
Der Bezug auf eine „vollziehbare“ Anordnung bezieht damit die
Verfahrensvoraussetzungen nach § 34 mit ein. Unterliegt die Maßnahme nach § 34 Absatz 1 Satz 1 Nummer 7 bis 
9 der unabhängigen Vorabkontrolle des Unabhängigen Kontrollrats, ist sie erst mit dessen 
Rechmtäßigkeitsfeststellung vollziehbar. Bei Gefahr im Verzug kann die vorläufige
Vollziehbarkeit auch durch Eilanordnung nach § 34 Absatz 3 erreicht werden. 
Zu Absatz 6 
Der Absatz entspricht dem bisherigen § 2 Absatz 2 Artikel 10-Gesetz. Satz 2 trifft eine
organisatorische Vorgabe zur vorsorgenden Gewährleistung der tatsächlichen
Durchführbarkeit der Maßnahme. Das BMI kann sich als Aufsichtsbehörde nach § 71 Absatz 1 Satz 2 
darüber informieren, ob das Unternehmen seiner Vorsorgepflicht nach Satz 2 genügt.
Nötigenfalls kann es zur Erfüllung der Vorsorgepflicht nach Satz 6 Anordnungen treffen, etwa 
wie viele Beschäftigte sie bis wann zur Einleitung einer Sicherheitsüberprüfung zu
veranlassen haben. Die Auskunftspflicht und die durch Anordnung konkretisierte Vorsorgepflicht 
sind nach § 74 Absatz 1 Nummer 3 und 4 bußgeldbewehrt. 
Zu Absatz 7 
Die Regelung übernimmt § 13 des Artikel 10-Gesetzes. 
Zu § 14 (Verpflichtende Ersuchen an Anbieter von Postdiensten) 
Die bereits ursprünglich auch im Bundesverfassungsschutzgesetz enthaltene Postauskunft 
zu Verkehrsdaten war in der Annahme aufgehoben worden, dass Postverkehre angesichts 
elektronischer Informationsübertragung nicht mehr praxisbedeutsam seien. Diese
Erwartung hat sich nicht bestätigt. So sind auch weiterhin Postinhaltsüberwachungen nach dem 
Artikel 10-Gesetz erfolgt. Spezieller Bedarf, auch zu Verkehrsdaten, besteht für die
Logistikbranche mit Paketdiensten, etwa für die Proliferationsaufklärung und
Embargoüberwachung. Unter diesen Erwägungen war zuletzt bei der Neuverkündung des MAD-Gesetzes 
bereits wieder eine Postauskunft aufgenommen worden. 
Zu Absatz 1 
Die Regelung erfolgt parallel zur Regelung für TK-Dienste in § 13 (dort in Absatz 1 Satz 2 
auch die Verweisung auf § 11). Satz 2 übernimmt den bisherigen § 3 Absatz 2 Satz 4 G 10. 
Zu Absatz 2 
Der Absatz trifft Spezialregelungen zu Inhaltsauskünften. Satz 1 entspricht § 13 Absatz 3 
Satz 3. Satz 2 übernimmt die bisherigen Regelungen aus § 2 Absatz 1 Satz 1. Eine dem 
bisherigen § 2 Absatz 1 Satz 2 G 10 entsprechende, spezielle Regelung erübrigt sich nach 
dem neuen Regelungskonzept der Unternehmensauskünfte, das nicht auf einzelne
Informationsgegenstände ausgerichtet ist, sondern allgemein Informationsklassen nach
Eingriffsgewicht kategorisiert. Die Rückgabepflicht in Satz 3 entspricht dem bisherigen § 11 
Absatz 3 Satz 1 G 10.
Zu § 15 (Verpflichtende Ersuchen an Verfügungsberechtigte von Einrichtungen zur 
Videoüberwachung) 
Die Regelung folgt der Systematik dieses Unterabschnitts, die Sachvoraussetzungen der 
Informationsbeschaffung mit der Zulässigkeit von Ersuchen zu regeln (Absatz 2) und als 
Folge des zulässigen Ersuchens die Mitwirkungspflicht zu begründen (Absatz 1). Ersuchen 
an Verfügungsberechtigte von Einrichtungen zur Videoüberwachung waren auch
Gegenstand einer Empfehlung der Innenministerkonferenz zu harmonisierten Ver-
fassungsschutzgesetzen in Bund und Ländern (207. Sitzung am 8. Dezember 2017, TOP 29). Einige 
Landesverfassungsschutzgesetze enthalten bereits solche Regelungen (vgl. z.B. § 19a
Absatz 1 Satz 4 BayVSG, § 21 LVerfSchG RP). 
Zu Absatz 1 
Der Absatz verpflichtet gleichermaßen öffentliche wie nichtöffentliche Stellen. Erfasst sind 
dabei allerdings ausschließlich Anlagen zur Überwachung des öffentlich zugänglichen 
Raums. Neben dem öffentlichen Verkehrsraum sind dies auch öffentlich zugängliche
Einrichtungen. Nach Satz 2 entstehen dem Verpflichteten keine Aufwände durch – nicht
geforderte – Umrüstung seiner Einrichtung. Sie haben lediglich die Mitbenutzung ihrer
Einrichtung zu ermöglichen (Nummer 1) und die Daten in Echtzeitdaten auszuleiten (Nummer 2), 
dies als Sekundärnutzung im Rahmen des originären Einsatzes der Einrichtung (keine
Verpflichtung, den Einsatz an BfV-Anforderungen anzupassen, unbeschadet solcher
freiwilligen Kooperation), sowie ohnehin gespeicherte Daten (keine Pflicht zur Vorratsspeicherung) 
zu übermitteln (Nummer 3). 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 regelt die für das BfV geltenden Voraussetzungen der Ersuchen. Angelehnt an 
die allgemeine Schwelle für verpflichtende Ersuchen zu Unternehmensauskünften ist dies 
nach Satz 1 die erhebliche Beobachtungsbedürftigkeit (mit bloßen
Bestandsdatenauskünften ist der Eingriff nicht vergleichbar). Satz 2 trifft eine ergänzende Maßgaben für den
Sonderfall, dass trotz der stationären Maßnahme eine § 20 Absatz 2 entsprechende
Überwachung resultiert. Satz 3 gibt bei der Erhebung gespeicherter Aufzeichnungen die zeitliche 
Eingrenzung des Ersuchens vor, um die Erhebung auf das zeitlich Erforderliche zu
bescränken.  
Zu Absatz 3 
Absatz 3 enthält Löschungsregelungen zu den nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 3
übermittelten Aufzeichnungen. 
Zu Unterabschnitt 2 (Nachrichtendienstliche Mittel) 
Die neue Regelung ist inhaltlich bestimmter als die bisherige Rechtslage, indem ein Einsatz 
nachrichtendienstlicher Mittel, der qualifiziert in Grundrechte ein-greift, in speziellen
Befugnisnormen geregelt wird (§§ 17 ff.), dies geknüpft an näher ge-setzlich ausgeformte
Voraussetzungen qualifizierter Beobachtungsbedürftigkeit (§ 3 Absatz 7 und 8). Auch die
allgemeine Befugnis zum einfachen – nicht derart intensivem – Einsatz
nachrichtendienstlicher Mittel wird inhaltlich bestimmter ausgeformt, indem er nunmehr querschnittlich bereits 
durch Gesetz rechtsstaatlich auf Zielpersonen mit einer individuellen Nähe zum
Aufklärungsziel beschränkt wird (§ 16 Absatz 5). Ebenso erfolgen querschnittlich besondere 
Grundrechtssicherungen zum Schutz des Kernbereichs privater Lebensgestaltung (§ 31) 
und von Berufsgeheimnissen (§ 32). Flankierend werden in Unterabschnitt 3 besondere 
Verfahrenssicherungen gesetzlich ausgeprägt, dies bereits zur innerbehördlichen
Entscheidung (§ 33). Wenn mit der Gewinnung auch besonders privater Informationen zu rechnen 
ist, tritt das Erfordernis unabhängiger Vorabkontrolle (§ 34) hinzu, im Ergebnis wesentlich
verbreitert gegenüber dem geltenden Recht. Ebenso verbreitert wird die nachträgliche
Mitteilung über die Durchführung der Maßnahme an betroffene Zielpersonen (§ 35). 
§ 16 bildet dabei die Grundnorm, die mit §§ 17 ff. für spezielle Sachverhalte durch
zusätzliche Anforderungen ergänzt wird. § 16 muss beim Einsatz nachrichtendienstlicher Mittel
immer erfüllt sein und zusätzlich weitere Voraussetzungen nach Maßgabe der §§ 17 ff. bei 
besonderen Sachverhalten. Damit trifft § 16 gewissermaßen vor die Klammer gezogen
allgemeine Vorgaben, die auch bei Maßnahmen nach §§ 17 ff zu beachten sind. Dies gilt für 
die in § 16 Absatz 1 aufgenommene Voraussetzung tatsächlicher Anhaltspunkte im
Einzelfall zur Erforderlichkeit der Maßnahme für das Aufklärungsziel (das in §§ 17 ff. begrenzt 
wird auf qualifizierte Bedrohungen) sowie die Beschränkung der zulässigen
Maßnahmerichtung in § 16 Absatz 5. Soweit in §§ 17 ff. hierzu spezielle Maßgaben getroffen werden, 
gehen diese vor. Dies betrifft die begrenzte Maßnahmerichtung in § 24 (nur kommerzielle 
Host-Provider) sowie nach § 22 Absatz 3, § 25 Absatz 2 und § 27 Absatz 2. 
Die Qualifikationstatbestände in §§ 17 bis 23 und 26 beruhen auf den vom
Bundesverfassungsgericht (BVerfGE 162, 1 – Rn. 191) benannten allgemeinen Qualifikationskriterien 
(§ 25 und §§ 27, 28 sind unter den besonderen Anforderungen aus Artikel 13 Absatz 4 GG 
und der Verfassungsrechtsprechung gesondert zu betrachten). Diese
Schwellenanforderungen werden in §§ 17 ff. für besondere Einsatzmittel in speziellen Einsatztatbeständen 
spezifiziert. § 29 ergänzt dies durch einen kriteriengestützten Tatbestand für
außergewöhnliche Sachverhalte, in denen sonstige nachrichtendienstliche Mittel ungewöhnlicher Weise 
(daher nicht gesetzlich vertypt) auch qualifiziert eingreifend werden. Neben den benannten 
Gewichtungskriterien sind dabei auch die vorausgehenden besonderen Tatbestände
leitbildhaft zur Gewichtung mit heranzuziehen. 
Das geltende Recht enthält bereits rechtspolitische Referenzgrößen der
Eingriffsgewichtung. Die besonderen Regelungen zu Vertrauensleute-Einsätzen (ohne Inanspruchnahme 
einer besonders persönlichen Vertrauensbeziehung) oder der
Telekommunikationsverkehrsdatenerhebung beschreiben erhebliche Eingriffe (erste Qualifikationsstufe) und die 
Befugnis zur Inhaltsüberwachung laufender Telekommunikation besonders erhebliche
Eingriffe (zweite Qualifikationsstufe). Die neuen Befugnistatbestände beziehen diese Referenz 
bei der Gewichtung im Interesse eines wertungskonsistenten Gesamtsystems ein. Die 
Wohnraumüberwachung (§ 27) und die Online-Überwachung (§ 25) bilden eigene,
nochmals gewichtigere Eingriffsklassen. Diese Befugnisse betreffen besondere Schutzsphären 
und sind nach der Verfassungsrechtsprechung mit polizeilichen Einsatzschwellen
verknüpft. Im Übrigen bleibt zur Gewichtung des informationellen Eingriffs einzubeziehen,
welche operativen Anschlussfolgen drohen. Insoweit ist auch zu berücksichtigen, dass
Nachrichtendienste nicht über eigene operative Anschlussbefugnisse zu außenwirksamen
Belastungsakten verfügen. Ein direkter Vergleich zu verdeckten polizeilichen
Ermittlungsmaßnahmen wäre mithin fehlleitend (BVerfGE 162, 1 – Rn. 156). 
Im Übrigen bedarf auch das Zusammenwirken verschiedener Überwachungsmaßnahmen 
hinsichtlich etwaiger additiver Eingriffseffekte einer Würdigung am
Verhältnismäßigkeitsmaßstab. Das ist im Normvollzug nach der allgemeinen Maßgabe des § 30 Absatz 3 zu 
beachten und bedarf keiner weiteren gesetzlicher Konkretisierung (BVerfGE 162, 1 – Rn. 
287). 
Zu § 16 (Datenerhebungen mit nachrichtendienstlichen Mitteln) 
Gegenüber der bisherigen Regelung in § 8 Absatz 2 Satz 1 und § 9 Absatz 1 enthält die 
neue Regelung detailliertere gesetzliche Vorgaben, insbesondere durch eine neue
allgemeine Richtung zur Maßnahmerichtung (Absatz 5). Geregelt ist die verdeckte (heimliche) 
Datenerhebung. Davon zu trennen ist eine Datenerhebung bei Dritten, gegenüber denen 
das BfV offen als solches auftritt, die aber ihrerseits zur Verschwiegenheit verpflichtet sind 
(§ 9 Absatz 3). Hiervon abzugrenzen sind ferner Datenerhebungen, die zwar ohne
Offenlegung des behördlichen Hintergrundes, aber bereits ohne Grundrechtseingriff erfolgen. Bei
Maßnahmen der Informationserhebung ist die nachrichtendienstliche Methodik ein
Qualifikationstatbestand, der notwendig als Basis einen Grundrechtseingriff voraussetzt. Der ist 
beispielsweise nicht bei allgemeinen Internetermittlungen gegeben. Dies gilt auch, wenn 
die Ermittlungen unter unzutreffender Identitätsangabe erfolgen, denn in deren
Wahrhaftigkeit wird im Kommunikationskontext typischerweise kein Vertrauen investiert (vgl. B
VerfGE 120, 274 – Rn. 311) und ohne schutzwürdiges Vertrauen fehlt es hier grundsätzlich 
bereits am Eingriffsgehalt. 
Die grundsätzliche Regelungsstruktur des bisherigen Rechts wird beibehalten, wonach § 8 
Absatz 2 Satz 1 eine allgemeine Erlaubnis enthält, der Eingriff in die informationelle
Selbstbestimmung dazu speziell (bisher in §§ 9 bis 9b) geregelt wird und im Übrigen Kollisionen 
mit Verbotsnormen durch eine Spezialitätsregelung (allgemein § 8 Absatz 2 Sätze 2 und 3) 
aufgelöst wird (vgl. Gesetzesbegründung zum bisherigen § 8 Absatz 2, BT-Drs. 18/4654, 
S. 37 ff). Im neuen Recht enthält § 16 Absatz 1 sowohl die Erlaubnis zum Einsatz
nachrichtendienstlicher Mittel wie die allgemeine Befugnis zum Eingriff in die informationelle
Selbstbestimmung. Die Abgrenzung des Erlaubnisgehalts im Verhältnis mit kollidierenden
Verbotsnormen enthält nunmehr § 30. Insbesondere die Regelung zum Eingriff in die
informationelle Selbstbestimmung erfolgt nunmehr wesentlich spezifizierender, insbesondere
differenzierter nach Eingriffsgewichtung zu einzelnen nachrichtendienstlichen Mitteln und
Einsatzumständen (§§ 17 ff.). 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 entspricht in der Substanz dem bisherigen § 9 Absatz 1, wobei dessen Sätze 3 
und 4 nunmehr in die normenklarer gesondert getroffene Schrankenregelung des neuen § 
30 integriert werden. Eine redaktionelle Verschlankung ergibt sich gegenüber dem
bisherigen § 9 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 dadurch, dass die Eigensicherung nunmehr als Aufgabe 
speziell in § 2 Absatz 4 aufgenommen und die dort definierten funktionsgefährdenden
Tätigkeiten nach § 3 Absatz 4 im Begriff der Bedrohung eingeschlossen sind, so dass der 
bisherige § 9 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 bereits im allgemeinen Bezug auf Bedrohungen 
eingeschlossen ist, also nicht mehr gesondert aufgeführt zu werden braucht. 
Der Einsatz nachrichtendienstlicher Mittel ist nachrichtendiensttypisch und wird – wie
bisher – nicht generell an erhöhte situative Schwellen gebunden, es genügt vielmehr das im 
Einzelfall bestehende Einsatzerfordernis. Das Bundesverfassungsgericht hat dies als
verfassungsgemäß bestätigt (BVerfGE 162, 1 - Rn. 186, 206). Die „Vorfeld“-Charakteristik 
nachrichtendienstlicher Aufklärung ist ein bereits risikobasierter Aufgabenansatz, der 
grundsätzlich nicht erst bei konkreten bzw. konkretisierten Gefahren einsetzt, sondern
deren Entstehen frühzeitig erkennt. Auch dieses Grundverständnis nachrichtendienstlicher 
Aufgaben hat das Gericht bestätigt (a.a.O. Ls. 1 und Rn. 154, 159).  
Die Erkenntnisanforderungen folgen nunmehr einheitlicher Diktion mit dem – auch vom 
Bundesverfassungsgericht vorgenommenen (a.a.O. Rn. 187 f., 206) – Bezug auf
„tatsächliche Anhaltspunkte“. Die bisherige Formulierung „wenn Tatsachen die Annahme
rechtfertigen“ war Synonym und bringt mit der Formulierung des Bundesverfassungsgerichts
jeweils inhaltlich identisch zum Ausdruck, dass eine konkrete Tatsachengrundlage indizielle 
Anhaltspunkte für eine Schlussfolgerung bietet (unter interpretatorischer Heranziehung
allgemeiner Erkenntnisse, speziell nachrichtendienstlichen Erfahrungswissens). Die
unterschiedliche Formulierung desselben Tatbestandes ist missverständlich und wird daher hier 
im Interesse der Bestimmtheit und Normenklarheit bereinigt. Dabei bildet das Erfordernis 
der tatsächlichen Anhaltspunkte selbst eine gleitende Anforderungsskala zur
Erkenntnisdichte abhängig vom Eingriffsgehalt der hierauf gestützten Maßnahme aus (BVerfGE 162, 
1 - Rn. 189). Die Gewichtung des Eingriffsgehalts differiert dabei bei der
nachrichtendienstlichen Gefahrerforschung gegenüber polizeilichen Ermittlungshandlungen (vgl. BVerfGE 
162, 1 – Rn. 153 ff.).
Auf eine beispielsweise an § 21 Absatz 3 Satz 3 BPolG orientierte spezielle Regelung
verdeckter Umfeldermittlungen kann weiterhin verzichtet werden. Auch beim
Verfassungsschutz kann verdecktes Auftreten gegenüber Dritten zum Schutz der betroffenen Person 
erfolgen (wenn offenes Auftreten bei Fragen zum Betroffenen diesen nachteilig als
mutmaßlichen Extremisten etikettieren würde). Die Zulässigkeit folgt unmittelbar aus Absatz 1, 
da die Datenerhebung solcher Erkenntnisgewinnung dient und die Methodik der verdeckten 
Ermittlung dabei als für den Betroffenen milderes Mittel zum Einsatz kommt, also
erforderlich ist. 
In Satz 2 wird die beispielhafte Aufzählung einzelner nachrichtendienstlicher Mittel
gegenüber dem bisherigen § 8 Absatz 2 modifiziert. Aufgeführt werden Gruppen von
Einsatzmitteln, nämlich eigene Bedienstete (Nummer 1), andere Personen, deren Zusammenarbeit 
mit dem BfV nicht bekannt ist (Nummer 2), und technische Mittel (Nummer 3). Neu
aufgeführt wird die heimliche Inbesitznahme, da der berechtigte Besitz ein Individualrecht ist, es 
nach § 30 Absatz 1 mithin einer speziellen Befugnis bedarf und eine besondere Regelung 
hier normenklarer ist, als eine Annexableitung aus der Befugnis zur heimlichen
Informationsbeschaffung. Die Inbesitznahme kann etwa Dokumente oder Substanzen betreffen, die 
einer nachrichtendienstlichen Untersuchung bedürfen. Dieser Folgeeingriff ist hier nicht
mitgeregelt, sondern ergibt sich aus der jeweiligen Erhebungs- bzw.
Weiterverarbeitungsbefugnis. Die spezielle Befugnis in Nummer 4 hat lediglich die Inbesitznahme zum Zweck der 
Informationsgewinnung zum Gegenstand. Die Datenverarbeitung muss auf einer
entsprechenden Rechtsgrundlage unter Wahrung der dort normierten Anforderungen erfolgen. 
Wird also beispielsweise ein Speichermedium zum Auslesen beschafft, ergibt sich die
Befugnis zur heimlichen Inbesitznahme aus § 16 Absatz 1 und die Befugnis zum Auslesen 
aus § 23. Satz 4 verpflichtet zur Rückgabe in Besitz genommener Sachen. Ein
entgegenstehendes Sicherheitsinteresse ist insbesondere Entdeckungsgefahr. 
Die Einsatzmethodik der aufgeführten Mittel wird in den nachfolgenden Paragraphen
spezifiziert, soweit sich daran ein qualifiziertes Eingriffsgewicht knüpft. § 16 Absatz 1 lässt als 
grundrechtswesentliche Entscheidung zwar allgemein die heimliche
Informationsbeschaffung zu, dabei aber nicht Eingriffe mit erheblicher Eingriffswirkung. Diese sind
abschließend für Maßnahmen mit typisiert qualifiziertem Eingriffsgehalt in §§ 17 ff. geregelt und für 
atypische Einsatzwirkungen in § 29. Das Maß gesetzlicher Detailschärfe der allgemeinen 
Regelung – mit begrenztem Eingriffsgewicht, insoweit aber anwendungsflexibler Offenheit 
- trägt mithin der geregelten Sachmaterie Rechnung (BVerfG, Urteil vom 24. April 2013 – 1 
BvR 1215/07 –, BVerfGE 133, 277-377, Rn. 117; BVerfGE 162, 1 - Rn. 213).  
Zum beschriebenen Spezialitätsverhältnis der Regelungen ergibt sich etwa zu verdeckt
ermittelnden Bediensteten Folgendes: Zu einfachen Befragungen, die verdeckt – ohne
Angabe des Zwecks und der erhebenden Stelle – erfolgen, oder zu lediglich zeitlich eng
begrenzten Observationen ist wegen des begrenzten Eingriffsgewichts keine besondere
Regelung erforderlich. Dagegen werden qualifizierte Formen der Internetermittlung,
langfristige Observationen oder der längerfristige Einsatz unter dauerhafter Voll-Legende speziell 
geregelt (§§ 17 bis 20). 
Ebenso werden technische Mittel in § 16 Absatz 1 allgemein aufgeführt (ohne Fokussierung 
auf die im bisherigen § 8 Absatz 2 Satz 1 benannten Bild- und Tonaufzeichnungen) und 
ergänzend zu eingriffsintensiven Formen in besonderen Befugnissen spezifiziert (§§ 20 ff.). 
Gerade der Bereich technischer Einsatzmittel unterstreicht den Bedarf nötiger
Entwicklungsoffenheit (und u.U. auch den Bedarf des Geheimschutzes zu Fähigkeiten und
Vorgehen, die nicht im Näheren im Bundesgesetzblatt zu publizieren sind). Der
Gesetzgebungsfunktion adäquat und zukunftsfest praxistauglich kann hier nur eine technikneutrale
Regelung sein, die das Grundrechtswesentliche erfasst (heimliche Erhebung
personenbezogener Daten unterhalb der Schwelle erheblichen Eingriffsgewichts) und mit § 16 an adäquate 
Voraussetzungen bindet. Aktuell fällt darunter etwa die Ermittlung der Geräte- oder
Kartennummer eines Mobilfunkgerätes mit einem IMSI-Catcher (als Eingriff der
Bestandsdatenerhebung von geringem Gewicht und danach auf die Befugnis nach Absatz 1 zu stützen; der
IMSI-Catcher überwacht nicht durch Telekommunikationsdienste übertragene
Datenverkehre, sondern simuliert selbst eine Funkzelle, in die sich das Gerät einbucht, d.h. der Staat 
ist hier – verdeckt – selbst Empfänger der Übertragung). 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 trifft zur Verpflichtung von verdeckten Hilfspersonen eine bereichsspezifische 
Maßgabe zur Anwendung des Verpflichtungsgesetzes. Die Änderung ermöglicht in
besonderen Einzelfällen eine größere Flexibilität in der Zusammenarbeit mit verdeckten
Hilfspersonen. Grundlage dieser besonderen Art der Zusammenarbeit ist eine absolute
Verschwiegenheitszusage beider Parteien, auf welcher das notwendige Vertrauensverhältnis
aufgebaut wird. Wird mit der Verpflichtung von der verdeckten Hilfsperson ein schriftliches
Bekenntnis zur Zusammenarbeit eingefordert, kann dies in einzelnen Fällen die
Vertrauensbeziehung zwischen Fallführung und verdeckter Hilfsperson so empfindlich stören, dass die 
Zusammenarbeit von der verdeckten Hilfsperson im Zweifel abgebrochen würde. In diesen 
Einzelfällen konnte bisher seitens der Behörde lediglich komplett auf eine Verpflichtung
verzichtet werden, um die Zusammenarbeit weiterzuführen. 
Die Regelung ermöglicht hier zukünftig aus den Gründen, die bereits nach § 1 Absatz 3 
Satz 2 Verpflichtungsgesetz den Verzicht auf die Aushändigung einer Abschrift
rechtfertigen, eine ausschließlich mündliche Verpflichtung. Maßgeblich ist danach, dass dies im
konkreten Fall im Interesse der inneren oder äußeren Sicherheit der Bundesrepublik
Deutschland geboten ist. Dies ist insbesondere der Fall, wenn die verdeckte Hilfsperson Zugang zu 
Informationen über eine aufzuklärende Bestrebung oder Tätigkeit hat, die ohne die
Mitwirkung der verdeckten Hilfsperson nicht oder nur mit unverhältnismäßigem Aufwand erlangt 
werden könnten und im Falle der Aufforderung zur Unterzeichnung einer Niederschrift zu 
befürchten wäre, dass die verdeckte Hilfsperson die Zusammenarbeit beendet.  
Da die verdeckten Hilfspersonen in den dargestellten Fällen keinerlei Vorbehalte gegenüber 
der von ihnen geforderten Verpflichtung zur gewissenhaften Erfüllung ihrer Obliegenheiten, 
sondern lediglich gegenüber der schriftlichen Verpflichtung hegen, ist die ausschließlich 
mündliche Verpflichtung gegenüber einer gänzlichen Unterlassung der Verpflichtung
deutlich vorzugswürdig. 
Im Falle der mündlichen Verpflichtung wird die Niederschrift über die Verpflichtung durch 
die Behörde ohne die Unterschrift der zu verpflichtenden Person aufgenommen. 
Zu Absatz 3 
Die bisher in § 8 Absatz 2 mit aufgeführten Tarnpapiere und Tarnkennzeichen sind selbst 
nicht operative Maßnahmen, sondern Hilfsmittel der Legendierung, um Aufgaben verdeckt 
durchführen zu können. Solche Legendierung ist auch ein Grundschutz zur Eigensicherung, 
etwa von Einrichtungen des BfV. Die Absicherung ist nicht durch konkrete
Gefährdungsanhaltspunkte bedingt, sondern dient der allgemeinen Funktionssicherung. Deshalb werden 
diese Hilfsmittel unabhängig von den nach Absatz 1 zur konkreten Informationsbeschaffung 
vorausgesetzten Einzelfallanhaltspunkten zugelassen, mit dem Rechtfertigungsgehalt der 
Amtsbefugnis etwa bei der Herstellung unechter Urkunden oder Identitätstäuschung im
allgemein Rechtsverkehr. Die Aufgabenwahrnehmung bezieht im Übrigen auch die
Ausbildung ein, so dass Ausbildungszwecke von der Regelung mit umfasst sind. 
Die Abtarnung ist dadurch nicht auf Vorsorgemaßnahmen beschränkt, sondern bleibt
zugleich im Einzelfall operativ unterstützend. Dies betrifft nicht nur den Einsatz bei
Internetermittlungen (§ 17, eventuell nicht mit Voll-Legende, aber Elementen) sowie von verdeckten 
Bediensteten (§ 19), sondern unter Umständen auch die Forschungsphase vor Anwerbung 
von Vertrauenspersonen oder auch deren Fallführung. In besonderen Fällen ist
Vertrauenspersonen nicht bekannt, dass sie für das BfV tätig sind, beispielsweise bei Personen 
aus diktatorischen Herkunftsländern, die zur Aufklärung deren Aktivitäten einerseits
zusammenarbeitsbereit sind, aufgrund ihrer Herkunftserfahrungen aber ein allgemeines 
Misstrauen gegenüber „Geheimdiensten“ haben können, dem mit dem Auftritt als Vertreter 
einer anderen Behörde Rechnung getragen werden kann. Im Übrigen schließt die Finalität 
(zur verdeckten Aufgabenwahrnehmung) auch Ausbildungsmaßnahmen ein, dies sowohl 
hinsichtlich der Abdeckung solcher Maßnahmen wie auch die Vermittlung von Fertigkeiten 
der Herstellung von Tarnmitteln. 
Die im Bundesverfassungsschutzgesetz neue Regelung einer speziellen Amtshilfepflicht in 
Satz 2 findet sich bereits in einigen Landesverfassungsschutzgesetzen (z.B. § 6 Absatz 3, 
Satz 2 BBVerfSchG, § 14 Abs. 2 Satz 3 NiVerfSchG). Die ausdrückliche Regelung dient 
der Handlungssicherheit in der Zusammenarbeit bei Behörden, die ansonsten keine
Zusammenarbeitsbeziehungen mit dem BfV unterhalten und danach unsicher im Umgang mit 
solchen Ersuchen sein können. 
Zu Absatz 4 
Der Absatz behält den besonderen Kontrollmechanismus des bisherigen § 8 Absatz 2 Satz 
5 bei, dass die Bestimmung zulässiger nachrichtendienstlicher Mittel untergesetzlich (als 
Verschlusssache) mit Zustimmungsvorbehalt des Bundesministeriums des Innern erfolgt 
und unter besonderer parlamentarischer Kontrolle durch das Parlamentarische
Kontrollgremium steht (Satz 5). Neu hinzu tritt die unabhängige Rechtskontrolle nach Satz 4 bei
untergesetzlicher Regelung neuer Maßnahmetypen. 
Im Ergebnis können in der Dienstvorschrift nach Absatz 2 untergesetzlich grundsätzlich nur 
solche neuen Maßnahmetypen aufgenommen werden, die unterhalb erheblichen
Eingriffsgewichts bleiben. Diese rechtliche Beschränkung wird verfahrensmäßig durch den
Zustimmungsvorbehalt des Unabhängigen Kontrollrats in Satz 4 gesichert, dessen
Rechtskontrolle die Prüfung der Klassifizierung als nicht qualifiziert eingreifend unterliegt. 
Gleichzeitig erfolgt aber mit Satz 2 auch eine Forschungs- und Erprobungsöffnung, deren 
Belastungswirkungen jedoch durch eine Weiterverarbeitungsbeschränkung begrenzt
bleiben. Eine solche Erprobungsregelung unterliegt mit der Pflicht zur Unterrichtung des
Parlamentarischen Kontrollgremiums (Satz 4) dessen besonderer Kontrolle, in dessen
Entscheidung es auch liegt, sich womöglich periodisch berichten zu lassen oder seinem
Ständigen Bevollmächtigten (§ 5a PKGrG) einen speziellen Kontrollauftrag zu erteilen. Der 
Rechtskontrolle des Unabhängigen Kontrollrates unterliegen neben der
eingriffsgewichtenden allgemeinen Klassifizierung der Maßnahme auch die konkrete Anordnung (§ 34 Absatz 
1 Satz 1 Nummer 10) und die Beachtung der Weiterverarbeitungsschranken, einschließlich 
der zeitlichen Limitierung der Erprobung nach Satz 3. Die Erprobungsphase ist strikt – nicht 
verlängerbar – auf 4 Jahre begrenzt. Ein kürzerer Zeitrahmen wäre typischerweise nicht 
geeignet, zunächst den Erprobungszweck zu erreichen und anschließend ebenfalls noch 
innerhalb dieses Zeitrahmens eine spezielle Befugnisgrundlage für das
erprobungsbewährte Mittel gesetzlich zu ergänzen. Typischerweise benötigt die Erprobung eine gewisse 
Zeit, da dem Nachrichtendienst regelmäßig nur begrenzte Informationszugänge und
begrenzte Steuerungsmöglichkeiten bei der Erfassung informationswertiger Situationen zur 
Verfügung stehen, beim nachrichtendienstlichen Gegenüber mit Abwehrvorsorge zu
rechnen ist und ein Mittel in seiner Konfiguration in einem nachsteuernden Prozess
gegebenenfalls angepasst werden muss und womöglich komplementär auch passende
Auswertungsmethodiken entwickelt und fortentwickelt werden müssen. Angesichts dieser Umstände 
wäre auch keine praktikable Alternative, einzelne Erprobungsansätze jeweils bereits vorab 
speziell gesetzlich zu regeln. 
Zu Absatz 5 
Absatz 5 trifft erstmals eine allgemeine gesetzliche Regelung zur Maßnahmerichtung einer 
Personenaufklärung mit nachrichtendienstlichen Mitteln. Geregelt ist dabei nicht die
allgemeine Lageaufklärung, etwa der Beobachtung einer extremistischen Szene, die gemäß
dem nachrichtendienstlichen Aufgabenprofil zunächst auch einen verdachtsgewinnenden 
Ansatz verfolgt, insoweit aber auch noch nicht personengerichtet ist. Zielperson
nachrichtendienstlicher Maßnahmen hingegen darf künftig nur sein, wer eine spezifische individuelle 
Nähe zur aufzuklärenden Gefahr besitzt. Regelungsinhalt ist also nicht, den Einsatz
nachrichtendienstlicher Mittel auf personengerichtete Informationsbeschaffung zu beschränken, 
sondern dann, wenn die Informationsbeschaffung personengerichtet erfolgen soll, den
zulässigen Betroffenenkreis einzugrenzen. 
Spezialregelungen zur Maßnahmerichtung treffen für besondere Einsatzmittel § 22 Absatz 
3, § 25 Absatz 2 und § 27 Absatz 2. Eine spezielle Beschränkung, die auch die
Maßnahmerichtung betreffen kann, enthält auch § 18 Absatz 2 Satz 2, der den VP-Einsatz unter 
Ausnutzung einer besonders persönlichen Vertrauensbeziehung auf besonders erheblich 
beobachtungsbedürftige Bedrohungen beschränkt. 
Satz 2 erfasst Fälle eines abstrakten Beteiligungsverdachts. Anders als bei Satz 1 Nummer 
1 ist kein konkreter Verdacht tragend, vielmehr folgt hier die Verantwortlichkeit für die
Gefahrerforschung bereits aus dem Umstand der Amtswaltereigenschaft, für einen Staat, der 
gegen Deutschland nach § 2 Absatz 1 Nummer 3 aktiv ist. Nach nachrichtendienstlichen 
Erfahrungen setzen solche Staaten für solche Tätigkeiten typischerweise auch offen
auftretende Amtswalter ein, beispielsweise Botschaftspersonal. Die Erkenntnisgrundlage für 
die individuelle Verantwortlichkeit einer Zielperson ist hier zwar mit der lediglich abstrakt 
gegründeten Einschätzung geringer. Andererseits besteht mit dem Bezug zu
Hoheitsaufgaben eine Anknüpfung, die schutzwürdige Privatheit tendenziell weniger in den Blick 
nimmt und andererseits von verstärktem Gefährdungspotenzial geprägt ist. In der
Gesamtbetrachtung ist dies wiederum eine angemessene Verantwortlichkeitsgrundlage. Ein
Beispiel wäre etwa, wenn ein Staat, der aktiv Spionage gegen Deutschland betreibt, neues 
Personal an seiner Botschaft beschäftigt, zu dem zwar individuell noch keine Anhaltspunkte 
für geheimdienstliche Tätigkeiten vorliegen, nach nachrichtendienstlichen Erfahrungen 
aber in Betracht zu ziehen und deshalb aufzuklären ist, dass die Person geheimdienstlich 
eingesetzt wird. 
Satz 3 ermöglicht auch, die Eignung verdeckter Hilfspersonen, speziell deren
Nachrichtenehrlichkeit von Quellen, zu überprüfen. Dies ist unabhängig vom Stand der
Zusammenarbeit, bei Vertrauenspersonen also gerade auch schon vor deren Verpflichtung möglich. 
Soweit der Einsatz des nachrichtendienstlichen Mittels an das Erfordernis erheblicher oder 
besonders erheblicher Beobachtungsbedürftigkeit gebunden ist, ist maßgeblich, zur
Aufklärung welcher Bedrohungen die Quelle eingesetzt wird oder werden soll, da sich danach das 
Gemeinwohlinteresse am Quellenzugang und damit die Bedeutung der Quelle bemisst. 
Satz 4 beschränkt allerdings einen schwer eingreifenden Mitteleinsatz bei Quellen auf
Eigensicherungsfälle, wenn also etwa der Verdacht besteht, dass die Quelle ihre
Zusammenarbeit mit dem BfV entgegen ihrer Verschwiegenheitspflicht anderen offenbart oder
womöglich sogar Beschaffungsaufträge, Einsatzumstände oder -methodiken oder Fallführungen 
des BfV preisgibt. Der Verdacht funktionsgefährdender Tätigkeiten von Quellen begründet 
generell besonders erhebliche Beobachtungsbedürftigkeit, denn aus ihrem Insiderwissen, 
das bei Weitergabe an Beobachtungsobjekte künftige Aufklärungserfolge massiv
sabotieren kann, resultiert in solchen Fällen generell besondere Gefährlichkeit (§ 3 Absatz 8
Nummer 3 Buchstabe a). 
Zu Nummer 1 
Die Regelung greift mit den Begriffen „Bedrohung“ und „beteiligt“ Legaldefinitionen aus § 3 
Absatz 4 und 5 auf. 
Die Beteiligung ist gefahrenabwehrrechtlich – vergleichbar dem Verantwortlichen - zu
verstehen, setzt also keinen Vorsatz voraus. Beteiligt sind auch Personen, deren Sachen als 
Tatmittel zum Einsatz kommen bzw. kommen sollen (ähnlich einem „Zustandsstörer“). Die 
Art der Beteiligung ist unmaßgeblich, insbesondere ist auch zum Einsatz von Befugnissen,
die auf Straftaten gerichtete Personenzusammenschlüsse voraussetzen (z.B. § 3 Absatz 7 
Nummer 1 Buchstabe b)) nicht etwa eine Beteiligung an den Straftaten selbst erforderlich, 
es genügt die objektive Förderung der Bestrebungen als solcher, etwa auch in der
infrastrukturellen Logistik. Auch ein Spendensammelverein kann für eine terroristische
Organisation direkt wie auch mittelbar unterstützend tätig sein (z.B. BVerwGE 153, 211). 
Zu Nummer 2 
Die verfassungsrechtlich vorauszusetzende spezifische individuelle Nähe zur
aufzuklärenden Gefahr folgt noch nicht daraus, dass der nicht selbst an der Bedrohung Beteiligte mit 
einer Zielperson überhaupt in irgendeinem Austausch steht. Darüber hinaus muss aufgrund 
zusätzlicher Anhaltspunkte anzunehmen sein, dass der Kontakt einen Bezug zum
Ermittlungsziel aufweist und so eine nicht unerhebliche Wahrscheinlichkeit besteht, dass die 
Überwachungsmaßnahme der Aufklärung der Bedrohung dienlich sein wird (BVerfGE 162, 
1 - Rn. 212). Für eine solche Abschätzung ist wesentlich auch auf nachrichtendienstliches 
Erfahrungswissen abzustellen (a.a.O. Rn. 205, 221). Ein Beispiel wäre etwa eine
Umfeldperson der Zielperson, wenn deren aktueller Verbleib unbekannt ist, aber aufgrund
persönlicher Beziehung erwartbar ist, dass die Zielperson zu diesem Dritten Kontakt aufnehmen 
wird (ohne dass dieser etwa als Nachrichtenmittler selbst zum Beteiligten werden soll) und 
hieraus neue Spurenansätze für Anschlussermittlungen zur Zielperson gewonnen werden 
können. Ein weiteres Beispiel wäre ein Unterstützer, der nicht nachdrücklich unterstützt und 
somit nicht bereits selbst Beteiligter ist (§ 3 Absatz 5 Nummer 2), über den aber dennoch 
im Unterstützungszusammenhang bestimmte relevante Erkenntnisse zur Aufklärung der 
Bedrohung zu gewinnen sind. 
Satz 4 trifft insofern allerdings eine einschränkende Regelung zu besonders erheblich
eingreifenden Maßnahmen, die Zusammenhangspersonen nach Nummer 2 ausschließt. 
Zu Absatz 6 
Absatz 6 ermöglicht zur Maßnahmevorbereitung und -durchführung einen heimlichen Zutritt 
zu Gebäuden und Räumen, was das Überwinden von Zutrittssperren einschließt. Auf der 
Schrankenebene wird dabei zwischen Wohnungen (Satz 2) und sonstigen Räumen
unterschieden. Der annexe Eingriff in die Wohnung unterliegt den in Satz 2 vorgesehenen
erhöhten Voraussetzungen der konkretisierten Gefahr für ein Rechtsgut von sehr hohem
Gewicht und – nach § 34 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 – unabhängiger Vorabkontrolle (BVerfGE 
165, 1 – Ls. 2, Rn. 147 ff., 149, 155). Mit Satz 1 erfolgt eine komplementäre Klarstellung 
zum annexen Zugang für Räume, die keine Wohnung sind. Für sonstige annexe Zutritte, 
etwa zu einem befriedeten Besitztum, ist keine annexe Regelung nötig, vielmehr ist dies 
allgemein in Absatz 1 eingeschlossen. 
Der Anwendungsbereich des Satzes 2 entspricht der schrankenbezogenen
differenzierenden Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts zu Artikel 13 GG, die zwischen
einerseits der räumlichen Privatsphäre, in der sich das Privatleben im engeren Sinne abspielt, 
unterscheidet und andererseits Räumen, die ohne Ausrichtung auch auf besonders private 
Kommunikation zur sozialen Begegnung bestimmt sind, wie etwa Betriebs- Geschäfts- oder 
Vereinsräume. Die Voraussetzung der konkretisierten Gefahr und der unabhängigen
Vorabkontrolle bezieht das Gericht auf einen besonderen – räumlichen - Schutz
„höchstpersönlicher Lebensgestaltung“ (Rn. 134) und eine Befugnis, die auch „privateste Räume“
einschließt (a.a.O. Rn. 133). Bei weniger eingriffsintensiven Maßnahmen sieht das Gericht 
dagegen die Verhältnismäßigkeit bereits durch den Schutz besonders gewichtiger
Rechtsgüter gewahrt (a.a.O. Rn. 173). Die Verfassungsschutzaufgabe dient insgesamt dem 
Schutz solcher Rechtsgüter (BVerfGE 155, 119 – Rn. 151).
Zu § 17 (Internetermittlungen auf vertiefter Vertrauensbasis) 
Nimmt das BfV im Internet Kommunikationsbeziehungen auf, liegt darin auch dann
grundsätzlich noch kein Grundrechtseingriff vor, wenn es verdeckt operiert, selbst wenn dies über 
einen längeren Zeitraum unter Bildung einer Art „elektronischer Gemeinschaft“ erfolgt, denn 
ein Vertrauen in die Identität und Wahrhaftigkeit seiner Kommunikation ist angesichts der 
Eigenart typischer Kommunikationsbeziehungen im Internet nicht schutzwürdig (BVerfGE 
120, 274 – Rn. 311). Das Empfinden von Privatheit hat sich bei der Generation der „digital 
natives“ wesentlich gewandelt. Folge ist in breiten Kreisen der Netzkultur eine typische
Unbefangenheit, in diesem Rahmen auch von sich aus private Informationen zu teilen. 
Erst eine spezifische personale Beziehung, in der persönliches und damit schutzwürdiges 
Vertrauen aufgebaut – und zur Informationsgewinnung ausgenutzt – wird, begründet die 
Eingriffsqualität, dies dann mit einfachem Eingriffsgewicht, insoweit also bereits von § 16 
eröffnet. § 17 trägt Sachverhalten Rechnung, in denen solches schutzwürdiges Vertrauen 
sogar noch vertieft besteht. 
Eine solche spezielle Gewichtung ist angezeigt, wenn basierend auf einem aufgebauten 
persönlichen Vertrauensverhältnis die Internet-Kontakte realweltlich flankiert werden oder 
wenn eine wiederholte wirtschaftlich Unterstützung erfolgt. Solche Unterstützung kann
sowohl Geld- als auch Sachzuwendungen umfassen. Da in den jeweiligen Szenen, Spenden 
und gegenseitige Hilfeleistungen durchaus üblich sind, wird erfahrungsgemäß erst mit einer 
mehrfach wiederholten Zuwendung ein Maß an persönlicher Nähe gegenüber einem
virtuellen Kommunikationspartner begründet, welches dann wiederum ein vertieftes
schutzwürdiges Vertrauen in den Virtuellen Agenten erzeugt. Die Annahme eines vertieften
Vertrauens ist daher frühestens ab der dritten relevanten Gewährung von persönlichen
Zuwendungen anzunehmen. Den Charakter des Persönlichen gewinnen im Übrigen nicht
geschäftsmäßige Routinen wie die Zahlung von Mitgliedbeiträgen oder Spenden für szeneübliche 
Kampagnen. Solche Zuwendungen erfolgen nicht „zugunsten“ der Zielperson. Das
Tatbestandmerkmal setzt vielmehr eine persönliche Zuwendung voraus, die nicht ein
Sachanliegen, sondern gerade die Zielperson persönlich unterstützen soll (und dies eben mehrfach 
wiederholt, besondere persönliche Nähe aufbauend). 
Erst mit solchen Erweiterungen bricht der Vorgang aus den Besonderheiten der Netzkultur 
signifikant aus und kann damit das persönliche Vertrauensverhältnis spezifisch vertiefen. 
Im Interesse einer klaren Regelung erfolgt dabei eine Pauschalierung, die mit solcher
Flankierung generell die Höherqualifizierung zur erheblich eingreifenden Überwachung
verbindet. Dies entspricht auch der Fachlichkeit, die solchen Qualitätssprung typischerweise erst 
in Sachverhalten spezifischer Vertrauensverdichtung vollzieht. 
Der Gesetzentwurf erfasst damit gleichermaßen pauschalierend wie anwendungs- und
kontrollfreundlich inhaltlich bestimmt die praxisrelevanten Sachverhalte, die spezifisch bei
Internetermittlungen eine vertiefte Vertrauensbasis schaffen. Nicht vollständig
auszuschließen ist, dass in sehr besonderen Vorgängen auch andere Umstände zu solcher
Vertrauensvertiefung führen. Es liegt aber einerseits in der Gesetzgebungsfunktion, auch
Pauschalierungen zu treffen. Andererseits enthält § 29 eine allgemeine Auffangregelung für sehr 
außergewöhnliche Einsatzfälle. Eine unbestimmte Öffnung unmittelbar in § 17 selbst würde 
hingegen den Eindruck eines breiteren Anwendungsspektrums vermitteln,
Rechtsunsicherheit schaffen, speziell die Gesetzesanwender verunsichern, ohne dass dies bei einer
Gesamtbetrachtung für eine angemessene Regelung des Einsatzmittels zwingend ist. Deshalb 
wird hier von solcher – sachwidrigen – Öffnung abgesehen. 
Ein sogar über das erhebliche hinausgehende, nochmals besonders erhebliches
Eingriffsgewicht wird mit der Maßnahme allerdings auch nicht bei punktueller realweltlicher
Flankierung oder verstetigter wirtschaftlicher Unterstützung erreicht. Denkbar wäre allenfalls, dass 
sich der Fall in eine Richtung entwickelt, der eine Voll-Legendierung des Bediensteten mit 
einer auf Dauer angelegten umfassenden biographischen und real-weltlichen Absicherung
erfordert. Eine solche Maßnahme wäre dann im Weiteren an § 19 zu messen. Die
Abgrenzung in der Qualifikation des Einsatzmittels erfolgt dabei nach dem Schwerpunkt der
Ausgestaltung (virtuell mit realweltlicher Flankierung oder realweltlich mit virtueller Ergänzung), 
wofür ein aussagekräftiger Indikator auch die Ausstattung des Bediensteten mit einer
Volllegende (und deren umfassende Unterlegung mit Tarnpapieren) ist. 
Die Qualifikation der erheblichen Beobachtungsbedürftigkeit bezieht sich auf das
Beobachtungsobjekt. Dies kann auch ein Verdachtsfall sein, also ein Sachverhalt, in dem die
Erkenntnislage noch nicht gesichert ist, auch hinsichtlich der Qualifikation der Bestrebungen. 
Im Verdachtsfall bezieht sich die Qualifikation darauf, dass der Verdacht der erheblichen 
Beobachtungsbedürftigkeit begründet ist. Dies kann beispielsweise den Indikator des
erheblichen Aktionspotenzials nach § 3 Absatz 6 Satz 3 Nummer 2 betreffen, wenn
Anhaltspunkte für solches Potenzial bestehen, die Erkenntnislage aber eben noch nicht gesichert 
ist, sondern dahingehend womöglich gerade auch unter Einsatz nachrichtendienstlicher 
Mittel aufgeklärt werden soll. 
Vorausgesetzt ist wenigstens erhebliche Beobachtungsbedürftigkeit. Mithin dürfen natürlich 
– erst recht – sogar besonders erheblich beobachtungsbedürftige Bedrohungen unter
solchem Einsatz von realweltlich flankierten Internetermittlungen aufgeklärt werden. 
Die Erlaubnis zum Einsatz nachrichtendienstlicher Mittel dient dem herausragenden
Gemeinwohlinteresse an den Verfassungsschutzgütern und hat danach auch einen limitierten 
Rechtfertigungsgehalt bei Kollision mit anderen rechtlich geschützten Interessen. Dies 
schließt szenetypische Straftaten wie etwa die Verwendung von Kennzeichen
verfassungswidriger Organisationen ein. 
Zu § 18 (Vertrauenspersonen) 
Die Regelung entspricht dem bisherigen § 9b. Neu sind insbesondere die Absätze 2 bis 4. 
Der bisherige allgemeine Anwendungsausschluss für die Aufgabe nach dem bisherigen § 
3 Absatz 1 Nummer 2 (Spionageabwehr, vgl. dazu noch BT-Drs. 18/4654, S. 26) wird
aufgegeben. Für die personellen Anforderungen nach Absatz 1 muss daran aber festgehalten 
werden (Anwendung nur auf die Aufklärung von extremistischen Bestrebungen), weil der 
staatliche Gegner andere Anforderungen an das Einsatzmittel stellt. Setzt er bestimmte 
Personen für seine Zwecke ein, muss es dem BfV möglich sein, sie zu überwerben. Die 
Absätze 2 bis 6 gelten aber nunmehr ohne diese Einschränkung auf
Extremismusaufklärung. 
Zu Absatz 1 
Der Absatz übernimmt die VP-Standards des bisherigen § 9b Absatz 2.  
Gegenüber der bisherigen Regelung erfolgt nun in Satz 1 eine Klarstellung zur
Entscheidungsdelegation. Der bisherige § 9b Absatz 2 Satz 1 sah für die Verpflichtung eine
Entscheidung auch durch einen Vertreter vor. Damit war nicht eine Abwesenheitsvertretung 
gemeint (die auch bei persönlicher Entscheidungszuständigkeit des Behördenleiters
gegeben wäre, vgl. BT-Drs. 18/5415, S. 11), sondern Entscheidungsdelegation. Nach dem 
Normzweck ist dabei allerdings in jedem Fall eine hohe Funktionsebene zu wahren. Eine 
Delegation auf einen Gruppenleiter/Unterabteilungsleiter würde dem nicht mehr genügen. 
Im Interesse der Normenklarheit wird die Delegation nunmehr gesetzlich ausdrücklich auf 
der Abteilungsleiterebene abgeriegelt. 
In Satz 3 werden zusätzliche, eng begrenzte Ausnahmemöglichkeiten aufgenommen. Zum 
einen soll auch die Gewinnung von Vertrauenspersonen ab dem 16. Lebensjahr eröffnet 
werden, wenn dadurch besonders erheblich beobachtungsbedürftige Bedrohungen
aufgeklärt werden. Wenn etwa auf Grund einer Anwerbung eines 16-Jährigen, der von einer
terroristischen Vereinigung zu logistischer Unterstützung eingesetzt ist (z.B. Transport von
Tatwaffen), die Vereinigung verbessert aufgeklärt und im weiteren Zerschlagen werden 
kann, auch unter Verhinderung von Anschlägen, dann ist das von besonders hohem
Gemeinwohlinteresse. In solchen Ausnahmefällen von Sechzehn- oder Siebzehnjährigen ist 
in besonderer Weise die Verhältnismäßigkeit zu berücksichtigen, was in der
Ausnahmeregelung aber auch angelegt und mit dem Leitungsvorbehalt auch besonders gesichert ist. 
Flankierend wird in Satz 4 eine spezielle Fürsorgepflicht gesetzlich hervorgehoben, die mit 
der Führung minderjähriger Vertrauenspersonen notwendig einhergeht. 
Außerdem wird eine Ausnahme auch von Satz 2 Nummer 2 eröffnet. Die Regelung dient 
einer abstrakten Qualitätssicherung, da vitale Abhängigkeit von Zuwendungen das Risiko 
bergen könnte, dass zu deren Sicherung auch erfundene Informationen weitergegeben 
werden, um „im Geschäft“ zu bleiben. Da solches Risiko allerdings deutlich vom Einzelfall 
abhängt, dabei nötigenfalls auch durch geeignete Maßnahmen beherrschbar bleibt und
andererseits in Sonderkonstellationen ein pauschaler Anwerbungsausschluss nicht nur
überschießend, sondern auch mit einem gewichtigen Erkenntnisausfall verbunden sein könnte, 
wird eine verbesserte Flexibilität zur angemessenen Behandlung des jeweiligen Einzelfalls 
geschaffen. Dabei gibt das Gesetz bindend eine zeitliche Begrenzung vor, bleibt aber bei 
der zeitlichen Bemessung wiederum flexibel. Regelmäßig wird auch eine solche VP-
Führung mehrjährig erfolgen. 
Zur Prüfung der rechtlichen Voraussetzung der Unerlässlichkeit muss auch im Verfahren 
der Vorabkontrolle gegenüber dem Unabhängigen Kontrollrat in allgemeiner Form auf die 
tragenden Erwägungen eingegangen werden. Das Verfahren der Vorabkontrolle dient
dabei der Freigabe des Einsatzmittels, ist also nicht auf die individuell eingesetzte Person 
bezogen und vermeidet Angaben, die die Feststellung deren Identität ermöglichen (§ 13 
Absatz 4 UKRat-Gesetz). Dem könnte dadurch Rechnung getragen werden, dass in einem 
Anordnungsverfahren bezogen auf ein (besonders erheblich beobachtungsbedürftiges)
Beobachtungsobjekt eine Einsatzfreigabe auch von minderjährigen Personen erteilt wird, dies 
unter Darstellung der Unerlässlichkeitsgründe. Angaben zu konkreten Einsätzen oder
bestimmten Personen sind auch hier also nicht erforderlich. 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 folgt der neuen Systematisierung durch Stufen der Beobachtungsbedürftigkeit. 
Der Einsatz wird dabei auf wenigstens erheblich beobachtungsbedürftige Bedrohungen
beschränkt. Das Eingriffsgewicht des Einsatzes von Vertrauenspersonen kann allerdings 
deutlich variieren. Es kommt dafür auf die konkrete Ausgestaltung der Maßnahme an,
speziell auch, welche Intensität die Beziehungen erlangen, wobei insbesondere die Dauer des 
Einsatzes maßgeblich ist (vgl. BVerfGE 162, 1 - Rn. 341, 353). Von Bedeutung sind sowohl 
die quantitative als auch die qualitative Intensität der Kommunikation, beispielsweise ob 
Kontakte nur einmal im Monat in einer Sitzung eines größeren Gremiums stattfinden oder 
der Einsatz nur organisationsbezogen erfolgt. 
Wird eine Vertrauensperson zur Aufklärung von erheblich beobachtungsbedürftigen
Bestrebungen eingesetzt, ergeben sich dabei aber gelegentlich auch Kontakte zu
Beobachtungsobjekten, die diese Schwelle nicht erreichen oder die von der Anordnung nicht erfasst 
sind, können bei diesen Gelegenheiten auch Informationen zu diesen anderen
Beobachtungsobjekten mit gesammelt werden. Das darf aber nicht zu einer Umgehung der
Einsatzanforderungen (Schwelle der erheblichen Beobachtungsbedürftigkeit, Erfordernis
besonderer Anordnung) führen. Solche Beschaffungsaufträge „bei Gelegenheit“ dürfen mithin nicht 
gezielt zu einer faktisch dauerhaften Überwachung dieses anderen Beobachtungsobjekts 
durch VP eingesetzt werden. Dies ist nicht der Fall, wenn das (erheblich
beobachtungsbedürftige) Beobachtungsobjekt auch hinsichtlich seiner Beziehung zu anderen (weniger
gewichtigen) Beobachtungsobjekten, beispielsweise seine Einflussnahme auf diese,
aufgeklärt wird, wozu naturgemäß auch letztere in den Blick zu nehmen sind.
Werden berechtigte Vertraulichkeitserwartungen ganz besonders beeinträchtigt, erreicht 
der Einsatz besonders erheblich eingreifende Qualität. Deshalb beschränkt Satz 2 den
Einsatz bei Gewinnung von Informationen von einer Person, zu der die Vertrauensperson eine 
besonders persönliche Vertrauensbeziehung unterhält, auf die Aufklärung besonders
erheblich beobachtungsbedürftiger Bestrebungen. Abzugrenzen ist dies von den noch
intensiveren Intimbeziehungen oder vergleichbar engsten persönlichen Bindungen, die einen 
Ausschlussgrund nach Absatz 4 bilden. 
Die Qualifikation als besonders persönliche Vertrauensbeziehung hebt sich von engen
Vertrauenskontakten, die bereits allgemein einsatzprägend sind, ab. Dies kann etwa bei
vertrauensvollen Beziehungen in langen, intensiven Freundschaftsbeziehungen der Fall sein 
oder auch in engen Verwandtschaftsverhältnissen (soweit diese noch nicht die
Kernbereichsqualität nach Absatz 4 erreichen, wie etwa bei Geschwistern, wenn sie in engem
Kontakt – vor allem im selben Haushalt – leben: BVerfGE 165,1 – Rn. 102). Die konkrete
Würdigung kann nur nach Maßgabe der speziellen Umstände des jeweiligen Einzelfalls
erfolgen. Beispielsweise kann bei Bestrebungen, die auf abgeschotteten Clanstrukturen
aufbauen, auch eine enge Beziehung womöglich auf allgemeinen subkulturellen sozialen
Normen und nicht einer besonderen persönlichen Bindung aufbauen. Die Enttäuschung eines 
solchen subkulturellen Kodex ist kein im Sinne dieser Norm qualifizierender
Vertrauensbruch. 
Eine besondere persönliche Beziehung ist ferner zu unterscheiden von einer
wirtschaftlichen Abhängigkeit, der Unterstützung im Alltag oder sonstigen alltäglichen Beziehungen, 
etwa der Nachbarschaft (auch in Gemeinschaftsunterkünften), Freizeitaktivitäten oder
einem Freundeskreis. 
Unmaßgeblich sind auch frühere besondere persönliche Beziehungen, beispielsweise eine 
vormalige, aber zwischenzeitlich zerrüttete besondere Beziehung. 
Die Einsatzregelungen unterscheiden grundsätzlich nicht zwischen der Probephase einer 
Person, die bei Bewährung als Vertrauensperson verpflichtet werden soll, und dem Einsatz 
nach Verpflichtung. Dies schließt die Rechtfertigung von einsatzbedingten Handlungen 
nach Absatz 5 Satz 3 ein, da sie ebenso in der Probephase auf der staatlichen Steuerung 
beruht. Die Rechtfertigungswirkung lässt die Vertrauensperson an der Rechtmäßigkeit des 
– einsatzsteuernden – staatlichen Handelns teilhaben. Sie ist danach auch nicht von einem 
subjektiven Element der Vertrauensperson abhängig. Wenn das BfV seinerseits im Kontakt 
mit der Vertrauensperson unter Legende tätig ist, bleibt dies für die strafrechtliche
Rechtfertigung des VP-Handelns unerheblich. 
Zu Nummer 1 
Im Praktikabilitätsinteresse wird pauschalierend eine einheitliche Zeitschwelle von sechs 
Monaten für das Erreichen erheblichen Eingriffsgewichts und korrespondierend das
Erfordernis erheblicher Beobachtungsbedürftigkeit festgelegt. Diese Frist berücksichtigt zwei für 
die Informationsgewinnung und -weitergabe und zugleich für die Eingriffstiefe
entscheidende qualitative Faktoren: Die Vertiefung der Beziehung zwischen der VP und
Szeneangehörigen und die Vertiefung der Beziehung zwischen der VP und der Behörde. Beide
Ebenen müssen qualitativ ausgeformt sein, damit ein VP-Einsatz eine erhöhte Eingriffsschwelle 
erreicht, was insgesamt typischerweise nach einer Einsatzdauer von 6 Monaten
anzunehmen ist. Damit trägt die Regelung dem Umstand Rechnung, dass die erste Phase eines 
VP-Einsatzes von jeweils sehr unterschiedlich geprägten Ausgangspunkten bzw.
Entwicklungen auf beiden Kontaktebenen determiniert ist. Diese erste Phase umfasst sowohl Fälle, 
in denen eine VP an eine Szene herangespielt wird, als auch solche, in denen eine VP, die 
bereits in der Szene vernetzt ist, für eine Zusammenarbeit gewonnen werden kann. Die 
Zeitschwelle bezieht danach beide Aspekte ein, sowohl die systematische
Beschaffungszusammenarbeit mit dem BfV (durch dessen Beschaffungsaufträge) wie auch den
Vertrauensaufbau im Aufklärungsfeld. Letzteres ist speziell für das aufwändige
Anordnungsverfahren mit unabhängiger Vorabkontrolle bedeutsam, wenn eine Quelle als 
„Springer“ in verschiedenen Aufklärungsfeldern mit jeweils nur punktuellen Aufträgen
eingesetzt wird, die dann typischerweise nicht zu vertieften Vertrauensbeziehungen führen. Im 
Übrigen wird jedoch auf differenziertere Regelungen – etwa gestuft verlängerte
Zeitschwellen bei wenigen Kontakten in einem Aufklärungsfeld oder dem Verzicht auf konkret
personenbezogene Aufträge – verzichtet. Solche kleinteilige Regelung wäre kaum inhaltlich
bestimmt und in praktikabler Weise möglich. 
Das Aufklärungsfeld ist der Bereich einer verfassungsfeindlichen Szene der mit dem
Einsatz aufgeklärt werden soll und ensprechend die – sicherheits-/funktionsgefährdenden oder 
geheimdienstlichen – Tätigkeiten, die jeweils von der VP aufgeklärt werden sollen. 
Zu Nummer 2 
Die Regelung beschränkt den VP-Einsatz gegen Zusammenhangs-Personen unabhängig 
von der Einsatzdauer auf Fälle erheblicher Beobachtungsbedürftigkeit, weil diese Personen 
zwar wegen des Aufklärungserfordernisses, dabei aber quasi als „Nicht-Störer“ in Anspruch 
genommen werden. Dies begründet eine modifizierte Verhältnismäßigkeitsrelation mit
höheren Rechtfertigungsanforderungen (vgl. bereits § 16 Absatz 5 Satz 4: grundsätzlicher 
Ausschluss besonders erheblich eingreifender Maßnahmen). 
Zu Absatz 3 
Absatz 3 enthält einen Einsatzausschluss komplementär zum Schutz von
Berufsgeheimnissen nach § 32. Ein solches, gesetzlich herausragend geschütztes Vertrauensverhältnis 
darf nicht zur Informationsbeschaffung durch Einsatz des Geheimnisträgers unter Bruch 
des Vertrauensverhältnisses instrumentalisiert werden. 
Zu Absatz 4 
Der Absatz ergänzt die allgemeinen Regelungen zum Schutz des Kernbereichs privater 
Lebensgestaltung in § 31 um spezielle Maßgaben zum besonderen Einsatzmittel einer
Vertrauensperson (sowie in Verbindung mit § 18 eines Verdeckten Bediensteten). Die
allgemeinen Bestimmungen in § 31 gelten mithin ebenso beim Einsatz von Vertrauenspersonen. 
Dies gilt zur Maßnahmeunterbrechung, wenn bei ihrer Durchführung Anhaltspunkte für 
Kernbereichsinformationen anfallen (§ 31 Absatz 2), sowie zur Prüfungs- und
Löschungspflicht (§ 31 Absatz 4 und 7). 
Bereits allgemein unzulässig ist die gezielte Erhebung von Kernbereichsinformationen (§ 
31 Absatz 1 Satz 1). Die Regelung in Absatz 4 Satz 1 konkretisiert den Kernbereichsschutz 
mit einem vorbeugenden Ausschluss der Instrumentalisierung solcher
Vertrauensbeziehungen, in denen geradezu zwangsläufig solche Informationen gewonnen würden (BVerfGE 
165, 1 – Rn. 107, 110). Eine solche Vertrauensbeziehung ist nicht zwangsläufig bereits 
anzunehmen, wenn es zu einer (insbesondere einmaligen) körperlichen Intimität kommt, 
sondern erst dann, wenn eine schutzwürdige emotionale und höchstpersönliche Bindung 
vorliegt oder hergestellt werden soll. Die Vertrauensbeziehung besteht zugleich auch nur 
solange, wie diese besondere Bindung besteht. Eine vormalige, aber nicht fortbestehende 
Partnerschaft, etwa bei einer zerrütteten Ehe, bedingt keinen Kernbereichsschutz, darf aber 
auch nicht im instrumentellen Wiederaufleben für Aufklärungszwecke eingesetzt werden. 
Das Verbot schützt diese sehr intensive Nähebeziehung und beschränkt sich nach diesem 
Zweck zugleich auf sie. Besitzt eine Vertrauensperson etwa eine solche Beziehung zu einer 
Person in einem aufzuklärenden Personenzusammenschluss, dann darf sie nicht zur
Gewinnung von Informationen über diese Person, sehr wohl aber zur Aufklärung des
Beobachtungsobjekts im Übrigen eingesetzt werden. Allerdings ist im Lichte der grundrechtlichen 
Garantie der Menschenwürde ausgeschlossen, dass der Staat eine für ihn tätige Person 
zur Eingehung intimer Beziehungen anhält, um damit staatliche Aufklärungszwecke zu
verfolgen, sei es auch mit einer Aufklärungsrichtung, die nicht gegen den Intimpartner
gerichtet ist, sondern diese Partnerschaft instrumentell zum Zugang zu einem
Beobachtungsobjekt betreibt. Umgekehrt nicht erfasst sind sonstige private Beziehungen jenseits solcher 
intimen oder vergleichbaren Qualität, einschließlich eines familiären Einschlusses, wie
beispielsweise der Einbezug bei der Kinderbetreuung. Dass solche Nähe- und
Vertrauensbeziehungen ein erhöhtes Risiko bergen, dass andere Personen von sich aus auch
Kernbereichsinformationen offenbaren, begründet keinen grundsätzlichen Einsatzausschluss,
sondern stellt Anforderungen an die Einsatzführung (nicht darauf hinsteuernd und solche
Situationen möglichst vermeidend) und die Weiterverarbeitung solcher ungezielt anfallender 
Informationen (die Weiterverarbeitung ist ausgeschlossen). 
Bereits allgemein in § 31 Absatz 1 Satz 2 sind Vorgaben zur Einsatzplanung geregelt,
besonders kernbereichsgeneigte Einsatzsituationen zu vermeiden. Dies reguliert die
staatliche Einsatzsteuerung. Hieraus erwächst kein Erfordernis, Beschaffungsaufträge an
Vertrauenspersonen situativ in der Einsatzführung durch das BfV durchzuplanen (was weithin 
auch unpraktikabel wäre – Aufträge werden grundsätzlich mit Bezeichnung des
Erkenntnisziels erteilt). Die Einsatzvorgabe greift auch nicht in die private Lebensgestaltung der 
Vertrauensperson über, die sich regelmäßig nicht lediglich einsatzgesteuert in einem
Lebensumfeld bewegt, sondern dort ebenso ihr – nicht einsatzbestimmtes – Privatleben
realisiert. 
Erlangt eine Vertrauensperson im Einsatz Kernbereichsinformationen, darf sie sie nicht an 
das BfV weitergeben, darauf hat das BfV hinzuwirken (Absatz 4 Satz 3). Auch hier ist
allerdings die Vertrauens- und Führungssituation zwischen der Vertrauensperson und der 
fallführenden Person des BfV zu berücksichtigen. Der Einsatz kann für die
Vertrauensperson psychisch sehr belastend sein, gerade wenn ihr im Vertrauen ganz besonders
persönliche Informationen anvertraut werden. Es ist für die Zusammenarbeitsbeziehung wichtig, 
dass sich die Vertrauensperson auch über solche Belastungen mitteilen kann und ein
solches Gespräch nicht etwa von der Fallführung einseitig beendet wird. 
Erlangt das BfV Kernbereichsinformationen, hat es sie nach § 31 Absatz 7 zu löschen. Dies 
betrifft physisch gespeicherte Daten. Werden Informationen lediglich mündlich übermittelt, 
ergibt sich daraus ein Weiterverarbeitungsverbot. Der materiellen Pflicht korrespondiert
verfahrensmäßig – wie allgemein bei Verwaltungshandeln – eine entsprechende
Prüfungspflicht, ob Informationen kernbereichsrelevant sind (BVerfGE 165, 1 - Rn. 118), ohne dass 
dies spezieller gesetzlicher Regelung bedürfte. 
Zu Absatz 5 
Absatz 5 übernimmt den bisherigen § 9a Absatz 2 zu Verdeckten Bediensteten, die bereits 
nach bisherigem Recht nach § 9b Absatz 1 Satz 1 ebenso für Vertrauensleute anzuwenden 
waren. Wegen der besonderen Sachnähe bleibt die spezielle Regelung im speziellen
Regelungszusammenhang der Vertrauenspersonen und Verdeckten Bediensteten. Inhaltlich 
handelt es sich um Konkretisierungen der allgemeinen querschnittlichen Regelungen in § 
16 Absatz 5 und § 28. Dies betrifft nicht nur den Einsatz anderer nachrichtendienstlicher 
Mittel (etwa den Einsatz von Internetquellen, u.a. nach § 16), sondern ebenso das
Einsatzgeschehen von Vertrauenspersonen (oder Verdeckten Bediensteten, § 18) hinsichtlich der 
hieran im BfV Beteiligten. Das kann die Fallführung betreffen ebenso wie administrative 
Unterstützung, etwa wenn sich ein Verdeckter Bediensteter an Spendensammlungen im 
obligaten (begrenzten) Umfang beteiligen muss und dazu von innerbehördlichen
Verwaltungsbediensteten Haushaltsmittel einzusetzen sind. 
Wenn ein Strafverfahren infolge der Tatrechtfertigung nach Absatz 5 (oder aufgrund Absatz 
6) eingestellt wird, liegt in der Natur der Sache, den Zusammenhang mit einem verdeckten 
Einsatz nicht transparent zu machen.
Zu Absatz 6 
Die Regelung greift den bisherigen § 9a Absatz 3 (i.V.m. § 9b Absatz 1 Satz 1) auf und 
passt das Bundesverfassungsschutzgesetz nunmehr zugleich an den neuen § 13 Absatz 5 
MAD-Gesetz an, der alle Einsätze erfasst, ohne die Beschränkung des bisherigen § 9a 
Absatz 3 Satz 1 Nummer 1. Die gebotene Abwägung erfolgt ohnehin nach Absatz 6 Satz 2 
(in einer bereichsspezifischen Konkretisierung der allgemeinen Regelung des § 153 Absatz 
1 Satz 1 StPO). 
Zu § 19 (Verdeckte Bedienstete) 
Zu Absatz 1 
Der Paragraph behält die bisherige inhaltliche Synchronisierung der Regelungen zu
Verdeckten Bediensteten (bisher § 9a) und Vertrauenspersonen bei. Wie beim VP-Einsatz ist 
die Einsatzanordnung zu unterscheiden von einzelnen im Einsatzrahmen erteilten
Beschaffungsaufträgen. Nicht einbezogen sind mithin Beschaffungsmaßnahmen, die nur
flankierend zu anderen operativen Maßnahmen in unregelmäßigen Zeitabständen und
anlassbezogen, also eben nicht langfristig erfolgen. Ebenso bleiben punktuelle „Springer“-
Maßnahmen, die nur zeitlich eng begrenzte, jedenfalls unterhalb der Einsatzschwelle von 6
Monaten bleibende Gelegenheiten zu Kurzkontakten nutzen, außerhalb der materiellen und
verfahrensbezogenen Voraussetzungen des § 18.  
Satz 2 trägt einer ausdrücklichen Maßgabe des Bundesverfassungsgereichts (BVerfGE 
169, 130 – Rn. 191) Rechnung. Das Gericht nimmt dort ein qualifiziertes Eingriffsgewicht 
auch unabhängig von einer längeren Einsatzdauer (also abgelöst von der Voraussetzung 
nach § 17 Absatz 2 Nummer 1) an, wenn ein personenbezogener Einsatz auf die
Herstellung einer Vertrauensbeziehung angelegt ist. Erfolgt der auf eine Person zielende Einsatz 
ohne eine vertiefte interpersonale Vertrauensbeziehung, etwa lediglich in einem kollektiven 
Rahmen, wird das Qualifikationsmerkmal nicht erfüllt. 
Im Übrigen sind die vorstehenden Erwägungen des Gerichts zum Einsatz Verdeckter
Bediensteter nicht auf Vertrauenspersonen übertragbar. Bei Vertrauensleuten ist zunächst die 
Verlässlichkeit der Quelle im Einsatz zu erproben und ein wechselseitiges
Vertrauensverhältnis als Grundlage staatlicher Einsatzsteuerung aufzubauen. Diese vorlaufenden
Besonderheiten des VP-Einsatzes sind sachliche Unterschiede, die auch eine unterschiedliche 
Gewichtung des Eingriffsgehalts auf der Zeitachse mit einer pauschalierend angesetzten 
Anlaufphase der Erprobung rechtfertigen, 
Im Übrigen formuliert das Gericht Anforderungen zur Eingriffsschwelle und trifft keine
Vorgaben zur unabhängigen Vorabkontrolle. Diese ist nicht kurzschlüssig mit der materiellen 
Schwelle verknüpft, sondern davon abhängig, dass auch besonders private Informationen 
erwartbar sind (siehe nachfolgend zu § 34). Das bloße Angelegt-Sein auf die künftige
Herstellung von Vertrauensbeziehungen (materielle Schwelle) lässt jedoch noch nicht sogleich 
auch mit dem Austausch besonders privater Informationen rechnen, vielmehr ist
Voraussetzung dafür eine tatsächlich hergestellte vertiefte Vertrauensbeziehung, die typischerweise 
erst über einen geraumen Zeitraum aufzubauen ist. Für das Erfordernis der Vorabkontrolle 
kann es also bei der 6-Monats-Schwelle bleiben. Neben den angeführten
Sacherwägungen sprechen dafür auch praktische und Wirtschaftlichkeitserwägungen. Der hohe
Verfahrensaufwand sollte möglichst nicht bereits in einem Stadium anfallen, wenn noch offen ist, 
ob es überhaupt gelingt, die Quelle erfolgreich im Aufklärungsfeld zu platzieren.  
Zu Absatz 2 
Die Regelung entspricht § 110c Satz 1 und 2 StPO. Von einer entsprechenden Regeleung 
zu verdeckt ermittelnden Hilfspersonen kann weiter abgesehen werden, da in ihrem Fall 
beim geregelten Sachverhalt kein hoheitliches Handeln vorliegt.
Zu § 20 (Längerfristige optische und akustische Überwachung) 
Die Regelung trägt dem Umstand Rechnung, dass das Eingriffsgewicht von
Observationen sehr unterschiedlich sein kann (BVerfGE 162, 1 - Rn. 357). Die Grundbefugnis zur 
Observation ergibt sich bereits unmittelbar aus § 15. § 19 ergänzt diese Grundnorm, indem 
typischerweise eingriffsqualifizierende Umstände an dazu adäquat angehobene
Einsatzschwellen gebunden werden. 
Für die Qualifikationskriterien der Maßnahmedauer in Absatz 1 Nummer 1 und Absatz 2 
Nummer 1 ist dabei jeweils entscheidend, dass die Maßnahme personengerichtet
durchgeführt wird. Wird beispielsweise ein Objekt stationär auch längerfristig überwacht, um
festzustellen welche Personen sich dort einfinden, ist die Dauer kein Indikator dafür, dass
hierbei jeweils gewichtige Eingriffe in die informationelle Selbstbestimmung dieser Personen 
erfolgen, die dann eben nur punktuell an diesem Ort, also ohne breite Erkenntnisse zur 
Persönlichkeit erfasst werden. Gleiches gilt, wenn die stationäre Beobachtung gegen eine 
bestimmte Person gerichtet ist, da hier eben nur ein sehr enger, lokaler Ausschnitt – auch 
bei längerfristiger stationärer Beobachtung – im Blick ist. Die Dauer indiziert qualifizierte 
Gewichtigkeit nur bei ortsunabhängiger, der Person folgender Observation. Dies wird mit 
dem Begriff „durchgehend“ tatbestandlich erfasst. Durchgehend meint unterbrechungsfrei. 
Die Schwelle kann aber nicht gezielt durch Unterbrechung umgangen werden. Maßgeblich 
ist, ob die Unterbrechung aus fachlich nachvollziehbaren Gründen erfolgt, etwa weil nur 
bestimmte Zeitfenster überwachungsrelevant sind, weil nur bestimmte Situationen
überwacht werden sollen. In solchen Fällen ist die Unterbrechung beachtlich, unabhängig
davon, ob hierbei andere Überwachungsmaßnahmen (wie technische Spurfolge oder
Ortsüberwachung) fortlaufen, die dann an ihren Voraussetzungen zu messen bleiben. Ergäbe 
sich – in praxisfernen Szenarien – eine additive Gesamtwirkung, die in Zusammenschau 
verschiedener Einsatzmittel hinsichtlich des Umfangs der Persönlichkeitserfassung
wiederum einer durchgehenden Observation gleichkäme, wäre Folge, dass am Maßstab des § 
29 unter konkretisierender Berücksichtigung der Wertentscheidungen in § 20 dessen 
Schwelle erreicht sein muss. 
Bei der Eingriffsgewichtung der Observation ist jeweils bereits der eingriffserschwerende 
Umstand einbezogen, dass zur wirksamen Beobachtung technische Hilfsmittel wie Kamera 
oder Richtmikrofon eingesetzt werden und zur erleichterten Auswertung hiermit ggf.
Aufzeichnungen gefertigt werden. Dies entspricht der Einsatztypik. Eine differenzierende
Regelung, die Observationen erleichtert ohne solche Mittel zulässt oder einen
unterschiedlichen Unterstützungseinsatz solcher Mittel differenzierend regelt, ginge an
Praxisanforderungen vorbei und wäre mithin unnötig kompliziert. Klargestellt wird dabei lediglich, dass in 
den Befugnisvoraussetzungen bereits berücksichtigt ist, dass die menschliche
Wahrnehmung der observierenden Bediensteten auch technisch geschärft und konserviert werden 
kann. Dagegen bleibt gesondert an den jeweiligen Voraussetzungen zu würdigen, wenn 
ohne Observation - auch während einer Observationspause – Technik zur Erfassung
bestimmter Informationen eingesetzt wird (z.B. eine stationäre Videoüberwachung bestimmter 
Orte, an denen der Betroffene erwartet wird, oder eine bloße Bewegungsüberwachung). 
Dies verlängert nicht die Observation, sondern ist eine eigene, andere Maßnahme. Hier 
steht allenfalls in Rede, dass additive Effekte in einer Gesamtschau unter Anwendung des 
§ 29 das Maßnahmebündel aus kürzerer Observation und anschließender partikulärer
technischer Überwachung ausnahmsweise nur im Falle besonders erheblicher
Beobachtungsbedürftigkeit als gerechtfertigt erscheinen lassen. Derlei Gesamtbetrachtungen können
angesichts der Vielgestaltigkeit möglicher Faktoren nicht gesetzgeberisch adäquat
kategorisiert werden, sondern müssen im Verwaltungsvollzug bei der Anwendung des
Verhältnismäßigkeitsgrundsatzes gewürdigt werden (BVerfGE 162, 1 – Rn. 287).
Zu Absatz 1 
Zu Nummer 1 
Zu Buchstabe a 
Die Dauer von 48 Stunden greift die Frist des früheren Art. 19a BayVSG auf. Die Regelung 
ist vom Bundesverfassungsgericht (BVerfGE 162, 1) geprüft worden, ohne dass die Dauer 
auf Kritik gestoßen ist. Die Frist betrifft eine durchgängige Observation über diese Dauer, 
also nicht die zeitliche Summe verschiedener Observation. 
Zu Buchstabe b 
Mit Buchstabe b werden jedoch eine Mehrzahl von lediglich punktuellen Observationen
erfasst, wenn etwa die Zielperson regelmäßig bestimmte Orte aufsucht, etwa
Szeneeinrichtungen an bestimmten Tagen zu bestimmten Zeiten, und angenommen wird, dass dort
relevantes Geschehen zu beobachten ist. 
Die Schwelle der sieben Tage per Monat soll solche punktuellen Überwachungen erfassen. 
Daneben sind auch weitere atypischen Konstellationen konstruierbar, die in der
Zusammenschau einzelner Maßnahmen ein erhebliches Eingriffsgewicht erreichen, ohne dass 
dies sich solche Atypik in messbare Tatbestandsmerkmale fassen ließe. Solchem
atypischen Sachverhalt muss dann unter Anwendung des § 29 ebenso durch Beschränkung auf 
erheblich beobachtungsbedürftige Bedrohungen Rechnung getragen werden. Eine
zusätzliche allgemeine Auffangregelung, vergleichbar § 21 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe c, ist 
bei der Observationsbefugnis dagegen im Interesse inhaltlich bestimmter Ausgestaltung 
verzichtbar, weil hier Buchstabe b) bereits nicht auf eine täglich durchgehende Observation 
beschränkt ist und in der Natur des Einsatzmittels Aufwände eingeschlossen sind (bei der 
Voraufklärung der Situation, in der die Observation aufgenommen wird, wie auch in der 
Heranführung eines Trupps und dessen Absicherung) nach der der Einsatzflexibilität viel 
engere Grenzen gesetzt sind, als beim Empfangen technischer Signale eines zur
Standortüberwachung platzierten Gerätes. Völlig abseitige Einsatzszenarien sind auch bei einer 
Observation zwar nicht vollständig auszuschließen, werden insoweit dann aber durch die 
allgemeine Verhältnismäßigkeitsmaßgabe in § 29 sachgerecht berücksichtigt. 
Auch Buchstabe b setzt eine Observation voraus, die in der Situation dem Verhalten der 
Zielperson flexibel folgt und dadurch bei kumulierten Einsätzen zu qualifizierter
Persönlichkeitserfassung geeignet ist. Auch hier wird eine stationäre Überwachungseinrichtung mit 
dem hieran angelegten bloß punktuellem Erkenntnispotential nicht erfasst. Solche
technische Überwachung kann aber in qualifizierten Situationen wegen solchem qualifizierten 
Einblick unter Umständen ebenfalls erhöht eingreifend sein (Nummer 2). 
Zu Nummer 2 
Der Einsatz technischer Mittel schafft mit der optischen und akustischen Aufzeichnung eine 
erweiterte Möglichkeit, das heimlich beobachtete Verhalten umfassend zu erfassen und 
auch noch nachgängig vertiefend auszuwerten. Zudem erschließt das technische
Einsatzmittel Einsatzmöglichkeiten, die bei persönlicher Anwesenheit einer weiteren Person unter 
Umständen nicht eröffnet wären, wodurch es womöglich Vertraulichkeitserwartungen
vertieft verletzen kann. Deshalb kann solcher Einsatz eingriffsqualifizierend sein. Dies betrifft 
die Überwachung im nichtöffentlichen Raum, etwa bei Insassen eines
Personenkraftwagens. Auch im öffentlichen Raum besteht zwar ein schutzwürdiges Interesse, dass eigenes 
Verhalten nicht Gegenstand gezielter staatlicher Beobachtung ist. Dies ist aber bereits mit 
der allgemeinen Befugnis zum Einsatz heimlicher Informationsgewinnung durch Einsatz 
nachrichtendienstlicher Mittel zulässig, auch insoweit nicht voraussetzungslos, sondern an 
§ 16 Absatz 1 gebunden, also die Einzelfallveranlassung zum Schutz besonders
gewichtiger Rechtsgüter.
Zu Absatz 2 
Absatz 2 bezeichnet gegenüber Absatz 1 nochmals qualifiziertes, besonderes
Eingriffsgewicht, das eine Beschränkung auf besonders erheblich beobachtungsbedürftige
Bedrohungen erfor-dert.  
Bei besonders erheblich eingreifenden Observationen folgt neben der unabhängigen
Vorabkontrolle nach § 34 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 auch eine Mitteilungspflicht an die
Zielperson nach § 35 Ab-satz 1 Satz 1. 
Zu Nummer 1 
Mit einer Observation von einer Wochendauer erfolgt eine Überwachung, die
unterschiedliche Lebensabläufe an allen Werktagen und dem Wochenende einschließt. 
Zu Nummer 2 
Video- oder Tonaufzeichnungen erhalten ebenso eine höhere Eingriffsqualität, wenn mit 
der Erfassung auch von besonders privaten Informationen zu rechnen ist. Dies ist noch 
nicht per se bei einer Überwachung im nichtöffentlichen Raum der Fall, der beispielsweise 
auch geschäftsmäßige Situationen einschließt oder womöglich gezielt zur Verdeckung
eines Kontakts gewählt wird, ohne dass dies auf den Austausch besonders privater
Informationen gerichtet wäre. 
Zu Absatz 3 
Nach Satz 1 gelten die qualifizierten Voraussetzungen der Absätze 1 und 2 nicht für Fälle 
der Eigensicherung. Dies betrifft vornehmlich Maßnahmen nach Absatz 1 Nummer 2, die 
bei der Vorbereitung von Treffs zu ergreifen sein können. Satz 2 stellt klar, dass § 25 eine 
abschließende Spezialregelung trifft. 
Zu § 21 (Längerfristige Bewegungsüberwachung) 
Anders als eine Observation durch visuelle oder akustische Überwachung sind mit
Maßnahmen der technischen Standortfeststellung nur begrenztere Informationen, eben zum 
Standort zu gewinnen (nicht zum sonstigen Verhalten oder konkreter sozialer Interaktion), 
weshalb solche Maßnahmen grundsätzlich weniger eingreifend bleiben.  
Erfolgt die Überwachung allerdings nicht nur punktuell oder fragmentarisch, sondern
durchgehend und über einen Zeitraum, der über das Bewegungsprofil weitgehende Einblicke in 
das Privatleben von hoher Persönlichkeitsrelevanz verschafft, sind auch für die
Standortüberwachung qualifizierte Schwellen erforderlich. 
Die Befugnis würde auch die Aufenthaltsüberwachung mit einem IMSI-Catcher (bisheriger 
§ 9 Absatz 4) einbeziehen, falls sie den Qualifikationstatbestand des § 21 erreicht. Dies 
kommt in der Praxis allerdings nicht vor, weil das Einsatzmittel nicht zur längerfristigen
Dauerüberwachung geeignet ist (in der Praxis ist danach § 16 Einsatzgrundlage und zwar
vornehmlich für die Ermittlung der Geräte- oder Kartenummer eines von der Zielperson
genutzten Mobiltelefons). Die Standortermittlung über Verkehrsdaten erfolgt mit deren
Erhebung nach § 13 Absatz 1 in Verbindung mit Absatz 3, unabhängig davon, ob die
Verkehrsdaten womöglich vom BfV mit sogenannter stiller SMS Standortdaten erzeugt worden sind. 
In diesem Fall kann allerdings womöglich eine Datenbasis für ein Bewegungsprofil
gewonnen werden, dessen Erstellung an § 37 Absatz 2 Nummer 3 zu messen und dadurch in den 
Voraussetzungen mit § 21 synchronisiert wäre. Zielt der Einsatz stiller SMS auf solches 
Bewegungsprofil, dann ist die Methode nur geeignet, soweit die entsprechenden
Auswertungsvoraussetzungen vorliegen. Dadurch wirken die Auswertungsvoraussetzungen
bereits vor auf den Einsatz stiller SMS. Die Generierung von Standortdaten ist nicht
erforderlich (und damit unzulässig), wenn sie auf eine Erkenntnis zielt, die eine unzulässige 
Auswertung bedingen würde (so dass die bezweckte Erkenntnis nicht erzielt werden kann). 
Die Qualifikationsstufen der Nummern 1 und 2 erfassen jeweils drei Fallgruppen
entsprechenden Eingriffsgewichts. In Buchstabe a ist jeweils eine über den Zeitraum
zusammenhängende Überwachung vorausgesetzt, die ein geschlossenes Bewegungsprofil ergibt. 
Dies setzt kein permanentes Standortsignal, aber doch einen engen Zeittakt voraus.
Allerdings führt eine Lücke im Bewegungsprofil nicht zu einer minderen Eingriffsqualifizierung, 
wenn über einen langen Zeitraum wiederholt durchgängige, wenn auch kürzere
Überwachung erfolgt (BVerfGE 169, 130 -.Rn. 146). Dazu trifft Buchstabe b pauschalierende
Vorgaben zu gleichwertiger Persönlichkeitsrelevanz. Damit wird die Falltypik weitgehend
erfasst. Da die Gestaltungsbreite beim Einsatz des technischen Mittels aber offen für auch 
andere gleichwertige Eingriffsszenarien ist, enthält Buchstabe c ergänzend eine allgemeine 
Auffangregelung, die eine Gesamtbewertung der konkreten Ausgestaltung einbezieht, um 
auch besondere Ausnahmesachverhalte angemessen zu erfassen (beispielsweise
wiederum verkürzte durchgängige Zeiträume in einer Vielzahl und zeitlichen Streuung, die eine 
gleichwertige Gesamtabdeckung über längeren Zeitraum ergeben). Auf solche erheblich 
wertungsgebundene Auffangregelung wird in den anderen besonderen Befugnisnormen 
bewusst durch pauschalierende Regelungen im Interesse inhaltlicher Bestimmtheit und 
Normenklarheit verzichtet. Speziell bei der Anwendungsflexibilität technischer Einsatzmittel 
nach § 20 würde jedoch der bloße Rückgriff auf § 29 der höheren Praxisrelevanz auch 
außergewöhnlicher Anwendungsausgestaltungen nicht angemessen gerecht. 
Die Befugnis ist für Grundrechtseingriffe durch Erhebung personenbezogener Daten
erforderlich. Die Nachverfolgung von Sachen – etwa von Proliferationsgütern über einen
angebrachten GPS-Tracker – bedarf keiner Befugnis und erfolgt auf Grundlage der gesetzlichen 
Aufgabe. 
Zu Absatz 1 
Zu Nummer 1 
Zu Buchstabe a 
Bei durchgehender Überwachung über eine volle Woche können aussagekräftige
Bewegungsprofile entstehen, die in erheblich eingreifender Weise Persönlichkeitsrelevanz
besitzen.  
Zu Buchstabe b 
Die Regelung trifft eine § 19 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 Buchstabe b entsprechende
Regelung, die Sachverhalte erfasst, bei denen punktuelle Einsätze in der Zusammenschau 
eines größeren Zeitraums gleichwertiges Eingriffsgewicht wie durchgehende Einsätze über 
einen kürzeren Zeitraum erreichen. 
Zu Buchstabe c 
Angesichts der hohen Einsatzflexibilität des technischen Überwachungsmittels lässt die 
Einsatzschwelle nicht vollständig in vertypten Tatbeständen erfassen. Deshalb ist hier eine 
flexible Auffangnorm erforderlich, die ihrer Funktion nach notwendig nur weniger bestimmt 
sein kann.
Zu Nummer 2 
Zu Buchstabe a 
Aus durchgehend einmonatiger Überwachung können Erkenntnisse gewonnen werden, die 
über Bewegungsprofile nach Nummer 1 hinaus gehen und womöglich auch validierte
Bewegungsmuster erkennen lassen. Dies ermöglicht unter Umständen einerseits Schlüsse 
auf dauerhafte Beziehungen zu bestimmten Orten und mittelbar womöglich auch auf
verfestigte Beziehungen zu bestimmten Personen. Andererseits werden selbst atypische,
seltenere örtliche Beziehungen miterfasst. Dies hat insgesamt das Potenzial breite
Informationen zur Person unter Einschluss auch besonders private Informationen zu gewinnen und 
dadurch besonders erhebliches Eingriffsgewicht. 
Zu Buchstabe b 
Die Regelung entspricht der Nummer 1 Buchstabe b, hier für das Niveau eines besonders 
erheblichen Eingriffs. 
Zu Buchstabe c 
Die Regelung entspricht der Nummer 1 Buchstabe c. 
Zu Absatz 2 
Die Voraussetzung der durchgehenden Überwachung bezieht sich auf ein Einsatzmittel, 
das potenziell eine über den Zeitraum zusammenhängende Überwachung ermöglicht, und 
ist damit abzugrenzen von Einsatzmitteln, die per se bloß eine fragmentarische
Überwachung eröffnen. Dies gilt etwa für nicht laufend mitgeführte Gegenstände (z.B. Laptop) oder 
ein bestimmtes Verkehrsmittel (z.B. Kfz), weil hieraus erfolgende Standortsignale eben nur 
Ausschnitte der Bewegung nachverfolgbar machen und nicht typischerweise umfassende 
Persönlichkeitserforschung eröffnen (BVerfGE 169, 130 - Rn. 166, 168). Wenn es sich
hingegen um einen Gegenstand handelt, der – wie beispielsweise in breiten Lebenswelten 
heute ein Smartphone – typischerweise laufend an der Person geführt wird, und die 
Standortüberwachung über einen relevanten Zeitraum durchgehend erfolgt, so dass aus 
den gesammelten Daten objektiv ein persönlichkeitsrelevantes Bewegungsprofil erstellbar 
ist, ist für die Eingriffsgewichtung unerheblich, ob die Maßnahme auch zu diesem Zweck 
durchgeführt wird (a.a.O. Rn. 145). Maßgeblich ist in jedem Fall die Informationssammlung, 
nicht bereits die Platzierung eines Geräts, das Signale abgeben kann (ggfs schon deutlich 
vorlaufend zur Situation, zu deren Aufklärung Standortdaten später benötigt werden).
Entscheidend sind also die Phasen, in denen Standortdaten zur Kenntnisnahme erfasst
werden (nicht lediglich zur technischen Verarbeitung ausschließlich zur Funktionsprüfung ohne 
anschließende Weiterverarbeitung). Wegen dieser Einsatzflexibilität sind jeweils auch die 
Buchstaben b und c in den Nummern 1 und 2 des Absatzes 1 zur angemessenen Erfassung 
des konkreten Eingriffsgewichts nötig. 
Zu § 22 (Überwachung von Brief-, Post- und Telekommunikationsverkehren) 
Die neue Regelung ist Folge der Aufhebung des Artikel 10-Gesetzes unter Integration der 
bisher dort geregelten Befugnisse in das Bundesverfassungsschutzgesetz. Die notwendig 
ergänzenden Verfahrensregelungen enthalten §§ 33 bis 35, die besonderen
Schutzregelungen der bisherigen §§ 3a, 3b G 10 sind nun in §§ 31, 32 eingegangen. Hinzu tritt die 
neue – professionalisierte - unabhängige Kontrolle durch den Unabhängigen Kontrollrat 
(der zugleich Kontrolle ganzheitlich, nicht nur sektoral zum bisherigen G 10-Bereich,
ausübt). Komplementäre Auskunfts- und Mitwirkungspflichten der Unternehmen enthält § 13, 
wobei dies wie bisher (§ 10 Absatz 6 Satz 2 G 10) eine zusätzliche
Durchführungsgestaltung neben der nach § 22 ebenso möglichen Eigenerhebung auf dem Übertragungsweg 
ohne Unternehmensmitwirkung ist.
Wird neben dem Telekommunikationsgeheimnis zugleich auch in das IT-Systemgrundrecht 
eingegriffen, ist § 22 nicht lex specialis gegenüber §§ 23 ff., vielmehr kommen die
Voraussetzungen kumulativ zur Anwendung. Im praktischen Ergebnis bedeutet dies, dass die
ergänzenden Maßgaben nach § 23 Absatz 4 in Verbindung mit § 26 Absatz 6 zur Anwendung 
kommen. 
Eine besondere Zweckbindung für Übermittlungen an Stellen mit operativen Befugnissen 
(bisher in § 4 Absatz 4 G10) ist dabei angesichts der allgemein hohen
Übermittlungsschwellen nicht erforderlich (ebenso wie bei den übrigen nachrichtendienstlichen
Erhebungsbefugnissen auch mit besonders erheblichem Eingriffsgewicht). Unter Berücksichtigung der 
konkreten Übermittlungsinhalte schließt dies auch Folgeverwendungen zum
administrativen Rechtsgüterschutz ein, da nicht die Rohdaten der nachrichtendienstlichen
Überwachung übermittelt werden, sondern erforderlichkeitsselektierte Auswertungsergebnisse. Die 
hohe Schwelle der Überwachungsmaßnahme beruht darauf, dass die Maßnahme
notwendig breite Teile von Privatheit einbezieht, deren Kenntnis für die legitimierende Aufgabe 
sachlich nicht erforderlich ist. Dieser notwendig überschießende Gehalt einer
überwachenden Gefahrerforschung fällt bei einer Übermittlung von bereits nach Erforderlichkeit
ausgewählten Erkenntnissen fort. Für eine Würdigung des Übermittlungseingriffs im Wege eines 
hypothetischen Vergleichs mit der Zulässigkeit einer empfängerseitigen
Telekommunikationsüberwachung wäre mithin eine Befugnis zu betrachten, die ausschließlich die
übermittelten Daten mit diesem Mittel gewinnt. Solche Befugnis zur punktuellen Erhebung
ausschließlich der für die Aufgabe relevanten Informationen wäre zwar faktisch unpraktikabel, 
könnte mit ihrem begrenzten Gehalt aber verhältnismäßigkeitswahrend auch zur
Risikoaufklärung in den qualifizierten Fällen des administrativen Rechtsgüterschutzes nach § 47
eingeräumt werden. Wenn also bei einer Telekommunikationsüberwachung des BfV
Erkenntnisse anfallen, dass die Zielperson eine geheimdienstliche Agententätigkeit für eine fremde 
Macht ausübt, kann dies ohne Verstoß gegen Verhältnismäßigkeitsanforderungen der
zuständigen Stelle im Rahmen einer Sicherheitsüberprüfung mitgeteilt werden. 
Die interne Zweckänderung und Übermittlung an einen anderen nachrichtendienstlichen 
Empfänger ist bereits bisher uneingeschränkt für alle Verfassungsschutzzwecke zulässig 
(§ 4 Absatz 2 Satz 3 G 10). Dies entspricht der grundsätzlichen Ausrichtung des Prinzips 
der hypothetischen Datenneuerhebung auf einen Rechtsgütervergleich zwischen dem
erhebungslegitimierenden und dem neuen Zweck (der von entsprechendem Gewicht sein 
muss). Besondere Erhebungsschwellen (bei Telekommunikationsüberwachung: besonders 
erhebliche Beobachtungsbedürftigkeit) bleiben dagegen grundsätzlich irrelevant, vielmehr 
genügt, dass die Übermittlung im Einzelfall als Spurenansatz auch für den neuen Zweck 
veranlasst ist (BVerfGE 141, 220 – Rn. 288 f.). Eine diesen Grundsatz durchbrechende 
Relevanz besonderer Erhebungsschwellen für Übermittlungen ergibt sich einerseits
maßnahmebezogen für die besonders eingriffsintensive Online-Überwachung und
Wohnraumüberwachung (a.a.O. Rn. 291). Andererseits haben Übermittlungen auch
empfängerbezogen besondere Schwellenvoraussetzungen, nämlich folgenbetrachtend wenn an eine
Gefahrenabwehrbehörde mit „operativen“ / „aktionellen“ Befugnissen (zur „polizeilichen“
Intervention, auch mit Zwangsanwendung gegen Personen) übermittelt wird und damit – anders 
als im Nachrichtendienstbereich - potenziell auch solche Anschlussmaßnahmen drohen 
(BVerfGE 162, 1 – Rn. 254, 257f., 270). Im Ergebnis ist eine Weiterverarbeitung von
Informationen aus Post- und Telekommunikationsüberwachung, die innerhalb des
nachrichtendienstlichen Bereichs verbleibt, auch bei Zweckänderung mithin nicht an besondere 
Schwellen gebunden, es bleibt aber auch hier dabei, dass der geänderte Zweck
vergleichbar gewichtigen Rechtsgütern dienen muss. Dieses Finalitätskriterium ist im
nachrichtendienstlichen Aufgabenspektrum jedoch generell gewährleistet (BVerfGE 155,119 – Rn. 
151). Demgemäß sind spezielle Zweckbindungen von Erkenntnissen aus Post- und
Telekommunikationsüberwachung für eine nachrichtendienstliche Folgeverarbeitung, wenn sie 
konkret veranlasst ist, nicht erforderlich. Die Daten können dann beispielsweise ohne
Weiteres auch zur Aufklärung lediglich erheblich beobachtungsbedürftiger Bedrohungen
weiterverwendet werden. Das ist ein nicht nur theoretischer Fall, insbesondere weil
verschiedene Beobachtungsobjekte auch untereinander in Beziehung stehen, also bei der 
Aufklärung des einen auch Erkenntnisse zum anderen mit anfallen können. 
Mangels besonderer Folgen der Datenherkunft (aus Telekommunikations- oder
Postüberwachung) für die Datenweiterverarbeitung ist eine besondere Kennzeichnung der Daten 
(bisher: § 4 Absatz 2 und 3) künftig nicht erforderlich. Bisherige Sonderschwellen bei der 
Übermittlung an Behörden mit operativen Anschlussbefugnissen (bisher § 4 Absatz 4 G 10) 
entfallen infolge der nunmehr bereits generell hohen Übermittlungsvoraussetzungen. Somit 
ist allein noch die besondere Wiederholungsüberprüfung zur Speichererforderlichkeit nach 
Absatz 5 organisatorisch zu sichern, was beispielsweise durch entsprechende
Wiedervorlage der Aufzeichnungen erfolgen kann. 
Zu Absatz 1 
Die Regelung greift die bisherige Begrifflichkeit des Überwachens und Aufzeichnens auf. 
Im Rahmen einer Erhebungsbefugnis wäre eine begriffliche Beschränkung auf die
Überwachung naheliegender, da sich die Befugnis zur Aufzeichnung ohne weiteres aus den
Weiterverarbeitungsbefugnissen ergibt. Angesichts etablierter Regelungspraxis wird zur
Vermeidung von Missverständnissen dennoch daran festgehalten, auch das Aufzeichnen in 
der Erhebungsbefugnis anzusprechen.  
Der Begriff der Überwachung ist hinreichend allgemein, um auch die Überwachung von 
Postsendungen mit zu erfassen. Die auf das Öffnen und Einsehen von Sendungen
bezogene Formulierung des bisherigen § 1 Absatz 1 G 10 ist weniger präzise, da das
Postgeheimnis ebenso die Verkehrsdaten (der näheren Umstände) umfasst. 
Dass Überwachungsgegenstand sowohl die Inhalte wie die Umstände der Verkehre sein 
kann, verdeutlichen Sätze 2 und 3. Satz 2 regelt zu Verkehrsdaten eine spezielle
Erhebungsschwelle, Satz 3 bestimmt die Subsidiarität der Inhaltsüberwachung nach § 21
gegenüber anderen Mitteln der Sacherforschung mit Ausnahme der besonders schweren
Eingriffe nach §§ 25, 27. 
Insgesamt passt der Absatz die Befugnis in das neue Schwellensystem ein, wonach die 
Inhaltsüberwachung als besonders erheblich eingreifend, die Verkehrsdatenerhebung 
(Satz 2 Nummer 1) als erheblich eingreifend qualifiziert wird (vgl. zur Abstufung BVerfGE 
141, 220 – Rn. 107). Gewichtungsbegründend bei der Inhaltsüberwachung ist dabei der 
Einbezug interpersoneller Telekommunikationsdienste (§ 3 Nummer 61 Buchstabe b TKG), 
weshalb mit Satz 2 Nummer 2 die Überwachung von Internetzugangsdiensten in der
Gewichtung noch der Eingriffsklasse der Verkehrsdatenüberwachung zugeordnet wird.
Signale einer Maschine-Maschine-Kommunikation sind insgesamt nicht vom
Kommunikationsbegriff des Absatzes 2 Satz 1 erfasst, so dass sich die Zulässigkeit ihrer Mitüberwachung 
gemäß Absatz 2 Satz 2 nach § 23 bzw. im Privatbereich nach § 26 Absatz 1 richtet, woraus 
sich jeweils ebenso die Schwelle der erheblichen Beobachtungsbedürftigkeit ergibt. 
Satz 4 trifft angesichts des Sachzusammenhangs eine Regelung zur Einbringung
technischer Mittel wie insbesondere eines GPS-Trackers zur Sendungsverfolgung, speziell bei 
versendeten Sachen, auch über die Postzustellung hinaus. Dies kann beispielsweise bei 
der kontrollierten Lieferung von Proliferationsgütern bedeutsam sein. Darüber hinaus
umfasst die Regelung die Manipulation einer Sendung, sofern dies der Vorbereitung weiterer 
nachrichtendienstlicher Maßnahmen dient. Hier kann es zum Beispiel notwendig werden, 
dass ein im Handel bestelltes IT-Gerät mit einer Software so manipuliert wird, dass hierüber 
anschließend eine technische Aufklärungsmaßnahme erfolgen kann. Voraussetzung ist
jeweils, dass das BfV zum Einsatz des Mittels befugt ist, im Beispielsfall des Eingriffs in ein 
informationstechnisches System also die jeweiligen Voraussetzungen nach §§ 23, 25, 26 
vorliegen. In der Sache wird mithin nur die mit dem Eingriff in das Postgeheimnis
eingetretene Gelegenheit genutzt, eine andere Maßnahme unter Wahrung der diebetreffenden
Voraussetzungen mit auszuführen. Im Interesse der Normenklarheit wird dies hier dennoch 
mit geregelt. 
Satz 5 übernimmt die bisherige Regelung des § 3 Absatz 2 Satz 5 G 10. 
Zu Absatz 2 
Artikel 10 Absatz 1 GG schützt vor den spezifischen Gefahren, die mit einer räumlich
distanzierten Kommunikation einhergehen, und gewährleistet insoweit eine Privatheit auf
Distanz. Diese Gefahren realisieren sich nicht nur bei einer Fernkommunikation zwischen zwei 
oder mehreren Menschen. Im Lichte seiner Entwicklungsoffenheit begegnet das
Grundrecht auch neuen Gefährdungen, die sich aus der gestiegenen Bedeutung der In-
formationstechnik für die Entfaltung des Einzelnen ergeben, und erfasst insoweit grundsätzlich 
auch andere mithilfe von Telekommunikationstechniken über Distanz transportierte Daten. 
(BVerfG, Beschluss vom 24. Juni 2025 – 1 BvR 2466/19 –, juris). Dies ist grundsätzlich 
nicht Gegenstand der Kommunikationsüberwachungsbefugnis des § 22 Absatz 1, was zur 
Vermeidung von Fehlverständnissen in Absatz 2 klargestellt wird.  
Nach Absatz 2 Satz 2 sind auf die Verwendung dieser nicht im Wege eines
Kommunikationsvorganges übertragenen Daten §§ 23, 25 und 26 anzuwenden. In der Sache erfolgt kein 
Eingriff in das IT-System-Grundrecht (solcher Vorgang ist in Satz 4 geregelt), vielmehr
regelt Satz 2 allein eine Beschränkung des Telekommunikationsgeheimnisses. Für die
inhaltliche Ausgestaltung des seinerseits wiederum potenziell vielfältigen Lebenssachverhalts 
geben §§ 23, 25, 26 dennoch den angemessenen Maßstab vor. Werden beispielsweise 
technische Signale eines über Telekommunikationsdienste vernetzten Unternehmens-
Systems ausgewertet, bietet § 23 den passenden Maßstab und wäre danach ohne über die 
Kommunikationsüberwachung hinausgehende Anforderungen zulässig. Ein
gegenständlich begrenzter Überwachungseingriff wäre die Telekommunikationsbasierte
Synchronisierung von Kontaktelisten in verschiedenen privaten IT-Systemen oder auch die Einbuchung 
eines Mobiltelefons in das Visitor Location Register einer bestimmten Vermittlungsstelle 
eines Mobilfunknetzes, über die eine Standortfeststellung möglich ist (entsprechend der 
Weite des Einzugsgebiets der Vermittlungsstelle allerdings nur sehr grob, also etwa zur 
Ermittlung eines Auslandsaufenthalts geeignet). Diese Überwachung bliebe unterhalb der 
Kommunikations-Äquivalenzschwelle des § 26 Absatz 2, wären danach an den
Voraussetzungen des § 26 Absatz 1 zu messen. Ein Eingriffsäquivalent zur
Kommunikationsüberwachung (§ 26 Absatz 2 Nummer 2) kann sein, wenn ein Cloud-Speicherdienst für Fotos und 
Videos genutzt wird, und das Nutzerverhalten darauf gerichtet ist, laufend vielfältige private 
Situationen derart festzuhalten. Erfolgt dagegen eine vollständige Auslagerung der
Datenverarbeitung aus einem privaten IT-System, wäre die Weiterverarbeitung insoweit an § 25 
zu messen, also nur unter erhöhten Voraussetzungen zulässig. Dabei ist die
Überwachungsmaßnahme auch funktional einzuordnen. Wird beispielsweise ein Cyberangriff einer 
fremden Macht detektiert, der seinerseits ein Schadprogramm in ein privat genutzten
Informationstechnischen System eingebracht hat und dadurch Informationen aus diesem
System gewinnt, ist dies keine Ausforschung des privat genutzten Informationstechnischen 
Systems durch das BfV, sondern eine Überwachung der – unbefugten - Ausleitung durch 
den Angreifer, funktional vergleichbar also der Erfassung eines – befugten – Downloads 
von einer Webseite, somit Überwachung eines Kommunikationsvorgangs im Sinne des
Absatzes 2 Satz 1, mithin eine Maßnahme nach § 22. 
Satz 4 verweist für die Quellen-Telekommunikationsüberwachung im Falle eines Eingriffs 
in private IT-Systeme auf die dies betreffenden Befugnisse. Auch insoweit liegt zugleich 
zwar ein Eingriff in das Telekommunikationsgeheimnis nach Artikel 10 GG vor (BVerfG, 
Beschluss vom 24. Juni 2025 - 1 BvR 2466/19 – [Trojaner I] Leitsatz Nummer 3), die
inhaltliche Ausgestaltung erfolgt aber angemessen am Maßstab von §§ 25, 26. Ist die
Überwachung auf Kommunikationsüberwachung begrenzt, folgt aus § 26 Absatz 2 Nummer 1 und 
Absatz 3 die sachliche Synchronität mit § 22 Absatz 1 Satz 1, Absatz 3 und 4.
Zu Absatz 3 
Der Absatz regelt die Maßnahmerichtung, d.h gegen wen sich die Maßnahme richten darf, 
und übernimmt dazu § 3 Absatz 2 Satz 2 bis 4 G 10. Zu Nummer 1 verdeutlicht Satz 2 einen 
praxisrelevanten Anwendungsfall. Tatsächlicher Anhaltspunkt, Beteiligter zu sein, ist auch 
die Teilnahme an einer Kommunikationsgruppe, zu der tatsächliche Anhaltspunkte
bestehen, dass sie im Wesentlichen zur Kommunikation für Zwecke der Bedrohung genutzt wird. 
Zu Absatz 4 
Die Regelung greift den bisherigen § 4 Absatz 1 G 10 auf. 
Die Erforderlichkeitsselektion ist durch die vorgeschriebene Erstprüfung nach Erhebung 
und die laufende fachliche Bearbeitung gewährleistet. Gleichwohl wird auch künftig an einer 
gesetzlichen Vorgabe zur besonderen Routineüberprüfung festgehalten. Diese wird jedoch 
nunmehr unter Erwägungen wirtschaftlicher Verwaltung auf zwei Jahre (bisher: sechs
Monate) festgelegt und auch nicht endlos periodisch fortgeschrieben. Angesichts der erfolgten 
Erstselektion ist eine wirksam gestaltete nochmalige Routineüberprüfung erst nach zwei 
Jahren sinnvoll, da laufende Erkenntnisse zur Erforderlichkeit ohnehin in die laufende
Bearbeitung eingehen und speziell bei Abschluss einer Maßnahme danach eine generelle 
Überprüfung der Wertigkeit gewonnener Erkenntnisse erfolgt. Eine spätere Neubewertung, 
die nicht von einer neuen Information veranlasst ist, sondern im Rahmen neuerlicher
Gesamtschau erfolgt, kommt ernstlich erst mit einem wesentlich verbreiterten Bild von
Folgeerkenntnissen in Betracht. Das bisher sehr kurze Überprüfungsstakkato ist danach eine 
Bürokratieroutine ohne relevanten Effekt für den Grundrechtsschutz. Dies gilt ebenso für 
die dauerhafte Fortführung der Routinen. Bei bereits gesichert als erforderlich
eingeschätzten Informationen kommt dem keine weitere Bedeutung zu. Deshalb werden die
Sonderprüfungen zugleich nach 2 Jahren abgeschlossen. Dies führt nicht zu einem Wegfall von 
Prüfroutinen, sondern zur Einbettung in das allgemeine Verfahren nach § 38 Absatz 2. Der 
Reformansatz der operativen Stärkung soll gerade auch vermeiden, dass operativer
Ressourcen für unzweckmäßige Bürokratieroutinen gebunden werden. Wenn sie durch solche 
Aufwände vom Einsatz zur Gefahrerforschung abgehalten werden, beeinträchtigt dies
wirksamen Rechtsgüterschutz. 
Weggefallen ist auch die bisherige Verfahrensmaßgabe, dass die Löschung unter Aufsicht 
eines Volljuristen erfolgt. Diese Verfahrensgestaltung trägt nicht zur Wirksamkeit der
Regelung bei und ist danach nicht erforderlich. 
Zu Löschungsprotokollen wird wird die bisherige Zweckbindung der Weiterverarbeitung
aufgehoben, da diese Daten auch für die Aufgabenerfüllung erforderlich sein könnten. 
Die Vorgaben zur Protokolllöschung sind klarer gefasst. Sie knüpfen eindeutig an die
Mitteilung oder dem Absehen hiervon an. Eine vorherige Löschung entfällt im Interesse der 
Rechtsschutzeffektivität. 
Zu Nummer 1 
Die Nummer regelt die Löschung als Folge der Mitteilung, wenn der Betroffene nicht binnen 
angemessener Frist verdeutlicht, dass er aus Rechtsschutzgründen an weiterer
Aufbewahrung interessiert ist. Mindestaufbewahrung bleibt das Ende des zweiten Kalenderjahres, 
das dem Jahr der Protokollierung folgt, um in jedem Fall und unabhängig vom
Individualrechtsschutz die Möglichkeit einer Datenschutzkontrolle durch den Unabhängigen
Kontrollrat zu gewährleisten.
Zu Nummer 2 
Nach der Nummer erfolgt die Löschung nach endgültigem Absehen von der Mitteilung. Da 
dies frühestens 5 Jahre nach Abschluss der Maßnahme erfolgt, ist die bisherige
Speicherdauer (bis zum Ende des zweiten Kalenderjahres, das dem Jahr der Protokollierung folgt) 
in jedem Fall gewahrt, damit auch die Möglichkeit zur zwischenzeitlichen
Datenschutzkontrolle durch den Unabhängigen Kontrollrat. 
Zu Absatz 5 
Die Regelung übernimmt den bisherigen § 13 G 10. 
Zu § 23 (Auslesen informationstechnischer Geräte) 
Die §§ 23 bis 26 enthalten differenzierte Regelungen zur nachrichtendienstlichen
Gewinnung von Daten aus informationstechnischen Geräten, die abhängig vom
Eingriffssachverhalt an dazu jeweils angemessene Voraussetzungen gebunden werden. Zur Abstufung von 
Privatheitsbezügen dient dabei die Grundstruktur, dass auf einer ersten Ebene nach dem 
Verwendungsprofil des IT-Geräts zu unterscheiden ist, nämlich zwischen allgemeinen
Eingriffen (§ 23) und qualifizierten Eingriffen in private IT-Systeme (§§ 25, 26). Auf einer
zweiten Ebene ist bei privaten IT-Systemen maßgeblich, welche Daten letztlich im Rahmen der 
konkreten Maßnahme genutzt werden dürfen (Vollauswertung, § 25; gegenständliche
Beschränkung, § 26). Ergänzend konkretisiert § 24 die Bedingungen eines Eingriffs, der
gegenständlich auf IT-Angriffsspuren begrenzt in ein IT-System eines kommerziellen Hosting-
Anbieters erfolgt. 
§ 23 rechtfertigt keine Maßnahmen, die in das IT-System-Grundrecht eingreifen (Absatz 4 
Satz 1). Erfasst werden IT-Systeme, die nicht privat eigengenutzt sind (mit der hierin
angelegten Potenzialität, Einblick in wesentliche Teile der Lebensgestaltung des Nutzers zu
gewinnen), vgl. § 25 Absatz 1 Satz 2 und 3. Auch solche IT-Systeme sind jedoch einerseits 
von der Typizität einer hohen Datenmenge geprägt, andererseits ist vor Einsichtnahme 
grundsätzlich ungewiss, was im Näheren gespeichert ist. Der gesetzliche Tatbestand greift 
dies in einem Rechtsfolgenbündel auf. Der generellen Typizität einer hohen Datenmenge 
trägt die in Absatz 1 angehobene Grundschwelle – der erheblichen
Beobachtungsbedürftigkeit – Rechnung. Werden beim Auslesen intensiv eingreifende Sachverhalte
aufgefunden, dürfen sie nach Absatz 3 für den Maßnahmezweck nur weiterverarbeitet werden, wenn 
er auch diesen Eingriff rechtfertigt, weil die Maßnahme der Aufklärung besonders erheblich 
beobachtungsbedürftiger Bedrohungen dient. Ist bereits vorab erwartbar, dass auch
Informationen enthalten sein werden, die nur zur Aufklärung besonders erheblich
beobachtungsbedürftiger Bedrohungen erhoben werden dürfen, muss dann, wenn
maßnahmeveranlassend lediglich erheblich beobachtungsbedürftige Bedrohungen sind, nach Absatz 2 
eine gesonderte Vorselektion dafür sorgen, dass nur die dazu erhebbaren Daten für die 
nachrichtendienstliche Anschlussverarbeitung verfügbar werden. Für Fälle, in denen der 
Speicherinhalt in seiner Gesamtheit weitreichende Rückschlüsse auf die Persönlichkeit des 
Betroffenen ermöglicht, darf dieses Potenzial nicht realisiert werden (Absatz 5), d.h. die 
Auswertung bleibt in jedem Fall einem punktuellen Erkenntnisinteresse folgend, der
informationelle Eingriff hierdurch limitiert.  
Zu Absatz 1 
Die Befugnis regelt die Informationsgewinnung aus nachrichtendienstlich beschafftem
Zugang zu elektronischen Speichermedien. Wie auch Absatz 4 Satz 1 verdeutlicht, schließt 
die Befugnis, nachrichtendienstlich eingreifen zu dürfen, auch ein, Änderungen im System 
vornehmen zu dürfen (nach Maßgabe des § 23 Absatz 4). Diese Befugnis gilt infolge erst 
recht, wenn in dem System keine personenbezogenen Daten verarbeitet werden und
lediglich Sachinformationen gewonnen werden sollten. Da solche Informationserhebung für sich 
keinen Grundrechtseingriff darstellt, ist dies nicht in einer besonderen Befugnis geregelt.
Die Rechtfertigung eines Integritätseingriffs folgt aber aus § 23 mit auch für diese
Datenerhebung aus einem informationstechnischen System. 
Für die Anwendung der Vorschrift ist unerheblich, ob das Speichermedium isoliert beschafft 
wurde (etwa eine Speicherkarte) oder mit einem Gerät, in das es verbaut ist, und ob bei 
Einsichtnahme noch etwaige Zugriffssicherungen überwunden werden müssen. Dabei darf 
es sich allerdings nicht um ein privates informationstechnisches System handeln, da hierin 
ein Eingriff in das IT-System-Grundrecht läge, der besonders engen Voraussetzungen
unterliegt (Absatz 5 Satz 1). Im Übrigen ist unerheblich, ob es sich um ein originales
Speichermedium handelt oder eine eingesetzte Quelle dieses vollständig kopiert hat. Nicht unter die 
Regelung fällt allerdings, wenn eine Quelle ihrerseits gesammelte Informationen auf einem 
von ihr dazu genutzten Speichermedium kompiliert und übergibt.  
Tatbestandlich nicht erfasst sind Geräte, die das BfV nicht selbst nachrichtendienstlich
beschafft, sondern von anderen Behörden übermittelt erhält. Hier sind die maßgeblichen
Zugangsregelungen in den Beschaffungs- und Übermittlungsbefugnissen der anderen Stelle 
normiert. Nimmt das BfV hier seine originäre Aufklärungsaufgabe wahr, ist dies kein
Erhebungs-, sondern ein Auswertungsvorgang, der sich an § 36 f. bemisst, also speziellen
Beschränkungen nach § 37 für qualifiziert eingreifende Erkenntnisprodukte unterliegt.
Gleiches gilt für Geräte, die dem BfV von Dritten, mit denen es nicht zur
Informationsbeschaffung in Verbindung steht, zugespielt werden. Einen Sonderfall bildet die Unterstützung in 
speziell geregelten Verfahren. Dies richtet sich dann nach den für dieses Verfahren
geltenden Vorschriften. Beispiel ist die Asservatenauswertung von nach § 4 Absatz 4
Vereinsgesetz beschlagnahmten Speichermedien, wenn das BMI als Verbotsbehörde zur
Auswertung das BfV in Anspruch nimmt. 
Abweichend vom vorstehenden Grundsatz wird mit Satz 2 der Sachverhalt, dass das BfV 
ein informationstechnisches Gerät von einem ausländischen Nachrichtendienst erhalten 
hat, der eigenen nachrichtendienstlichen Zugangsverschaffung gleichgestellt. 
Zu Nummer 1 
Einbezogen sind gleichermaßen die Sachverhalte eines elektronischen Fernzugangs wie 
des Zugangs infolge physischer Inbesitznahme des Speichermediums (etwa einer
Speicherkarte). Entscheidend ist, dass sich das BfV selbst und verdeckt operierend Zugang 
verschafft. Die nachrichtendienstliche Zugangsverschaffung erfolgt mit dem Ziel der
Auslesung, so dass der Vorgang wertungsmäßig als funktionale Einheit betrachtet wird und das 
Auslesen den qualifizierten Voraussetzungen der nachrichtendienstlichen Beschaffung
unterliegt. Dies ist zu unterscheiden von sonstigen Sachverhalten, in denen Dritte dem BfV 
Daten übermitteln. Dieser Vorgang bemisst sich nach den vom Dritten anzuwendenden
Erhebungs- und Übermittlungsvorschriften, ohne dass hinzutretend noch besondere
Beschränkungen in der Datenverarbeitung des BfV nötig wären, die davon abhingen, ob die 
Daten etwa durch Telekommunikation oder auf einem physischen Speicher übermittelt
werden. 
Die Regelung vermittelt einen dem Vertraulichkeitsschutz nach Nummer 2 bereits
vorgelagerten Schutz für den nachrichtendienstlichen Informationszugang durch das BfV. Dies
entspricht dem Integritätsschutz beim IT-Systemgrundrecht. Ob dessen Anwendungsbereich 
auch nicht eigengenutzte IT-Systeme umfasst (verneinend Beschluss des BVerfG vom 24. 
Juni 2025 - 1 BvR 180/23 [Trojaner II] – Rn. 173, 230), kann aus der Ergebnisperspektive 
mithin dahinstehen, da eine jedenfalls ergebnisgleiche Regelung erfolgt und es dazu nicht 
darauf ankommt, ob die Fachregelung auch grundrechtlich determiniert ist.
Zu Nummer 2 
Zu Buchstabe a 
Der Buchstabe erfasst die Datenverarbeitung, auf die die Zugangsverschaffung nach
Nummer 1 bereits final angelegt ist. 
Zu Buchstabe b 
Nummer 2 regelt den Erhalt eines informationstechnischen Geräts von einem
ausländischen Nachrichtendienst. Hier erfolgt eine Gleichstellung mit der eigenen
nachrichtendienstlichen Zugangsverschaffung. 
Zu Absatz 2 
Der Absatz trifft eine besondere Verfahrensvorkehrung für Fälle, in denen den Umständen 
nach damit zu rechnen ist, dass besonders schutzwürdige Informationen erlangt werden. 
Maßgeblich ist dabei nur der auszulesende Inhalt. Sofern nur ein Teil ausgelesen werden 
soll, ist also auch nur dieser Teil maßgeblich. Ist danach mit besonders schutzwürdigen 
Informationen zu rechnen, erfolgt zunächst eine von der operativen
Aufgabenwahrnehmung gesonderte Vorprüfung. Zudem besteht hier die weitere Verfahrenssicherung der
unabhängigen Vorabkontrolle nach § 34 Absatz 1 Satz 1 Nummer 7. 
Zu Absatz 3 
Absatz 3 regelt besondere Verwendungsbeschränkungen zu Sachverhalten besonders
erheblichen Eingriffsgewichts, sei es durch den Umfang der Informationen, sei es durch deren 
Eindringtiefe in die Privatheit. Das Umfangskriterium bezieht sich nicht auf einzelne
Sachverhalte, sondern auf Lebensbereiche, wie etwa wirtschaftliche Aktivitäten, die nicht
lediglich punktuell, sondern weitestgehend erfasst werden. Ein Beispiel wäre die
ordnungsgemäße Buchhaltung eines Gewerbetriebs, wenn ein längerer Zeitraum abgebildet wird. Auch 
bei der Eindringtiefe vermitteln nicht bereits vereinzelt mitanfallende Informationen aus dem 
Bereich des besonders Privaten (vgl. Erläuterung zu § 29) das besonders erhebliche
Eingriffsgewicht, das jedoch dann erreicht wird, wenn auf dem Datenträger solche
Informationen systematisch gesammelt sind. Liegt ein solcher Qualifikationssachverhalt vor, gelten 
besondere Voraussetzungen dafür, die gewonnenen Informationen auch für die mit der 
Maßnahme bezweckte Aufklärung weiterzuverarbeiten. Liegen diese Voraussetzungen 
nicht vor, sind diese Daten zu löschen. Eine Ausnahme gilt allerdings für die gesetzliche 
Übermittlungspflicht nach § 46 Absatz 1 zur Abwehr bereits konkretisierter Gefahren für 
besonders gewichtige Rechtsgüter. Bei dem Qualifikationssachverhalt des Absatzes 3
besteht zudem das Erfordernis der unabhängigen Anordnungskontrolle vor
Weiterverarbeitung nach § 34 Absatz 1 Satz 1 Nummer 7. 
Zu Absatz 4 
Die Regelung übernimmt zum Schutz der Integrität des informationstechnischen Systems 
die Regelung des bisherigen § 11 Absatz 1a G 10 Satz 3 ff. (mit Ausnahme von Satz 3 
Nummer 1, die eine spezielle Regelung zu Quellen-TKÜ trifft). In Satz 2 neu
hinzugekommen ist – entsprechend anderen Einsatzregelungen – eine Schutzvorschrift, wonach der 
maßnahmezweck nicht durch die Rückgängigmachung torpetiert werden muss, speziell bei 
verbundenem Entdeckungsrisiko. Außerdem können die Änderungen nach Satz 3 auch 
dann belassen werden, wenn sie absehbar wieder benötigt werden. 
Im System-Begriff eingeschlossen ist, dass integrierte Komponenten nicht isoliert zu
betrachten sind. Es ist also auch eröffnet, unter Eingriff in die Integrität einer Komponente dort 
Änderungen vorzunehmen, um aus einer anderen Komponenten Informationen gewinnen 
zu können, wenn die Änderungen dazu unerlässlich sind.
Zu Absatz 5 
Absatz 5 stellt die Spezialität für Eingriffe in die Integrität privater informationstechnischer 
Systeme klar. 
Auch mit der jüngsten Verfassungsrechtsprechung (Beschlüsse des BVerfG vom 24. Juni 
2025 - 1 BvR 2466/19 [Trojaner I] / 1 BvR 180/23 {Trojaner II] -) ist noch nicht abschließend 
geklärt, ob auch isolierte Speichermedien – etwa eine Speicherkarte – dem Schutzbereich 
des IT-System-Grundrechts unterfallen können. Dagegen spricht, dass es begrifflich nicht 
eröffnet ist, isolierte Systemkomponenten (wie einen Prozessor oder ein Speichermedium), 
die ohne Systemintegration nicht die Systemfunktionalität erreichen, bereits als IT-System 
zu bezeichnen. Aus Schutzzweckerwägungen ist zudem relevant, dass das Auslesen einer 
physisch in Besitz genommenen Speicherkarte ohne Infiltration einer Systemintegrität
erfolgt, mithin auch ohne Folgerisiken solcher Infiltration für die Integrität gespeicherter
Informationen oder für eine Systemfunktionalität. Die originäre Funktion der
Integritätsgewährleistung als vorverlagerter Vertraulichkeitsschutz (Trojaner I, Ls. 2.b) läuft ohne durch
Infiltration zu überwindende technische Hürde leer und könnte hier nur als physische
Inbesitznahme gedeutet werden. Dagegen würde eine bloße Entgegennahme und Verwahrung
eines Tagesbuchs wohl kaum bereits den Schutz des Kernbereichs privater
Lebensgestaltung im Sinne eines eingriffsgleichen Gefährdungstatbestandes vorgelagert berühren. 
Andererseits hat das Bundesverfassungsgericht nunmehr eindeutig die Betrachtung von 
Schutzbereich und Eingriffsgewichtung beim IT-System-Grundrecht entkoppelt (Trojaner I 
Rn. 124). Leitbild ist mithin nicht mehr ein Eingriffsgewicht, dass die mit den
Voraussetzungen der Online-Überwachung bezeichneten Verhältnismäßigkeitsanforderungen stellt,
vielmehr weisen solche Eingriffe ein weites Spektrum von Gewichtigkeiten auf (a.a.O.). Dies 
entkoppelt die Eingriffsbetrachtung zugleich von dem schwersten Eingriffssachverhalt einer 
Überwachung des Lebens im virtuellen Raum durch längerfristige Überwachung der
Nutzung des Systems und die laufende Erfassung der entsprechenden Daten (BVerfGE 120, 
274 – Rn. 234). Insofern kann auch die einmalige Systemkopie ein, wenn auch minder
gewichtiger, Eingriff in das IT-System-Grundrecht sein. Wenn zudem berücksichtigt wird, dass 
das Gewicht des vorgelagerten Integritätseingriffs aus dem Vertraulichkeitseingriff, auf den 
die Maßnahme zielt, abzuleiten ist (Trojaner I – Rn. 124: maßgeblich, welche Daten letztlich 
im Rahmen der konkreten Maßnahme genutzt werden dürfen), spricht einiges dafür, den 
Sachverhalt eines systemintegrierten Speichermediums nicht von dem Sachverhalt eines 
systemintegriert beschriebenen, nunmehr aber isolierten Speichermediums zu
unterscheiden. Deshalb liegt dem Tatbestandsverständnis des Satzes 1 ebenso dieser Sachverhalt 
zugrunde. Voraussetzung bleibt damit insoweit jedoch auch, dass das Speichermedium in 
einem eigengenutzen IT-System zur Speicherung der dort selbst verarbeiteten Daten
eingesetzt worden war (oder es sich um eine Kopie eines solchen Speichermediums handelt). 
Dieser materiellen Betrachtung folgt auch Satz 2. Die hohe Schwelle des § 25 Absatz 1 ist 
vom Potenzial umfassender Persönlichkeitsausforschung veranlasst. Um Maßnahmen 
nach § 23 auch folgenseitig davon klar abzugrenzen, wird die Weiterverarbeitung der
ausgelesenen Daten entsprechend beschränkt. Sie dürfen nicht genutzt werden, um aus ihnen 
Verhaltens- oder Persönlichkeitsprofile zu erstellen. Dies sind Auswertungsprodukte
umfassender Persönlichkeitserfassung. Abzugrenzen ist dies etwa von der Auswertung nach 
Verhaltensmustern bei der Durchführung von Bestrebungen. Der Ausschluss einer
umfassenden Persönlichkeitserforschung begrenzt das Eingriffsgewicht der Maßnahme (B
VerfGE 162, 1 – Rn. 157). 
Zu Absatz 6 
Absatz 6 enthält die Regelung, wonach die Löschungspflicht hinter Erfordernissen der
Aufgabenerfüllung zurücktritt, wobei Betroffeneninteressen durch den Nutzungsausschluss 
dieser Daten gewahrt werden.
Zu § 24 (Auslesen technischer Spuren von informationstechnischen Angriffen) 
Zu Absatz 1 
Die Befugnis ergänzt § 12 um die Möglichkeit einer Selbstvornahme. Die Befugnis ist auf 
die Fälle begrenzt, in denen erforderliche Informationen nicht oder nicht ohne Gefährdung 
des Erhebungszwecks durch Auskunft des Betreibers nach § 12 erlangt werden können. 
Die Gefährdung des Erhebungszwecks durch die Verpflichtung des Betreibers ist
insbesondere dann anzunehmen, wenn Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass der Betreiber selbst 
an dem Angriff mitwirkt oder die Vertraulichkeit nicht gewährleistet ist, also das Risiko
besteht, dass der Angreifer davon erfährt, dass sein Angriff im Fokus der Aufklärung ist.
Solche Sachverhalte sind die seltene Ausnahme. Allerfdings soll auch in diesen
Ausnahmefällen eine wirksame Aufklärung möglich sein. 
Zu Absatz 2 
Der Absatz regelt Nothilfemaßnahmen für besondere Fälle, wenn das BfV im Rahmen
seiner Aufklärung von Angriffsspuren im Server des Hosting-Anbieters auch Angriffstools oder 
dort gepufferte - womöglich noch nicht zum Angreifer weitergeflossene - Beutedaten
feststellt. Solche Intervention in das Störungsgeschehen gehört nicht zum eigentlichen
Aufgabenprofil des Nachrichtendienstes. Sie ist lediglich als Nothilfe bei Gefahr im Verzug
zulässig, wenn die gegenwärtige Gefahr nicht gleichermaßen wirksam durch polizeiliche
Intervention zu beenden ist, was regelmäßig schon allein wegen des Zeitverzugs ausscheidet. 
In den Fällen des Absatzes 1 scheidet ebenso die Information des Hosting-Anbieter – zur 
Störungsbeseitigung durch diesen – aus, da die Maßnahme hier gerade verdeckt
durchgeführt werden muss, um ihren Zweck nicht zu gefährden. 
Zu § 25 (Eingriff in die Integrität privater informationstechnischer Systeme) 
Die Befugnis erlaubt Eingriffe in das IT-System-Grundrecht. Sie wird ergänzt durch § 26 für 
Eingriffe, die durch Eingriffsbegrenzung minderen Gewichts sind (weil hierzu zu
berücksichtigen ist, welche Daten letztlich im Rahmen der konkreten Maßnahme zulässig nutzbare 
Daten sind). Dies greift die Verfassungsrechtsprechung zum IT-Systemgrundrecht auf (die 
mithin nicht bereits vom Schutzbereich festgelegt ist - Beschluss des BVerfG vom 24. Juni 
2025 - 1 BvR 2466/19 [Trojaner I] – Rn. 124).  
Zu Absatz 1 
Absatz 1 regelt die (umfangreichere) Befugnis für heimliche Eingriffe in ein privates
informationstechnisches System, um daraus Daten zu erheben. synchronisiert den
Eingriffstatbestand mit dem Schutzbereich des IT-System-grundrechts.  
Für diese Maßnahme gelten besonders strenge Anforderungen, denn Maßnahmen des 
Verfassungsschutzes, die zu einer besonders weitgehenden Erfassung der Persönlichkeit 
führen können, unterliegen verfassungsrechtlich keinen anderen Voraussetzungen als
polizeiliche Maßnahmen. So ist die Erhebung von Daten im Wege der Online-Durchsuchung 
grundsätzlich nur im Falle einer mindestens konkretisierten Gefahr verhältnismäßig; wenn 
also bestimmte Tatsachen bereits den Schluss zum einen auf ein wenigstens seiner Art 
nach konkretisiertes und zeitlich absehbares Geschehen zulassen, zum anderen darauf, 
dass bestimmte Personen beteiligt sein werden, über deren Identität zumindest so viel
bekannt ist, dass die Überwachungsmaßnahme gezielt gegen sie eingesetzt und weitgehend 
auf sie beschränkt werden kann (BVerfGE 162, 1 - Rn. 176). Zur Einpassung in das
Schwellensystem des Gesetzes erfolgt hier – insoweit über die Anforderungen der
Verfassungsrechtsprechung hinaus – zudem noch die Beschränkung auf besonders erheblich
beobachtungsbedürftige Bedrohungen.
Darüber hinaus gilt eine Subsidiarität: Denn sofern eine Überwachungsbefugnis der
Verfassungsschutzbehörde nicht zur Vorfeldaufklärung, sondern nur zur Abwehr einer
mindestens konkretisierten Gefahr eingeräumt werden darf, kann sie außerdem nur als
subsidiäre Befugnis für den Fall übertragen werden, dass geeignete polizeiliche Hilfe für das 
bedrohte Rechtsgut ansonsten nicht rechtzeitig erlangt werden kann (vgl. BVerfG, Urteil 
vom 26. April 2022 – 1 BvR 1619/17 –, BVerfGE 162, 1-178, Rn. 178). Nur wenn die
Durchführung der Überwachungsmaßnahme durch die Polizei selbst nicht geeignet ist oder nicht 
rechtzeitig käme, kann ausnahmsweise eine Online-Durchsuchung oder eine
Wohnraumüberwachung subsidiär durch die Verfassungsschutzbehörde verfassungsrechtlich zulässig 
sein (BVerfGE 162, 1 - Rn. 180).  
Absatz 1 greift für Fälle, in denen auf privat genutzte Systeme in vollem Umfang, das heißt 
soweit dies im Einzelfall erforderlich ist, zugegriffen werden kann. Dass das System
„privat“ genutzt ist, greift die Maßgabe des Bundesverfassungsgerichts auf, das auf die
Bedeutung für die persönliche Lebensführung abstellt (BVerfG, Beschluss vom 24. Juni 2025 - 1 
BvR 2466/19 [Trojaner I]) und hiervon ausgehend Trojaner I – Rn. 113) auf die Nutzung 
des IT-System als eigenes (a.a.O.[Trojaner I] Rn. 104; Beschluss vom 24. Juni 2025 - 1 
BvR 180/23 [Trojaner II] – Rn. 173, 230). Wird das IT System als eigenes genutzt, besteht 
eine entsprechende, darauf bezogene grundrechtlich anzuerkennende Vertraulichkeits- 
und Integritätserwartung (Trojaner I, Rn. 98). Schutzgegenstand des IT-Sytemgrundrechts 
sind dabei nur solche IT-Systeme, die aufgrund ihrer technischen Funktionalität allein oder 
durch ihre technische Vernetzung Daten einer betroffenen Person in einem Umfang und 
einer Vielfalt vorhalten können, dass ein Zugriff auf das System es ermöglicht, einen
Einblick in wesentliche Teile der Lebensgestaltung einer Person zu gewinnen oder gar ein 
aussagekräftiges Bild der Persönlichkeit zu erhalten. Diese technische Funktionalität,
Daten in großem Umfang und einer Vielfalt vorhalten zu können, schafft technisch das
Gefährdungspotenzial, hieraus einen Einblick in wesentliche Teile der Lebensgestaltung einer
Person zu gewinnen, wenn solches System für die persönliche Lebensführung als eigenes 
genutzt wird (Trojaner I - Rn. 97). Satz 2 greift dies auf und paraphrasiert dazu die
Verfassungsrechtsprechung (speziell Trojaner II – Rn. 173). 
Praxisbedeutsame Fälle, in denen das IT-System nicht eigengenutzt zur persönlichen
Lebensführung ist, sind insbesondere Sachverhalte, in denen das informationstechnische 
System nur zur Durchführung der Bedrohung oder für Zwecke oder Tätigkeiten einer
Vereinigung betrieben wird. Beispielsweise statten fremde Mächte ihre Agenten oftmals mit 
spezieller IT für ihre geheimdienstliche Tätigkeit aus, die auch nicht für private Zwecke
genutzt werden darf. Ähnliche Methoden der Eigensicherung klandestiner Operationen sind 
auch in „professionellen“ extremistischen und terroristischen Zusammenhängen
realitätsnah. Bei vereinsmäßiger Datenverarbeitung erfolgt ebenfalls lediglich eine auf solche
Zwecke begrenzte Informationssammlung, in der weder besonders private Informationen noch 
eine über das Vereinsleben hinausgreifende Erfassung der privaten Lebensgestaltung
angelegt ist. Mit solchem sektoralen Blick ist kein aussagekräftiges Bild der Persönlichkeit 
einzelner Betroffener zu erhalten. Dies ändert sich nicht dadurch, wenn untergeordnet
zugleich eine private Nutzung erfolgt, die aber eben nicht die technische Potenzialität zur
Erfassung wesentlicher Teile der Lebensgestaltung durch Einbindung in die persönliche
Lebensführung realisiert, sondern peripher bleibt. Umgekehrt verliert das private
informationstechnische System nicht diese Qualität dadurch, dass neben der Einbindung in die
persönliche Lebensführung auch die Nutzung für Zwecke der Bedrohung oder für Zwecke erfolgt, 
die ohne Erkenntniswert für Lebensgestaltung oder Persönlichkeit des Betroffenen sind. 
Für lediglich begrenzte Eingriffe trifft § 26 eine besondere Regelung mit dem
Eingriffsgewicht angepassten Differenzierungen in den Voraussetzungen. 
Zu Absatz 2 
Die Maßnahmerichtung, d.h. gegen welche Person die Maßnahme eingesetzt werden darf, 
ist gemäß der Verfassungsrechtsprechung (vgl. BVerfGE 162, 1 – Rn. 211) speziell
begrenzt. Satz 1 Nummer 2 erfasst im Regelungszusammenhang des § 25 nur ein solches 
Drittsystem, das die Zielperson privat als eigenes nutzt. Dies ist etwa bei Cloud-basierter 
Datenverarbeitung möglich. Satz 3 wiederholt zur Verdeutlichung § 30 Absatz 3 speziell in 
diesem Regelungszusammenhang 
Zu Absatz 3 
Der Absatz trifft besondere Löschungsprüfungsmaßgaben entsprechend § 22 Absatz 4. 
Zu Absatz 4 
Da Daten aus einer Online Durchsuchung einer speziellen Zweckbindung unterliegen 
(siehe Absatz 4), sind sie zu deren Sicherung zu kennzeichnen. Die
Kennzeichnungsregelung orientiert sich am bisherigen § 4 Absatz 2 und 3 G 10.  
Satz 5 und 6 enthalten Maßgaben zur empfängerseitigen Löschungsprüfung. Auf eine
Löschungsunterrichtung des BfV (vgl. bisher zu TKÜ-Daten § 4 Absatz 6 Satz 3 G 10) wird 
zur Verfahrensentlastung verzichtet. 
Zu Absatz 5 
Die in der zweckändernden Verarbeitung oder Übermittlung liegenden
Grundrechtseingriffe sind im Fall der hier eingeräumten Befugnis wie die ursprüngliche Datenerhebung am 
allgemeinen Persönlichkeitsrecht in seiner Ausprägung als Schutz der Vertraulichkeit und 
der Integrität informationstechnischer Systeme zu messen (vgl. BVerfGE 162, 1 - Rn. 381). 
Die Zweckbindung ist auch bei Übermittlungen zu beachten (§ 51 Absatz 1 Nummer 3). Da 
die Systematik des Gesetzes in gesonderte Abschnitte zu Weiterverarbeitung und
Übermittlung gegliedert ist, wird zur Vermeidung von Fehlverständnissen auch hier nicht allein 
der Oberbegriff der Weiterverarbeitung, sondern auch die spezielle Weiterverarbeitung 
durch Übermittlung erwähnt. 
Zu Nummer 1 
Die Nummer überträgt die Erhebungsschwelle auf eine gefahrenabwehrende
Anschlussverwendung. 
Zu Nummer 2 
Die Nummer synchronisiert die Zweckänderung zur Strafverfolgung mit der
strafprozessualen Erhebungsbefugnis. Geregelt wird nur eine spezielle Zweckbeschränkung, nicht die 
Übermittlung, die sich nach § 48 bemisst und danach auch eine gewisse
Verdachtsverdichtung voraussetzt, auch bei Übermittlung von Informationen aus Online-Überwachung. 
Zu Absatz 6 
Nach Absatz 8 gelten die allgemeinen Regelungen zum technischen Systemschutz und zur 
Dokumentation von Eingriffen in informationstechnische Systeme auch im besonderen Fall 
eines privaten IT-Systems. 
Zu § 26 (Abgegrenzter Eingriff in die Integrität privater informationstechnischer 
Systeme) 
Entsprechend der jüngeren Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts gelten nicht 
für alle jeder Eingrif-fe in das IT-System-Grundrecht ist also an den strengen Anforderungen 
zu messen, die etwa die strengen Anforderungen, die etwa für eine Online-Überwachung 
nach § 25 gelten; vielmehr ist für das insoweit zu berücksichtigende Eingriffsgewicht
insbesondere maßgeblich, welche Daten letztlich im Rahmen der konkreten Maßnahme 
genutzt werden dürfen (Beschluss vom 24. Juni 2025 - 1 BvR 2466/19 [Trojaner I] – Rn. 
124). 
Zu Absatz 1 
Demgemäß entkoppelt Absatz 1 gegenständlich stark beschränkte und dadurch weniger 
gewichtige Eingriffe in das IT-Systemgrundrecht von den besonders strengen
Anforderungen nach § 25 Absatz 1 bis 5. 
Maßgeblich ist dabei, dass die von Absatz 1 eröffnete Maßnahme nur bestimmte im
Vorhinein begrenzte Sachverhalte und Lebensvorgänge aufklären soll. Das BfV darf dabei 
nach Absatz 4 grundätzlich auch nur auf begrenzte Bereiche der Datenverarbeitung
zugreifen und Daten für diesen Zweck nutzen. 
Absatz 1 regelt dabei einen Grundsachverhalt, wohingegen für qualifizierte Eingriffe mit 
Absatz 2 besonders erhebliche Beobachtungsbedürftigkeit Voraussetzung ist. Für das
Begriffsverständnis eines durch bestimmte Arten von Daten abgegrenzten Sachverhalts oder 
Lebensbereichs ist dabei die im Qualifikationstatbestand des Absatzes 2 Satz 1 Nummer 1 
aufgeführte Kommunikation leitbildhaft aussagekräftig. Bezogen auf das Eingriffsgewicht 
des Absatzes 1 wäre solche Datenartenbegrenzung beispielsweise die Erhebung von im 
System strukturiert gespeicherten Kontaktpersonen oder Verkehrsdaten zu Kontakten. 
Die Abkoppelung vom Eingriffsniveau der Online-Überwachung entkoppelt zugleich von
polizeilichen Einsatzschwellen (BVerfGE 162, 1 – Rn. 156 ff., 166) und damit auch von der 
Subsidiarität gegenüber polizeilicher Durchführung (BVerfGE 162, 1 – Rn. 178 f.). Im
Ergebnis sind die Maßnahmen – einschließlich der „Quellen-
Telekommunikationsüberwachung“ - im Vergleich zu entsprechenden polizeilichen Maßnahmen unter erleichterten
Voraussetzungen zulässig (BVerfGE 162, 1 – Rn. 156 ff.). 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 regelt Eingriffe in das IT-Systemgrundrecht, die zwar begrenzt sind, aber dennoch 
ihrer Art nach erfordern, dass sie nur unter erhöhten Voraussetzungen durchgeführt werden 
können. 
Zu Nummer 1 
Nummer 1 betrifft die Erfassung interpersonelller Kommunikation, schließt mithin die bisher 
als Quellen Telekommunikationsüberwachung geregelte Maßnahme ein. Die
Eingriffsschwelle entspricht insoweit auch der Schwelle, die für die Erfassung des Inhalts von
Kommunikation mittels einer Telekommunikationsüberwachung gilt. 
Die Nummer erfasst gleichermaßen die Überwachung laufender Kommunikation wie die 
systematische Erhebung ruhender Kommunikation. Die Anordnung erlaubt die Erhebung 
sämtlicher im Speicher des IT-Systems dokumentierten Kommunikation (auch wenn sie vor 
dem Anordnungszeitpunkt stattgefunden hatte), da auch dies mit der Beschränkung auf den 
abgegrenzten Teil der Datenverarbeitung, die in Kommunikation besteht, nicht das
Potenzial des persönlichen IT-Systems nutzt, wesentliche Teile der Lebensgestaltung des
Nutzers zu erfassen. 
Die Qualifikationsstufe des Absatzes 2 wird dabei noch nicht erreicht, wenn gezielt lediglich 
einzelne, bereits archivierte Kommunikationsvorgänge erhoben werden oder
interpersonelle Kommunikation insgesamt ausgeschlossen ist (z.B. nur Webserven betrachtet wird). 
In diesen Fällen bleibt es bei den Eingriffsvoraussetzungen nach Absatz 1.
Zu Nummer 2 
Angesichts der Vielgestaltigkeit in Betracht kommender Sachverhalte ist eine
angemessene Regelung nicht ohne solche allgemein gehaltene Regelung möglich. Das Beispiel der 
Nummer 1 gibt dabei aber einen gut heranziehbaren Vergleichsmaßstab. Ein
Eingriffsäquivalent zur zur Erhebung von Telekommunikation nach Nummer 1 wäre etwa die Erhebung 
von Bild- und Videodateien, wenn die Zielperson hierüber systematisch Vorkommnisse
seines privaten Lebens festhält. Dieses Beispiel wird mit Satz 2 speziell benannt, um die Norm 
inhaltlich zusätzlich zu konturieren. Zur Vergleichsbarkeitsbetrachtung am
Referenzmaßstab der auf dem Übertragungsweg vom Telekommunikationsgeheimis geschützten
Kommunikation ist auch einzubeziehen, inwieweit der Betroffene solche bildliche
Dokumentation schon öffentlich gemacht hat und damit die parallele Verarbeitung im eigenen
informationstechnischen System keinen Bereich spezifischer Privatheit mehr zum Gegenstand hat. 
Zu Absatz 3 
Die Regelung verschränkt die Befugnis im Falle der Telekommunikationsüberwachung in 
der Maßnahmerichtung und den Vorkehrungen zum Kernbereichsschutz mit der Regelung 
zur Telekommunikationsüberwachung. 
Zu Absatz 4 
Der Absatz trifft ergänzende Verfahrensmaßgaben. 
Satz 1 und 2 gestalten die gegenständliche Befugnisbeschränkung hinsichtlich technischer 
Anforderungen aus. Die Ausnahmeregelung in Satz 2 lehnt sich an die Regelung zum
Kernbereichsschutz an (§ 31 Absatz 1 Satz 4). Satz 1 regelt ein Prinzip als zu optimierende 
Grundregel, die aber nach Satz 2 angesichts begrenzter Verfügbarkeit entsprechender 
technischer Lösungen offen für sachbedingte Ausnahmen ist. 
Satz 4 trägt der teilweisen Überschneidung mit der Regelung in § 22 Rechnung. 
Zu Absatz 5 
Der Absatz synchronisiert den beschränkten Eingriff in den Vorgaben zu technisch
schonendem Eingriff und Dokumentation mit der Regelung in § 25. 
Zu § 27 (Wohnraumüberwachung) 
Die Regelung gestaltet den bisherigen § 9 Absatz 2 unter Wahrung der
verfassungsrechtlichen Anforderungen praxisgerechter aus und passt dessen ungenügende
Weiterverarbeitungsbeschränkung den verfassungsrechtlichen Vorgaben an. Da zur Art der technischen 
Überwachung – speziell: akustisch oder optisch – keine unterscheidenden
Voraussetzungen zu treffen sind, kann auf solche Unterscheidung in der Erhebungsbefugnis (Absatz 1) 
verzichtet werden. Zu differenzieren ist erst für die Weiterverarbeitung (Absatz 4 Satz 1 
Nummer 2). 
Auch Verfassungsschutzbehörden dürfen unter den Voraussetzungen des Art. 13 Abs. 4 
GG zur Wohnraumüberwachung ermächtigt werden; Art. 13 Abs. 4 GG nimmt sie von der 
grundsätzlich eröffneten Möglichkeit der Wohnraumüberwachung nicht aus (BVerfGE 162, 
1 - Rn. 300, m.w.N.). 
Die Befugnis zur Nutzung technischer Mittel differiert nicht danach, wessen technische
Mittel dies sind. Es ist mithin gleichermaßen eröffnet, dazu in die Wohnung eigene Sensorik 
des BfV einzubringen wie auch vorhandene Sensorik des Wohnungsinhabers zur
Informationsgewinnung zu nutzen, etwa einen Smart Speaker. Wenn dazu in die Integrität
informationstechnischer Systeme eingegriffen wird, sind allerdings ebenso die diesbetreffenden
Anforderungen zu beachten. Die materielle Schwelle (Gefahrenstufe) ist dabei immer
beachtet, da die Schwelle der Wohnraumüberwachung sogar höher ist. Zur unabhängigen 
Vorabkontrolle trifft § 34 Absatz 4 Satz 2 für den Fall der Wonraumüberwachung eine
spezielle Zuständigkeitsregelung zur Bündelung der Entscheidung und Vermeidung von
Verfahrensdoppelung. Zu beachten sind die technischen Maßgaben nach § 23 Absatz 4, wenn 
kein eigenes technisches Mittel zum Einsatz kommt, sondern dazu in ein in der Wohnung 
befindliches informationstechnisches System eingegriffen wird. 
Zu Absatz 1 
Zu Nummer 1 
Die Nummer übernimmt die in Artikel 13 Absatz 4 GG vorgegebene Einsatzschwelle der 
dringenden Gefahr. Diese Gefahrenschwelle setzt eine konkrete Gefahr voraus, die sowohl 
mit Blick auf das Ausmaß wie auch auf die Wahrscheinlichkeit des zu erwartenden
Schadens qualifiziert ist (BVerfGE 141, 220 – Rn. 184). Zu berücksichtigen sind hierfür sowohl 
das Ausmaß als auch die Wahrscheinlichkeit des zu erwartenden Schadens (vgl. BVerfGE 
130, 1 <32>). An das Vorliegen einer dringenden Gefahr, deren Anforderungen über die 
einer konkreten Gefahr dadurch noch hinausgehen, sind strenge Anforderungen zu stellen 
(vgl. BVerwGE 47, 31 <40>; BGHSt 54, 69 <83 f.>; BVerfGE 141, 220 - (LT 1-3), Rn. 184). 
Die Schadensqualifikation ist in Nummer 1 durch den Bezug auf besonders gewichtige 
Rechtsgüter generell gegeben. Die Wahrscheinlichkeit des Schadenseintritts ist nach den 
Einzelfallumständen zu würdigen. In jedem Fall insofern hinreichend für eine dringende
Gefahr im Sinne des Art. 13 Abs. 4 GG ist, wenn eine konkrete Sachlage oder ein Verhalten 
bei ungehindertem Ablauf des objektiv zu erwartenden Geschehens mit hinreichender 
Wahrscheinlichkeit in allernächster Zukunft einen größeren Schaden verursachen wird. Das 
Kriterium der Dringlichkeit bezieht sich auf das Ausmaß und die Wahrscheinlichkeit des 
Schadens (vgl. BVerfGE 162, 1 - Rn. 297). 
Zu Nummer 2 
Angesichts des besonders intensiven Grundrechtseingriffs einer Wohnraumüberwachung 
ist die Maßnahme subsidiär gegenüber den anderen Befugnissen des BfV. 
Zu Nummer 3 
Die Subsidiarität gegenüber polizeilicher Gefahrerforschung entspricht einer Vorgabe des 
Bundesverfassungsgerichts: Sofern eine Überwachungsbefugnis, wie hier die
Wohnraumüberwachung, der Verfassungsschutzbehörde nur zur Abwehr einer mindestens
konkretisierten Gefahr eingeräumt werden darf, kann sie nur als subsidiäre Befugnis für den Fall 
übertragen werden, dass geeignete polizeiliche Hilfe für das bedrohte Rechtsgut ansonsten 
nicht rechtzeitig erlangt werden kann (BVerfGE 162, 1 – Rn. 178 ff.). 
Zu Nummer 4 
Die Nummer konkretisiert zum Schutzbereich des Artikel 13 GG die Erfordernisse des
Kernbereichsschutzes der Privatheit mit einer spezifischen Vorgabe bereits auf der
Erhebungsebene. Bei der Prüfung, ob die Wahrscheinlichkeit einer Erfassung höchstprivater
Situationen besteht, sind im Interesse der Effektivität des Kernbereichsschutzes Vermutungsregeln 
zugrunde zu legen. Danach gilt die Vermutung, dass Gespräche, die in Privaträumen mit 
Personen des besonderen persönlichen Vertrauens geführt werden, dem Kernbereich
privater Lebensgestaltung unterfallen und nicht überwacht werden dürfen. Für Räume, in
denen solche Gespräche zu erwarten sind, scheidet entsprechend auch eine automatische 
Dauerüberwachung aus. Diese Vermutung kann widerlegt werden, sofern für bestimmte 
Gespräche konkrete Anhaltspunkte vorliegen, dass sie im Sinne der oben dargelegten 
Maßstäbe einen unmittelbaren Bezug zur Ausführung von Bedrohungen ‒ der auch vorliegt,
wenn sie mit höchstpersönlichen Inhalten durchsetzt sind ‒ aufweisen oder ihnen
insgesamt ein höchstvertrau-licher Charakter fehlen wird. Hierfür reicht hingegen nicht schon die 
Prognose, dass sich in einem Gespräch höchstvertrauliche und alltägliche Fragen mischen 
werden (BVerfGE 162, 1 – Rn. 280). Besteht danach die Wahrscheinlichkeit, dass eine 
Überwachungsmaßnahme in den Kernbereich privater Lebensgestaltung eindringt, ist die 
Maßnahme zu unterlassen. Bestehen dagegen Anhaltspunkte dafür, dass bestimmten
Gesprächen ein höchstvertraulicher Charakter fehlen wird, dürfen die Maßnahmen
durchgeführt werden. Wenn es dabei dennoch zur Erfassung höchstvertraulicher Situationen 
kommt, sind die Maßnahmen unverzüglich abzubrechen. Bestehen in dieser Lage über den 
höchstvertraulichen Charakter ‒ etwa aus sprachlichen Gründen ‒ Zweifel oder gibt es
konkrete Anhaltspunkte, dass im Zusammenhang mit dem Austausch höchstprivater
Gedanken auch die Ausführung von Bedrohungen besprochen werden, kann die Überwachung in 
Form einer automatischen Aufzeichnung fortgeführt werden (vgl. BVerfGE 162, 1 - Rn. 
281). 
Zu Absatz 2 
Der Absatz trifft die zum Schutz Dritter gebotene Begrenzung der Maßnahmerichtung 
(BVerfGE 162, 1 - Rn. 211). Die besonders eingriffsintensiven Maßnahmen der Online-
Durchsuchung und der Wohn-raumüberwachung dürfen sich daher nicht unmittelbar gegen 
Dritte richten Allerdings kann danach (als mittelbare Maßnahme) die Überwachung der 
Wohnung eines Dritten erlaubt werden, wenn aufgrund bestimmter Tatsachen vermutet 
werden kann, dass die Zielperson sich dort zur Zeit der Maßnahme aufhält, sie dort für die 
Beobachtung relevante Gesprä-che führen wird und eine Überwachung ihrer Wohnung
allein zur Erforschung des Sach-verhalts nicht ausreicht (vgl. BVerfGE 162, 1 - Rn. 211). 
Zu Absatz 3 
Der Absatz trifft Verfahrensmaßgaben zur Eingriffsmilderung auf der Auswertungsebene. 
Die hier besonders wichtigen Regelungen zum Kernbereichsschutz sind in der speziellen 
Regelung des § 31 aufgenommen, dort insbesondere mit Absatz mit Absatz 4 Satz 1
Nummer 2 und Absatz 5 Satz 1 Nummer 1. 
Zu Absatz 4 
Die Regelung folgt der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts, das dem von ihm 
als Verhältnismäßigkeitsanforderung formulierten Prinzip der hypothetischen
Datenneuerhebung besondere Vorgaben für die zweckändernde Weiterverarbeitung von
personenbezogenen Daten entnimmt, die durch Wohnraumüberwachung gewonnen worden sind 
(BVerfGE 162, 1 – Rn. 271). Angesichts des besonderen Eingriffsgewichts dieser
Maßnahmen muss für sie jede neue (zweckändernde) Nutzung der Daten wie bei der
Datenerhebung selbst auch durch eine dringende beziehungsweise durch eine wenigstens
konkretisierte Gefahr gerechtfertigt sein (vgl. BVerfG a.a.O.). 
Zu Nummer 1 
Die Nummer überträgt die Erhebungsschwelle auf eine gefahrenabwehrende
Anschlussverwendung. 
Zu Nummer 2 
Die Nummer synchronisiert die Zweckänderung zur Strafverfolgung mit der
strafprozessualen Erhebungsbefugnis, die in § 100c Absatz 1 Nummer 1 StPO auf den Straftatenkatalog 
des § 100b Absatz 2 StPO verweist. Zudem erfolgt im Hinblick auf die entsprechende
Beschränkung in Artikel 13 Absatz 3 GG im Hinblick auf Wohnraumüberwachungen zur
Strafverfolgung eine Beschränkung auf Informationen aus akustischer Überwachung.
Zu § 28 (Einsatzsicherung) 
Die geregelte Maßnahme ist eine einsatzannexe Eigensicherung. Wegen des
unmittelbaren Einsatzbezugs und damit der direkten Verknüpfung mit der Aufklärungstätigkeit erfolgt 
die Regelung in diesem Unterabschnitt und nicht im Abschnitt 4.  
Zu Absatz 1 
Die Regelung schafft eine spezielle öffentlich-rechtliche Grundlage für bisher auf Nothilfe-
Grundlage geführte Sicherungseinsätze. Wenn eingesetzte Personen in besonders
gefahrgeneigten Situationen operieren, bedürfen sie einer Absicherung durch im Umfeld verdeckt 
eingesetzte Sicherungskräfte, die nötigenfalls gefahrenabwehrend einschreiten. Dies ist 
nicht auf den Einsatz verdeckt geführter Quellen beschränkt, sondern kann gleichermaßen 
Observationstrupps oder auch die Ansprache von Personen betreffen, die als
Vertrauensperson angeworben werden sollen, aber womöglich äußerst aggressiv darauf reagieren.  
Geschützt werden können auch Einsatzmittel von bedeutendem Wert wie etwa ein zur
Observation eingesetztes Personenkraftfahrzeug. 
Solcher Sicherungseinsatz gilt originär der Eigensicherung. In solcher Situation sind aber 
auch Sachverhalte naheliegend, in denen Nothilfe für Dritte erforderlich wird, wenn
beispielsweise eine Zielperson observiert wird, die während der Observation einen Angriff
gegen Dritte ausführt. Satz 2 erstreckt hierfür die Befugnis zum gefahrenabwehrenden
unmittelbaren Zwang auch auf solche Nothilfe-Konstellation. 
Die neue Regelung korrespondiert typischen Einsatzsituationen und schafft dazu eine
spezielle Handlungsgrundlage. Hierdurch wird nicht etwa Nothilfe in anderen Situationen
ausgeschlossen. Dies betrifft beispielsweise einen Observationstrupp, der nicht von einer
speziellen Absicherung begleitet ist. Auch in diesem Fall können die observierenden BfV-
Bediensteten, auch wenn sie keine besonderen Vollzugskräfte nach Satz 4 sind, weiterhin 
einem Dritten, der von der observierten Zielperson unmittelbar angegriffen wird, beistehen 
und sind dabei durch Nothilfe gerechtfertigt. Gleiches würde auch für den Personenschutz 
des Präsidenten des BfV gelten, wenn dieser – außerhalb eines Einsatzzusammenhangs 
– angegriffen wird. 
Nähere Maßgaben zur Ausübung unmittelbaren Zwangs trifft das Gesetz über den
unmittelbaren Zwang bei Ausübung öffentlicher Gewalt durch Vollzugsbeamte des Bundes. Die 
dort formulierten Schranken und verhältnismäßigkeitssichernden Maßgaben gelten nach 
Satz 3 hier entsprechend. Die entsprechende Anwendung bezieht sich nur auf hier sachlich 
einschlägige Regelungen. Der als ultima ratio eröffnete Schusswaffengebrauch ist dabei in 
der Maßnahmerichtung beschränkt auf die Störer selbst (§ 10 Absatz 1 Nummern 1 und 2 
UZwG), ein Gebrauch gegen eine Menschenmenge (§ 10 Absatz 2 UZwG ist nicht eröffnet). 
Die Anwendung unmittelbaren Zwangs ist nach Satz 4 auf dafür besonders geschulte und 
hierfür von der Amtsleitung speziell ermächtigte Bedienstete beschränkt. 
Zu Absatz 2 
Der Absatz enthält eine spezielle Eigensicherungsbefugnis, die sich inhaltlich an
bestehenden Regelungen orientiert (speziell § 28a BPolG und § 34 BKAG). Die Anordnung liegt – 
angelehnt an die Vorbildregelungen – bei der Amtsleitung oder einer von ihr bestimmten 
Abteilungsleitung (§ 33 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 Buchstabe e). 
Das Aufklärungsfeld des BfV - terroristische und extremistischen Bestrebungen sowie
Operationen fremder Mächte – sind geprägt von einer starken Abschottung und von einem
konspirativen Verhalten des nachrichtendienstlichen Gegenübers, verbreitet auch von
gewaltsamem Vorgehen. Einsätze erfolgen danach oftmals in hoch gefährlichem Umfeld. Erfolgt
der Kontakt zu aufzuklärenden Person erhöht sich die Gefährdung weil eine verdeckt
begleitende Absicherung von der Wahrnehmung des Geschehens ausgeschlossen bleibt, 
also nicht ohne technische Unterstützung erkennen kann, wenn sich eine Gefahrensituation 
derart zuspitzt, dass ein rettendes Eingreifen nötig wird.  
Die Eigensicherungsmaßnahme dient ausschließlich dem Schutz der für das BfV tätigen 
Person. Sie soll die Möglichkeit einer umgehenden Reaktion (Rettung) eröffnen. Deshalb 
unterliegt sie nach Artikel 13 Absatz 5 GG nicht den engen Voraussetzungen des Artikel 13 
Absatz 4 GG was sich in den gegenüber § 27 erweiterten Voraussetzungen des § 28
abbildet. 
Satz 2 enthält die nach Artikel 13 Absatz 5 GG gebotenen
Weiterverarbeitungsbeschränkungen. Der Zweck der Gefahrenabwehr bezeichnet eine Finalität (des
Rechtsgüterschutzes vor Störungen), dem nicht erst das Einschreiten gegen Gefahren dient, sondern bereits 
deren Aufklärung. Der Zweck bezeichnet die Finalität allgemein und ist nicht auf situativ 
qualifizierte Anlässe (wie eine konkrete Gefahr) beschränkt. Die Abwehr drohender
Gefahren durch nachrichtendienstliche Aufklärung (vgl. § 1 Absatz 1 Nummer 1 G 10) ist mithin 
ebenso erfasst.  
Ergänzt wird dies zur richterlichen Vorabkontrolle bei Zweckänderung durch § 34 Absatz 3 
Satz 2. Da Artikel 13 Absatz 5 GG ebenso wie Artikel 13 Absatz 4 GG eine „richterliche“ 
Entscheidung voraussetzt, wird hier ebenso wie bei der Wohnraumüberwachung die
Zuständigkeit des Bundesverwaltungsgerichts vorgesehen. 
Aus der Zweckbegrenzung folgt auch, dass Aufzeichnungen, wenn sie für die zulässigen 
Zwecke nicht mehr erforderlich sind, zu löschen sind (§ 38 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 
Buchstabe b). Soweit eine Weiterverarbeitung für zulässige Zwecke erforderlich ist, sind 
dazu die hierfür geltenden Bestimmungen zu beachten, also z.B. zur Übermittlung für
Strafverfolgungszwecke § 48. 
Wie auch § 27 oder § 16 Absatz 6 Satz 2 sind die besonderen Voraussetzungen auf den 
Fall der Privatwohnung beschränkt, beziehen also Betriebs- oder Geschäftsräume oder 
sonstigen Wohnungen im weiteren Sinn nicht ein. In diesen Fällen unterliegt die
Eigensicherung den allgemeinen Voraussetzungen nachrichtendienstlicher Mittel und die
Weiterverarbeitung von Informationen ist auch nicht gemäß Satz 2 beschränkt. 
Zu § 29 (Besonderer Einsatz nachrichtendienstlicher Mittel) 
§§ 17 bis 27 regeln Einsatzmittel und praxisrelevante qualifizierte Einsatzformen, die
qualifiziert eingreifendes Gewicht erlangen und daher mit spezieller Regelung an besondere
Voraussetzungen gebunden werden. Neben diesen speziellen Tatbeständen muss aber
ergänzend auch berücksichtigt werden, dass Einsatzmittel, die typischerweise kein
erhebliches Eingriffsgewicht erlangen, unter außergewöhnlichen Umständen durchaus den in § 
16 geregelten Rechtfertigungsrahmen übersteigen. Wenn beispielsweise bei
Informationsgewinnung durch einen Informanten, die üblicherweise vollständig von § 16 Absatz 1
getragen ist, nicht nur ungezielt auch besoders private Informationen anfallen, sondern auf 
Grund außergewöhnlicher Umstände einerseits solche Informationen von spezifischem 
Aufklä-rungsinteresse sind und andererseits beim Informanten auf Grund einer besonderen 
Nä-hebeziehung zur Zielperson solche Informationen systematisch abgeschöpft werden 
kön-nen, kann dies angemessen nicht nach Maßgabe der Voraussetzungen des § 16
erfolgen. Hierzu enthält § 29 einen Qualifikationstatbestand mit qualifizierten Voraussetzungen. 
Da es sich um eine Auffangregelung für atypische Sondersachverhalte handelt, sind
naturgemäß – anders als bei §§ 17 bis 27 – keine spezifizierten Sachverhalte tatbestandlich 
bezeichnet, sondern unmittelbar die Kriterien, die nach der Verfassungsrechtsprechung 
(BVerfGE 162, 1 – Rn. 191) den Vorgang als qualifiziert eingreifend bestimmen. Dauerhaft 
persönliche Vertrauensbeziehungen beschreibt eine nachhaltig in der Privatheit aufgebaute
Vertraulichkeit, in Abgrenzung etwa zu Vertrauensbeziehungen im Geschäftsverkehr oder 
weniger intensiven privaten Beziehungen, etwa im Vereinsleben. Die Erfassung der
Persönlichkeit setzt nicht erst mit der Erstellung eines umfassenden Persönlichkeitsbildes ein, 
sondern bezieht bereits ein, wenn wesentliche Elemente der Persönlichkeit erfasst werden, 
wenn etwa private Lebensbereiche nicht nur punktuell, sondern umfassend ausgespäht 
werden. Nicht gemeint ist der aufklärungsveranlassende Sozialbezug selbst, also die
persönliche Disposition zur Beteiligung an der Bedrohung. 
Besonders private Informationen sind dadurch charakterisiert, dass einerseits die nicht
öffentlich zugängliche Privatheit in einer besonders schutzwürdigen Sphäre oder Information 
berührt ist (eben nicht nur privat, sondern besonders privat), andererseits aber der – nicht 
antastbare – Kernbereich der privaten Lebensgestaltung noch nicht erreicht wird, der
insbesondere die Intimsphäre oder die Bekundung innerster Gefühle betrifft (vgl. BVerfG,
Beschluss vom 09. Dezember 2022 - 1 BvR 1345/21 – Rn. 102). Dieser – nicht antastbare, 
einer Überwachung absolut verschlossene - Menschenwürdekern des Höchstpersönlichen 
wird jedoch nicht bei jedweden besonders privaten Informationen erreicht. Leitbildhaft ist 
die Gegenüberstellung in § 18 einerseits der intimen oder vergleichbar engsten
persönlichen Bindungen (Absatz 4 – Kernbereich) und andererseits besonders privat geprägter 
Vertrauensbeziehungen, etwa zwischen langjährigen, engen Freunden. 
Umgekehrt abzugrenzen ist der Bereich des besonders Privaten von solchen Vorgängen, 
die bereits durch ihren Sozialbezug außerhalb dieses besonderen Privatheitsbereichs
liegen (etwa Berufswelt) oder aufgrund ihrer Wahrnehmbarkeit (Gewohnheiten des täglichen 
Le-bens, Aufenthaltsorte, Vereinsaktivitäten) oder einer üblichen oder vom Betroffenen 
prakti-zierte Informationsstreuung (z.B. Urlaubsfotos einer Familie) dem Bereich des bloß 
Priva-ten (nicht besonders Privaten) zuzuordnen sind. Für Wahrnehmbarkeit und Streuung 
ist dabei relevant, ob sie sich im Kreis besonders privat geprägter Vertrauensbeziehungen 
hält oder eben darüber hinaus geht. Dabei können auch Verkehrsanschauungen und sozial 
verbrei-tete Verhaltensweisen zu solchem Informationsverhalten herangezogen werden, 
weshalb beispielsweise auch Informationen über allgemeine Erkrankungen nicht
zwangsläufig als besonders privat zu qualifizieren wären. Auch im Übrigen kann der Gegenstand 
der Informati-on für die Einordnung maßgeblich sein. Allgemeine Informationen über
Kontakte oder wirt-schafliche Verhältnisse sind danach private, aber nicht besonders private 
Informationen. Als Faustformel zur Abgrenzung gegenüber „nur“ Privatem kann
herangezogen werden: Was üblicherweise nur engen langjährigen Freunden (oder engen
Verwandten) preisgegeben würde und auch sonst nicht erkennbar ist, ist besonders privat, nicht 
hingegen, was allgemein oder vom Betroffenen breiter geteilt wird oder anderen erkennbar 
ist. 
Unter Heranziehung dieser allgemein eingriffsqualifizierenden Kriterien nimmt der
Paragraph eine Vergleichsbetrachtung zu den vertypten Qualifikationstatbeständen in §§ 17 bis 
23 vor. Absatz 1 führt die erheblich eingreifenden besonderen Befugnisnormen auf, Absatz 
2 die besonders erheblich eingreifenden. Wenn am Maßstab dieser Leitbildregelungen
unter Anwendung der allgemeinen Gewichtungskriterien bei einer in den besonderen
Tatbeständen nicht erfassten Maßnahme ein gleichwertiges Eingriffsgewicht wie bei der
Leitbildgruppe resultiert, müssen auch die gleichen Eingriffsvoraussetzungen gelten, es muss dann 
also die Schwelle der erheblichen (Absatz 1) oder besonders erhablichen (Absatz 2)
Beobachtungsbedürftigkeit gewahrt werden. 
Verfahrensmäßig abgesichert wird die Auffangregelung durch die besondere
behördeninterne Anordnungszuständigkeit nach § 30 Nummer 2 Buchstabe e (Amtsleitung) sowie die 
generelle unabhängige Vorabkontrolle nach § 34 Satz 1 Nummer 10, ferner das
parlamentarische Berichtswesen nach dem UKRat-Gesetz, in das diese Maßnahmen, die der
Vorabkontrolle des Unabhängigen Kontrollrates unterliegen, einbezogen sind.
Zu § 30 (Allgemeine Schranken nachrichtendienstlicher Mittel) 
Die Regelung korrespondiert dem allgemeinen Erlaubnisgehalt des Amtsrechts (§ 15
Absatz 5), indem sie diese Erlaubnis mit allgemeinen Schranken begrenzt. 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 greift die Regelung des bisherigen § 8 Absatz 2 Satz 2 auf. Für die
Datenerhebung mit dem verbundenen Eingriff in die informationelle Selbstbestimmung oder
besondere Privatheitsrechte (wie Artikel 13 GG) begründen bereits die besonderen
Erhebungsbefugnisse in §§ 16 ff. solche Befugnis zum Individualrechtseingriff. Zudem enthält § 16
Absatz 1 eine besondere Befugnis in Bezug auf den Sachbesitz. Allgemeine Befugnisse zu 
sonstigen Grundrechtseingriffen – etwa in Eigentum oder körperliche Unversehrtheit –
enthält das Amtsrecht zum Einsatz nachrichtendienstlicher Mittel dagegen gerade nicht. Dies 
verdeutlicht Absatz 1. 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 übernimmt die bisherigen Regelungen aus § 9 Absatz 1 Satz 2 und 3, wobei die 
Erforderlichkeitsmaßgabe nicht auf die Beeinträchtigung Betroffener beschränkt bleibt,
sondern allgemein auf rechtlich geschützte Interessen bezogen wird. 
Zu Absatz 3 
Absatz 3 übernimmt den bisherigen § 8 Absatz 2 Satz 3. Die Regelung beschränkt den 
Anwendungsvorrang nachrichtendienstlicher Befugnisse gegenüber kollidierenden
Rechtsvorschriften durch ein Abwägungserfordernis. Dies gilt nicht nur als
Verhältnismäßigkeitsmaßgabe gegenüber Individualrechten, sondern auch beispielsweise gegenüber
ordnungsrechtlichen Vorschriften (etwa melderechtliche Anforderungen), die bei
nachrichtendienstlichen Operationen hinter der speziellen Befugnis zum Einsatz nachrichtendienstlicher Mittel 
grundsätzlich zurücktreten, auch dies aber nur soweit, wie dies keine außer Verhältnis
stehende Nachteile bewirkt. Dies ist angesichts der herausragenden Gemeinwohlinteressen, 
denen die Aufgabenwahrnehmung des BfV dient (BVerfGE 155, 119 - Rn. 151), regelmäßig 
nicht der Fall, gleichwohl ist eine allgemeine Schranke auch insoweit sachgerecht. 
Zu Absatz 4 
Absatz 4 entspricht dem bisherigen § 9 Absatz 1 Satz 4. Nach dem 2. Fall ist die Maßnahme 
einzustellen, wenn sie ersichtlich ungeeignet ist. Dies kann auch prognostische Elemente 
einschließen. Die bisherige Formulierung, die auf tatsächliche Anhaltspunkte abstellt, ist 
dazu aber unpassend, weil hiermit im Verfassungsschutzrecht ein spezifisch
niederschwelliger Erkenntnisstand bezeichnet wird. Eine Einstellungspflicht bereits aufgrund erster,
womöglich noch sehr unsicherer Eignungszweifel ist jedoch nicht gemeint. Zur Gewährleistung 
der inneren Kohärenz der Begrifflichkeiten wird somit auf diesen Zusatz verzichtet. 
Zu § 31 (Schutz des Kernbereichs privater Lebensgestaltung) 
Der Kernbereich privater Lebensgestaltung beansprucht gegenüber allen
Überwachungsmaßnahmen Beachtung. Können sie typischerweise zur Erhebung kernbereichsrelevanter 
Daten führen, muss der Gesetzgeber Regelungen schaffen, die einen wirksamen Schutz 
normenklar gewährleisten. Außerhalb solch verletzungsgeneigter Befugnisse bedarf es
eigener Regelungen nicht. Grenzen, die sich im Einzelfall auch hier gegenüber einem Zu-griff 
auf höchstpersönliche Informationen ergeben können, sind bei deren Anwendung
unmittelbar von Verfassungs wegen zu beachten (BVerfGE 162, 1 - 278). Im Interesse der
Normenklarheit erfolgt hier insoweit über diese Verfassungsanforderungen hinausgehend
gleichwohl eine allgemeine Regelung. Sie wird spezifisch ergänzt zu Vertrauenspersonen mit § 
18 Absatz 4 (der nach § 19 auch für Verdeckte Bedienstete gilt),
Zu Absatz 1 
Absatz 1 entzieht intime Gedanken wie auch die nichtöffentliche Kommunikation, wenn sie 
in höchstpersönlichen Vertrauensbeziehungen unter besonders schutzwürdigen
Umständen erfolgt (wie etwa Gespräche unter nahen Angehörigen in der gemeinsamen Wohnung 
zu höchstpersönlichen Angelegenheiten), pauschal der Beschaffung und Auswertung durch 
das BfV (BVerfGE 141, 220 - Rn. 121; BVerfGE 162, 1 - Rn. 275 ff). Er ist nicht
gleichbedeutend mit besonders privaten Informationen (die kein Ausschlussgrund der Maßnahme 
sind, allerdings bei nachrichtendienstlichen Mitteln, die solche Informationen typisch
einschließen, eine unabhängige Vorabkontrollen nach § 34 erfordern). 
Nach Satz 2 sind bereits bei einer Einsatzplanung besonders kernbereichsgeneigte
Situationen möglichst zu vermeiden. Dazu ist bereits vorab zu prüfen, ob Anhaltspunkte
bestehen, dass der geplante Einsatz seinem Gesamtcharakter nach kernbereichsrelevante
Informationen erfassen wird. Das Bundesverfassungsgericht (BVerfGE 165, 1 – Rn. 111) hat 
dies zur Einsatzplanung bei Vertrauenspersonen und Verdeckten Bediensteten
vorgegeben, es gilt aber gleichermaßen für andere nachrichtendienstliche Mittel, speziell optische 
oder akustische Überwachungen mit technischen Mitteln, und wird daher in der allgemeinen 
Schrankennorm aufgenommen. Je mehr der Einsatz insgesamt von einer Nähe zum
Kernbereich privater Lebensgestaltung geprägt ist, desto eher muss er von vornherein
unterbleiben. 
Für den Einsatz von Vertrauenspersonen und Verdeckteten Bediensteten enthält § 18
Absatz 4 (auch in Verbindung mit § 19 Absatz 1) eine Konkretisierung mit dem Ausschluss 
intimer Beziehungen, worauf Satz 3 im Interesse der Normenklarheit verweist. Satz 4
fordert ggf. technische Gewährleistungen, allerdings nur soweit möglich, was gegenwärtig
faktisch nicht der Fall ist, so dass es sich im Wesentlichen um eine zukunftsgerichtete
Regelung handelt. 
Nicht umfasst vom absoluten Schutz sind Informationen mit Sozialbezug. Kommunikation 
hierüber ist nicht geschützt. Geschützt ist insbesondere die nichtöffentliche Kommunikation 
mit Personen des höchstpersönlichen Vertrauens, die in der berechtigten Annahme geführt 
wird, nicht überwacht zu werden. Solche Gespräche verlieren dabei nicht schon dadurch 
ihren Charakter als insgesamt höchstpersönlich, dass sich in ihnen Höchstpersönliches und 
Alltägliches vermischen. Demgegenüber ist die Kommunikation unmittelbar über Straftaten 
nicht geschützt, selbst wenn sie auch Höchstpersönliches zum Gegenstand hat (vgl. B
VerfGE 141, 220 - Rn. 121 f.; BVerfGE 162, 1 - Rn. 276). Dieser Sozialbezug bestht im
Anwendungsbereich der Norm gleichermaßen bei Besprechungen zur Planung von
Gefährdungen gehört ihrem Inhalt nach nicht zum Kernbereich privater Lebensgestaltung, sondern 
hat Sozialbezug. Solcher Sozialbezug ist beispielsweise auch gegeben, wenn bei
Aufklärungsmaßnahmen durch Verhalten und Äußerungen der Zielperson Erkenntnisse über eine 
psychische Störung mit resultierenden Gewaltphantasien anfallen. Absolut geschütz sind 
hierbei sind zwar spezifische Vertraulichkeitsbeziehungen, bei denen der betroffenen
Person gerade ermöglicht werden soll, fachliche qualifizierte Hilfe zu erlangen, also etwa ein 
Gespräch mit einem Psychotherapeuten (BVerfG a.a.O.). Wenn dagegen im allgemeinen 
persönlichen Kontakt eine Vertrauensperson solche gefährdungsqualifizierende
Eigenschaften bei einer Zielperson feststellt, dürfen diese Erkenntnisse auch dem BfV mitgeteilt 
und dort zur Gefährdungsbewertung genutzt werden. 
Satz 4 trifft eine nach der Verfassungsrechtsprechung (BVerfGE 162, 1 - Rn. 285) gebotene 
Maßgabe zum Kernbereichsschutz bereits auf der Erhebungsebene. Der Gesetzgeber 
muss besondere Regelungen vorsehen, wonach die Erhebung von In-formationen, die dem 
Kernbereich zuzuordnen sind, soweit wie informationstechnisch und ermittlungstechnisch 
möglich unterbleibt. Insbesondere sind verfügbare informationstech-nische Sicherungen 
einzusetzen; können mit deren Hilfe höchstvertrauliche Informationen aufgespürt und
isoliert werden, ist der Zugriff auf diese untersagt. (BVerfGE 162, 1 - Rn. 285). Technische
Lösungen sind zwar aktuell noch nicht verfügbar, die Regelung muss aber zukunftsfest 
sein, also auch Vorsorge für den Fall künftiger Verfügbarkeit treffen. 
Mit den Vorgaben nach Absatz 1 ist nicht sicher auszuschließen, dass nicht doch
kernbereichsrelevante Informationen beim BfV anfallen. Deshalb regelt Absatz 4 den Umgang mit 
solchen Informationen.  
Zu Absatz 2 
Absatz 2 regelt den besonderen Sachverhalt, dass bereits während laufender
Überwachung erkennbar wird, dass kernbereichsrelevante Informationen erlangt werden. In
diesem Fall ist die Maßnahme zu unterbrechen. Allerdings kann abhängig vom eingesetzten 
nachrichtendienstlichen Mittel operativ unter Umständen auch möglich sein, den
Geschehensablauf oder den Mitteleinsatz dahingehend zu beeinflussen, dass – weitere –
kernbereichsrelevante Informationen nicht anfallen. Dann entfällt der Unterbrechungstatbestand 
und die Maßnahme kann ohne Unterbrechung fortgeführt werden.  
Unter Umständen kann eine gebotene Unterbrechung wegen einer Gefährdung
eingesetzter Personen oder ihrer Einsetzbarkeit nicht sogleich erfolgen. Dann kann die Maßnahme 
nach Satz 2 zunächst fortgeführt werden, allerdings sind etwaige operative
Gestaltungsmöglichkeiten auch dahingehend zu nutzen, die Unterbrechung möglichst schnell zu
ermöglichen (BVerfGE 165, 1 - Rn. 114 ff.). Nach der Rechtsprechung des
Bundesverfassungsgerichts rechtfertigt der Rechtsgüterschutz einer eingesetzten Person eine
Ausnahme vom Abbruchgebot „jedenfalls“, wenn ansonsten Leib oder Leben der Person in 
Gefahr gerieten (a.a.O. Rn. 115). Die gesetzliche Regelung bezieht auch die Freiheit als 
ebenso besonders gewichtiges Rechtsgut (BVerfGE 162, 1 – Rn. 243) ein. Ebenso wie 
beim Rechtsgut Leib muss hier allerdings eine erhebliche Beeinträchtigung drohen, um die 
Fortsetzung rechtfertigen zu können. Wenn in solcher Einsatzsituation solche
Gefährdungen drohen, sind sie jedoch typischerweise erheblich. Der eingesetzten Person ist auch 
keine Aufopferung bei unübersichtlichen Schadensszenarien, die jedenfalls möglicherweise 
auch erhebliches Ausmaß annehmen, zuzumuten. Das Tatbestandsmerkmal der weiteren 
Einsetzbarkeit sichert gleichermaßen die Fortführung des aktuellen Einsatzes wie auch 
künftige andere Einsätze. 
In der Regel muss beim Einsatz aller menschlicher Quellen, so z.B. auch bei Informanten, 
grundsätzlich ein gewisses Maß an Nähe und Vertrauen zu den jeweiligen Zielpersonen 
bestehen, um überhaupt Informationen gewinnen zu können. Im Einzelfall kann es
vorkommen, dass eine Zielperson diese Beziehung in Anspruch nimmt, um
kernbereichsrelevante Informationen mitzuteilen, z.B. wenn sie sich in einer emotionalen
Ausnahmesituation befindet. In diesen Ausnahmefällen muss es der eingesetzten Person ermöglicht sein, 
zu ihrem Schutz aber auch zur Sicherung ihrer weiteren Einsetzbarkeit, unter den obig
beschriebenen engen Bedingungen, in der Situation zu verbleiben. 
Auch bei anderen Mitteln, wie z.B. bei der Observation kann es im absoluten Ausnahmefall 
nötig sein, in einer kernbereichsrelevanten Situation zu verbleiben. Hier ist insbesondere 
auch dem Umstand Rechnung zu tragen, dass seitens der beobachteten Bestrebungen und 
Tätigkeiten teilweise umfangreiche Gegenmaßnahmen ergriffen werden, um vom BfV
eingesetzte Personen und nachrichtendienstliche Mittel, insbesondere Observationen, zu 
identifizieren bzw. unwirksam zu machen. Bei einer Enttarnung besteht auch regelmäßig 
die Gefahr, dass die Person mit einem heute üblicherweise jederzeit verfügbaren
Smartphone fotografiert und das Foto in breiten Szenekreisen – mit Warnhinweis – geteilt wird. 
Die eingesetzte Person ist dann weit über den konkreten Einsatz hinaus verbrannt. 
Bei den eingesetzten Personen, wie z.B. auch Observanten und Informanten, handelt es 
sich um professionell ausgebildete und erfahrene Akteure, oder Personen mit besonderen 
Zugangslagen, die nur unter großem Aufwand ersetzt werden können. Besonders
schwierig gestaltet sich die Ad-hoc-Kompensation einer nicht mehr einsetzbaren Person in einer
laufenden Maßnahme wie z.B. einer Observation. Insofern muss die Funktionsfähigkeit der 
nachrichtendienstlichen Aufklärung bzw. die Einsetzbarkeit der handelnden Personen 
durch die Möglichkeit eines ausnahmsweisen Verbleibens in einer
kernbereichsgeschützten Situation gesichert werden. Zu berücksichtigen ist hierbei, dass es einer eingesetzten 
Person, die nicht als Quelle agiert, wie z.B. einem Observanten, eher möglich ist, die
einschlägige Situation ohne Gefährdung seiner Person oder seiner Einsatzfähigkeit zu
verlassen bzw. seinen Einsatz innerhalb der Maßnahme abzubrechen. Bei Sachverhalten, bei 
denen dies dennoch nicht der Fall ist, muss aber eben die beschriebene Abwägung zum 
geregelten Ergebnis führen. 
Die in Absatz 2 geregelte Unterbrechung hält die Option offen, die Maßnahme nach
Wegfall der Anhaltspunkte wieder fortzusetzen (wenn sich beispielsweise die Anhaltspunkte an 
die hinzutretende Anwesenheit einer weiteren Person knüpfen und diese erkennbar die
Situation wieder verlässt). Besteht diese Option tatsächlich nicht, folgt nach Satz 2 der
Abbruch der Maßnahme. 
Zu Absatz 3 
Absatz 3 trifft angelehnt an geltendes Recht (vgl. § 3a Absatz 1 Satz 3 G 10) eine Regelung 
zur automatischen Aufzeichnung, die um Vorlage- und Freigaberegelungen in
Folgeabsätzen ergänzt wird. 
Zu Absatz 4 
Der Absatz regelt die Vorlage zur Vorabprüfung, die mit dem Nutzungsausschluss nach 
Absatz 6 einhergeht. Die Zuständigkeit zur Vorabprüfung ist in Absatz 5 geregelt. 
Zu Nummer 1 
Die Nummer ist sachlich ein Spezialfall der Nummer 3. 
Zu Nummer 2 
Im Fall der Wohnraumüberwachung ist wegen der singulären Eingriffsqualität eine
vollständige Vorabvorlage von Aufzeichnungen nötig, um auf der Auswertungsebene
Kernbereichsschutz maximal zu gewährleisten (BVerfGE 162, 1 - Rn. 282).  
Bei Informationen, die unter Eingriff in die Vertraulichkeit eines privaten
informationstechnischen Systems gewonnen worden sind, hat die Rechtsprechung des
Bundesverfassungsgerichts zu Umfang und Anlass einer solchen Vorprüfung auf der Auswertungsebene eine 
Entwicklung genommen. Während es zunächst nicht als geboten erachtet hatte, zusätzlich 
zu den staatlichen Ermittlungsbehörden eine unabhängige Stelle einzurichten, die über die 
(Nicht-)Verwendbarkeit der gewonnenen Erkenntnisse im weiteren Ermittlungsverfahren 
entscheidet (BVerfGE 129, 208 – Rn. 221), hatte es zwischenzeitlich entschieden, dass die 
tatsächliche Durchführung und Entscheidungsverantwortung maßgeblich in den Händen 
von unabhängigen Personen liegen muss (BVerfGE 141, 220 – Rn. 224). Dies hat es in 
seiner Grundlagenentscheidung zum Verfassungsschutzrecht bekräftigt und dabei eine
Begrenzung der externen Kontrolle auf bestimmte Daten gerügt (BVer-fGE 162, 1 – Rn. 315). 
Zuletzt hat das Gericht in nicht tragenden Begründungsausführungen allerdings in einer 
Weise auf § 100d Absatz 3 Satz 2 StPO Bezug genommen, die dahingehend verstanden 
werden kann, dass hierin eine verfassungskonforme Ausgestaltung des nachgelagerten 
Schutzes auf der Aus- und Verwertungsebene liegt (BVerfG, Beschluss vom 24. Juni 2025 
– l1 BvR 180/23 – [Trojaner II] Rn. 267). Die Regelung des Absatzes 4 folgt diesem rechtlich 
unumstrittenen und in der Staatspraxis bewährten Modell der Strafprozessordnung (§ 100d 
Absatz 3 Satz 2), indem bei solchen Eingriffen nicht bereits der Eingriff anlassgebend ist, 
sämtliche Informationen vollständig vorab vorzulegen, sondern erst erlangte Erkenntnisse 
im Zweifelsfall Anlass geben, diese vorzulegen. Das Bundesverfassungsgericht hat
lediglich für die Wohnraumüberwachung ausgeführt, dass Daten einer unabhängigen Stelle 
vollständig vorzulegen sind (vgl. BVerfGE 162, 1 - Rn. 282). Demgemäß werden in Nummer 
2 nicht auch Aufzeichnungen aus Maßnahmen nach §§ 25, 26 aufgenommen, diese sind 
vielmehr nach Nummer 3 lediglich vorzulegen, soweit im Einzelfall tatsächliche
Anhaltspunkte für Kernbereichsrelevanz vorliegen. 
Eine alternative Ausgestaltung nach dem Modell der Regelung zur
Wohnraumüberwachung ist bei Maßnahmen nach § 25 - in der Typizität gerade geprägt durch besonderen 
Datenumfang, unter Einschluss auch fremdsprachiger Informationen - faktisch
regelmäßignicht realisierbar. Insoweit ist es auch Gebot praktischer Konkordanz, den Schutz
besonders gewichtiger Rechtsgüter nicht über faktisch undurchführbare Verfahrensgestaltung 
auszuhöhlen. Wäre eine weitergehende Verfahrenssicherung, die im Grundgesetz nicht 
ausdrücklich vorgesehen ist, eine evidente Anforderung zur Gewährleistung zwingender 
Menschenrechtsstandards, wäre zu erwarten, dass sich solche Verfahren vergleichbar in 
anderen menschenrechtsbasierten Rechtsordnungen finden, was indes nicht der Fall ist. 
Zu Nummer 3 
Absatz 3 sieht allgemein in Zweifelsfällen ein besonderes Entscheidungsverfahren vor, das 
eine Prüfung herausgelöst aus den operativen Aufgabenbereichen gewährleistet.  
In jedem Fall ist eine Einzelbetrachtung geboten. Dies betrifft auch die Erhebung aus
privaten informationstechnischen Systemen. Werden bei deren Auswertung Teile des
Dateisystems identifiziert, zu denen Anhaltspunkte auf Kernbereichsinhalte hindeuten (z.B. ein
Ordner mit darauf hindeutender Bezeichnung), sind diese ohne weitere Auswertung zunächst 
zur Sichtung vorzulegen (nach Absatz 5 Nummer 1 dem Unabhängigen Kontrollrat).
Gleiches gilt für einzelne Informationen, falls ihre Qualifikation als kernbereichsrelevant
unsicher ist. 
Zu Absatz 5 
Zu Nummer 1 
Eingriffe in die Vertraulichkeit privater informationstechnischer Systeme und die
Wohnraumüberwachung betreffen besonders schutzwüdige Sphären der Privatheit. Deshalb
erfolgt die Prüfung hier durch den Unabhängigen Kontrollrat. 
Zu Nummer 2 
Bei Maßnahmen ohne spezifische Kernbereichstypik (auch unter Berücksichtigung von 
Möglichkeiten Einsatzsteuerung, vgl. Absatz 1 Satz 2) ist nicht zwingend, eine externe 
Stelle zur unabhängigen Sichtung zu betrauen (BVerfGE 141, 220 – Rn. 129). In diesen 
Fällen ist sicherzustellen, dass in Zweifelsfällen eine Klärung der Kernbereichsrelevanz 
durch den behördlichen Datenschutzbeauftragten erfolgt (BVerfGE 165, 1 - Rn. 119). Dies 
gewährleistet eine aus der operativen Aufgabenwahrnehmung herausgelöste fachkundige 
Prüfung, die Zweifelsfragen innerbehördlich unabhängig klärt. Daneben ist eine externe
unabhängige Kontrolle durch den unabhängigen Kontrollrat eröffnet, der sich der
Verwaltungspraxis etwa im Rahmen einer dies betreffenden administrativen Strukturkontrolle annehmen 
kann. Die Möglichkeit des Unabhängigen Kontrollrats zu Strukturkontrollen dient einer 
nachhaltigen Einwirkung auf die Verwaltungspraxis sogar effektiver, als eher punktuelle und 
unsystematische Wahrnehmung von Individualrechtsschutz in Verwaltungssachen. 
Die nach Satz 2 ermöglichte Option, anstelle des behördlichen Datenschutzbeauftragten 
auch – statusgleich – einen anderen Bediensteten mit der Funktion zu betrauen, ermöglicht 
eine flexible Praxisgestaltung, die berücksichtigt, dass der behördliche
Datenschutzbeauftragte nicht notwendig Volljurist ist, die spezielle Funktion spezielle Fachkunde bedingt und 
sich das Modell eines aufgabenspezifischen Funktionsträgers im Modell des G 10-Juristen
(vgl. § 4 Absatz 1 Satz 2 G 10) in der BfV-Praxis bewährt hat. Der Status nach § 6 Absatz 
3 BDSG gewährleistet ein aus den Fachinteressen der durchführenden
Organisationseinheiten herausgelöstes, sachlich neutrales Rechts-Controlling. Es steht der Amtsleitung frei, 
je nach Arbeitsaufkommen erforderlichenfalls auch mehrere Personen als
Aufsichtsbedienstete zu bestellen.  
Zu Absatz 6 
Absatz 6 trifft ein Nutzungsverbot unter Erlaubnisvorbehalt, um das nach Absatz 4
vorgesehene Prüfverfahren wirksam zu gestalten. Satz 2 erlaubt in Abwägung mit gegenläufigen 
Interessen eine – ebenfalls verfahrensgesicherte – vorläufige Nutzung. Gefahr im Verzug 
ist dabei gleichermaßen, wenn die Informationen für Anschlussermittlungen benötigt
werden, die bei Verzögerung vereitelt würden, wie auch bei Gefahr für andere Rechtsgüter, zu 
deren Abwendung unverzügliche Nutzung der Informationen zwingend ist. 
Zu Absatz 7 
Der Absatz trifft Folgeregelungen zur Löschung und deren Dokumentation. Die Löschung 
der Protokolldaten lehnt sich an die Regelung in § 21 Absatz 5 an. 
Zu § 32 (Schutz von zeugnisverweigerungsberichtigten Berufsgeheimnisträgern) 
Die Regelung verbreitert den Anwendungsbereich des Berufsgeheimnisschutzes im
bisherigen § 3b G 10 (also für die Telekommunikationsüberwachung) auf alle
nachrichtendienstlichen Mittel. 
Der Anwendungsausschluss in Absatz 4 entspricht der bisherigen Verstrickungsregelung 
in § 3 Absatz 4 G 10. Der Beteiligtenbegriff ist gefahrenabwehrrechtlich zu verstehen,
erfasst also Sachverhalte der objektiven Förderung der Bedrohungen, wobei auch
mehrstufige Wirkungsketten einbezogen sind, beispielsweise verschleiernde Transaktionsketten 
bei Finanzierungssachverhalten oder Nachrichtenmittler. Gefahrenabwehrrechtlich ist eine 
subjektive Tatseite grundsätzlich unmaßgeblich. 
Absatz 5 enthält Folgeregelungen, wenn bei Berufsgeheimnisträgern Informationen
erhoben worden sind, die nach Absatz 1 bis 4 schutzwürdig sind (die Schutzwürdigkeit ist in 
Absatz 2 durch eine Abwägung beschränkt und mit Absatz 4 wegen Verstrickung
ausgeschlossen). Die Folgeregelung ist dabei nicht auf den in Absätzen 1 bis 3 geregelten
Sachverhalt beschränkt, dass die Informationen durch Maßnahmen gewonnen worden sind, die 
gegen den Berufsgeheimnisträger gerichtet sind. Einbezogen ist also auch die
Informationsgewinnung durch Maßnahmen, die gegen andere Personen gerichtet sind, wenn an 
dem überwachten Sachverhalt auch Berufsgeheimnisträger beteiligt sind und diese dabei 
Informationen weitergeben, über die sie das Zeugnis verweigern dürften (vgl. § 3b Absatz 
1 Satz 5 G 10, hier schutzerweiternd auch auf die Berufsgeheimnisträger nach Absatz 2 
erstreckt). 
Zu Absatz 1 
Die Regelung entspricht § 3b Absatz 1 G 10. 
Zu Absatz 2 
Die Regelung entspricht § 3b Absatz 2 G 10. Die Unterscheidung zwischen absolut
geschützten Berufsgeheimnissen (Absatz 1) und relativ geschützten (Absatz 2) wird
beibehalten. Dem Gesetzgeber steht nicht frei, auch insofern den absoluten Vorrang vor den
herausragenden Schutzgütern des Verfassungsschutzes einzuräumen (vgl. BVerfGE 129, 208 
– Rn. 268). Die neue Regelung trifft gleichwohl auch insoweit eine inhaltlich bestimmtere 
Regelung, indem die bisherige allgemeine Abwägungsformel konkretisiert wird. Zu-sätzlich
enthalten § 9m Absatz 1 Nummer 1 und § 9n Absatz 1 Satz 1 Nummer 8 auch neue
verfahrensmäßige Sicherungen, einschließlich unabhängiger Vorabkontrolle. 
Zu Nummer 1 
Dazu knüpft Satz 2 Nummer 1 an die abgestufte Klassifizierung des Gemeinwohlinteresses 
im neuen § 3 Absatz 6 an und legt fest, dass unterhalb der Schwelle erheblicher
Beobachtungsbedürftigkeit generell das Schutzinteresse des Berufsgeheimnisses überwiegt. Einen 
ähnlichen Ansatz – wenn auch nicht gleichermaßen strikt – enthält bereits § 160a Absatz 2 
Satz 1, letzter Halbsatz StPO. 
Zu Nummer 2 
Die kumulativ hinzutretende Nummer 2 entspricht der Regelung im bisherigen § 3b Absatz 
2 G 10. 
Zu Absatz 3 
Die Regelung entspricht dem bisherigen § 3b Absatz 3 G 10. 
Zu Absatz 4 
Die Regelung entspricht dem bisherigen § 3b Absatz 3 G 10. Bei Maßnahmen gegen einen 
selbst verstrickten Berufsgeheimnisträger sind im Ergebnis die allgemeinen Befugnisse 
zum Einsatz nachrichtendienstlicher Mittel unter Beachtung der jeweiligen dort geregelten 
Voraussetzungen, jedoch ohne die besonderen Einschränkungen der Absätze 1 bis 3
anzuwenden. 
Zu Absatz 5 
Der Absatz trifft eine neue Schutzregelung zur wirksamen Ausgestaltung des
Berufsgeheimnisschutzes. Erfasst werden Maßnahmen, bei denen beim Berufsgeheimnisträger dem 
Berufsgeheimnis unterfallende Informationen gewonnen worden sind, ohne dass solcher 
Informationsfluss vorausgesehen und daher bereits auf der Erhebungsebene steuernd
vermieden wurde. Hier muss der gebotene Schutz dann auf der Verwertungsebene erfolgen. 
Ein Beispiel wäre die Informationsgewinnung bei einem Funktionär einer extremistischen 
Vereinigung, der beruflich als Rechtsanwalt tätig ist. Die Aufklärung zielt auf Erkenntnisse, 
die beim Betroffenen bei Gelegenheit der Funktionärstätigkeit anfallen. Wenn er – ohne 
gezieltes Hinwirken des BfV auf solche Informationsgewinnung – auch Informationen, die 
dem Berufsgeheimnis unterliegen, offenbart, folgt aus Absatz 5 die Unverwertbarkeit und 
Löschungspflicht (bisher lediglich begrenzt auf einen Teil der Berufsgeheimnisträger und 
nur beschränkt auf G 10-Maßnahmen in § 3b Absatz 1 Satz 2 bis 4 G 10 geregelt). Nicht 
erfasst ist die Informationsgewinnung bei Dritten, die nicht Berufsgeheimnisträger sind, über 
Angelegenheiten, über der Berufsgeheimnisträger Verschwiegenheit wahren müsste. 
Zu Unterabschnitt 3 (Verfahren bei besonderen Maßnahmen) 
Zu § 33 (Anordnung von Maßnahmen) 
Die Bestimmung regelt die innerbehördliche Anordnungszuständigkeit (Absatz 1) sowie 
querschnittliche Vorgaben zu Anordnungen (Inhalt und Dokumentation: Absätze 2 und 4). 
Die Anordnung ist eine innerbehördliche Einsatzfreigabe, wonach die geregelte Maßnahme 
im Anordnungszeitraum – ggf. auch wiederholt – durchgeführt werden darf, je nach
konkretem einsatztaktischem Erfordernis. Bei bestimmten Maßnahmen ist zusätzlich auch noch 
die vorherige Feststellung der Anordnungsrechtmäßigkeit durch den Unabhängigen
Kontrollrat für die Vollziehbarkeit der Anordnung erforderlich (§ 34).
Zu Absatz 1 
Absatz 1 verknüpft die innerbehördliche Anordnungszuständigkeit mit dem
Eingriffsgewicht der Maßnahme, wobei im Interesse der Rechtsklarheit jedoch auf die
komplementären Stufen der Beobachtungsbedürftigkeit abgestellt wird. 
Satz 2 ermöglicht technische Vorbereitungen bereits vor der Anordnung, wenn ad hoc eine 
zeitlich eng begrenzte Realisierungsmöglichkeit eintritt. Die technische Vorbereitung kann 
auch eine dafür nötige Datenverarbeitung einschließen, die durch ihren Zweck eng
begrenzt bleibt. Die Besonderheit des hier geregelten Sachverhalts besteht im Eingriff in die 
Integrität eines informationstechnischen Systems. Ansonsten sind bloße technische
Vorbereitungen auch ohne spezielle gesetzliche Regelung bereits vor Maßnahmeanordnung
zulässig. 
Zu Nummer 1 
Erheblich eingreifende Maßnahmen unterliegen der Anordnung durch eine
Abteilungsleitung, die dies allerdings – ggf. für bestimmte Arten von Maßnahmen – delegieren kann und 
zwar entweder an ihre Regelvertretung – also eine Gruppenleitung – oder einen Volljuristen. 
Die Delegation ist nicht lediglich Abwesenheitsvertretung, sondern mit der Übertragung (in 
deren – ggf. begrenzten – Rahmen) Regelzuständigkeit. Auch bei solcher Lösung verbleibt 
der Abteilungsleitung eine besondere Organisationsverantwortung. 
Zu Nummer 2 
Die Anordnung wenigstens besonders erheblich eingreifender Maßnahmen ist
grundsätzlich der Amtsleitung vorbehalten. Zusätzlich sind ihr die in Buchstabe e aufgeführten
außergewöhnlichen Maßnahmen vorbehalten (auch soweit nur erheblich eingreifend). Die
Amtsleitung einer Behörde von rund 5.000 Mitarbeitenden ist allerdings eine prinzipiell
strategische Führungsebene, deren Ressourcen möglichst nicht in operativen
Einzelentscheidungen gebunden werden sollten. Deshalb eröffnet die Regelung eine Delegation, die jedoch 
beschränkt bleibt auf Abteilungsleitungsebene. Die Delegation muss nicht an eine Person 
erfolgen, sondern kann auch die jeweils für den Vorgang zuständige Abteilungsleitung
berufen. Mit der grundsätzlichen Anbindung an die Amtsleitung bleibt diese in einer
besonderen Organisationsverantwortung zur angemessenen Anordnungspraxis. 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 enthält die nötigen Festlegungen zum Eingriffsrahmen der Maßnahme. 
Zu Nummer 1 
Nummer 1 orientiert sich an § 10 Absatz 3 Satz 1 G 10. Die Schriftlichkeit (vgl. § 10 Absatz 
2 Satz 1 G 10) folgt nunmehr aus Absatz 4 Satz 1. Allerdings kann eine Eilanordnung durch 
die Amtsleitung nötigenfalls zunächst auch mündlich ergehen, ist im Anschluss dann aber 
schriftlich zu dokumentieren. 
Der festzulegende Aufklärungsgegenstand wird speziell durch die aufzuklärende
Bedrohung bezeichnet. Die Präzisierung, dass bei personengerichteten Maßnahmen konkrete 
Angaben „soweit möglich“ zu machen sind, folgt neuerer Regelungsweise, so etwa in § 45 
Absatz 4 Nummer 1 BKAG oder § 100e Abs. 3 Nr. 1 StPO. Die Vorgabe betrifft
Maßnahmen, die als solche auf Personen ausgerichtet sind, wie eine Observation oder eine
Telekommunikationsüberwachung. 
Bei Maßnahmen, die als solche auf Beobachtungsobjekte oder extremistischen Szenen
gerichtet sind, ist das betreffende Aufklärungsfeld in der Anordnung anzugeben. Dies stellt 
Satz 3 klar. Danach ist beim Einsatz menschlicher Quellen Anordnungsgegenstand nicht
der individuelle Einsatz einer bestimmten Person, sondern die Freischaltung der mit dem 
Aufklärungsfeld bezeichneten Beobachtungsobjekte für das Einsatzmittel. Die
tatbestandlichen Voraussetzungen solchen Einsatzes sind grundsätzlich nicht abhängig von der
Individualität des personellen Einsatzmittels, sondern der Beobachtungsbedürftigkeit der
aufklärungsgegenständlichen Bedrohungen. Soweit tatbestandlich erhöhte
Schwellenanforderungen in Ansehung besonderer Vertrauensbeziehungen bestehen (§ 17 Absatz 2 Satz 2) 
kann dies auch in allgemeiner Form in die Freischaltungsanordnung, die dann auch zu
solcher Einsatzsteuerung befugt, aufgenommen werden. 
Die Einsatzanordnung dient einer die Einsatzvoraussetzungen gewährleistenden
Rahmenvorgabe. Dieser Rahmen ist bei Vertrauenspersonen nicht notwendig auf enumerative
Beobachtungsobjekte beschränkt, sondern kann auch bestimmte extremistische Szenen
betreffen. Der benannte Aufklärungsgegenstand muss lediglich – kontrollierbar –
gewährleisten, dass die Einsatzrichtung Bedrohungen sind, deren Beobachtungsbedürftigkeit den
Einsatz des Mittels rechtfertigen. Demzufolge ist allgemein, aber speziell auch beim Einsatz in 
der Spionageabwehr eine abstrakte Umschreibung des Aufklärungsfeldes hinreichend. 
Dies gewährleistet Flexibilität in der näheren Einsatzsteuerung und speziell in der
Spionageabwehr auch die Absicherung gegen Indiskretionsrisiken, die in diesem Einsatzfeld mit 
besonders hohen persönlichen Risiken für die die eingesetzte Person verbunden wären. 
Ist Aufklärungsgegenstand eine Quelle, beispielsweise im Hinblick auf
Nachrichtenehrlichkeit oder einem Verdacht funktionsgefährdender Tätigkeit, ist ebenso keine
Individualisierung dieser Person vorgesehen (Satz 4), d.h. als Aufklärungsfeld ist hier abstrakt
anzugeben, dass die Maßnahme auf Aufklärung zu einer Quelle zielt. 
Vom Aufklärungsgegenstand des Einsatzes sind einzelne Beschaffungsaufträge während 
des Einsatzes zu unterscheiden, die auch bei Vertrauenspersonen gezielt Personen
betreffen können. Solche Beschaffungsaufträge können nicht in der Einsatzanordnung
vorstrukturiert werden, sondern folgen aus den während des Einsatzes eintretenden Bedarfen und 
Möglichkeiten. Wenn in der Einsatzanordnung auch qualifizierte Einsätze nach § 17 Absatz 
2 Satz 2 freigegeben werden, kann der Unabhängige Kontrollrat dies aber mit Maßgaben 
versehen, etwa zum Nachbericht für den Fall, dass von dieser Option Gebrauch gemacht 
wird. Auch im Übrigen kann der Unabhängige Kontrollrat durch administrative
Strukturkontrollen, den Quelleneinsatz in einem Aufklärungsfeld unter Wahrung des Quellenschutzes 
kontrollieren, um etwa der Frage eines womöglichen übermäßigen Einsatzes nachzugehen. 
In der Realität ist dies angesichts der typischerweise sehr schwierigen Zugangslagen
allerdings ein außerordentlich praxisfernes Szenario. 
Kein Gegenstand des Anordnungstenors ist die Identität einer eingesetzten
Vertrauensperson. Ebenfalls nicht Gegenstand des Anordnungstenors oder einer
Anordnungsbegründung sind Angaben, welche eine Offenbarung der Identität ermöglichen (vgl. auch (§ 13 
Absatz 4 UKRat-Gesetz). Nach Satz 4 sind auch bei gegen eine Quelle gerichteten
Maßnahmen keine Angaben zur Identität der Person zu machen.  
Soweit Angaben zu einer sonstigen Zielperson erfolgen, dienen sie der Individualisierung 
der Maßnahmerichtung. Dies gilt auch für die Angabe zur Anschrift. Damir erfolgt keine 
Fixierung der Anordnung auf die Beibehaltung dieser Wohnanschrift. Verzieht die
Zielperson während des Anordnungszeitraums, kann die Maßnahme also ohne neue Anordnung 
fortgesetzt wrden. 
Zu Nummer 2 
Nummer 2 entspricht § 10 Absatz 2 Satz 2 G 10. Der Anordnungsinhalt muss insoweit
insbesondere auch Befugnisanforderungen reflektieren, speziell maßgebliche zeitliche 
Schwellen (vgl. z.B. § 20) oder besondere Qualifikationen bzw. Begrenzungen (vgl. §26). 
Einsatzdauer und Anordnungsbefristung sind dabei unterschiedliche Festlegungen. Es 
kann beispielweise angeordnet werden, in den nächsten 6 Monaten (Befristung)
Observationen auch durchgehend länger als 48 Stunden, die aber keine Woche erreichen 
dürfen (Dauer), durchzuführen. 
Zu Nummer 3 
Die bereichsspezifischen Vorgaben sind aus dem bisherigen Artikel 10-Gesetz
übernommen, allerdings nicht § 9 Absatz 3 Satz 2, 2. Halbsatz. Die Festlegung eines Zielgeräts bei 
der sogenannten Quellen-TKÜ war eine aus Regelungen der Online-Überwachung
übernommene Vorgabe. Erfolgt die Kommunikationsüberwachung künftig unter Eingriff in ein 
Informationstechnisches System, trifft Nummer 4 die speziellen Anforderungen an den
Anordnungsinhalt. Welche Anschlusskennung überwacht wird, ist dafür grundsätzlich
unerheblich. Die Nummern sind also nicht kumulativ anzuwenden, vielmehr ist Nummer 4
insoweit dann lex specialis. 
Bei der Überwachung des des Brief- und Postverkehrs erfolgt die Angabe der Zielperson 
nach Absatz 2 Nummer 1 möglichst unter Angabe der Anschrift. Die Anschriftenangabe 
dient dabei – wie bei anderen Überwachungsmaßnahmen – zur Indivdualisierung der
Person. Verzieht die Person während des Anordnungszeitraums, bleibt die Maßnahme –
beispielsweise eine Observation – davon unberührt. Dies gilt auchbei der Postüberwachung. 
Auch hier gilt die Anschriftenangaben nicht zur Eingrenzung des zu überwachenden
Sachverhalts, sondern zur Individualisierung der Zielperson. Auch hier kann nach einem Umzug 
die Maßnahme fortgesetzt werden, nunmehr unter Einbezug der neuen Zustellanschrift, 
ohne dass dazu eine neue Anordnung nötig wäre. Dies kann zur Klarstellung in der
Tenorierung der Anordnung bei Bezeichnung der zu überwachenden Sendungen klargestellt 
werden, indem dabei auf die jeweilige Wohnanschrift des Betroffenen abgestellt wird. 
Zu Nummer 4 
Die Nummer enthält maßnahmespezifisch erforderliche Angaben. Die möglichst genaue 
Bezeichnung des informationstechnischen Systems dient der Steuerung der
Maßnahmerichtung. Danach ist eine konkretisierende Angabe zum informationstechnischen System 
spezifisch dort nötig, wo die Zielperson das System eines Dritten nutzt (§ 25 Absatz 2 Satz 
1 Nummer 2 und § 26 Absatz 3 i.V.m. § 22 Absatz 3 Satz 1 Nummer 3), da hier über die 
Bezeichnung der Person des Dritten womöglich nicht die nötige Begrenzung des
Eingriffsumfangs auf das zur Aufklärung erforderliche zu erreichen ist (wenn die Zielperson nur
bestimmte IT-Systeme des Dritten als eigene privat nutzen kann). Bei den der Zielpersonen 
gehörenden, privat eigengenutzten IT-Systemen kann für die Spezifizierung dagegen
regelmäßig der allgemeine Bezug auf die jeweils im Eigentum der Zielperson stehenden
Geräte (die im Anordnungszeitraum wechseln können) genügen. 
Zu Nummer 5 
Die Nummer enthält maßnahmespezifisch erforderliche Angaben. 
Zu Absatz 3 
Der Absatz ermöglicht eine Flexibilisierung der Durchführung in Fällen, in denen absehbar 
in der Durchführung mit Anpassungsbedarfen zu rechnen ist. Solche Öffnung unterliegt mit 
der Anordnung der Vorabkontrolle des Unabhängigen Kontrollrats, der zudem nach § 34 
Absatz 2 eine nachgängige Kontrolle zur Wahrnehmung dieses flexibilisierten
Durchführungsrahmens vornimmt, die aufwandsreduzierend typischerweise ohne zusätzliches
Verfahren mit der Prüfung einer Verlängerungsanordnung verbunden werden kann. 
Zu Nummer 1 
Unter Umständen kann aufgrund üblicher Vorgehensmethodik des nachrichtendienstlichen 
Gegenübers bereits im Anordnungszeitpunkt damit zu rechnen sein, dass weitere
Personen in den Vorgang verstrickt sein dürften, ohne dass dazu bereits individualisierende
Erkenntnisse vorliegen. Beispielsweise erfolgen Finanzierungstransaktionen nach
nachrichtendienstlichen Erfahrungen unter Umständen zur Verschleierung der Attribution im Wege 
von Überweisungsketten mit eingebundenen Strohpersonen. Hier wäre sehr aufwändig
jeweils ein neues Anordnungs- und Vorabkontrollverfahren durchzuführen. Deshalb wird 
hierzu die Möglichkeit eingeräumt, bereits in der Anordnung die Durchführungspraxis
entsprechend zu öffnen.  
Zu Nummer 2 
Die Nummer betrifft den Fall, dass eine in die Bedrohung verstrickte Person zur
Kommunikation das Telefon eines Unbeteiligten benutzt. Eine solche Anordnung ist dann auf einen 
bestimmten Anschluss mit einer bestimmten Kennung beschränkt (beispielsweise wenn nur 
Zugriff auf einen Festnetzanschluss besteht und nicht ohne weiteres davon auszugehen ist, 
dass die verstrickte Person beispielsweise auch das Mobiltelefon des Unbeteiligten
mitbenutzen kann). Wenn aufgrund der konkreten Umstände hingegen anzunehmen ist, dass die 
verstrickte Person, etwa wegen eines Vertrauensverhältnisses, auch Zugriff auf weitere
Telefone des Unbeteiligten hat, kann die Anordung auch künftig bekannt werdende weitere 
Anschlüsse in die Überwachung einzubeziehen.  
Zu Absatz 4 
Der Absatz begrenzt den zeitlichen Freigaberahmen differenzierend unter Berücksichtigung 
der Besonderheiten von Maßnahmen (und abhängig vom Eingriffsgewicht (Nummern 2 bis 
4). 
Nummer 1 berücksichtigt zum Einsatz von Vertrauenspersonen und Verdeckten
Bediensteten (Buchstabe b) den hohen Aufwand zum Erschließen des Informationszugangs mit 
dem typischerweise einhergeht, dass längerfristig operierende Strukturen aufzuklären sind, 
so dass die aufklärungsrechtfertigenden Voraussetzungen typischerweise stabil auf
längere Zeit vorliegen. Ähnliches gilt für den technischen Informationszugang zu
informationstechnischen Systemen (Buchstabe e), wobei allerdings der Vollzugriff auf ein privates IT-
System wegen des besonderen Eingriffsgewichts gleichwohl einer engeren Befristung
unterliegt (Nummer 2 Buchstabe b). Die weiteren in Nummer 1 aufgeführten Mittel beziehen 
sich gleichermaßen typischerweise auf längerfristig bestehende Aufklärungslagen und
Einsatzmittel, die einem typischerweise dauerhaften Erkenntnisbedarf dienen, etwa bei der 
Kommunikationsüberwachung nachrichtendienstlicher Zielpersonen, die anders als etwa 
Observationsbedarf nicht von zeitlich begrenzten Überwachungsbedarfen veranlasst ist. 
Deshalb ist hier ein gesetzlicher Höchstrahmen der Anordnung von einem Jahr
sachgerecht. Weicht ein konkreter Vorgang von der typisiert angenommenen Stabilität der
Einsatzrechtfertigenden Voraussetzungen ab und muss daher ausnahmsweise in engerer
Periodiziät im Anordnungsverfahren überprüft werden, dann darf der Höchstrahmen in diesem 
konkreten Fall nicht ausgeschöpft werden. Entsprechendes gilt für die unabhängige
Vorabkontrolle in deren Rahmen der Unabhängige Kontrollrat zur Rechtmäßigkeitssicherung 
auch Maßgaben zur Anordnungsdauer treffen kann, die von der ihm vorgelegten
Anordnung abweichen. Im Übrigen ist eine Maßnahmen nach Satz 3 in jedem Fall – und
unabhängig von der Anordnungsdauer – einzustellen, wenn die Voraussetzungen entfallen sind. 
Nummern 2 bis 4 treffen kürzere Anordnungsvorgaben einerseits für stärker situativ
geprägte Maßnahmen, deren Einsatzvoraussetzungen mithin nicht gleichermaßen stabil sind 
(Nummer 2 Buchstabe a), andererseits aufgrund des hohen Eingriffsgewichts (Nummer 2 
Buchstabe und Nummer 4. Die nähere Dauer ist dabei zudem nach Eingriffsgewicht gestuft. 
Wegen der allgemein für die Fristen zur technischen Aufklärung von IT-Systemen nach 
Nummer 1 Buchstabe e geltenden Erwägungen – hoher Realisierungsaufwand, Einsatz
typischerweise zur Aufklärung längerfristig operierender Strukturen – erscheint die „Online-
Durchsuchung“ für die Höchstdauer einer Anordnung in Nummer 2 sachgerecht
zugeordnet.
Die Anordnung gibt den erforderlichen Einsatz eines nachrichtendienstlichen Mittels für
einen bestimmten Zeitraum frei. Hiervon zu unterscheiden ist die Durchführung der
Maßnahme, die einsatztaktischen und situativen Gesichtspunkten folgt, etwa danach, wie eine 
Maßnahme durchführbar ist und wann sie wertige Erkenntnisse erwarten lässt. Eine
Anordnung kann also beispielsweise lauten, dass in den kommenden 6 Monaten Observationen 
gegen eine bestimmte Person auch länger als 48 Stunden (aber weniger als eine Woche) 
durchgeführt werden dürfen. Die Einsatzentscheidung wird dann in dem mit der Anordnung 
eröffneten Einsatzrahmen nach operativen Erfordernissen in den dazu zuständigen
Organisationseinheiten getroffen. Dort ist auch über eine vorfristige Beendigung nach Satz 3 zu 
entscheiden. 
Zu Absatz 5 
Absatz 4 regelt die Dokumentation von Anordnung und Durchführung. Zur Begründung der 
Anordnung gehören auch Angaben, die die Erforderlichkeit der Maßnahme erschließen, 
also einerseits Erkenntnisbedarf und Erkenntnisziele des Einsatzes sowie andererseits
Eignung des Einsatzes und ggf. sonstige Zugangslage. Die Durchführungsdokumentation 
muss nicht gesondert erfolgen, sondern kann sich mit den angefallenen Materialien
erschließen. Nach dem Grundsatz der Wirtschaftlichkeit (§ 7 BHO) sind
Dokumentationsaufwände möglichst gering zu halten. Bei technischen Maßnahmen sind jedenfalls Beginn und 
Ende festzuhalten. 
Zu § 34 (Unabhängige Vorabkontrolle)  
Die Regelung sieht für Maßnahmen, bei denen damit zu rechnen ist, dass sie auch
besonders private Informationen erfassen, die in diesen Fällen verfassungsrechtlich gebotene 
(BVerfGE 162, 1 – Rn. 214, 217) Vorabkontrolle der betreffenden Anordnung durch eine 
unabhängige Stelle vor. Dieser Maßstab ist nicht deckungsgleich mit den Kriterien der
Eingriffsgewichtung (dazu vgl. § 29). Beispielsweise bei einer – erheblich eingreifenden –
Observati-on unter Einsatz technischer Mittel ist nicht per se mit besonders privaten
Informationen zu rechnen, dies ist vielmehr situationsbedingt. Wenn etwa ein Treff eines
Bediensteten eines fremden Nachrichtendienstes mit seiner in Deutschland geführten Quelle
überwacht wird, um Übergaben festzustellen, induziert auch ein Treff im nichtöffentlichen Raum 
nicht, dass besonders Privates ausgetauscht werden wird. Die nichtöffentliche Situation 
spricht für ein verdecktes Vorgehen, nicht für besonders private Kommunikationsinhalte.  
Auch bei Unternehmensauskünften kann unter Umständen mit einer erheblichen
Informationsbreite zu rechnen sein, die eine Beschränkung auf Fälle erheblicher
Beobachtungsbedürftigkeit bedingt (§ 11 Absatz 5), ohne dass dies eine Informationstiefe ins besonders 
Private indiziert (dies kann im Einzelfall erreicht werden, die Maßnahmetypik ist davon aber 
nicht geprägt). So hat das Bundesverfassungsgericht etwa zu Finanzauskünften
ausdrücklich herausgestellt, dass eine ex-ante-Kontrolle durch eine neutrale Stelle nicht
verfassungsrechtlich geboten ist (BVerfGE 120, 274 - Rn. 330). Für den Schutzbereich des Artikel 
10 GG wird angesichts dessen besonderen Vertraulichkeitsschutzes dennoch auch zu
bloßen Verkehrsdatenauskünften am Erfordernis unabhängiger Vorabkontrolle festgehalten 
(Absatz 1 Nummer 5). 
Bei der technischen Standortfeststellung wird erst die Langfristüberwachung nach § 20 Satz 
1 Nummer 2 vom Erfordernis unabhängiger Vorabkontrolle erfasst, da mit besonders
privaten Informationen erst zu rechnen ist, wenn infolge langer Überwachung verfestigte
Verhaltensmuster erkennbar werden, die besondere örtliche Bezüge der Person erschließen, die 
auch auf persönliche Beziehungen hindeuten können. 
Die Maßnahmedauer ist - wie bereits bei der materiellen Gewichtung - auch für das
zusätzliche Erfordernis der Verfahrenssicherung durch Vorabkontrolle bedeutsam (a.a.O. Rn. 
220). Allgemein induziert die Schwelle des besonders erheblichen Eingriffsgewichts aber 
zugleich die Erwartbarkeit auch besonders privater Informationen, weshalb diese
Maßnahmen durchgängig unabhängiger Anordnungskontrolle unterliegen. Diese
grundsätzliche Stufenanknüpfung legt auch die Verfassungsrechtsprechung nahe (vgl. BVerfGE 
162, 1 – Rn. 361 unter Bezug auf „tief“ eingreifende Maßnahme, wobei das Gericht
vorausgegangen abstufend zwischen einerseits „eher geringeren bis mittleren Eingriffen“ und
andererseits „tief“ in die Privatsphäre eindringenden Eingriffen unterscheidet, Rn. 357). 
Bei Befugnissen, die abhängig von der Durchführungsdauer die Schwelle zur
unabhängigen Vorabkontrolle erreichen, muss die Entscheidung des Unabhängigen Kontrollrats 
grundsätzlich vor Erreichen dieser Zeitschwelle, jedoch nicht zwingend bereits vor
Maßnahmebeginn vorliegen. Folglich wäre eine Maßnahme mit Erreichen dieser Zeitschwelle 
einzustellen, wenn in diesem Zeitpunkt keine Vollziehbarkeit nach § 34 vorliegt. In jedem 
Fall ist die Entscheidung des Unabhängigen Kontrollrates aber möglichst frühzeitig
einzuholen, um seine Prüfungsmöglichkeiten nicht ohne Sachgrund zu verkürzen. Insbesondere 
darf nicht eine Situation der Gefahr im Verzug – also das Erfordernis einer Eilanordnung – 
geradezu mutwillig herbeigeführt werden. Es kann allerdings gute Gründe haben, eine
Maßnahme zunächst zu beginnen, etwa um die begrenzten Bearbeitungskapazitäten effizient 
einzusetzen oder um zu testen, inwiefern die Maßnahme überhaupt wertige Erkenntnisse 
erbringt. Ggf. wird sie dann bereits abgebrochen bevor ein Kontrollverfahren zeitlich nötig 
würde. Dies entlastet alle Beteiligten von unnötigen Verfahrensaufwänden, auch den
Unabhängigen Kontrollrat. 
Abgelöst von dieser Schwelle der Eingriffsgewichtung besitzen bestimmte Einsatzmittel
unter Umständen bereits maßnahmetypisch die Potenzialität des Zugangs auch zu besonders 
Privatem. Hier kommt es dann nicht erst auf ein besonders erhebliches Eingriffsgewicht an. 
Dies betrifft das heimliche Betreten von Privatwohnungen sowie den länger andauernden 
Einsatz von Vertrauenspersonen oder Verdeckten Bediensteten ebenso wie
Internetermittlungen auf Basis vertieften Vertrauens, für die deshalb das Erfordernis der unabhängigen 
Anordnungskontrolle auch bei nur erheblich eingreifenden Maßnahmen gilt (Absatz 1
Nummern 1 bis 3). Zudem kommt der unabhängigen Anordnungskontrolle nach Nummer 10 
auch dort eine absichernde Funktion zu, wo tatbestandliche Unbestimmtheit ein
spezifisches Risiko von Fehlentwicklungen belässt (§ 29) oder qualifiziert eingreifende Mittel sich 
in der Erprobung befinden (§ 15 Absatz 3 Satz 2). 
Im Falle beschaffter informationstechnischer Speicher ist grundsätzlich keine
Vorabkontrolle vorgesehen, da hier nicht bereits in der Maßnahmetypik die Gewinnung besonders 
privater Informationen angelegt ist, etwa wenn Geschäftsvorgänge in Proliferationssachen 
oder Organisationsstrukturen von extremistischen Personenzusammenschlüssen erforscht 
werden. Ergibt sich aus den Umständen des Einzelfalls allerdings die Erwartung besonders 
erheblich eingreifender Informationsgewinnung, ist die Vorabkontrolle nötig (Nummer 7). 
Zur Kontrolle sind die für die Prüfung erforderlichen Informationen vorzulegen. Dies ist in 
jedem Fall die Anordnung samt – umfassender – Begründung (deren Zweck es gerade ist, 
zu sämtlichen Anordnungsvoraussetzungen deren Vorliegen überzeugungskräftig
darzulegen).  
Besondere Zurückhaltung ist nach § 13 Absatz 4 UKRat-Gesetz bei der Identität von
Vertrauenspersonen angezeigt, die oftmals als „Verräter“ in militantem Umfeld – verbunden 
womöglich mit einem Fememordrisiko – eingesetzt werden und hiernach ein
außerordentliches Bedürfnis zur Vertraulichkeit haben, auch als Grundlage ihrer
Zusammenarbeitsbereitschaft. Entsprechendes gilt ebenso für den verdeckten Einsatz eigener Bediensteter. 
Für das Anordnungskontrollverfahren nach § 34 ist die Art des Einsatzmittels, grundsätzlich 
jedoch nicht seine Individualisierung bedeutsam. Demgemäß wird die Identität einer
Vertrauensperson in Anträgen nach § 45 Absatz 4 BKAG nicht genannt. Dies ist nach § 13 
Absatz 4 UKRatG ebenso bei Anwendung des § 34 geboten. Wenn der Unabhängige
Kontrollrat in ganz besonderen Ausnahmesachverhalten Informationen zur Person zwingend 
benötigt, bleibt im jeweiligen Verfahren zu klären, wie dem Informationsbedarf schonend 
Rechnung getragen werden kann, ohne die Identität der eingesetzten Person zu offenbaren
und auch ohne die Identitätsoffenbarung zu ermöglichen (speziell mit abstrahierten
Ergänzungsauskünften).  
Kontrollgegenstand ist die jeweilige Anordnung, also auch Verlängerungsanordnungen. 
Werden Maßnahmen über die in § 33 Absatz 3 Satz 1 geregelten Fristen hinaus
verlängert, bedarf es jeweils neuerlicher Anordnung und damit im Anwendungsbereich des § 34 
zugleich auch jeweils neuerlicher Rechtmäßigkeitsfeststellung vor Durchführung der
(Verlängerungs-)Anordnung.  
Neben der Vorabkontrolle bestimmter Maßnahmen nimmt der Unabhängige Kontrollrat im 
Übrigen ebenso gerichtsähnliche Kontrollfunktionen bei anderen speziellen Sachverhalten 
wahr (§ 29 Absatz 3 UKRat-Gesetz). Außerdem integriert er in seinem Kompetenzrahmen 
die Datenschutzkontrolle der operativen Aufgabenwahrnehmung des BfV (§ 69 Absatz 2 
Nummer 1), auch mit den verbundenen Spezialaufgaben (Anhörung bei
Errichtungsanordnungen gem. § 41 Absatz 2 Satz 1; subsidiäre Auskunftserteilung gem. § 70 Absatz 4). 
Zu Absatz 1 
Zu Nummer 1 
Die Regelung schützt die besondere Privatsphäre der Privatwohnung verfahrensmäßig 
durch unabhängige Vorabkontrolle. Anders als bei der grundgesetzlich in Art. 13 Abs. 4 GG 
speziell geregelten Wohnraumüberwachung ist die Vorabkontrolle beim heimlichen
Betreten von Privaträumen zur Ermöglichung eines ND-Mittel-Einsatz nach § 16 Absatz 6 Satz 2 
unter den Voraussetzungen des Artikel 13 Absatz 7 GG zulässig. Da es sich um einen 
schwerwiegenden Grundrechtseingriff handelt, ist aus Gründen der Verhältnismäßigkeit die 
Vorabkontrolle durch eine unabhängige Stelle erforderlich (vgl. BVerfGE 165, 1 - Rn. 149). 
Anders als bei Privaträumen ist bei Betriebs- und Geschäftsräumen solche aufwändige
Verfahrensvorkehrung nicht notwendig. 
Zu Nummer 2 
Erfolgt bei verdeckten Internetermittlungen eine Vertrauensvertiefung durch Kontaktnahme 
in physischer Präsenz oder durch mehrfach wiederholte persönliche Zuwendung und wird 
die verdeckte Informationsgewinnung gegen diese Zielperson unter Ausnutzung dieses
vertieften Vertrauens dauerhaft fortgesetzt, besitzt die Beziehung das Potenzial einer
Entwicklung, die besonders private Informationen auch abgelöst von der Unbefangenheit der
Netzkultur, sondern basierend auf schutzwürdigem Vertrauen einbezieht. Solche Entwicklung 
ist typischerweise nicht Ziel des Kontaktes, es kann aber nötig sein, dass der Bedienstete 
sich dem öffnet, um die Beziehung nicht zu stören. Da hiernach maßnahmebedingt mit dem 
Anfall auch besonders privater Informationen zu rechnen ist, wird dann eine unabhängige 
Kontrolle der Maßnahmevoraussetzungen (erhebliche Beobachtungsbedürftigkeit)
erforderlich. Die 6-Monats-Schwelle orientiert sich pauschalierend an der Einsatzregelung zu 
Vertrauenspersonen. 
Zu Nummer 3 
Zu Buchstabe a 
Die unabhängige Vorabkontrolle kommt für eine erste Phase der Erprobung einer Quelle 
noch nicht zur Anwendung (vgl. BVerfGE 162, 1 – Rn. 351, 353). Zeitlich wird dies auf 6 
Monate beschränkt, obgleich die Erprobung vor Verpflichtung regelmäßig deutlich länger 
dauert. Nach 6 Monaten kann aber auch während der Probephase nicht mehr davon
ausgegangen werden, dass der Beschaffungsumfang typischerweise hinter dem einer
verpflichteten Vertrauensperson zurückbleibt, so dass bei solcher Dauer auch während der 
Probephase schon eine unabhängige Anordnungskontrolle nötig wird. Der
Sechsmonatszeitraum ist eine gesetzliche Pauschalierung des Stabilitätsaufbaus, die insgesamt vom
Verpflichtungszeitpunkt unabhängig gilt, also auch in dem außergewöhnlichen Fall, dass 
eine Verpflichtung bereits zuvor erfolgen würde. Maßgeblich bei der typisierenden
Eingriffsgewichtung ist dabei nicht allein der Aspekt der Erprobung der Quelle, sondern auch das 
Ausmaß der Ausnutzung dauerhafter persönlicher Vertrauensbeziehungen im
aufzuklärenden Umfeld. Auch insoweit ist ein nicht dauerhafter Einsatz mit Blick auf Vertrauensaufbau 
noch weniger eingreifend. Der vorausgesetzte Sechsmontszeitraum beginnt mit dem
Zugang und Beschaffungsaufträgen zu einem Aufklärungsfeld (vgl. § 17 Absatz 2 Satz 1
Nummer 1). Maßgeblich ist mithin weder ein einzelner Beschaffungsauftrag (über solche Dauer) 
noch die Summe nacheinander folgender (Springer-)Einsätze in unterschiedlichen
Aufklärungsfeldern. 
Zu Buchstabe b 
Im Falle des § 16 Absatz 5 Satz 1 Nummer 2 wird eine selbst nicht beteiligte Person zur 
Zielperson der sensiblen Maßnahme. Dies erfordert – unabhängig vom 6-Monats-Zeitraum 
nach Buchstabe a – eine besondere Verfahrenssicherung 
Zu Buchstabe c 
Angesichts der besonders persönlichen Vertrauensbeziehung ist ebenso abgelöst von der 
6-Monats-Frist des Buchstaben a hier die Vorabkontrolle generell geboten. 
Zu Nummer 4 
Der absehbare Einbezug besonders privater Vorgänge bedingt die Vorabkontrolle und bei 
besonders erheblich eingreifenden Maßnahmen induziert die Eingriffsgewichtung auch die 
Potenzialität zur Gewinnung besonders privater Informationen. 
Zu Nummer 5 
Bei besonders erheblich eingreifenden Maßnahmen induziert die Eingriffsgewichtung auch 
die Potenzialität zur Gewinnung besonders privater Informationen  
Zu Nummer 6 
Das Verfahrenserfordernis knüpft grundsätzlich an den Eingriff in den Schutzbereich des 
Artikel 10 GG an. Für das Telekommunikationsgeheimnis ist dies allerdings nicht
pauschalierend angemessen. So ist unter Beachtung der Verfassungsrechtsprechung bereits im 
geltenden Recht die Bestandsdatenauskunft anhand dynamischer IP angesichts der
geringen Persönlichkeitsrelevanz nicht an eine unabhängige Vorabkontrolle gebunden (vgl. § 8d 
Absatz 2). Dies wird beibehalten, indem die Vorabkontrolle der Auskunftsfälle auf
qualifizierte Ersuchen (§ 11 Absatz 3 Satz 1 Nummer 2 Buchstabe b) beschränkt wird. Nach 
seiner neueren Rechtsprechung ordnet das Bundesverfassungsgericht auch nicht-
kommunikative Datenverkehre, die unter Nutzung von Telekommunikationsdiensten übertragen 
werden, dem Telekommunikationsgeheimnis zu (s.o. Begründung zu § 22 Absatz 2). Die 
dazu in § 22 Absatz 2 getroffene Synchronisation der materiellen
Überwachungsvoraussetzungen mit §§ 23, 25, 26 wird hier für die Verfahrensvoraussetzungen nachvollzogen,
indem die Fälle der Nummern 6 und 8 ebenso der unabhängigen Vorabkontrolle unterliegen. 
Zu Nummer 7 
Das Verfahrenserfordernis ergibt sich in Bezug auf § 22 Absatz 2 aus der nach den
Einzelfallumständen erwarteten Sensitivität des Eingriffs. Die Vorabkontrolle ist im Falle des
Absatzes 3 nur nötig, wenn sie nicht bereits zuvor mit Hinblick auf § 22 Absatz 2 erfolgt ist.
Zu Nummer 8 
Die Vorabkontrolle erscheint wegen des Datenumfangs - speziell auch im Ergebnis
irrelevanter Daten - sachgerecht. Gegenstand ist die Erhebung der Kopie. Im Falle eines
Auskunftsverlangens nach § 12 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 sind die Voraussetzungen gegeben, 
wenn zu erwarten ist, dass die Auskunft nach § 12 Absatz 1 Satz 3 durch Herausgabe einer 
Kopie erfolgen wird. 
Zu Nummer 9 
Die Vorabkontrolle ist nach der Verfassungsrechtsprechung geboten. 
Zu Nummer 10 
Das Erfordernis der Vorabkontrolle trägt der außergewöhnlichen Art der Maßnahme
Rechnung. 
Zu Nummer 11 
Die Vorabkontrolle dient dem Schutz des Berufsgeheimnisses, 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 trifft eine besondere Regelung zur Kontrolle einer nach § 33 Absatz 2
flexibilisierten Durchführungspraxis. Solche Flexibilisierung unterliegt einerseits bereits mit der
Anordnung, also dem Grunde nach, der Vorabkontrolle des Unabhängigen Kontrollrats.
Zusätzlich sind nach Absatz 2 auch die in diesem Rahmen erfolgten nachträglichen Erweiterungen 
zur Rechtmäßigkeitskontrolle vorzulegen. Die Regelung sieht dazu vor, dass dies wegen 
der bereits in der Grundanordnung enthaltenen (und vom Unabhängigen Kontrollrat
gebilligten) Flexibilisierung nicht neuerlich vorab erfolgt, sondern nach Satz 2
aufwandsreduzierend typischerweise ohne zusätzliches Verfahren mit der Prüfung einer
Verlängerungsanordnung verbunden werden kann. 
Zu Absatz 3 
Der Absatz ermöglicht bei Gefahr im Verzug eine vorläufige Durchführung entsprechend 
der bisherigen Regelung zur Eilanordnung nach § 15a G 10. Mit Einrichtung des
Unabhängigen Kontrollrates als integrale Kontrollinstanz aller Nachrichtendienste des Bundes erfolgt 
die nähere Regelung des Eilverfahrens querschnittlich im Errichtungsgesetz. Satz 2 trifft 
eine besonders enge Zweckbegrenzung für Übermittlungen aus Maßnahmen der Online- 
und Wohnungsüberwachung, die vor unabhängiger Rechtmäßigkeitsfeststellung auf
wirklich unabweisbare Fälle beschränkt bleiben. 
Zu Absatz 4 
Artikel 13 Absatz 4 GG erfordert eine richterliche Anordnung, weshalb hier abweichend von 
Absatz 1 ein Gericht vorgesehen ist. Angesichts der geringen erwartbaren Fallzahl
erscheint sachgerecht hierzu in Angleichung an § 50 Absatz 1 Nummer 4 VwGO die
Zuständigkeit des Bundesverwaltungsgerichts vorzusehen.  
Im Falle der Zuständigkeit nach Absatz 4 Satz 1 tritt zur Vermeidung von
Verfahrensdoppelungen nach Satz 2 eine Bündelungswirkung ein, die auch die Vorabkontrolle des
Eingriffs in das IT-Systemgrundrecht einbezieht, wenn die Wohnungsüberwachung durch
solchen Eingriff erfolgt, etwa durch Infiltration zur Nutzung eines Smart Speakers in der
Wohnung.
Angesichts der gegenständlichen Besonderheit dieses gerichtlichen
Feststellungsverfahrens wird es in Absatz 4 besonders geregelt, dies orientiert an den etablierten
Vorabkontrollverfahren im nachrichtendienstlichen Bereich, dem neuen UKRat-Gesetz sowie den 
Geheimschutzregelungen des § 99 Absatz 2 VwGO. Dabei steht es im Ermessen des
Gerichts, die Verfahrensbeteiligten vor einer Entscheidung über den Feststellungsantrag
anzuhören oder ausschließlich auf Grundlage der eingereichten Unterlagen zu entscheiden. 
Wie in vergleichbaren Verfahren, etwa zu richterlichen Anordnungen im
Ermittlungsverfahren nach der Strafprozessordnung, wird auch vorliegend die Entscheidung durch einen
einzelnen Richter adäquat, bei Eilanordnungen eventuell auch verfahrenspraktisch geboten 
sein. Hiergegen kann allerdings die Entscheidung des Senats beantragt werden, auch um 
gegebenenfalls zu grundsätzlichen Fragen eine vom gesamten Senat getragene Linie
herzustellen. 
Zur Kontrolle auf der Auswertungsebene (§ 31 Absatz 4 Satz 1 Nummer 2) bleibt es bei der 
Zuständigkeit des Unabhängigen Kontrollrats wie auch zur allgemeinen
Datenschutzkontrolle in Ansehung der Weiterverarbeitung der mit der Wohnraumüberwachung erlangten 
Daten. Dies hat Vorteile der breiteren Praxiserfahrung und integralen Würdigung von
Kontrollvorgängen auch in ihren Zusammenhängen. Die Sonderzuständigkeit des
Bundesverwaltungsgerichts für die Anordnungskontrolle ist allein verfassungsrechtlich bedingt. 
Zu Absatz 5 
Der Absatz trägt den gegenständlichen Besonderheiten des Feststellungsverfahrens nach 
Absatz 3 verfahrensmäßig Rechnung. Die Ausgestaltung erfolgt einerseits unter Anlehnung 
an Geheimschutzregelungen des § 99 Absatz 2 VwGO und andererseits orientiert an
vergleichbaren Verfahren, etwa zu richterlichen Anordnungen im Ermittlungsverfahren nach 
der Strafprozessordnung oder dem Verfahren des unabhängigen Kontrollrates nach dem 
Gesetz über den Unabhängigen Kontrollrat. Dabei steht es im Ermessen des Gerichts, das 
BfV vor einer Entscheidung über den Feststellungsantrag anzuhören oder ausschließlich 
auf Grundlage der eingereichten Unterlagen zu entscheiden. Beteiligt ist allein das BfV, 
eine Beiladung der Zielperson ist naturgemäß ausgeschlossen. Grundsätzlich ist die
Entscheidung durch einen einzelnen Richter adäquat, bei Eilanordnungen eventuell auch
verfahrenspraktisch geboten. Hiergegen kann allerdings die Entscheidung des Senats
beantragt werden, auch um gegebenenfalls zu grundsätzlichen Fragen eine vom gesamten
Senat getragene Linie herzustellen.  
Zu § 35 (Mitteilung an betroffene Personen) 
Zu Absatz 1 
Nachrichtendienste sammeln Daten grundsätzlich geheim. Der Grundsatz der Offenheit der 
Datenerhebung gilt für sie nicht, und sie sind von Transparenz- und Berichtspflichten
gegenüber betroffenen Personen weithin freigestellt, was auch Rechtsschutz faktisch
einschränkt. Diese materiespezifischen Besonderheiten sind in der
Verfassungsrechtsprechung anerkannt (BVerfG, Urteil vom 24. April 2013 – 1 BvR 1215/07 –, BVerfGE 133, 277-
377, Rn. 117; BVerfGE 162, 1 – Rn. 150, 240, 290). Diesen Besonderheiten tragen
besondere Kontrollstrukturen Rechnung. Neben der besonderen politischen Kontrolle nach Artikel 
45d GG durch das Parlamentarische Kontrollgremium ist auch eine besondere
unabhängige Kontrolle eingerichtet, die verbindlich über die Zulässigkeit qualifizierter Eingriffe (§ 34) 
entscheidet. Der nachrichtendiensttypischen Aufgabenwahrnehmung ohne Kenntnis
betroffener Personen korrespondiert auch eine besonders intensive Wahrnehmung der
betreffen-den Kontrollaufgaben, einschließlich Strukturkontrollen durch den Ständigen
Bevollmächtigten des Parlamentarischen Kontrollgremiums und der unabhängigen
Datenschutzaufsicht des Unabhängigen Kontrollrates, die gewährleisten, dass Durchführungspraktiken 
und zugrunde liegendes Rechtsverständnis sich nicht abgeschlossen innerbehördlich
etablieren, sondern sich im Diskurs mit externer Kontrolle entwickeln.
Das Bundesverfassungsgericht hat in seiner jüngeren Rechtsprechung im Übrigen
ausdrücklich darauf hingewiesen, dass auf der Hand liegt, dass Benachrichtigungspflichten
Erfordernisse des Quellen- und Methodenschutzes entgegenstehen können (BVerfGE 169, 
130 [HessVSG] - Rn. 73). Bereits vorausgegangen (BVerfGE 156, 270 - Rn. 112) hatte es 
ausgeführt, dass bei menschlichen Quellen bereits der subjektive Eindruck, die
Vertraulichkeit sei nicht gesichert, ausreichen kann, Quellen von einer weiteren Zusammenarbeit
abzuhalten und die Gewinnung neuer Quellen zu erschweren, was wiederum die
Aufgabenerfüllung der Nachrichtendienste gefährden kann, die auf den langfristigen Einsatz von V-
Personen im betreffenden Milieu angewiesen sind. 
Im Ergebnis der zu berücksichtigenden Erwägungen werden die Mitteilungspflichten mit 
Absatz 1 erweitert, indem weitere Maßnahmen, einschließlich der Wohnraumüberwachung 
(§ 27), einbezogen werden, für die das bisher geltende Recht dies nicht vorsah. Die
Maßnahmeauswahl folgt der Eingriffsgewichtung. Erfasst werden besonders erheblich
eingreifende Maßnahmen. 
Nicht einbezogen wird jedoch der Einsatz menschlicher Quellen. Es wäre weithin
ausgeschlossen, solche Quellen zu gewinnen, wenn sie erwarten müssten, dass ihr „Verrat“ der 
betroffenen Person später mitgeteilt wird. Hier ist das Persönlichkeitsrecht der Quelle und 
die Funktionsfähigkeit nachrichtendienstlicher Gefahrerforschung – zum Schutz
herausragender Rechtsgüter – gewichtiger als das Informationsinteresse der betroffenen Person 
(vgl. BVerfGE 146, 1 – insbes. Rn. 112 ff.). Dem trägt auch Absatz 2 Nummer 3 Rechnung.  
In diesem aufgabenspezifischen Gesamtkonzept bleibt es im Übrigen dabei, dass sich die 
Mitteilungspflicht ausschließlich auf die Zielperson der Überwachung bezieht und nicht auch 
auf Dritte, die etwa als Gesprächspartner oder als in der Wohnung mitanwesende Personen 
erfasst worden sind. 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 regelt Sachverhalte, bei denen Mitteilungen nicht erst zurückgestellt werden,
sondern bereits bei Maßnahmebeendigung zu entscheiden ist, dass keine Mitteilung erfolgt. 
Die Nummern 4 und 5 erfordern dabei wegen der mit unbestimmten Tatbestandmerkmalen 
ausgeformten Absehensgründe gemäß Absatz 5 Nummer 1 der Zustimmung des
Unabhängigen Kontrollrats. 
Zu Nummer 1 
Die Mitteilungspflicht begründet keine Befugnis zu eingriffsvertiefenden Maßnahmen. Liegt 
eine zustellungsfähige Anschrift nicht vor, dürfen dazu keine eigenen Ermittlungen
erfolgen, so dass hier im Ergebnis eine Mitteilung unmöglich ist. Eine bloße
Melderegisterabfrage (§ 34 BMG) hat allerdings keinen die Mitteilung hindernden Eingriffsgehalt, auch wenn 
dabei personenbezogene Daten verarbeitet werden, aber eben begrenzt auf die direkte
Erhebung der Meldeanschrift. Anders ist der Sachverhalt etwa bei einer unbekannt ins
Ausland verzogenen Person. Erst recht sind weitergehende Ermittlungen zur Identität der
Person von der Mitteilungspflicht nicht eröffnet. Fehlen zur Mitteilung erforderliche
Informationen, ist die Mitteilung nicht möglich.  
Zu Nummer 2 
Bei Maßnahmen der Spionageabwehr scheidet eine Mitteilung aus, es sei denn, es kann 
nachträglich ausgeschlossen werden, dass eine fremde Macht in dem mit der Maßnahme 
aufgeklärten Sachverhalt involviert war. Mitteilungen würden ansonsten auf gegnerischer 
Seite eine Informationsammlung eröffnen, die über den Einzelfall hinaus Methodik des BfV 
bei der Spionageabwehr offenbart. Zudem könnte eine Mitteilung auch außenpolitische
Irritationen im Verhältnis zur fremden Macht hervorrufen, die allgemein eher zu vermeiden 
sind.
Zu Nummer 3 
Die Nummer trägt dem besonderen Bedarf zum Quellenschutz und der Eigensicherung 
Rechnung. Wenn etwa bei einer Maßnahmen nach § 23 die vorgelagerte Beschaffung des 
Datenträgers oder der Zugangsinformationen über eingesetzte menschliche Quellen erfolgt 
war, besteht das Risiko, dass die Zielperson darauf schließen kann, wenn ihr das heimliche 
Auslesen des Speichermediums mitgeteilt werden würde. Wirksamer Quellenschutz setzt 
sachnotwendig bereits beim Ausschluss von Risiken an. Dies betrifft gleichermaßen
Zusammenarbeitsfälle, in denen das BfV eigene operative Maßnahmen unter Amtshilfe einer 
anderen Sicherheitsbehörde durch deren verdeckt eingesetzten Bediensteten durchführt. 
Zu Nummer 4 
Solche Sachverhalte sind eher fernliegend, aber nicht allgemein auszuschließen. Dies kann 
beispielsweise in Fällen des § 21 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 Buchstabe c gegeben sein, 
wenn die unbeteiligte Person im Wege der Mitteilung von der ihr bislang unbekannten
Verstrickung der eigentlichen Zielperson in Bedrohungen erfährt.  
Zu Nummer 5 
Wenn verlässlich abzusehen ist, dass eine Mitteilungsfähigkeit dauerhaft nicht gegeben 
sein wird, wäre unwirtschaftlich, dennoch weitere Bearbeitungsroutinen ins Blaue fortlaufen 
zu lassen (vgl. BVerfGE 129, 208 – Rn. 241 f.). 
Zu Absatz 3 
Absatz 3 übernimmt die Regelung des § 12 Absatz 1 Satz 1 bis 3 G10, wobei der dort in 
Absatz 2 Satz 2 Nummer 2 verwendete Gesetzesbegriff „übergreifender“ durch den in
Gesetzen üblicheren Begriff „überwiegender“ ersetzt wird, ohne dass damit eine inhaltliche 
Änderung verbunden wäre (vgl. Huber in Schenke/Graulich/Ruthig, Sicherheitsrecht, 2. 
Aufl., § 12 G 10 Rn. 32). Die u.a. auch in § 99 Absatz 1 Satz 2 VwGO verwendete
Formulierung „Wohl des Bundes oder eines Landes“ ist eng auszulegen, damit auf wesentliche 
Interessen beschränkt, was jedoch keine Beschränkung auf die besonders gewichtigen 
Rechtsgüter nach § 3 Absatz 9 bedeutet. Eingeschlossen sind in jedem Fall Anforderungen 
der nachrichtendienstlichen Funktionssicherung, speziell der hiernach gebotene
Methodenschutz. 
Zu Absatz 4 
Absatz 4 regelt Sachverhalte, die typischerweise zunächst zurückgestellt worden sind, bei 
denen nun aber Gründe eingetreten sind, von der Mitteilung endgültig abzusehen. 
Zu Nummer 1 
Bei Löschungsreife ist bereits nach § 38 Absatz 1 Satz 2 eine Interessenabwägung
vorzunehmen, ob die Daten ausnahmsweise zum Schutz von Betroffeneninteressen
aufzubewahren sind. Dabei muss bei Mitteilungsfällen auch die ausstehende Mitteilung einbezogen 
werden. Sind die Daten gleichwohl zu löschen, muss damit auch die Mitteilung entfallen, da 
sie künftige Prüfung nach Löschung nicht mehr möglich ist. Der Zustimmungsvorbehalt des 
Unabhängigen Kontrollrates nach Absatz 5 Nummer 1 gewährleistet dabei, dass die
Abwägung nach § 38 Absatz 1 Satz 2 auch in Ansehung der offenen Betroffenenmitteilung
zutreffend erfolgt. 
Zu Nummer 2 
Bei langfristigen Mitteilungshindernissen entfällt die Mitteilung künftig nach Ablauf von 5 
Jahren. Die Regelung trifft im Interesse der Normpraktikabilität eine Fiktion, dass nach
derart langer Zurückstellung und absehbar fortbestehenden Zurückstellungsgründen auch 
künftig keine Mitteilungsfähigkeit eintreten wird. Eine konkrete Prognose wie nach Absatz 
2 Nummer 5, mit der dort noch geforderten hohen Gewissheit, ist also nicht mehr möglich, 
es reicht nach dem fünfjährigen Vorlauf vielmehr, dass für absehbare Zeit keine Mitteilung 
realistisch erwartbar ist. In die Interessenabwägung geht auch ein, dass typischerweise das 
berechtigte Betroffeneninteresse an der Mitteilung mit langem Zeitablauf sinkt. 
Zu Absatz 5 
Zu Nummer 1 
Die Nummer führt die Fälle der Nicht-Mitteilung auf, deren Tatbestand zur Sicherung der 
grundsätzlichen Mitteilungspflicht des Absatzes 1 einer Überprüfung und Bestätigung durch 
den Unabhängigen Kontrollrat bedarf. 
Zu Nummer 2 
Die Regelung entspricht dem bisherigen § 12 Absatz 1 Satz 3 und 4 G 10. 
Zu Absatz 6 
Absatz 6 regelt die Dokumentation der Gründe von Ausnahmeentscheidungen. 
Zu Unterabschnitt 4 (Weiterverarbeitung von Daten) 
Die Grundnorm der Weiterverarbeitung (§ 36) wird in dem Unterabschnitt durch spezielle 
Regelungen zur qualifizierten Auswertung (§ 37), Datenpflege in Dateisystemen (§ 38)re 
Regelungen zu Akten (§ 39) und organisatorischen Vorkehrungen (§§ 40, 41) ergänzt.
Zudem enthält das Gesetz für die Weiterverarbeitung besondere Vorschriften auch zur
gemeinsamen Nutzung und Auswertung von Dateisystemen (§§ 42 bis 44; im
Verfassungsschutzverbund in § 6 Absatz 2) und im Übrigen im Abschnitt 3 zur Übermittlung in §§ 42 ff.. 
§ 68 behält zudem die Einwilligung als weitere Verarbeitungsgrundlage bei. 
Zu § 36 (Weiterverarbeitung)  
Zu Absatz 1 
Satz 1 greift die allgemeine Verarbeitungsbefugnis des bisherigen § 8 Absatz 1 Satz 1 als 
Befugnis zur Weiterverarbeitung auf (der neue § 8 Absatz 1 Satz 1 enthält künftig nur noch 
die Befugnis zur Datenerhebung). Der Aufgabenbezug der Regelung bleibt umfassend
beibehalten, bezieht also beispielsweise auch Fortbildungszwecke ein und ist dabei nicht
methodenselektiv, erfasst also beispielsweise auch die aus den operativen Aufgaben
herausgelöste Behördenforschung. 
Satz 2 regelt die zweckändernde Weiterverarbeitung. Erhebungszweck ist jeweils nicht
global die allgemeine Verfassungsschutzaufgabe, sondern die im Einzelfall wahrgenommene 
Aufgabe. Bei der Extremismusaufklärung ist dies die Aufklärung der Beobachtungsobjekte 
zu deren Aufklärung die Erhebung erfolgt (ggf. eine Mehrzahl verschiedener
Beobachtungsobjekte in einer Szene). Bei der Spionageabwehr ist der Zweck auf die tätige fremde Macht 
bezogen. Eine weitere Ausdifferenzierung, etwa nach gegnerischen Operationen, würde 
verkennen, dass Erkenntnisziele immer auch darüber hinaus auf Strukturen und
Methodiken des Angreifers, der fremden Macht, gerichtet sind. 
Satz 5 trifft eine Regelung zum wirtschaftlichen Umgang mit verbundenen Daten, deren 
Trennung mit unverhältnismäßigem Aufwand verbunden wäre. Deshalb dürfen sie
mitgespeichert werden. Der Eingriffsgehalt bleibt begrenzt, da hierzu keine Nutzungsbefugnis
besteht, die Daten insbesondere nicht in Auswertungen nach Absatz 3 einbezogen werden 
dürfen. Die Regelung greift damit den bisherigen § 10 Absatz 2 auf. 
Zu Nummer 1 
Zu Buchstabe a 
Die behördeninterne Zweckänderung für die Verfassungsschutzaufgaben ist umfassend 
zulässig (BVerfGE 162, 1 – Rn. 258, 270). Dies entspricht der grundsätzlichen Ausrichtung 
des Prinzips der hypothetischen Datenneuerhebung auf einen Rechtsgütervergleich
zwischen dem erhebungslegitimierenden und dem neuen Zweck (der von entsprechendem 
Gewicht sein muss und dies innerhalb der Verfassungsschutzaufgaben auch generell 
bleibt: BVerfGE 155,119 – Rn. 151). Besondere Erhebungsschwellen (wie erhebliche oder 
besonders erhebliche Beobachtungsbedürftigkeit) bleiben dagegen grundsätzlich
irrelevant, vielmehr genügt, dass die Zweckänderung im Einzelfall (also hinreichend spezifisch) 
veranlasst ist, etwa indem die Informationen – ggf. in Verbindung mit weiteren Kenntnissen 
der Behörde - einen Spurenansatz auch für den geänderten Aufklärungszweck bieten 
(BVerfGE 141, 220 – Rn. 288 f.; 165, 363 – Rn. 62). 
Die Aufgabenerfüllung bezieht auch Fortbildungs- oder Unterstützungstätigkeiten ein, d.h. 
auch dazu ist eine Zweckänderung erlaubt. Dies schließt auch technische Aufgaben wie 
die Entwicklung von Datenverarbeitungsprogrammen ein. Die Zweckänderungsbefugnis
ermöglicht damit, auch bereits für andere Zwecke erhobene Daten für ein KI-Training
weiterzuverarbeiten (die Weiterverarbeitung originär zum KI-Training beschaffter Daten hat ihre 
Grundlage bereits in Satz 1). Die Einzelfallveranlassung bezieht sich hier auf die
Entwicklung jeweils eines bestimmten Programms, wobei parallele oder nachfolgende weitere 
Zweckänderungen offen bleiben, also ein Trainingsdatenpool beispielsweise auch für ein 
ablösendes Folgeprogramm fortgenutzt werden kann. Dabei erfolgt eine rein technische 
Nutzung ohne spezifisches Folgepotential für Betroffene. Speicherung und Zweckbindung 
sind in Absatz 2 Satz 1 Nummer 5 und Satz 3 geregelt. 
Zu Buchstabe b 
Die Regelung öffnet eine Zweckänderung für personalbezogene Innenzwecke des BfV. 
Dies sind zum einen dienstrechtliche Anschlussmaßnahmen, auch soweit dazu
Zuständigkeiten im Aufsichtsstrang oder zur verwaltungsgerichtlichen Prüfung bestehen (die
allgemein nicht als – zweckändernde – Übermittlungen qualifiziert, mithin ebenso nicht in
speziellen Übermittlungsregelungen abgebildet werden). Zwar drohen hierbei auch gewichtige 
aktionelle Anschlussmaßnahmen, die ihrerseits aber verfahrensimmanent an entsprechend 
gewichtige Pflichtverletzungen anknüpfen. Dieser Konnex muss also nicht bereits
vorwirkend in der Zweckänderungsnorm hergestellt werden. Die Zweckänderungsschwelle des 
Verdachts strafbarer Handlungen korrespondiert der entsprechenden
Übermittlungsregelung in § 47 Absatz 1 Nummer 4 Buchstabe b und soll ebenso innerbehördlich vermeiden, 
dass teils bereits vorsorgend durchgeführte Eingriffshandlungen in übermäßigem Umfang 
lediglich verdachtsgetragene Anschlussmaßnahmen auslösen. Die verdachtsschöpfende 
Wirkung der Vorsorgemaßnahme wird somit auf qualifizierte Handlungsbedarfe beschränkt. 
Dies ist neben strafbaren Handlungen auch bei jedweden funktionsgefährdenden
Tätigkeiten oder sonstigen sicherheitserheblichen Erkenntnissen der Fall. Die Tätigkeit in einer
Behörde mit besonderen Sicherheitsanforderungen ist mit einen entsprechenden
Pflichtenstatus verbunden, der wiederum bedingt, entsprechend umfänglich dienstrechtliche
Überprüfungen hinnehmen zu müssen. 
Der Begriff der „sicherheitserheblichen Erkenntnis“ ist § 5 Absatz 2 SÜG entlehnt. Solche 
Erkenntnisse müssen nicht nur für dienstrechtliche Maßnahmen sondern ebenso für
Zwecke der Sicherheitsüberprüfung genutzt werden können, sei es zur Sensibilisierung von 
Dienstvorgesetzten, sei es zur direkten Entziehung der Verschlusssachenermächtigung.
Die Zweckänderungsregelung ist das innerbehördliche Pendant zur Übermittlungsbefugnis 
nach dem geltenden § 20 Absatz 1 Satz 1 Nummer 5 Buchstabe a BVerfSchG bzw. § 47 
Absatz 1 Nummer 9 des Gesetzentwurfs. Die strafbaren Handlungen müssen als weitere 
Alternative neben den sicherheitserheblichen Erkenntnissen aufgenommen werden, weil 
der Begriff der sicherheitserheblichen Erkenntnis mit dem Bezug zur
Sicherheitsüberprüfung der Sache nach auf aktive Beschäftige beschränkt ist, aber auch bei
Ruhestandsbeamten ggf. strafbare Handlungen disziplinarisch zu würdigen sein können.  
Zu Nummer 2 
Eine Durchbrechung des Grundsatzes, dass Erhebungsschwellen für die Zweckänderung 
irrelevant sind, ergibt sich lediglich für die besonders eingriffsintensive Online-
Überwachung und Wohnraumüberwachung (BVerfGE 141, 220 – Rn. 291; 165, 363 – Rn. 59). Dies 
ist bereits in den Zweckbindungsregelungen der betreffenden Erhebungsbefugnisse
umgesetzt, die in Nummer 2 in Bezug genommen werden. Einbezogen ist auch die spezielle 
Zweckbindung aus Artikel 13 Absatz 5 Satz 2 GG, die in § 28 Absatz 2 aufgegriffen ist. 
Zu Nummer 3 
Die Nummer stellt klar, dass Übermittlungen speziell in Abschnitt 3 geregelt sind. 
Zu Absatz 2 
Der Absatz schließt an die bisherige Regelung in § 10 Absatz 1 an, differenziert die
Betroffenengruppen bei einer personenbezogen strukturierten Speicherung aber stärker aus 
und enthält eine spezielle Regelung für Daten, die für eine Zuordnung noch zu prüfen sind.  
Zu Nummer 1 
Die Nummer bringt deutlicher als der bisherige § 10 Absatz 1 zum Ausdruck, dass der
betroffene Personenkreis geregelt – und damit begrenzt – wird. Buchstabe a entspricht der 
bisherigen Nummer 1. § 3 Absatz 5 enthält die Legaldefinition der Beteiligten. Buchstaben 
b bis d differenzieren die bisherige Nummer 2 aus und sind dadurch inhaltlich klarer und 
bestimmter. Buchstabe d betrifft die Unterstützung der Aufklärungsaufgabe sowohl bei der 
Informationsbeschaffung als auch bei der Auswertung, umfasst also gleichermaßen
Hilfspersonen des BfV wie auch sonstige für die Erforschung von Bedrohungen relevante
Personen. 
Die Speichervoraussetzung der tatsächlichen Anhaltspunkte betrifft im Ergebnis erst die 
strukturierte Speicherung zur Person (Personendatensätze oder -vorgänge), da Nummer 3 
Buchstabe b) auch eine allgemeine Befugnis für die Erforschung von Bedrohungen
beibehält, allerdings eben unter Ausschluss der personenbezogen strukturierten Speicherung, 
die damit den Voraussetzungen der Nummer 1 vorbehalten bleibt. Die strukturierte
Speicherung zur Person dient der personenbezogenen Sammlung und Verknüpfung von Daten, 
die mit dieser Strukturierung auf eine personenbezogene Auswertung zielt, und danach nur 
spezifisch anlassbegrenzt (bei entsprechenden tatsächlichen Anhaltspunkten) erfolgen soll. 
Eine sonstige Speicherung in einem Dateisystem, dessen Struktur nicht bereits spezifisch 
auf die Auffindbarkeit der Daten zu einer bestimmten Person ausgerichtet ist, ist davon nicht 
erfasst. 
Zu Nummer 2 
Nummer 2 definiert eine neue Personengruppe, zu der die auswertbare Datenverarbeitung 
speziellen, verhältnismäßigkeitssichernden Regelungen unterliegen muss und die erstmals 
normenklar aufgenommen werden. Geregelt wird gewissermaßen der individuelle Prüffall, 
in dem noch kein Beteiligungsverdacht besteht, dem aber aus Anlass bestimmter
Erkenntnisse nach fachlicher Bewertung nachgegangen werden muss.
Ein Beispiel sind Kontakte mit Beteiligten, die weder klar als Alltagskontakte (ohne Bezug 
zu der Bedrohung), noch als Beteiligungsanhaltspunkt zu bewerten sind. Hier ist einerseits 
mit dem niederschwelligen Aufklärungsauftrag des nachrichtendienstlichen
Verfassungsschutzes geboten, zu erkennen, wenn sich stabile Kontaktmuster und Häufungen – etwa 
zu verschiedenen Bedrohungsbeteiligten – ergeben, was dann ggfs. als Anhaltspunkt
eigener Verstrickung bewerten werden kann. Um solche Häufung zu erkennen, müssen die 
einzelnen Kontakte dazu aber erfasst und auf solche Muster ausgewertet werden. 
Andererseits muss die Verarbeitung solcher lediglich zur Prüfung erfolgenden
Informationssammlung auf den Prüfzweck begrenzt bleiben, solange sie keine eigene, in der
Zusammenschau verdachtsbegründende Erkenntnis eröffnen. Diese Zweckbindung enthält 
Satz 2. Zudem enthält § 38 Absatz 3 Satz 2 eine spezifisch verkürzte Höchstspeicherdauer. 
Folgt aus der Prüfung unter Einbezug nachfolgend anfallender Informationen, dass
tatsächliche Anhaltspunkte im Sinne der Nummer 1 bestehen, erfolgt die weitere Speicherung nach 
dieser Vorschrift, so dass für diese Daten damit die besonderen Regelungen für
Prüffalldaten zur Zweckbindung nach Satz 2 und zur Speicherdauer in § 38 Absatz 3 Satz 2 nicht 
weiter anzuwenden sind. 
Zu Nummer 3 
Die Nummer flankiert und öffnet die Speicherung nach Nummer 1 für eine erweiterte,
allerdings nicht personenbezogen strukturierte Speicherung. 
Zu Buchstabe a 
Die Eigensicherungsaufgabe ist spezifisch präventiv ausgerichtet und beispielsweise von 
der Bearbeitung situativer Risikosachverhalte (Liegenschaftszugang, § 64) geprägt. Dies 
bedingt einerseits spezielle Modifikationen der allgemeinen Verarbeitungsregelungen (vgl. 
§ 67), andererseits auch eine von bestimmten Bedrohungen abgelöste Speicherung, die 
mit dem Buchstaben fundiert wird. 
Zu Buchstabe b 
Die Regelung entspricht dem bisherigen § 10 Absatz 1 Nummer 2, allerdings unter
Ausschluss personenbezogen strukturierter Speicherung, die indes bei konkreter Veranlassung 
durch tatsächliche Anhaltspunkte nach Nummer 1 Buchstabe d eröffnet ist. 
Zu Nummer 4 
Die Regelung entspricht dem bisherigen § 10 Absatz 1 Nummer 3. Für Mitwirkungen nach 
§ 2 Absatz 5 wird das BfV zum Verfassungsschutz einbezogen, d.h. auch hier erfolgt die 
Speicherung zum Schutz der Verfassungsschutzgüter. 
Zu Nummer 5 
Speziell Anwendungen Künstlicher Intelligenz werden unter Verarbeitung von
Trainingsdaten entwickelt. Die trainierende Verarbeitung hat ihre Grundlage bereits in Absatz 1 (soweit 
dazu zu anderen Zwecken erhobene Daten einbezogen werden: zweckändernd nach Satz 
2 Nummer 1 Buchstabe a). Absatz 2 Nummer 5 ermöglicht auch die weitere Speicherung 
für diesen Zweck, dies jedoch unter der besonderen Zweckbindung nach Satz 3. Diese 
Daten müssen auch zur Nachvollziehbarkeit für künftiges Qualitätsmanagement gesichert 
bleiben, was ebenfalls in Satz 3 berücksichtigt ist. Von der Zweckbindung werden nur die 
Daten erfasst, die ausschließlich zur Trainingsdokumentation gespeichert sind. Daten, die 
für die originäre Aufgabenwahrnehmung gespeichert sind, dürfen hierfür auch dann weiter 
genutzt werden, wenn sie auch zum Training einer KI herangezogen worden sind.
Allerdings ist hier der zusätzliche Speicherzweck für die Erforderlichkeit der Weiterspeicherung 
beachtlich, die danach solange zulässig bleibt, wie das Dokumentationserfordernis
fortbesteht, auch wenn die Daten für die originäre Aufgaben nicht mehr erforderlich sind. In 
diesem Fall tritt dann aber die Zweckbindung der Weiterverarbeitung auf diesen
verbliebenen Speicherzweck ein, d.h. die weitere Verarbeitung erfolgt nicht im Personenbezug,
sondern rein instrumentell auf den technischen Zweck begrenzt. 
Eine Speicherung personenbezogener Daten ist nur nach Maßgabe der Erforderlichkeit
zulässig, also wenn eine Realisierung auf Basis anonymisierter Daten nicht oder nicht mit 
wirtschaftlich vertretbarem Aufwand möglich ist. Allerdings wird oftmals schon keine
Personenbeziehbarkeit anzunehmen sein, wenn bei den verwendeten Echtdaten zwar womöglich 
theoretisch ein Personenbezug herstellbar wäre, dies aber jedenfalls mit
unverhältnismäßigem Aufwand verbunden wäre. 
Zu Absatz 3 
Mit der Pseudonymisierung verliert die Speicherung wesentlich ihr Gefährdungspotenzial 
für Betroffeneninteressen, weshalb es insoweit einschränkender Regelungen durch Absatz 
2 und 3 nicht bedarf. Der regulativ einzuschränkende Vorgang ist hier die Herstellung des 
Personenbezugs. 
Zu § 37 (Qualifizierte Auswertung) 
Zu Absatz 1 
Die Regelung ergänzt die allgemeinen Befugnisse zur Datenweiterverarbeitung in § 36 um 
eine spezielle Regelung qualifizierter Auswertung, um dem besonderen
Erkenntnispotenzial automatisierter Auswertung durch angemessene Voraussetzungen Rechnung zu
tragen. 
Der Vorgang, der die besondere Regelung erfordert, ist die Erlangung besonders
grundrechtsrelevanten neuen Wissens, das durch die automatisierte Datenanalyse oder -
auswertung geschaffen werden kann (BVerfGE 165, 363 – Rn. 50). Demgemäß ist
Regelungsgegenstand der Abruf der Auswertung. Dies ist abzugrenzen von technischen
Hintergrundprozessen, die vorhandene Daten in der Datenbank lediglich zur künftigen erleichterten 
Auswertbarkeit technisch aufbereiten und jedenfalls nach § 36 Absatz 1 gerechtfertigt
wären.  
Der Begriff der automatisierten, d.h. maschinengestützten, Auswertung geht über einen 
einfachen Datenabgleich hinaus (wie einen Abruf mit Suchkriterien aus der Datenbank oder 
einen Trefferabgleich zwischen mehreren Dateisystemen) und erfasst komplexere Formen 
automatisierter Datenanalyse zur Gewinnung neuer Erkenntnisse. Satz 2 trifft dazu eine 
Eingrenzung des Anwendungsbereichs. Von einer weitergehenden Einschränkung des
Anwendungsbereichs der speziellen Weiterverarbeitungsbeschränung in § 37 wird dagegen 
abgesehen. So wäre nach der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts möglich, 
zusätzlich noch nach Menge der verarbeitbaren Daten, den Dateiformaten oder der
Komplexität der Analysemethodik zu diferenzieren (BVerfGE 165, 363 – Rn. 108, 120 ff., s.a. 
Rn. 78 ff. und 90 ff.). Dies würde die Regelung jedoch unnötig kompliziert gestalten und die 
zukunftssichere Technikneutralität aufge-ben. Deshalb ist die voegesehene,
datenschutzfreundlich weite Anwendungsbereich der Weiterverarbeitungsbeschränkung im Ergebnis 
praxisgerechter. 
Auswertungen, die nicht die Voraussetzungen von Satz 2 erfüllen, beispielsweise einfache 
Datenabgleiche, unterliegen den allgemeine Datenverarbeitungsvoraussetzungen nach § 
36 Absatz 1. Im Übrigen erfasst die Regelung eine Weiterverarbeitung von bereits nach § 
36 Absatz 2 gespeicherten Daten. Die Datenverarbeitung durch Filterprogramme, die
bereits bei Datenerhebungen zur Anwendung kommen, ist an der Erhebungsbefugnis zu
messen, sofern hierin ein eigenständiger Grundrechtseingriff zu sehen wäre. § 37 kommt
allerdings auch im Zusammenhang einer Datenerhebung zur Anwendung, wenn die
Erhebungsselektion mit einem Programm erfolgt, das dazu die bereits gespeicherten Daten 
automatisiert auswertet und die Selektion nicht als einfachen Datenabgleich, sondern mit 
der Generierung persönlichkeitsrelevanter Erkenntnis ausführt. 
Absatz 1 Satz 1 gewährleistet grundsätzlich die zu komplexen Analysen vom
Bundesverfassungsgericht (BVerfGE 165, 363) formulierten verfassungsrechtlichen Anforderungen. 
Das Gericht hat einerseits eine absolute Schranke, andererseits bestimmte
Voraussetzungen für solche Analysen, abhängig von deren Eingriffsgewicht, bezeichnet. 
Absolut unzulässig ist eine weder im Einzelfall durch einen konkreten Anlass getragene 
noch durch Vorgaben zur Verarbeitungsmethode inhaltlich eingeschränkte automatisierte 
Durchsuchung großer Bestände personenbezogener Daten auf bislang unbekannte
Gesetzmäßigkeiten und gefahrenabwehrrechtlich bedeutende Zusammenhänge hin (a.a.O. 
Rn 95). Diese absolute Schranke greift Satz 1 durch die allgemeine Voraussetzung auf, 
dass die Auswertung im Einzelfall veranlasst ist. 
Jenseits dieser absoluten Schranke unterliegt eine automatisierte Auswertung, die einen 
schwerwiegenden Eingriff in die informationelle Selbstbestimmung der Betroffenen
ermöglicht, den Voraussetzungen, wie sie allgemein für eingriffsintensive heimliche
Überwachungsmaßnahmen gelten (Rn. 104). Für solche Auswertung durch die Polizei sieht das 
Gericht als Voraussetzung, dass sie zum Schutz besonders gewichtiger Rechtsgüter erfolgt 
(Rn. 105) und zudem die Eingriffsschwelle der hinreichend konkretisierten Gefahr vorliegt 
(Rn. 106). 
Bei der Auswertung durch das BfV ist die Rechtsgutsanforderung bereits vom
Aufgabenrahmen des § 2 Absatz 1 generell gewährleistet (BVerfGE 155,119 - Rn. 151; BVerfGE 163, 
43 - Rn. 150). Die konkretisierte Gefahr ist dagegen die polizeispezifische Einsatzschwelle 
für intensivere Gefahrerforschungseingriffe. Die verfassungsgemäße Entsprechung bei der 
nachrichtendienstlichen Aufklärung ist die Anforderung, dass eine
Überwachungsmaßnahme zur Aufklärung bestimmter Bedrohungen im Einzelfall geboten sein muss (BVerfGE 
162, 1 - Rn. 153 ff., Rn. 164). Diese Schwelle wird in Satz 1 allgemein übernommen.
Zusätzliche, qualifizierte Anforderungen an die Beobachtungsbedürftigkeit treten in Absatz 2 
für gegenstands- oder folgenbezogen besonders eingriffsintensive Auswertungsprodukte 
hinzu. 
Das Kriterium der Einzelfallerforderlichkeit bedingt, dass die Auswertung nicht ins Blaue 
erfolgt, sondern hinreichend spezifisch veranlasst ist. Eine Abgrenzung nach Datenumfang 
oder zu regelhaften Vorgängen ist damit nicht intendiert und nicht getroffen, vielmehr sind 
etwa regelhafte Vorgänge ebenso einbezogen, wenn die Regel an einen Anlass anknüpft. 
Soweit nicht ohnehin bereits als technischer Hintergrundprozess implementiert, wäre also 
beispielsweise ein manueller Abruf bestimmter Analyseprozesse generell bei allen neu
eingehenden Informationen durch den Neueingang hinreichend spezifisch veranlasst.
Weiteres Beispiel sind auch Prüffalldaten nach § 36 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2, bei denen unter 
Umständen generell ein laufender Netzwerkabgleich durchzuführen ist, mit dem Muster im 
Kontakt mit Verdachtspersonen zu überprüfen sind. Diese Abgleichsroutine ist jeweils durch 
den konkreten Sachverhalt veranlasst, der Anlass zur Qualifikation als Prüffall gegeben hat. 
Hier wäre also beispielsweise möglich, aus dem Programm heraus bei definierten
Verdichtungskriterien als Indikatoren eines Beteiligungsverdachts automatisiert die
Neuqualifikation der Daten als solche nach § 36 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 vorzunehmen, u.a. mit der 
automatisierten Folge, dass die besondere Zweckbindung nach § 36 Absatz 2 Satz 2 und 
die verkürzten Regelhöchstspeicherdauer nach § 38 Absatz 3 Satz 2 wegfallen. 
Neben der allgemeinen Schwelle für die Erkenntnismethode der automatisierten
Auswertung bleiben besondere Zweckbindungen einzelner Daten zu beachten. Dies gilt speziell 
für die Weiterverarbeitung der durch Online- oder Wohnraum-Überwachung gewonnenen 
Informationen (§ 25 Absatz 7 und § 27 Absatz 4; dazu auch BVerfGE 165, 363 - Rn. 59). 
Solche Daten dürfen nach § 36 Absatz 1 Satz 3 Nummer 2 nur in Auswertungen einbezogen
werden, die solchen Zwecken dienen, für die diese Daten weiterverarbeitet werden dürfen 
(so auch a.a.O. Rn. 118). Absatz 1 enthält eine Befugnis, bei der Auswertung gespeicherter 
Daten auch große Datenmengen mit variablen Dateiformaten einzubeziehen und komplexe 
Analysemethoden anzuwenden. Für besonders eingriffsintensive Auswertungsprodukte 
und -methoden enthält Absatz 2 allerdings ergänzende Voraussetzungen mit angehobenen 
Schwellen. Auch dies folgt der vom Bundesverfassungsgericht vorgenommenen
Voraussetzungs-Synchronisierung komplexer Erkenntnisschöpfung mit heimlicher
Informationsgewinnung (Rn. 104), die ebenso abgestuften Schwellenanforderungen korrespondierend 
zum Informationsgegenstand (beispielsweise besonders Privates) oder zur
Persönlichkeitsrelevanz der Informationssammlung (beispielsweise Bewegungsprofil) hat. 
Zu Absatz 2 
Die Eingriffsintensität einer Datenauswertung folgt aus der Erlangung besonders
grundrechtsrelevanten neuen Wissens (BVerfGE 165, 363 - Rn. 50), spezifisch indem
persönlichkeitsrelevante Informationen erschlossen werden, etwa mit einem Bewegungs- oder 
Verhaltensprofil oder sogar einem umfassenden Persönlichkeitsbild (Rn. 77), insbesondere 
wenn darin eine automatisierte Bewertung eingeht (also nicht lediglich Treffer der
Suchkriterien im Datenbestand angezeigt werden), speziell bei Gefährlichkeitsaussagen (Rn. 98). 
Weitere eingriffsintensive Variante ist eine verdachtsschöpfende Auswertung, mit der zu 
bislang unverdächtigen Personen tatsächliche Anhaltspunkte für eine Verstrickung in
Bedrohungen gewonnen wird, so dass hieran anknüpfend auch eine Informationssammlung 
zu diesen Personen, u.U. auch spezielle personengerichtete Datenerhebung anschließt 
(Rn. 77). 
Solchen Qualifikationskriterien folgend enthält Absatz 2 besondere Beschränkungen für
besonders grundrechtsrelevante Erkenntnisprodukte und -methoden und regelt dabei solche 
Fälle, die in der Praxis möglicherweise erwartbar sind. Er wird mit Absatz 3 um eine
Absicherung für nicht absehbare Sonderfälle ergänzt. 
Da die Qualifikation aus der Erlangung qualifiziert eingreifender Erkenntnis folgt, ist solche 
Erkenntnis Voraussetzung der erhöhten Anforderung. Diese greifen folglich erst für die
Weiterverarbeitung des Erkenntnisprodukts. Wenn besipielsweise eine Anwendung zur
Erstellung eines Bewegungsprofils aus den vorhandenen Daten eingesetzt wird, ergibt sich erst 
aus dem Auswertungspodukt, welcher Zeitraum mit welcher Genauigkeit abgebildet ist. Der 
Abruf meint also die Verfügbarkeit der Erkenntnis zur Weiterverarbeitung. Die Initiierung 
durch den Bearbeiter muss einzelfallveranlasst sein und die weitere Verfügbarkeit richtet 
sich dann nach der generierten Erkenntnis. 
Zu Nummer 1 
Die Nummer regelt Auswertungen, die angesichts ihres erhöhten Eingriffsgewichts auf
Bedrohungen von wenigstens erheblicher Beobachtungsbedürftigkeit beschränkt bleiben. 
Zu Buchstabe a 
Die originäre Verdachtsschöpfung hat besonderes Folgenpotenzial für Personen, die
hierdurch überhaupt erst ins nachrichtendienstliche Blickfeld gelangen. Sie generiert mithin 
Streubreite, da eben keine harten Tatsachenerkenntnisse, sondern lediglich indizielle
Aussagen getroffen werden. Der Eröffnung solcher Folgenpotenzialität korrespondiert erhöhter 
Rechtfertigungsbedarf, weshalb eine Beschränkung auf wenigstens erheblich
beobachtungsbedürftige Bestrebungen erfolgt. 
Von der Regelung nicht erfasst ist die Auswertung von Prüffällen nach Absatz 2 Satz 1 
Nummer 2, da diesem Sachverhalt zugrunde liegt, dass die individuelle Prüfung zur Person 
spezifisch durch tatsächliche Anhaltspunkte veranlasst ist. Hier werden also nicht Personen
verdachtsbelastet, die zuvor nicht im Blick waren, vielmehr ist bereits Klärungsbedarf zur 
Person erkannt und es erfolgt lediglich die danach nötige Klärung.  
Zu Buchstabe b 
Gegenstand der Regelung ist eine „Gefährdereinstufung“ der Person, die umfassend
angelegt ist. Dies betrifft also nicht die analytische Erschließung einzelner Aspekte, die
bedrohungsrelevant sind (wie etwa Zugang zu Tatgelegenheiten oder Tatmitteln) oder
Teilaspekte der Persönlichkeit (wie etwa Gewaltorientierung), sondern das Gesamtbild der
Persönlichkeit unter dem Blickwinkel der persönlichen Gefährdungsdisposition. Eine solche 
Einstufung zur Gefährlichkeit einer Person hat einerseits die methodische Unsicherheit
einer prognostischen Verhaltensbeurteilung, andererseits hat sie Qualität eines
Persönlichkeits-Labelings, das auch dazu dient, Aufklärungsressourcen rational zu steuern, ist
insoweit also allgemein auf informationelle Anschlussmaßnahmen gerichtet. Die nicht auf
einzelne Maßnahmen, sondern auf die Person als solche bezogene Verknüpfung von
Erkenntnissen inhärenter Unsicherheit mit Anschlusspotenzial ist qualifiziert
rechtfertigungsbedürftig, weshalb dies nur zur Aufklärung wenigstens erheblich beobachtungsbedürftiger
Bedrohungen zugelassen wird.  
Zu Buchstabe c 
Die EU-Verordnung über künstliche Intelligenz (2024/1689) gilt nach deren Artikel 2 Absatz 
3 zwar nicht im Anwendungsbereich des Bundesverfassungsschutzgesetzes (so auch
bereits primärrechtlich nach Artikel 4 Absatz 2 satz 3 EUV, vgl. BVerfG, Beschluss vom 8. 
Oktober 2024 - 1 BvR 1743/16 / 1 BvR 2539/16 [BND – Cybergefahren] Rn. 77, 79) und 
passt darauf bereichsspezifisch auch nicht. Der Grundüberlegung einer spezifischen
Risikoeinschätzung zum Kernbestand von KI-Systemen (Artikel 3 Nummer 1) kann aber auch 
hier gefolgt werden. 
Dies gilt demgemäß auch für autonom-anpassungsfähige Programme, die Entscheidungen 
über behördliche Folgeakte kriteriengestützt generieren oder jedenfalls empfehlend
präjudizieren. Automatisierte Entscheidungen bergen Risiken verkürzender Pauschalierung und 
kommen danach nur in begrenzten Anwendungsfeldern und bei überschaubaren Folgen in 
Betracht (im institutionellen Setting eines Nachrichtendienstes von vornherein allenfalls
informationelle Akte, keine darüber hinaus gehende operativ-aktionelle
Anschlussmaßnahmen). Auch insoweit sollen KI-generierte Entscheidungen auf Fälle wenigstens erheblicher 
Beobachtungsbedürftigkeit beschränkt bleiben. 
Zu Nummer 2 
Beim Erkenntnisziel besonders privater Informationen wird eine besonders schützenswerte 
Sphäre von Privatheit berührt. Wenn solche Informationen nicht nur im Einzelfall beschafft 
werden oder anfallen, sondern systematisch unter Auswertung vorhandener Informationen 
erschlossen werden sollen, hat dies nochmals besonders erheblichen
Rechtfertigungsbedarf und wird deshalb auf die Aufklärung besonders erheblich beobachtungsbedürftiger
Bedrohungen beschränkt.  
Zu Nummer 3 
Die Nummer synchronisiert die Voraussetzungen für Bewegungsprofile einerseits bei der 
Datenerhebung, andererseits bei der Auswertung, wenn bei letzterer das Erkenntnisprodukt 
gleichwertig ist. Dies stellt insbesondere auch Anforderungen an die geodätische
Genauigkeit verwendeter Standortinformationen, die beispielsweise bei einer Standortbestimmung 
nach dem Standort einer Mobilfunk-Basisstation angesichts der Größe der Funkzelle (in 
ländlicher Region unter Umständen im Radius mehrere Kilometer, auch innerstädtisch
typischerweise ungeeignet zur Ermittlung von Adressen) nicht gleichwertig mit GPS-
Standortdaten sind. Für den am Maßstab des § 21 bedeutsamen Zeitraum des durch Auswertung
zu erstellenden Bewegungsprofils ist die in die Auswertung einbezogene Datenbasis
maßgeblich, damit das Erkenntnisprodukt und nicht etwa auch sonstige womöglich im BfV noch 
vorhandene weitere Informationen. 
Zu Absatz 3 
Der Absatz trifft eine Auffangregelung für solche qualifizierte Auswertungen, die nicht als 
Anwendungen absehbar sind, sicher seltene Sonderfälle sind, aber womöglich dennoch 
vergleichbar gewichtig eingreifend sind wie die besonderen Auswertungen nach Absatz 2. 
Maßgeblich für die Gewichtung sind die Folgen der Auswertung (vgl. etwa Absatz 2 Satz 1 
Nummer 1 Buchstabe a und b) und der gewonnenen Persönlichkeitserkenntnis (vgl. etwa 
Abdatz 2 Satz 1 Nummern 2 und 3). Bei der Persönlichkeitserkenntnis steht für die
Gewichtung Privatheit jenseits der originären Aufklärungsrichtung im Vordergrund. Verhalten oder 
Beziehungen mit funktionalem Bezug zu den aufzuklärenden Bedrohungen stehen
hierdurch in einem Sozialbezug, der unter Verhältnismäßigkeitserwägungen nicht dieselben 
strengen Anforderungen der Privatheitsausforschung bedingt und danach nicht die
besonderen Schwellen des Absatz 2 und 3 erfordert. Wenn etwa Verhaltensmuster bei
Bestrebungen oder Beziehungsgeflechte Beteiligter untersucht werden, erreichen die
Erkenntnisprodukte generell nicht das Eingriffsgewicht, das Absatz 3 mit erhöhten Anforderungen
voraussetzt. 
Die Anforderungen nach Absatz 3 sind verfahrensmäßig besonders wirksam gesichert,
indem die Prüfung und verbindliche Feststellung beim Unabhängigen Kontrollrat liegt und 
dieser nach § 41 Absatz 2 notwendig – grundsätzlich vorab – im Rahmen einer
Errichtungsanordnung zu beteiligen ist. 
Zu Absatz 4 
Der Absatz trifft eine Eingrenzung zur personalen Zielrichtung entsprechend der Vorgabe 
zur Maßnahmerichtung bei nachrichtendienstlichen Mitteln in § 16 Absatz 5, wobei jedoch 
Nummer 2 auch dem Erkenntnisziel der Verdachtsschöpfung (vgl. Absatz 2 Satz 1 Nummer 
1 Buchstabe a) Rechnung trägt. 
Zu Absatz 5 
Absatz 5 trifft besondere Datenschutzvorkehrungen. Einerseits wird die Kontrollierbarkeit 
besonders gewährleistet (Satz 1 und 2), dies grundsätzlich durch Abrufprotokollierung (Satz 
1). Das BfV ist zu wirtschaftlicher und wirksamer Aufgabenwahrnehmung allerdings auch 
auf Standard-Software bzw. marktverfügbare Produkte angewiesen ist, die ggf. nicht selbst 
eine entsprechende Möglichkeit enthalten, etwa Benutzeraccounts zu verwenden, über die 
mit Zeitstempeln im Einzelnen nachvollziehbar ist, was ein Nutzer genau veranlasst hat. 
Deshalb sieht Satz 2 hilfsweise eine andere organisatorische Sicherung vor, die
beispielsweise eine technisch vorgeschaltete Zugriffskontrolle oder aber auch eine
Dokumentationspflicht sein kann. 
Satz 3 gibt zyklische Strukturkontrollen des Unabhängigen Kontrollrates vor, damit sich bei 
diesem datenschutzsensiblen Sachverhalt keine Verwaltungspraxis im Verborgenen
etabliert, ohne dass dies im Wechselspiel von Behörde und Datenschutzaufsicht angemessen 
gestaltet würde.  
Zu Absatz 6 
Absatz 6 regelt die automatisierte Veranlassung von operativen Anschlussmaßnahmen 
durch qualifizierte Auswertung. Er beschränkt dies auf den Anlasssachverhalt von
Cyberangriffen und die dazu nötigen Abwehrmaßnahmen. Implizit eingeschlossen ist dabei zugleich 
die Beschränkung auf besondere Bedrohungen nach § 59 Absatz 3, da Interventionsakte 
bereits allgemein darauf beschränkt sind.
Cyberangriffe sind komplexe Technikvorgänge, die zum einen entsprechende
Auswertungswerkzeuge erfordern und zum anderen hohe Reaktionsgeschwindigkeit bei der
Anpassung auf Nachsteuerungen des Angreifers. In diesen Fällen sollten die
informationstechnischen Gegenmaßnahmen zur wirksamen Abwehr also unmittelbar aus dem
Analyseprogramm resultieren. Ein Zwischenschritt menschlicher Bearbeitung leistet hier keine 
relevante Qualitätssicherung, verzögert aber Abwehr erfolgsgefährdend. 
Zu Absatz 7 
Der Absatz trifft ergänzende spezielle Vorgaben in Bezug auf Anwendungen der
sogenannten künstlichen Intelligenz. 
Zu Nummer 1 
Die Subsidiarität einer Beschaffung in Drittstaaten – sei es bei nichtöffentlichen oder
öffentlichen Stellen – dient der digitalen Souveränität. 
Zu Nummer 2 
Nummer 2 gibt Qualitätsanforderungen vor. Die Kriterienauswahl orientiert sich an Artikel 
15 Absatz 1 KI-VO (EU - 2024/1689). Die KI-VO selbst ist gemäß ihrem Artikel 2 Absatz 3 
Unterabsatz 1 (in Übereinstimmung mit Artikel 4 Absatz 2 Satz 3 EUV) im
Anwendungsbereich des Bundesverfassungsschutzgesetzes nicht anwendbar. Eine inhaltliche
Angleichung mit der KI-VO ist mit der Benennung der abstrakten Qualitätskriterien zu Genauigkeit, 
Robustheit und Cybersicherheit nicht verbunden. Untergesetzliche Konkretisierungen und 
technische Standards sind dementgegen gerade je bereichsspezifisch angemessen zu
treffen. Dies würde mit Konkretisierungen und Standards zur KI-VO grundsätzlich verfehlt, weil 
diese für ihren Anwendungsbereich, also gerade nicht zum Verfassungsschutz erfolgen. 
Zu Nummer 3 
Nummer 3 regelt einen Spezialfall der bereits nach Nummer 2 bestehenden
Genauigkeitsanforderung. Diskriminierende, also sachwidrig – entgegen den fachlichen Anforderungen 
- differenzierende Algorithmen sind mit ihrem fachfremden Ansatz ungeeignet, die
Erkenntnisziele zu erreichen, scheiden also sowohl fachlich wie rechtlich aus. Eine entsprechende 
Qualitätssicherung ist unmittelbar in der Fachlichkeit angelegt. Angesichts der Bedeutung 
der Fragestellung in der öffentlichen Diskussion wird gleichwohl eine spezielle Regelung 
aufgenommen.  
Zu Nummer 4 
Nummer 4 trifft eine organisatorische Vorgabe zur Qualitätssicherung eingesetzter
Anwendungen. 
Zu § 38 (Datenpflege in Dateisystemen) 
Die Regelung entspricht dem bisherigen § 12. Bezugspunkt sind entsprechend moderner 
Datenschutzgesetzgebung (vgl. Artikel 4 Nummer 6 DSGVO) Dateisysteme. Bisher in § 11 
Absatz 2 getroffene Regelungen zu Minderjährigen sind integriert.  
Zu Absatz 1 
Der Absatz greift den bisherigen § 12 Absatz 1 und 2 auf. Die neue Regelung in Satz 2 
Nummer 1 entspricht der auch im Übrigen durchgängigen Berücksichtigung
entgegenstehender übermäßiger Aufwände. Im Satz 3 ist die Verarbeitungsbeschränkung einerseits 
auch auf die Datennutzung erstreckt worden, andererseits ist neben der Einwilligung auch 
das objektive Betroffeneninteresse weiterverarbeitungsöffnend.
Zu Absatz 2 
Der Absatz integriert mit Satz 2 Nummer 1 die Regelung des bisherigen § 11 Absatz 2 Satz 
2, wobei die Prüfungspflicht nunmehr angesichts der neuen Ausnahmeöffnung zur
Höchstspeicherdauer in Absatz 3 Satz 3 auch für die Fallgruppe des Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 
gilt. 
Zu Absatz 3 
Satz 1 Nummern 1 und 2 greifen den bisherigen § 11 Absatz 2 auf. 
In Satz 1 Nummer 3 wird die Regelhöchstspeicherfrist bei der Aufklärung von Bestrebungen 
von bisher 10 Jahren (§ 12 Absatz 3) auf 15 Jahre angehoben. Typischer
Aufklärungsgegenstand der Verfassungsschutzbehörden sind längerfristige Phänomene, nicht
individuelle Einzelvorfälle. Diese Aufklärungsperspektive erfordert eine risikosensible Einschätzung 
zur künftigen Aufgabenerforderlichkeit, die endgültigen Informationsverlust trotz
Ungewissheit künftiger Erforderlichkeit vermeidet. Dem geltenden Recht liegt die Annahme zugrunde, 
dass 10 Jahre ohne weiteren Informationsanfall indiziert, eine weitere Speicherung sei nicht 
mehr erforderlich (weshalb die weitere Speicherung dann durch erkannte Ausnahmegründe 
zu legitimieren ist). Dies wird rechtstatsächlich nicht bestätigt. In der Vergangenheit sind 
wiederholt auch länger zurückliegende Vorgänge bedeutsam geworden. So konnte bei
Aufklärung des NSU-Komplexes eine Aufarbeitung lediglich anhand von Sachakten
rekonstruiert werden. Gleiches gilt auch für die strafrechtlichen Ermittlungen des GBA in Bezug auf 
das Oktoberfestattentat von 1980, welche 2015 wiederaufgenommen worden waren. Im 
Falle des Reker-Attentäters lagen bei einer zivilgesellschaftlichen Organisation noch lange 
zurückliegende Informationen vor, die im Verfassungsschutzverbund schon zuvor zu
löschen waren. Weitere Fälle (Mordfall Lübcke) zeigen, dass auch infolge sozialer Bindungen 
längerfristige Unauffälligkeit resultieren kann, ohne dass dies nachhaltig wirksam bleibt, 
speziell im Falle der Lockerung oder des Wegbrechens dieser Bindungen. Die bestehende 
Regelhöchstspeicherfrist von zehn Jahren wird daher dem aktuellen Erkenntnisstand der 
Risikoabschätzung angepasst. 
Satz 2 enthält erstmalig eine verkürzte Höchstspeicherdauer für die „Prüffalldaten“ nach 
§ 34 Absatz 3 Satz 1 Nummer 2. 
In Satz 3 wird abweichend vom bisherigen § 12 Absatz 3 Satz 2 darauf verzichtet, auch die 
Vertretung der Abteilungsleitung aufzuführen, da damit keine zusätzliche funktionale
Zuständigkeit, sondern lediglich Abwesenheitsvertretung gemeint ist, die bei
Funktionszuständigkeiten generell eingeschlossen ist, also keiner besonderen Erwähnung bedarf. Die
sensibleren Fälle des Satzes 1 Nummern 1 und 2 bleiben einer Ausnahmeentscheidung der 
Amtsleitung vorbehalten (ebenso mit Abwesenheitsvertretungsmöglichkeit). 
Zu Absatz 4 
Der Absatz enthält eine neue gesetzliche Klarstellung zur Anknüpfung für den Beginn des 
jeweiligen Fristlaufs. 
Zu Absatz 5 
Der Absatz stellt das Spezialitätsverhältnis des § 39 klar. Die Aktenführung dient auch der 
Dokumentation des Verwaltungshandelns und muss dazu anderen Regelungen folgen. Der 
Anwendungsausschluss bezieht sich auf die Datenverarbeitung in Akten und
Aktenauszügen, in denen keine Löschungen erfolgen. Die Akte als Ganzes unterliegt jedoch nach § 39 
Absatz 4 Satz 2 parallelen Prüf- und Vernichtungsregelungen, wenn es sich um eine
Personenakte zu einem Beteiligten einer Bedrohung handelt.
Zu § 39 (Akten) 
Die Regelung entspricht dem bisherigen § 13. 
Zu Absatz 1 
Die elektronische Akte (bisheriger Absatz 4) wird dem Paragraphen nicht mehr
gewissermaßen als Sonderfall angefügt, sondern – da tatsächlich der Regelfall – bereits in die
vorangestellte Regelung zum Anwendungsbereich (neuer Absatz 1) aufgenommen. 
Absatz 2 synchronisiert die automatisierte Auswertung der elektronischen Akte mit der
Auswertbarkeit strukturierter Dateisysteme. Ein Abgleich ist dabei nicht mehr beschränkt auf 
Akten eng umgrenzter Anwendungsgebiete (bisheriger § 13 Absatz 4 Satz 4), da dafür kein 
Sachgrund ersichtlich ist und sich der Klärungsbedarf bei der Suche vorhandener
Informationen zu einer bestimmten Person nicht auf „eng umgrenzte Anwendungsbereiche“ – eine 
zudem kaum bestimmte Vorgabe – beschränkt. Die Protokollierungsvorgaben entsprechen 
dem bisherigen § 13 Absatz 4 Sätze 5 bis 7. 
Zu Absatz 2 
Der Absatz übernimmt den bisherigen § 13 Absatz 1 
Zu Absatz 3 
Der Absatz übernimmt den bisherigen § 13 Absatz 2. 
Zu Absatz 4 
Die Regelung entspricht dem bisherigen § 13 Absatz 3, bringt bei der Vorgabe zur
Regelprüfung/-vernichtung in Satz 2 nunmehr aber klar zum Ausdruck, dass sich dies auf
Personenakten Beteiligter bezieht, deren etikettierende Wirkung solche Vorgabe erfordert. Die 
Regelprüfung/-vernichtung betrifft wegen der Aktenvollständigkeit die Akte als Ganzes. 
Eine gesonderte Betrachtung von Teilen der Akte scheidet gemäß § 38 Absatz 5 aus. 
Der im bisherigen § 13 Absatz 3 Satz 6 verwendete Begriff der „erheblichen“ Gefahr wird 
im neuen Satz 5 ersetzt durch den Bezug auf die übermittlungsrechtfertigenden
Rechtsgüter, da die weitere Gefahrenabwehr die Übermittlung voraussetzt, die Grenzen der
Übermittlungsbefugnis die effektive Nutzbarkeit der Informationen also ohnehin limitieren. Ergibt 
sich nachträglich, dass die Annahme, die Akte sei künftig nicht mehr erforderlich, falsch 
war, entfällt der Tatbestand des Satzes 1 und damit auch die ergänzende
Zweckbeschränkung nach Satz 5. 
Zu § 40 (Protokolldaten) 
Der Paragraph trifft eine einheitliche Regelung zu Protokolldaten. Dies vermeidet sachlich 
unbegründete Differenzierung und erleichtert wirtschaftliche Durchführung. Dabei erfolgt 
zur wirksamen retrograden Klärung von Verstößen womöglich langjähriger Innentäter
nunmehr eine Aufbewahrung auf 15 Jahre (bisher 5 Jahre in § 6 Absatz 3), die der
Regelhöchstspeicherdauer in § 38 Absatz 3 Satz 1 Nummer 3 entspricht. 
Zu § 41 (Errichtungsanordnungen) 
Die Regelung greift den bisherigen § 14 auf, entwickelt ihn aber zeitgemäß fort. Dies betrifft 
einerseits die Erstreckung auf Anwendungen, die für automatisierte Auswertungen,
eingesetzt werden, und andererseits eine nötigen Flexibilitätsöffnung in den Anforderungen an 
Festlegungen.
Der Dokumentations- und Ordnungsansatz bezieht sich zentral auf die Auswertbarkeit als 
der Funktionalität, in der sich der Persönlichkeitsrechtseingriff mit Relevanz für
Anschlussmaßnahmen realisiert. Der Verwaltungsaufwand der Errichtungsanordnung wird dabei
wirtschaftlich auf die spezifisch relevanten Fälle begrenzt, in denen Daten entweder
verbundweit im nachrichtendienstlichen Informationssystem vorgehalten oder mit besonderem
Erkenntnispotenzial – nach § 37 – automatisiert ausgewertet werden. Einbezogen werden 
dabei künftig auch die Programme, die solche komplexeren Auswertungen durchführen. 
Die Struktur von Dateisystemen, ihre Nutzung wie auch Analysemethoden müssen dabei 
anforderungs- und zeitgemäß agil fortentwickelbar sein. Neue Bedarfe müssen kurzfristig 
umgesetzt werden, bestehen dabei aber womöglich nur zeitlich begrenzt oder auch
projekthaft beschränkt auf enge, temporäre Anwendungen. Dem trägt die Option der
Typenanordnung nach Satz 2 Rechnung, die kategoriale Festlegungen für zweckverwandte
Auswertungen oder Datenbanktypen ermöglicht. Das pflichtgemäße Ermessen bei der
Formenwahl muss dabei einerseits die Funktion der Errichtungsanordnung und andererseits
Umfang und Dauer der Datenverarbeitung berücksichtigen. Für auf Dauer angelegte große 
Dateisysteme zu erheblich eingreifenden Auswertungen ist danach generell eine
Einzelanordnung geboten. 
Die Datenschutzkontrollzuständigkeiten sind an die neue Regelung in § 70 Absatz 2
angepasst. Danach ist künftig grundsätzlich der Unabhängige Kontrollrat anzuhören. Da die
Anhörung in der Gelegenheit zur Äußerung besteht, wirkt sich die Zuständigkeitsänderung nur 
auf nach Inkrafttreten des Gesetzes neu eingeleitete Anhörungsverfahren aus. Bei zuvor 
eingeleiteten Verfahren, behält die bzw. der Bundesbeauftragte für Daten-schutz und
Informationsfreiheit die Möglichkeit, das Verfahren mit einer Einlassung abzuschließen. Es muss 
nicht etwa neu in neuer Zuständigkeit begonnen werden. 
Zu Unterabschnitt 5 (Gemeinsame automatisierte Auswertung) 
Zu § 42 (Gemeinsame automatisierte Auswertung mit inländischen öffentlichen 
Stellen) 
Zu Absatz 1 
Die Regelung übernimmt nicht die bisherige Regelung des § 22a zu gemeinsamen Dateien, 
sondern regelt die Option einer gemeinsamen Weiterverarbeitung präziser. Schon die
bisherige Regelung bezweckte keine Verantwortungsdiffundierung zu eingegebenen Daten, 
sondern den fortbestehenden Datenbesitz der eingebenden Stelle, die damit allein befugt 
blieb, ihren Datensatz zu ändern oder zu löschen. In der Sache geht es danach darum, 
dass die beteiligten Behörden nach demselben Datenmodell strukturierte Dateisysteme 
führen und sich dazu automatisierten Abrufzugriff einräumen. Die Bezeichnung als
„gemeinsame Datei“ ist für einen solchen Abrufverbund logisch getrennter Dateisysteme, die 
die beteiligten Stellen jeweils in eigener Zuständigkeit und Verantwortung führen, eher
fehlleitend.  
Grundsätzlich sind automatisierte Abrufverfahren bereits nach den allgemeinen
Vorschriften zur Durchführung von Ersuchens- und Übermittlungsregelungen möglich. Der Mehrwert 
des § 42 besteht in einer einheitlichen Befugnisgrundlage aller beteiligten Stellen durch 
Absatz 2. Dazu ist der Anwendungsbereich mit Absatz 1 auf einen Bereich informationeller 
Zusammenarbeit bezogen, bei dem ohne Ansehung der beteiligten Stellen eine einheitliche 
Übermittlungsregelung angemessen gestaltbar ist. Dies ist der Fall, wenn materielle
Verfassungsschutzaufgaben (Schutz besonders gewichtiger Rechtsgüter vor Bedrohungen) 
wahrgenommen werden und operative Anschlussmaßnahmen grundsätzlich
ausgeschlossen sind (vgl. § 49 sogar zur Übermittlung nachrichtendienstlich ersterhobener
Informationen).
Die in Absatz 1 geregelte Einrichtungsaufgabe umfasst die vorlaufende Koordination der 
beteiligten Stellen, mündend auch in die Vereinbarung nach Satz 2, sowie unter Umständen 
technische Services für die Durchführung der Auswertung, wie etwa die Bereitstellung der 
eigenen Auswertungsanwendung auch für die weiteren beteiligten Stellen. Übernimmt das 
BfV auch das Hosting der Dateisysteme auf einer von ihm betriebenen technischen
Plattform, gilt dafür Absatz 3. 
Zu Absatz 2 
Satz 1 und 2 synchronisieren die Datenbereitstellung zur gemeinsamen Auswertung mit 
den jeweils für die innerbehördliche Auswertung getroffenen Regelungen. Im
Zusammenwirken mit den Voraussetzungen nach Absatz 1 Satz 1 werden dadurch angemessene
Weiterverarbeitungsgrundlagen für die gemeinsame Auswertung geregelt. Dies kann aber nicht 
für Daten gelten, die nach besonderen Übermittlungsverboten nicht bereitgestellt werden 
dürfen (Satz 3). Für das BfV betrifft dies insbesondere die Zweckbindungen nach § 25
Absatz 6 (Überwachung informationstechnischer Systeme) und § 27 Absatz 4
(Wohnraumüberwachung), sofern die gemeinsame Auswertung nicht den danach geltenden
Anforderungen genügt. 
Sätze 4 und 5 regeln – komplementär zum Aufgabenrahmen nach Absatz 1 – ein
grundsätzliches Verbot operativer Anschlussmaßnahmen, für das nach Maßgabe von §§ 46 bis 
48 Ausnahmen gelten. Beispielsweise kommt in Betracht, dass primärer Zweck der
Auswertung die Erforschung und Bewertung von Bedrohungen ist (etwa auf Grund gemeinsam 
erstellter Lagebilder oder der Auswertung nach Vorgehensmustern von
Aufklärungsobjekten), dabei aber Erkenntnisse gewonnen werden, die auch zur einschreitenden
Gefahrenabwehr oder Strafverfolgung benötigt werden. Eine solche Sekundärnutzung wird dann 
nach Maßgabe der einschlägigen Übermittlungsvorschriften des
Bundesverfassungsschutzgesetzes geöffnet. Da in solchem Fall sogar die operative Anschlussnutzung
nachrichtendienstlich ersterhobener Daten eröffnet ist, kann die Angemessenheit solcher
Regelung für einbezogene Daten anderen beteiligter Stellen erst recht angenommen werden. 
Zu Absatz 3 
Für die technische Gestaltung der gemeinsamen Auswertbarkeit sind unterschiedliche
Varianten denkbar. Dass die verschiedenen Dateisysteme dazu physisch auf einem Server 
geführt werden, ist nicht notwendig, möglicherweise aber zweckmäßig. Übernimmt dies das 
BfV, ist es nach Absatz 3 auch zu den insoweit gebotenen Maßnahmen für die Sicherheit 
der Datenverarbeitung verpflichtet. 
Zu § 43 (Gemeinsame Dateisysteme mit ausländischen Nachrichtendiensten) 
Die Regelung entspricht dem bisherigen § 22b, übernimmt dabei jedoch das neue
Schwellensystem der Beobachtungsbedürftigkeit (§ 3 Absätze 6 und 7). Der bisherige Absatz 1 
Nummer 1 ist redaktionell bereits in die tatbestandliche Qualifikation des
Gefährdungspotenzials integriert. Auf die privilegierte Einrichtung bloßer Indexdateien zur
Informationsanbahnung wird mangels praktischen Bedarfs verzichtet. Zeitgemäße Zusammenarbeit ist auf 
gemeinsame Auswertung gerichtet und benötigt das dazu nötige IT-Werkzeug. Einbezogen 
werden können nach Absatz 1 Satz 4 künftig auch MAD und BND, was durch eine
datenschutzfreundliche Auskunftsregelung (zur Auskunft auch über MAD-/BND-Speicherungen 
durch BfV) in Absatz 5 Satz 3 ergänzt wird. 
Zu § 44 (Teilnahme an gemeinsamen Dateisystemen ausländischer 
Nachrichtendienste) 
Die Regelung entspricht dem bisherigen § 22c.
Zu Abschnitt 3 (Übermittlung) 
Die neue Gesetzessystematik folgt der Fachaufgabe und gliedert in die Aufklärung
(Erstellung des nachrichtendienstlichen Produkts: Erkenntnisse über Bedrohungen) und die
Umsetzung der gewonnenen Erkenntnisse entsprechend der Finalität der Aufklärungsaufgabe 
(BVerfGE 154, 152 - Rn. 217), die auf Folgemaßnahmen zielt. Bei dieser Umsetzung geht 
es vornehmlich wiederum um informationelle Befugnisse, nämlich die Lieferung von
Erkenntnisprodukten an operative Bedarfsträger. Solche Übermittlungen werden in diesem 
Abschnitt geregelt. Dementgegen sind Übermittlungen an die Verfassungsschutzbehörden, 
die funktional der Bedrohungsaufklärung durch die Verfassungsschutzbehörden dienen, 
nunmehr bereits im Abschnitt 2 systematisch eingeordnet. Dieser neuen Systematik folgend 
werden im Auswertungsabschnitt (in einem eigenen Unterabschnitt 5) künftig auch die
bisher in §§ 22a bis 22c getroffenen Regelungen über gemeinsame Dateien als Hilfsmittel der 
Aufklärung aufgenommen. 
Während die Regelung zur Öffentlichkeitsinformation (§ 45) Anpassungen im Interesse
verbesserter Normenklarheit enthält, greifen die weiteren Übermittlungsbefugnisse des BfV im 
Wesentlichen die bisherigen §§ 19 ff. auf, in denen bereits Anpassungen an die
Verfassungsrechtsprechung (BVerfGE 163, 43) erfolgt waren. Hinzu kommen nunmehr
Nachkorrekturen, die einerseits weitere Verfassungsrechtsprechung aufgreifen (§ 48), andererseits 
überschießende Auswirkungen vermeiden (§§ 50, 56).  
Zu § 45 (Information von Öffentlichkeit und Fachkreisen) 
Die Regelung entspricht dem bisherigen § 16. 
Zu Absatz 1 
Die Regelung zum jährlichen Verfassungsschutzbericht ist weiter als Pflichtaufgabe
formuliert (Absatz 2), die sonstige anlass- oder auch lagebedingten Öffentlichkeitsinformation
erfolgt dagegen jeweils situationsadäquat und ist danach nunmehr als Ermessensregelung 
formuliert (Absatz 1). Eine entsprechende ergänzende Öffentlichkeitsunterrichtung ist 
ebenso dem Bundesministerium des Innern (BMI) als Fachaufsichtsbehörde möglich, ohne 
dass dies besonderer Regelung bedarf. 
Ausdrücklich geregelt ist nunmehr auch die Information der Fachöffentlichkeit,
beispielsweise von Fachkreisen der politischen Bildung oder des Wirtschaftsschutzes. Solche
Informationen etwa zur Lagebeurteilung – unter Einbezug aktueller wichtiger Ereignisse – 
erfolgen ggf. ebenso in periodischen Berichtsformaten, sind aber unter Umständen
inhaltsabhängig wegen des begrenzten Empfängerkreises nicht notwendig zugleich öffentlich
zugänglich, sondern womöglich auch als Verschlusssachen eingestuft. Ein solches Produkt 
ist zum Beispiel der Wochenbericht des BfV mit einem Verteilerkreis, der sowohl
behördliche Bedarfsträger wie auch das Parlamentarische Kontrollgremium umfasst. Die
Erforderlichkeitsvoraussetzung bezieht sich auf die Unterrichtung des Fachkreises, also eine
typisierende Betrachtung des Informationsbedarfs dieser Gruppe. Dazu eingerichtete
Berichtsformate greifen den allgemeinen Informationsbedarf der Empfängergruppe auf und sind von 
einer individualisierenden Betrachtung einzelner Mitglieder dieser Gruppe abgelöst. 
Ergänzend zum bisherigen speziellen Hinweis auf Wirtschaftsschutz ist wegen der
besonderen Bedeutung auch des Wissenschaftssektors für geheimdienstliche Ausforschung 
durch fremde Mächte nunmehr ebenso der Wissenschaftsschutz, also die Beratung
wissenschaftlicher Einrichtungen zur Sensibilisierung und wirksamen Eigensicherung,
aufgenommen. 
Die Öffentlichkeitsaufklärung insbesondere durch den Verfassungsschutzbericht soll die 
gesellschaftliche Auseinandersetzung mit den verfassungsschutzrelevanten Bedrohungen 
unterstützen. Dieser Zweckausrichtung folgend wird nunmehr in Absatz 1 Satz 2, der
gleichermaßen für die Öffentlichkeitsunterrichtung des BMI gilt, ausdrücklich geregelt, dass 
über bloße Prüffälle nicht berichtet wird. Wenn nach vorliegenden Erkenntnissen noch nicht 
einmal der Verdacht nachrichtendienstlich aufklärungsbedürftiger Bestrebungen besteht, ist 
die Information über diesen Sachverhalt nicht geeignet, die Auseinandersetzung mit
solchen Bestrebungen informationell zu unterstützen. Angesichts des beachtlichen Risikos
einer stigmatisierenden Fehldeutung in der Öffentlichkeit muss das öffentliche Interesse an 
der Information auch über solche Prüftätigkeiten hinter den schutzwürdigen Interessen der 
betroffenen Person zurücktreten.  
Die Berichtserstattung über Verdachtsfälle ist hingegen auch künftig zulässig. Sie ist
verfassungsrechtlich möglich (bestätigt mit den Kammerbschlüssen des BVerfG vom 
31.05.2022 1 - BvR 98/21 - und - 1 BvR 564/19 -) und bei entsprechender Bedeutung auch 
zur zivilgesellschaftlichen Auseinandersetzung mit der Erkenntnislage geboten. Nach Satz 
2 ist allerdings in der Öffentlichkeitsberichterstattung auch weiterhin speziell darauf
hinzuweisen, wenn lediglich ein Verdacht vorliegt. Die Mitteilung des Erkenntnisstandes gehört 
zur sachgerechten Öffentlichkeitsunterrichtung. Dies kann auch den Fall betreffen, dass 
das BfV nach seiner Erkenntnislage davon überzeugt ist, dass es sich um extremistische 
Bestrebungen handelt. War dem eine Berichterstattung zum bloßen Verdachtsfall
vorausgegangen, kann zur sachgerechten Öffentlichkeitsunterrichtung sogar geboten sein,
ausdrücklich transparent zu machen, wenn das BfV nunmehr die Bestrebungen als gesichert 
extremistisch betrachtet. Die Möglichkeit, den Erkenntnisstand nicht nur im Verdachtsfall, 
sondern auch bei Überzeugungsgewissheit transparent zu machen, stellt nunmehr Satz 4 
ausdrücklich klar Solche Sachinformationen zum Erkenntnisstand des BfV, die gelegentlich 
als „Einstufung“ bezeichnet werden, sind rein informatorisch und haben keinen
Regelungsgehalt. 
Zu Absatz 2 
Die Regelung entspricht dem bisherigen § 16 Absatz 2, weicht von dessen Satz 2 aber 
insoweit ab, als im Verfassungsschutzbericht des BMI die Mitteilung von Strukturdaten zum 
MAD entfällt. Die Öffentlichkeitsunterrichtung über seinen Geschäftsbereich obliegt dem 
Bundesministerium der Verteidigung. 
Zu Absatz 3 
Die Bekanntgabe personenbezogener Daten nach Absatz 4 ist komplementär zur neuen 
Regelung für fachöffentlichkeitsbestimmte Berichtsprodukte um eine spezielle Regelung 
hierzu ergänzt (Satz 2). Schranke bilden weiterhin überwiegende schutzwürdige Belange 
betroffener Personen, bei deren Gewichtung insbesondere Risiken nachteiliger Folgen in 
Betracht zu ziehen sind. Dabei sind wiederum die Folgerisiken einer
Öffentlichkeitsunterrichtung oder einer bloßen Information von Fachkreisen gesondert zu betrachten,
insbesondere wenn Letzteres unter Verschlusssachenschutz erfolgt, also einer besonders engen 
Begrenzung der Weiterverwendung. 
Zu Absatz 4 
Die Regelung synchronisiert die Publikation von Produkten externer wissenschaftlicher
Forschung mit der Behördenforschung des BfV, soweit das BfV der externen Einrichtung,
beispielsweise einem universitären Forscherteam, für dessen Forschung Informationen
zugänglich gemacht hat. 
Zu § 46 (Übermittlung an inländische öffentliche Stellen zur Gefahrenabwehr) 
Die Regelung übernimmt den bisherigen § 19 BVerfSchG, angesichts der
Begriffsdefinitionen in § 3 Absatz 8 und 9 hier redaktionell verschlankt.
Zu § 47 (Übermittlung an inländische öffentliche Stellen zum administrativen 
Rechtsgüterschutz) 
Die Regelung baut auf dem bisherigen § 20 auf, der in der Systematik leicht modifiziert wird 
(z.B. Außenwirtschaftsrecht nicht mehr Materie der Eignungs- oder
Zuverlässigkeitsüberprüfung). Zudem wird der Inhalt konsolidiert (ordnungsbehördliche Interventionen auf dem 
Gebiet des Versammlungsrechts oder der passrechtlichen Ausreiseuntersagung nicht mehr 
auf Fälle der konkretisierten Gefahr beschränkt) und abgerundet (Gewerbeaufsicht statt 
lediglich sicherheitsgewerberechtliche Zuverlässigkeitsüberprüfung). Redaktionell wird die 
Reglung leicht verschlankt. 
Übermittelt das BfV von sich aus, ist maßgeblich, ob die Übermittlung aus seiner Sicht
erforderlich ist (vgl. § 477 StPO), was naturgemäß nur eine oberflächlich-kursorische
Abschätzung der Erforderlichkeit, die fachkompetent erst von der zuständigen
Empfängerbehörde vorgenommen werden kann (dazu siehe auch § 49), bedingt. Ist die Übermittlung von 
einem Ersuchen veranlasst, trägt die ersuchende Stelle grundsätzlich die Verantwortung 
für die Zulässigkeit der Übermittlung. Das BfV prüft nur, ob das Übermittlungsersuchen im 
Rahmen einer Aufgabe nach Nummern 1 bis 12 oder einem Zweck nach Absatz 2 erfolgt 
und ob ein Übermittlungsverbot nach § 51 entgegensteht (vgl. § 15 Absatz 2 Satz 2 und 3 
BDSG 1990). 
Zu Absatz 1 
Der Absatz führt Zwecke der Risikoprävention auf (BVerfGE 169, 130 - Rn. 113), die durch 
den Bezug auf Bedrohungen eine enge Verbindung zum Verfassungsschutz aufweisen. Die 
auf besonders gewichtige Rechtsgüter begrenzte Schutzrichtung und die Enumeration
besonderer Risikomaterien in den Nummern des Absatzes beschränken Übermittlungen
dabei auf Sachverhalte besonders hohen Gefahrenpotentials. 
Die Übermittlung in den Weiterverarbeitungskontext ordnungsbehördlicher
Anschlussmaßnahmen bewirkt zugleich, dass zu dieser Weiterverarbeitung – einschließlich der zugrunde 
liegenden Übermittlung selbst – das Normverständnis der gesetzlichen
Weiterverarbeitungsregelungen in dem für die Eingriffsverwaltung typischen Wechselspiel von
Anwendungspraxis und gerichtlicher Kontrolle weiter konkretisiert werden kann.
Sonderanforderungen zur Spezifizierung des gesetzlichen Normprogramms, wie sie noch für heimliche 
Überwachungsmaßnahmen bestehen (vgl. BVerfGE 162, 1 – Rn. 200), setzen sich im
Übergang in den institutionellen Modus offenen Verwaltungshandelns also nicht fort. 
Zu Nummer 1 
Die Nummer greift den bisherigen § 20 Absatz 1 Satz 1 Nummer 8 auf. 
Zu Nummer 2 
Die Nummer fasst die bisherigen Nummern 3 und 4 aus § 20 Absatz 1 Satz 1 zusammen. 
Die gesonderte Erwähnung der Vorbereitung wird nicht übernommen, weil dies ohne
weiteres vom benannten Zweck eingeschlossen ist. 
Zu Nummer 3 
Zu Buchstabe a 
Der Buchstabe war bisher als Zuverlässigkeitsüberprüfung in § 20 Absatz 1 Satz 1 Nummer 
Buchstabe a enthalten.
Zu Buchstabe b 
Die Regelung entspricht dem bisherigen § 20 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2. 
Zu Buchstabe c 
Die Ordnungsmaterie ist neu aufgenommen. Im bisherigen Recht waren die Übermittlungen 
als Fall der Abwehr konkretisierter Gefahren verstanden worden, da die
versammlungsrechtlichen Interventionsbefugnisse eine konkretisierte Gefahr – für die öffentliche
Sicherheit oder Ordnung – voraussetzen. Das im Einzelfall bedrohte Rechtsgut bestimmt sich 
dabei auch nach der Zielrichtung des Störungshandelns. Ist das Handeln gegen die
freiheitliche demokratische Grundordnung gerichtet, besteht die Gefahr auch für diese
Schutzgut. Die erwartbare extremistisch motivierte Sachbeschädigung während des Aufzugs ist 
eine konkretisierte Gefahr nicht nur für das Eigentum, sondern auch für die freiheitliche 
demokratische Grundordnung (BT-Drs. 20/9345, Seite 23). Dies ist zur Klarstellung
nunmehr bereits allgemein in der Begriffsdefinition durch § 3 Absatz 9 übernommen. Dennoch 
erscheint übersichtlicher, zusätzlich das Versammlungsrecht in der Übermittlungsvorschrift 
zur ordnungsbehördlichen Intervention aufzunehmen. Diese Klarstellung besonders
praxisbedeutsamer Anwendungsfälle in § 47 verkürzt nicht die Übermittlungsbefugnis nach § 46 
in Fällen konkretisierter Gefahr auch an Ordnungsbehörden, unabhängig davon, ob dies 
auch in § 47 vorgesehen ist (oder in außergewöhnlicheren Fallkonstellationen eben auch 
nicht). 
Zu Nummer 4 
Die Regelung bezweckt den Schutz der Funktionsfähigkeit des öffentlichen Dienstes in der 
wehrhaften Demokratie und dem Vertrauen der Bevölkerung in die rechtsstaatliche
Verwaltung. 
Zu Buchstabe a 
Der Buchstabe entspricht dem bisherigen § 20 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 mit zwei
Ergänzungen. 
Zum einen wird ergänzend zum öffentlichen Dienst auch auf die Beschäftigung bei Stellen 
mit Aufgaben der öffentlichen Verwaltung aufgenommen. Auch in Privatrechtsform
organisierte Bereiche öffentlicher Verwaltung sind damit einbezogen. 
Außerdem werden, wie bereits in § 32 Absatz 1 Satz 1 MADG, Reservisten nach § 1
Reservistengesetz speziell aufgeführt. Zwar werden Reservisten vor Heranziehung zu einer 
Dienstleistung nach § 60 Soldatengesetz (SG) sicherheitsüberprüft. Bei dienstlichen
Veranstaltungen nach § 81 SG, also solche zur militärischen Aus-, Fort- und Weiterbildung 
(auch zur Schulung und Übung an Waffen), ist dies jedoch nicht der Fall. Deshalb muss der 
gebotene Informationsfluss unabhängig von der Durchführung einer
Sicherheitsüberprüfung eröffnet sein, damit die personalführende Stelle der Bundeswehr von solchen
Informationen veranlasste Maßnahmen ergreifen, insbesondere den Reservisten dauerhaft
zurückstellen kann. 
Zu Buchstabe b 
Das Vertrauen der Bevölkerung in die Sauberkeit der öffentlichen Verwaltung ist
wesentliches Element des Vertrauens in die Funktionsgerechtheit der verfassungsmäßigen
Ordnung. Wenn Dienstpflichten sogar durch die Begehung von Straftaten verletzt werden, stellt 
dies die Zuverlässigkeit des Beschäftigten über den Einzelfall hinaus in Frage und schädigt 
das Ansehen der öffentlichen Verwaltung nachhaltig, wenn dem nicht intervenierend
begegnet wird. Deshalb müssen solche Erkenntnisse einer dienstrechtlichen Würdigung
zugeführt werden können, unabhängig davon, ob der Sachverhalt auch die
Übermittlungsschwelle zur Strafverfolgung nach § 48 erreicht wird. Dabei ist zwar in
Rechnung zu stellen, dass durch dienstrechtliche Anschlussmaßnahmen schwere Folgen
eintreten können. Diese sind jedoch ihrerseits von der Schwere der Dienstpflichtverletzung
abhängig, so dass die nähere Folgenbetrachtung zur Verhältnismäßigkeitssicherung noch 
nicht in die Übermittlungsvoraussetzungen vorwirken muss. Zur Vermeidung einer
übermäßigen Streubreite werden Übermittlungen allerdings auf den Verdacht strafbarer
Handlungen beschränkt. 
Zu Nummer 5 
Die Regelung greift die bisherige Aufführung des Aufenthaltsrechts in § 20 Absatz 1 Satz 1 
Nummer 5 Buchstabe b auf. Ergänzt wird dies um die Ausreiseuntersagung (z.B. § 10 
PassG). Dies ist bislang als Fall der Übermittlung wegen konkretisierter Gefahr behandelt 
worden (vgl. Begründung zu Nummer 3 Buchstabe c), wird aber der Übersichtlichkeit halber 
nunmehr hier mit aufgeführt. Auch hier sind mit der benannten Finalität die diesem Ziel 
dienen Maßnahmen (wie die Passentziehung, § 8 PassG) einbezogen. Eine
komplementäre Regelung zur Einreise ist als aufenthaltsrechtliche Maßnahme in der Benennung diesr 
Materie bereits eingeschlossen. 
Zu Nummer 6 
Die Regelung übernimmt den bisherigen § 20 Absatz 1 Satz 1 Nummer 9. 
Zu Nummer 7 
Die Regelung war bisher im Zusammenhang mit Zuverlässigkeitsüberprüfungen enthalten 
(§ 20 Absatz 1 Satz 1 Nummer 5 Buchstabe a). 
Zu Nummer 8 
Die Regelung greift die bisher enthaltene sicherheitsgewerberechtliche
Zuverlässigkeitsüberprüfung auf (§ 20 Absatz 1 Satz 1 Nummer 5 Buchstabe a) und erweitert den
Tatbestand insgesamt auf die Materie des Gewerberechts. Dies umfasst die
wirtschaftsverwaltende Aufsicht über Gewerbeausübung in jedwedem Sektor. Enthalten ist damit
beispielsweise auch die Übermittlung an die nach dem Gaststättengesetz zuständige Behörde, wenn 
diese die Information zur Prüfung von Auflagen benötigt, beispielsweise einem
vorübergehenden Verbot des Ausschanks alkoholischer Getränke im Zusammenhang mit
extremistischen Veranstaltungen. 
Zu Nummer 9 
Ergänzend zu Nummer 8 wird der Finanzsektor – allgemeiner Gesetzessystematik folgend 
– im Interesse von Normenklarheit gesondert in Nummer 9 aufgeführt. Dies schließt die 
bisherige Regelung des § 20 Absatz 1 Satz Nummer 7 ein. Die Regelung beschränkt
sichnicht auf Maßnahmen nach § 6a KWG, sondern befugt auch im Übrigen zu Übermittlungen 
für Aufgaben der sektoralen Aufsicht, soweit dies besonders gewichtigen Rechtsgütern – 
speziell dem Verfassungsschutz – dienlich ist. 
Zu Nummer 10 
Die Nummer entspricht dem bisherigen § 20 Absatz1 Satz 1 Nummer 5. 
Zu Nummer 11 
Die Übermittlungsbefugnis betrifft den Sachverhalt, dass sich extremistische
Beobachtungsobjekte oder fremde Mächte Mittel verschaffen wollen, um ihre Bestrebungen oder 
Tätigkeiten zu betreiben, und eine öffentliche Stelle Einwirkungsmöglichkeiten besitzt, dies
zu verhindern. Fälle sind beispielsweise kommunale Veranstaltungsräume, die für eine
extremistische Versammlung genutzt werden sollen, ohne dass dieser Sachverhalt der
Kommune ohne weiteres erkennbar ist, etwa weil eine Person als Veranstalter auftritt, der von 
der Kommune nicht zuordenbar ist, und eine auf den ersten Blick unverfängliche
thematische Ausrichtung benannt wird. Ein vergleichbarer Sachverhalt ist die Beantragung einer 
Sondernutzungsgenehmigung z.B. für einen Stand in einer Fußgängerzone. Ein anderes 
Beispiel wäre der Versuch, eine Immobilie zu erwerben, um darin etwa eine
Schulungsstätte für extremistische Bestrebungen oder eine Versammlungsstätte zur Stärkung des 
organisatorischen Zusammenhalts einzurichten. 
Das Bundesverfassungsgericht hat in seinem Beschluss zum Hessisches
Verfassungsschutzgesetz (BVerfGE 169, 130) seine Rechtsprechung bereits dahingehend
fortentwickelt, dass die von ihm formulierten Schwellenvoraussetzungen auch bei personen- oder 
gruppenbezogener Risikoprävention erfüllt sein können (Rn. 113). Damit ist als Schwelle 
die Risikoprävention bezeichnet. Für die Güterabwägung der Verhältnismäßigkeit ist dabei 
unerheblich, ob das Risiko durch besondere Tatgelegenheiten (wie etwa eine
sicherheitsempfindliche Tätigkeit) oder die Verfügbarkeit besonderer Tatmittel begründet wird und ob 
dazu ein besonderes fachrechtliches Überprüfungsverfahren vorgesehen ist (wie im
Waffengesetz) oder die Überprüfung im Rahmen der allgemeinen Amtsermittlung des
Entscheidungssachverhalt durch die zuständige Behörde erfolgt (wie bei einem Nutzungsvertrag zu 
einer kommunalen Veranstaltungsstätte). Die Vorenthaltung von Tatmitteln für
Bedrohungen dient unmittelbar den Rechtsgütern des Verfassungsschutzes. Die
Verfassungsentscheidung für die im Verfassungsschutz institutionalisierte Frühaufklärung extremistischer 
Gefährdungen unterstreicht deren Gewicht und die Übermittlungsbefugnis setzt darüber 
hinaus noch das besondere Gefährdungspotenzial wenigstens erheblicher
Beobachtungsbedürftigkeit voraus. Zudem ist erst die Eignung zur erheblichen, also gewichtigen
Förderung der Bedrohung übermittlungsrechtfertigend. 
Zu Nummer 12 
Die Nummer regelt ebenso, Bedrohungen massiv förderliche Mittel zu entziehen, nämlich 
Finanzmittel, die hier durch Steuerhinterziehung verfügbar werden und deren Verfügbarkeit 
folglich durch Information der Finanzverwaltung künftig entzogen werden kann. 
Zu Absatz 2 
Der Absatz entspricht der Übermimittlungsbefugnis im bisherigen § 20 Absatz 2.  
Zu Absatz 3 
Der Absatz übernimmt den bisherigen § 20 Absatz 1 Satz 2, der allerdings auch auf
gesetzlich besonders geregelte Anfrageverfahren im Rahmen der Leistungsverwaltung, also auch 
auf Absatz 2 erstreckt und deshalb als Absatz 3 gefasst wird. Anfragen außerhalb der in 
Absatz 3 geregelten Fälle korrespondiert keine Übermittlungspflicht, gleichermaßen im
Bereich der Eingriffs- wie der Leistungsverwaltung. 
Zu § 48 (Übermittlung an Strafverfolgungsbehörden zur Strafverfolgung) 
Die verfassungsrechtlichen Anforderungen an die Regelung von Übermittlungen zur
Strafverfolgung richten sich nach dem Kriterium der hypothetischen Datenneuerhebung. Dabei 
kommt eine Übermittlung von Daten, die eine Verfassungsschutzbehörde ersterhoben hat, 
nur zum Schutz eines herausragenden öffentlichen Interesses und daher nur zur
Verfolgung besonders schwerer Straftaten in Betracht, wobei als Schwelle für die Übermittlung 
konkrete und in gewissem Umfang verdichtete Umstände als Tatsachenbasis für den
Verdacht vorliegen müssen (BVerfG, Beschluss vom 17. Juli 2024 – 1 BvR 2133/22 –, BVerfGE 
169, 130-235, Rn. 199).
Eine Übermittlung nachrichtendienstlich ersterhobener personenbezogener Daten darf
generell nur zum Schutz eines herausragenden öffentlichen Interesses erfolgen (BVerfGE 
162, 1 <118 Rn. 250>; vgl. auch BVerfGE 133, 277 <329 Rn. 123>; 154, 152 <268 Rn. 
219>; 156, 11 <52 Rn. 105>). Für Maßnahmen, die der Strafverfolgung dienen und damit 
repressiven Charakter haben, kommt es auf das Gewicht der Straftaten an (vgl. Rn. 110), 
die der Gesetzgeber in - jeweils näher bestimmte - erhebliche, schwere und besonders 
schwere Straftaten eingeteilt hat (vgl. BVerfGE 141, 220 <270 Rn. 107> mit Bezugnahme 
auf BVerfGE 109, 279 <343 ff.>; vgl. auch BVerfGE 162, 1 <118 Rn. 251>). Maßgeblich für 
die Schwere des tatbestandlichen Unrechts sind der Rang des verletzten Rechtsguts und 
andere tatbestandlich umschriebene, gegebenenfalls auch in einem
Qualifikationstatbestand enthaltene Begehungsmerkmale bzw. weitere Tatfolgen. Sie allein müssen bereits 
die besondere, deutlich über dem Durchschnitt liegende Schwere des jeweiligen
Straftatbestandes begründen (BVerfGE 109, 279 <344>). Dabei gibt der Strafrahmen einer
Deliktsnorm einen maßgebenden Anhaltspunkt dafür, ob es sich abstrakt um eine besonders 
schwere Straftat handelt (vgl. BVerfGE 109, 279 <347>; 125, 260 <329>). Bei der
Bestimmung des Unrechtsgehalts und des Strafrahmens eines Delikts verfügt der Gesetzgeber 
über einen Beurteilungsspielraum (vgl. BVerfGE 109, 279 <347>; 129, 208 <243>; BVerfG, 
Beschluss vom 17. Juli 2024 – 1 BvR 2133/22 –, BVerfGE 169, 130-235, Rn. 202). 
Zu Absatz 1 
Die Regelung entspricht dem bisherigen § 21 Absatz 1. Ersucht eine
Strafverfolgungsbehörde das BfV um Übermittlung von Daten, liegt die Verantwortung für die Zulässigkeit des 
Ersuchens bei ihr. Das BfV prüft allerdings, ob von ihm anzuwendende besondere
Übermittlungsregelungen entgegenstehen. Dies sind hier die Schranken der speziellen
Übermittlungsbefugnis des § 48. Das BfV muss danach prüfen, ob die Strafverfolgung wegen 
eines Delikts nach Absatz 2 erfolgt. Die Dichte des Verdachtes, der das Ersuchen initiiert, 
ist nur von der ersuchenden Strafverfolgungsbehörde einzuschätzen. Das BfV übt keine 
Aufsicht über die Strafverfolgungsbehörde aus und ist danach nicht gehalten nachzuprüfen, 
dass dem Ersuchen bestimmte Tatsachen zugrunde liegen oder die Verdachtsannahme 
überhaupt berechtigt ist. 
Zu Absatz 2 
Der Absatz definiert die besonders schweren Straftaten neu und trägt damit dem Beschluss 
des Bundesverfassungsgerichts zum Hessischen Verfassungsschutzgesetz (BVerfG,
Beschluss vom 17. Juli 2024 – 1 BvR 2133/22 –, BVerfGE 169, 130-235) Rechnung. Die
Qualifizierung einer Straftat als besonders schwer muss nach diesem Beschluss in der
Strafnorm selbst einen objektivierten Ausdruck finden (Rn. 206). Dieser Anforderung trägt § 48 
Absatz 2 Rechnung.  
Maßgeblich für die Schwere des tatbestandlichen Unrechts sind der Rang des verletzten 
Rechtsguts und andere tatbestandlich umschriebene, gegebenenfalls auch in einem
Qualifikationstatbestand enthaltene Begehungsmerkmale und weitere Tatfolgen (a.a.O. Rn. 
202). Dem trägt die neue Nummer 2 (tatbestandlich umschriebenen Begehungsformen oder 
Tatfolgen) Rechnung. 
Die Erforderlichkeit bemisst sich nach den Erkenntnisanforderungen im Strafverfahren,
bezeht also die prozessuale Tat sowie sämtliche strafzumessungsrelevante Informationen 
ein. Die Zweckbindung des Empfängers bezieht sich dabei auf die Strafverfolgung, d.h. 
tateinheitlich begangene Straftaten können etwa in der Zumessung einbezogen werden, 
unabhängig davon, ob es sich ihrerseits um Katalogtaten handelt. 
Zu Nummer 1 
Ausgehend vom Strafrahmen einer Strafnorm liegt eine besondere Schwere einer Straftat 
jedenfalls dann vor, wenn sie mit einer Höchstfreiheitsstrafe von mehr als fünf Jahren
bedroht ist (vgl. BVerfGE 109, 279 <347 f., 349>; 165, 1 <93 Rn. 179>). Nach der
gesetzlichen Systematik wird in Tatbeständen mit einem fünf Jahre übersteigenden oberen
Strafrahmen sogleich eine Höchststrafe von zehn Jahren Freiheitsentzug oder mehr normiert. 
Sie ist denjenigen Delikten vorbehalten, die ein besonders schweres Tatunrecht aufweisen 
und damit den Bereich der mittleren Kriminalität eindeutig verlassen (vgl. BVerfGE 109, 279 
<348>; BVerfG, Beschluss vom 17. Juli 2024 – 1 BvR 2133/22 –, BVerfGE 169, 130-235, 
Rn. 203). Dies berücksichtigt die Regelung in Nummer 1, indem dort festgehalten wird, dass 
besonders schwere Straftaten solche Straftaten sind, die im Höchstmaß mit Freiheitsstrafe 
von mehr als 5 Jahren bedroht sind. 
Zu Nummer 2 
Die besondere Schwere der Straftat wird allerdings nicht allein durch den Strafrahmen
indiziert (vgl. BVerfGE 109, 279 <344>). Jedenfalls für die Qualifizierung als schwer kann 
auch das geschützte Rechtsgut sowie dessen Bedeutung für die Rechtsgemeinschaft von 
Belang sein und daher bei der Einordnung des Gewichts einer Straftat ergänzend zum 
Strafrahmen berücksichtigt werden. Entsprechend kann eine Einstufung eines
Straftatbestands als "schwer" bei einer Gesamtschau vertretbar sein, die insbesondere die jeweils 
geschützten Rechtsgüter in den Blick nimmt (vgl. BVerfGE 129, 208 <243>). Nichts anderes 
gilt im Ergebnis für die Einstufung einer Straftat als besonders schwer. Zwar hat im
Ausgangspunkt der Strafrahmen eine maßgebende Indizwirkung. Auch hat das
Bundesverfassungsgericht jedenfalls für die Wohnraumüberwachung und Online-Durchsuchung für das 
Vorliegen einer besonders schweren Straftat einen Strafrahmen mit einer
Höchstfreiheitsstrafe von mindestens fünf Jahren nicht ausreichen lassen (vgl. BVerfGE 109, 279 <347 
ff.>; 141, 220 <338 Rn. 316>). Im Übrigen aber kann eine Straftat mit einer angedrohten 
Höchstfreiheitsstrafe von mindestens fünf Jahren auch dann als besonders schwer
eingestuft werden, wenn dies nicht nur unter Berücksichtigung des jeweils geschützten
Rechtsguts und dessen Bedeutung für die Rechtsgemeinschaft, sondern auch unter
Berücksichtigung der Tatbegehung bzw. Tatfolgen vertretbar erscheint (BVerfG, Beschluss vom 17. Juli 
2024 – 1 BvR 2133/22 –, BVerfGE 169, 130-235, Rn. 205). 
Entsprechend listet die Anlage 1 zu § 48 Absatz 2 Nummer 2 Delikte mit einer angedrohten 
Höchstfreiheitsstrafe von mindestens fünf Jahren auf, deren Rechtsgüter eine hohe
Bedeutung für die Rechtsgemeinschaft haben und die aufgrund einer objektivierten besonderen 
Begehungsform und/oder Tatfolge als besonders schwere Straftat im Sinne des Absatz 1 
einzuordnen sind. 
Zu § 49 (Übermittlung an inländische öffentliche Stellen ohne Möglichkeit 
operativer Anschlussmaßnahmen) 
Die Regelung übernimmt den bisherigen § 22, wobei in Absatz 1 und 2 jeweils der
einschränkende Satz 2 im Interesse wirksamer Aufgabenwahrnehmung entfällt (ein
verfassungsrechtliches Erfordernis, Erhebungsschwellen bei der nachrichtendienstlichen
Weiterverarbeitung grundsätzlich fortzuschreiben, besteht nicht; BVerfGE 141, 220 – Rn. 280, 
289; 162, 1 – Rn. 270). Der bisherige Wortlaut stellte dabei auf belastende Maßnahmen mit 
Außenwirkung ab, Dies sollte Folgeeingriffe beschreiben, die nicht lediglich inormationell 
bleiben (Eingriff in die informationelle Selbstbestimmung durch Verarbeitung
personenbezogener Daten), sondern aktionell direkt die individuelle Freiheitsausübung beschränken. 
Dies hat in der Praxis zu dem Missverständnis geführt, es sei eine Abgrenzung von
Binnenakten der Verwaltung intendiert, wonach auch Datenerhebungen bei Dritten
außenwirkende Akte seien. Dieser Fehlinterpretation wird nunmehr mit Übernahme der Formulierung 
des Bundesverfassungsgerichts vorgebeugt. 
Absatz 2 begründet eine besonders intensive Zusammenarbeit im nachrichtendienstlichen 
Bereich durch umfassende Teilhabe an sämtlichen relevanten Informationen (im
Gegenstrom komplementäre Pflicht des BND nach § 10 Absatz 4 Satz 2 Nummer 1). Dies legt 
eine technische Unterstützung der Prozesse nahe, speziell wechselseitige Abrufverfahren
auf geeignete strukturierte Datenbanken bei angemessenen organisatorischen
Vorkehrungen zu Geheimscutz, Rechteverwaltung und Protokollierung. Gesetzlicher Regelung bedarf 
dies nicht, es bleibt sachgerechter der flexiblen Verwaltungsgestaltung, angepasst an die 
jeweiligen Bedarfe und technischen Gegebenheiten, überlassen. 
Zu § 50 (Übermittlung an inländische nichtöffentliche Stellen) 
Zu Absatz 1 
Die Regelung übernimmt den bisherigen § 22a und ergänzt bedarfsgerecht weitere
Übermittlungssachverhalte. Der neue Absatz 1 Satz 2 regelt nunmehr die Subsidiarität
gegenüber Übermittlungen an öffentliche Stellen, falls erheblich beeinträchtigende Folgen zu
gewärtigen sind. Soweit eine Fachaufgabe von einer dazu zuständigen Verwaltungsbehörde 
wahrgenommen werden kann und das BfV an sie übermitteln darf, hat dies den Vorrang 
gegenüber einem nachrichtendienstlichen Kontakt mit nichtöffentlichen Stellen. Die
Qualifikation als Beeinträchtigung erfolgt dabei aus der wertenden Perspektive der
Rechtsordnung. Wenn etwa im Rahmen des Wirtschaftsschutzes gegenüber Cyberangriffen
sensibilisiert wird und dadurch Erfolgsaussichten für Cyberangriffe reduziert werden, ist dies keine 
Beeinträchtigung von Angreifern, sie werden lediglich in die Schranken des Rechts
verwiesen. 
Der bisherige allgemeine Bezug der Übermittlung auf den Schutz besonders gewichtiger 
Rechtsgüter entfällt. Diese Zielrichtung wird gerade in den Nummern des Absatzes
konkretisiert. Insofern war der allgemeine Zusatz in Bezug auf Nummern 1 und 2 überflüssig, in 
Bezug auf Nummer 3 hingegen teils unverständlich. Das Gewollte wird nunmehr deutlicher 
zum Ausdruck gebracht, indem Nummer 3 auf den Schutz vor Bedrohungen bezogen wird, 
also beispielsweise dem Schutz vor extremistischen Missbrauch von Fördermitteln. 
Der Zweck nach Absatz 1 Nummer 1 bezeichnet die Finalität, bezieht also auch
Unterstützungstätigkeiten der nicht-öffentlichen Stelle ein, etwa bei der Entwicklung von Mitteln oder 
Methodiken der nachrichtendienstlichen Aufgabenwahrnehmung. 
Mit Absatz 1 Nummer 3 Buchstabe c wird nunmehr auch der Wirtschaftsschutz
aufgenommen, zu dem das BfV intensiv berät, vornehmlich ohne Übermittlung personenbezogener 
Daten, was aber im Einzelfall aber geboten sein kann, 
Der Zweck nach Absatz 1 Nummer 3 Buchstabe f (Präventions-, Ausstiegs- oder
Deradikalisierungsprojekte) ist dabei künftig nicht mehr auf den Schutz solcher Projekte beschränkt, 
sondern kann auch deren sonstigen Unterstützung dienen. In der Regel werden solche 
Übermittlungen zwar auf der Einwilligung der betroffenen Person beruhen (so dass eine 
spezielle Befugnis nicht erforderlich ist), es sind aber auch Sonderfälle denkbar (z.B.
Übermittlung Daten Dritter), in denen ebenfalls Übermittlung zulässig sein sollte. 
In die Aufgabe der Kinder- und Jugendhilfe (Buchstabe g) sind in erheblichem Ausmaß 
private Träger eingebunden sind. Datenübermittlungen zum Schutz des Kindeswohls
ermöglichen der empfangenden Stelle etwa eine Thematisierung potenzieller
Kindeswohlgefährdungen im Rahmen einer laufenden Beratung. 
Die neue Nummer 4 ist darauf gerichtet, über Bestrebungen in Fällen zu informieren, in 
denen Extremisten Möglichkeiten nutzen, die von Dritten eröffnet werden. Dabei geht es 
darum, den Dritten eine informierte Entscheidung in gesellschaftlicher Verantwortung zu 
eröffnen, ob sie solche Bestrebungen dergestalt objektiv fördern wollen. Bei den Mitteln 
sind Online-Plattformen (Buchstabe a) als Agitationsmedium großer Reichweite,
Veranstaltungsstätten als Basis der Außenwirkung wie auch der Stärkung organisatorischen
Zusammenhalts (Buchstabe b), finanzbezogene Dienstleistungen als operative Grundlage des
Aktionspotenzials (Buchstabe c) und Schießsporteinrichtungen als Trainingsstätten
bewaffneter Militanz (Buchstabe d) aufgeführt. Für finanzbezogene Dienstleistungen wird dabei auf
die Dienste nach § 2 GwG Bezug genommen, sie sind also nicht beschränkt auf
Finanzdienstleistungen nach § 1 Absatz 1a Satz 2 KWG, sondern umfassen insbesondere auch 
Bankgeschäfte (§ 1 Absatz 1a Satz 2 KWG) und Zahlungsdienste oder das E-Geld-
Geschäft (§ 1 Absatz 1 Satz 2 bzw. Absatz 2 Satz 2 ZAG). 
Nummer 5 schafft Informationsmöglichkeiten, wo ein besonderer organisatorischer
Wirkungsrahmen Beteiligten von Bedrohungen spezifisches Gefährdungspotenzial eröffnet. 
Hier soll ebenso wie bei der tatmittelbezogenen Nummer 4 der betreffenden Stelle
informationell befähigt werden, selbst in gesellschaftlicher Verantwortung darüber zu entscheiden, 
ob sie dies unterbindet. Als folgengewichtige Organisationsrahmen für Agitation
Beschäftigter oder von Mitgliedern sind Jugendeinrichtungen wegen der besonderen Vulnerabilität 
der Zielgruppe Buchstabe a), Reservistenverbände wegen des besonderen Potenzials des 
militärischen Hintergrundes (Buchstabe b) sowie Parteien (Buchstabe c) und politische
Vereine wegen der immanenten Zielrichtung politischer Wirksamkeit sowie gemeinnützige und 
mildtätige Vereine (Buchstabe d) als besondere Gelegenheiten, verdeckt
Anschlussfähigkeit herzustellen, aufgeführt. Da die Übermittlung zum Schutz vor Bedrohungen erforderlich 
sein muss, ist durchgängig Voraussetzung, dass für den Aufklärungsadressaten potenziell 
intransparent ist, für welche Zwecke, die von ihm eröffneten Möglichkeiten genutzt werden. 
Es geht allein um Transparenz, die Entscheidung über Folgen bleibt uneingeschränkt beim 
Dritten. Das BfV nimmt keine ordnungsbehördliche Funktion wahr, sondern allein seine
originäre Aufgabe des Verfassungsschutzes durch Aufklärung, wie sie etwa auch den
jährlichen Verfassungsschutzberichten zugrunde liegt. 
Zu Absatz 2 
Das Nachteilsverbot in Absatz 2 ist modifiziert. Um den Übermittlungszwecken verbessert 
Rechnung tragen zu können, werden Interventionen auch bereits zur Risikoprävention
ermöglicht. Da dazu von den privaten Empfängerstellen keine hoheitlichen Befugnisse
eingesetzt werden können und sie ihrerseits in Ausübung ihrer grundrechtlichen Freiheitsrechte 
handeln, braucht dies nicht ebenso restriktiv gestaltet zu werden, wie hoheitliche
Anschlussmaßnahmen. Zudem gilt nach Absatz 1 Satz 1 ohnehin der Vorrang der
Übermittlung an öffentliche Stellen, der die Bewältigung ordnungsrechtlicher Konfliktszenarien vorab 
in das bereichsspezifische Verwaltungsrecht ausleitet. Absatz 2 hat dadurch nur einen von 
vornherein sehr engen Anwendungsbereich. 
Zu § 51 (Übermittlungsverbote) 
Die Regelung folgt dem bisherigen § 23, wobei allerdings im Harmonisierungsinteresse 
nunmehr die neue Regelung des § 30 MADG in der Fassung des Regierungsentwurfs des 
Gesetzes zur Stärkung der Militärischen Sicherheit in der Bundeswehr (BR-Drs. 440/25) 
übernommen wird. Demgemäß wird auch weiterhin auf eine spezielle Regelung verzichtet, 
dass Daten, die nicht der Verfügungsberechtigung des BfV unterliegen (z.B. wegen der 
sogenannten „Third-Party-Rule“) auch nicht übermittelt werden dürfen (vgl. etwa § 6 Absatz 
1 Satz 1 PKGrG). Dies bedarf keiner speziellen Regelung, sondern ergibt sich bereits aus 
dem Sachverhalt als solchem. 
Zu § 52 (Minderjährigenschutz bei Inlandsübermittlung) 
Die Regelung greift den bisherigen § 24 auf, gliedert dessen Inhalt systematischer und
harmonisiert auch die Formulierung systematisierend. Wird die Beobachtung eines vormals 
Minderjährigen als Erwachsener fortgesetzt, erfolgt zu den vorhandenen Daten bei
Übermittlungen sachgerecht keine Differenzierung danach, ob sie noch zum Verhalten im
Minderjährigenalter angefallen waren. Entscheidend ist hier, ob auch solche Daten für den 
Übermittlungszweck erforderlich sind.
Zu Nummer 1 
Die Regelung entspricht dem bisherigen § 24 Satz 2, wobei jedoch bei der Anwendung des 
neuen § 50 der bisherige Ausschluss von Nummer 3 Buchstaben a bis d und h entfällt. 
Angesichts des Ausschlusses belastender Folgen ist ein solcher noch darüber hinaus
gehender Ausschluss nicht angemessen. Die bisherige Einschränkung hatte insgesamt
geringe Praxisbedeutung, ihr Wegfall kann jedoch speziell zum Schutz zweckgemäßer
Verwendung öffentlicher Vorteilszuwendungen beitragen. Insgesamt sollten sachlich gebotene 
und angemessene Übermittlungen nicht unnötig ausgeschlossen werden. 
Zu Nummer 2 
Die Regelung greift den bisherigen § 24 Satz 3 Nummer 1 auf, allerdings ohne die bisherige 
Beschränkung beim administrativen Rechtsgüterschutz. Wenn das Ordnungsrecht
besondere Vorkehrungen zum Schutz besonders gewichtiger Rechtsgüter trifft, sollte der Schutz 
auch wirksam sein, wenn Bedrohungen von Jugendlichen ausgehen. 
Zu Nummer 3 
Die Regelung erfasst bei der Anwendung des § 46 unter engeren Voraussetzungen die 
noch nicht von Nummer 2 erfassten Personen, die jünger als 14 Jahre alt sind. Die
Formulierung des bisherigen Satzes 3 Nummer 2 wird redaktionell angepasst. Der bisherige
Tatbestand „wenn nach den Umständen des Einzelfalls nicht ausgeschlossen werden kann, 
dass“ ist mit der negativen Formulierung in seinem positiven Voraussetzungsgehalt schwer 
zu erfassen. Klarer wird der Sachverhalt als Gefahrenverdacht formuliert, der
nachrichtendiensttypisch niederschwellig ist, also zwar anknüpfend Indiztatsachen voraussetzt, 
Schlussfolgerungen hieraus aber wesentlich auf nachrichtendienstlichem
Erfahrungswissen beruhen und dieser Verdacht sich wiederum auf die künftige Entstehung konkreter
Gefahren bezieht. Im Ergebnis genügt eine entsprechende - einzelfallbezogen vertretbare - 
Risikoannahme. 
Zu Buchstabe a 
Die Regelung entspricht dem bisherigen § 24 Satz 3 Nummer 2 Buchstabe a.  
Zu Buchstabe b 
Die Regelung entspricht dem bisherigen § 24 Satz 3 Nummer 2 Buchstabe b. Allerdings 
sind auch die Mitgliedstaaten von EU und NATO mit aufgenommen. Dabei handelt es sich 
um Systeme gegenseitiger kollektiver Sicherheit. Dem entspricht, Informationen nicht nur 
zum Schutz der Organisationen, sondern auch zum Schutz der Bündnispartner zu
verwenden. 
Zu § 53 (Weiterverarbeitung durch Empfänger) 
Die Regelung entspricht dem bisherigen § 25. 
Zu § 54 (Übermittlung an ausländische sowie über- und zwischenstaatliche Stellen) 
Die Regelung entspricht dem bisherigen § 25a. In der Minderjährigenschutzregelung des 
Absatzes 5 sind nunmehr bei Nummer 1 – wie bereits in § 53– nicht nur EU und NATO, 
sondern auch deren Mitgliedstaaten aufgenommen.
Zu § 55 (Ohne Ausübung besonderer Befugnisse gewonnene personenbezogene 
Daten) 
Die Regelung verbeitert die bisherige herkunftsbezogene Übermittlungsregelung des § 25d 
auf solche Daten, die das BfV ohne Ausübung besonderer Befugnisse gewonnen hat. Dabei 
wird zur angemessenen Gestaltung der Übermittlungsschwelle im Näheren unterschiden. 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 greift den bisherigen § 25d Absatz 1 auf. Eine Regelung zur automatisierten
Übermittlung (bisheriger Satz 2) ist überflüssig und entfällt daher, auch zur Vermeidung
unzutreffender Umkehrschlüsse für die übrigen Übermittlungsvorschriften. 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 regelt den bisher in § 25d Absatz 2 geregelte Sachverhalt neu. Die Übermittlung 
dieser Informationen wird nicht mehr an die besonderen Voraussetzungen nach §§ 42 bis 
45 gebunden. Diese Voraussetzungen folgen Rechtsprechungsanforderungen, die das 
Bundesverfassungsgericht ausdrücklich beschränkt auf Informationen gefordert hat, die mit 
nachrichtendienstlichen Mitteln erlangt worden waren (BVerfGE 162, 1 – Rn. 170, 234). Sie 
sind sachlich darin begründet, dass Nachrichtendienste heimliche Überwachung
niederschwelliger ausführen können, weil sie über keine aktionellen Befugnisse verfügen, dies 
aber bei Übermittlung an Stellen mit solchen Befugnissen durch angehobene Schwellen 
auszugleichen ist (a.a.O. Rn. 158 f., 170). Die in § 8 Absatz 1 Satz 2 bezeichnete Schwelle 
(konkrete Veranlassung durch Einzelfallerforderlichkeit) ist dagegen kein
Nachrichtendienstprivileg, so dass eine angehobene Übermittlungsschwelle unnötig ist. 
Zu Absatz 3 
Absatz 3 greift die vorstehenden Erwägungen insgesamt für Informationen auf, die nicht auf 
Grund besonderer Befugnisse (§ 3 Absatz 10) qualifiziert eingreifend gewonnen worden 
sind. Nicht mit nachrichtendienstlichen Mitteln gewonnen sind auch Informationen, bei
denen das BfV zwar nicht transparent gemacht hat, wer die Daten erhebt, dabei aber auch 
kein schutzwürdiges Vertrauen in Anspruch genommen hat. Dies schließt beispielsweise 
allgemeine Internetermittlungen auch unter Verwendung einer Identitätsangabe ein, in
deren Wahrhaftigkeit im Kommunikationskontext typischerweise kein Vertrauen investiert wird 
(vgl. BVerfGE 120, 274 – Rn. 311). Die Finalität zum Schutz besonders gewichtiger
Rechtsgüter bleibt aber auch insoweit beibehalten. Informationen, die von ausländischen
Nachrichtendiensten erlangt worden sind, werden jedoch von der erleichterten Übermittlung
ausgenommen. Damit werden sie den vom BfV selbst nachrichtendienstlich gewonnenen
Informationen gleichgestellt (obwohl typischerweise unbekannt bleibt, mit welchen Mitteln der 
ausländische Nachrichtendienst Informationen erhoben hat, regelmäßig auch nicht
Rohdaten, sondern Erkenntnisse vom Partner übermittelt werden und die fremde Erhebung auch 
kein dem BfV zurechenbarer Eingriff ist). 
Zu Absatz 4 
Absatz 4 ist die Komplementärregelung zu Absätzen 2 und 3 für
Strafverfolgungsübermittlungen. Die in Absätzen 2 und 3 geregelten Tatbestände der Datenerlangung beruhen nicht 
auf einem nachrichtendienstspezifischen Erhebungsprivileg, so dass hier eine
Beschränkung der Übermittlung auf einen Deliktskatalog nicht erforderlich ist. 
Zu § 56 (Übermittlung zum Schutz der betroffenen Person) 
Die Regelung greift den bisherigen § 25b auf. Dabei erfolgt künftig aber eine allein objektive 
Interessenbetrachtung (weiterhin beschränkt auf Evidenz). Bei Mitteilung entlastender
Erkenntnisse an Strafverfolgungsbehörden braucht also nicht zuvor die Einwilligung des
Betroffenen eingeholt zu werden (was oftmals auch nicht in Betracht kommt, wenn dem 
Betroffenen nicht bekannt werden darf, dass dem BfV solche Informationen zu seiner
Person vorliegen). In anderen Sachverhalten kann auch nicht auf eine hypothetische
Einwilligung sachgerecht abgestellt werden, etwa wenn der Betroffene sich aufgrund psychischer 
Probleme selbst gefährdet oder eine Gefährdung eines minderjährigen Betroffenen gerade 
vom Personensorgeberechtigten ausgeht. Die Regelung betrifft mit der
Evidenzvoraussetzung im Ergebnis also Sachverhalte, in denen ohnehin mit Einwilligung zu rechnen ist, mit 
Ausnahme von Sonderkonstellationen, in denen der Schutzzweck dennoch gerade
Übermittlung gebietet, dies im nachrichtendienstlichen Handlungsrahmen bei Umständen, die 
typischerweise ohnehin keine Konsultation des Betroffenen ermöglichen. Die Änderung 
dient damit gleichermaßen der Effizienz auch der Effektivität der Schutzmaßnahme. 
Die Regelung geht als Spezialregelung für Schutzübermittlungen hierfür den
Beschränkungen der übrigen Übermittlungsvorschriften vor. Satz 2 verdeutlicht, dass dies auch
gegenüber der Minderjährigenschutzregelung in § 52 gilt. Übermittlungen zur Jugendhilfe sind 
also nicht an eine konkretisierte Gefahr gebunden und schließen auch keine
Anschlussmaßnahmen aus, die im Rahmen der übergeordneten Hilfe auch belastende Wirkungen 
entfalten können. 
Zu § 57 (Weitere Verfahrensregelungen) 
Die Regelung entspricht dem bisherigen § 25c. Die Weiterverarbeitungsregelungen zu den 
nach Absatz 1 zu fertigenden Protokolldaten ist nunmehr querschnittlich in § 38 enthalten. 
Dabei gelten diese besonderen Folgeregelung weiterhin nur für solche Daten, die
ausschließlich zum datenschutzbezogenen Protokollierungszweck nach Absatz 1 generiert 
worden sind. Die Fachdokumentation bleibt unbenommen, unterliegt also insbesondere 
auch nicht der Löschungsregelung des § 38. 
Absatz 3 enthält – komplementär zu § 10 Absatz 1 Satz 2 – eine Regelung zur Einrichtung 
automatisierter Abrufverfahren. Die vorausgesetzte Eignung hat rechtliche Anforderungen 
(speziell die Gewährleistung der Übermittlungsvoraussetzungen) wie auch fachliche, die 
einerseits in technischen Bedingungen liegen und andererseits bei einem
Nachrichtendienst im typischerweise gebotenen Geheimschutz. Gleichwohl kommen praktische
Anwendungsfälle in Betracht, insbesondere in der Zusammenarbeit mit dem BND oder für 
Aufgaben nach § 49 Absatz 3 (etwa in der Sicherheitszusammenarbeit in gemeinsamen 
Zentren). Zur Kooperation mit den Landesverfassungsschutzbehörden und dem MAD 
ergibt sich solche technische Gestaltungsoption bereits aus § 6 Absatz 2 Satz 1. 
In Absatz 4 Satz 4 ist neu eine Befristung der Mitteilungspflicht nach Übermittlung an
nichtöffentliche Stellen aufgenommen. Der Zusatz dient der Verwaltungsvereinfachung, wenn 
auch nach langer Zeit eine Mitteilung nicht möglich war. Dies erscheint in Abwägung des 
hohen Gemeinwohlinteresses an wirtschaftlicher Verwaltung mit Betroffeneninteressen
angemessen, da umgekehrt das Betroffeneninteresse an nachgängiger Kenntniserlangung 
bei lange zurückliegenden Sachverhalten in der Regel gemindert ist. 
Zu § 58 (Nachberichtspflicht) 
Die Regelung entspricht dem bisherigen § 26, erweitert die Nachberichtspflicht jedoch auch 
für den Sachverhalt der vorausgegangenen (Fach-)Öffentlichkeitsinformation. 
Zu Abschnitt 4 (Schutzmaßnahmen) 
Zu § 59 (Schutzmaßnahmen) 
Die Regelung ergänzt die Übermittlungsbefugnisse des Abschnitts 3 um eine Befugnis,
bereits selbst Schutzmaßnahmen bei einer Gefährdung für ein besonders gewichtiges
Rechtsgut, die von einer besonderen Bedrohung ausgeht vorzunehmen, um hierdurch im Interesse
wirksamen Rechtsgüterschutzes Schutzlücken zu schließen. Die originäre Abwehraufgabe 
des Nachrichtendienstes besteht als Informationsdienstleister in der Weitergabe von
Erkenntnissen auf Grund der informationellen Befugnisse in §§ 45 bis 56, um die Empfänger 
ihrerseits bei der Abwehr der Bedrohungen informationell zu unterstützen. § 59 eröffnet 
zum wirksamen Rechtsgüterschutz dem BfV ergänzend auch die Möglichkeit, aktionell
gegen Bedrohungen einzuschreiten. Zwar darf das BfV danach auf Gegenstände einwirken 
(wie bereits im Rahmen informationeller Befugnisse auch, etwa durch Eingriff in die
Integrität informationstechnischer Systeme), es darf jedoch nicht körperliche Gewalt gegen
Personen ausüben, was sich bereits unmittelbar aus dem Katalog der Einwirkungsobjekte in 
Absatz 2 Satz 1 ergibt, zusätzlich aber auch noch in Absatz 2 Satz 2 ausdrücklich
herausgestellt wird. Die geregelte Intervention bleibt in der verdeckten Operation und ohne
Möglichkeit, polizeitypisch Maßnahmen gegenüber Einzelnen mit Zwang durchzusetzen (vgl. 
BVerfGE 162, 1 – Rn. 154), im nachrichtendienstlichen Gepräge. 
Der Übergang von informationeller zu aktioneller Fallbearbeitung erfordert wegen der
geänderten Folgenpotenzialität allerdings eine angemessene Schwellenregelung, die für das 
BfV in § 59 ausgestaltet wird. Insgesamt bleibt der behördliche Charakter, Gefahren zu 
erforschen und Abwehr grundsätzlich durch Informationsweitergabe zu operationalisieren, 
in der Gesamtschau erhalten. Die Regelungen berücksichtigen lediglich, dass bei
Gelegenheit der Gefahrerforschung auch Situationen auftreten, die zum wirksamen
Rechtsgüterschutz eigenes Einwirken des BfV auf gefährdende Abläufe erfordern, und tragen dem
insoweit punktuell Rechnung. Dies schließt Schutzlücken und ist hierdurch einerseits
generisch in der auf Wirksamkeit angelegten Gesetzgebungskompetenz zum
bundesbehördlichen Verfassungsschutz eingeschlossen, wie auch getragen von der staatlichen
Schutzaufgabe, einschließlich grundrechtlicher Schutzpflichten. 
Bei der Verhältnismäßigkeitswürdigung ist zudem zu berücksichtigen, dass die
Interventionsbefugnisse sich gegenständlich auf Sachverhalte geringerer Eingriffsbedeutung
beschränken, indem sie lediglich gegen Mittel, die zum Einsatz für Bedrohungen bestimmt 
sind, eröffnet ist. Besonders ausgeprägt ist dies, wo auf Einsatzmittel eines anderen
Staates eingewirkt wird und ein grundrechtlicher Bezug ganz fehlt. Zudem ist der Tatbestand 
auf besondere Bedrohungen beschränkt, nämlich solche mit dem außerordentlichen
Aktions- und Wirkungspotenzial eines staatlichen Angreifers bzw. solche mit der besonderen 
Schädigungsdimension eines terroristischen modus operandi, dabei gerichtet gegen
herausragende Gemeinwohlinteressen und zudem nicht lediglich im Einzelfall bestehend,
sondern strukturell angelegt (näher Begründung zu Absatz 3). Hier wären Schutzlücken
rechtsstaatlich intolerabel. Eine insofern strukturell defizitäre Sicherheitsgewährleistung könnte 
die Legitimation des Staates grundlegend in Frage stellen. 
Die verdeckten Einwirkungen stehen dabei unter vielfältiger unabhängiger Kontrolle. Soweit 
hierbei personenbezogene Daten verarbeitet werden, übt der Unabhängige Kontrollrat auch 
hier die Datenschutzkontrolle aus. Seine Zustimmung ist nach § 60 Absatz 2 Satz 2 zudem 
konstitutiv für die Einstufung der besonderen Bedrohungen und den erst hierdurch
eröffneten Einsatz einwirkender Maßnahmen, eben beschränkt auf Phänomene, deren
verhältnismäßigkeitssichernde Gefährlichkeit vom Unabhängigen Kontrollrat testiert ist. Schließlich 
steht der Normvollzug nach § 62 insgesamt unter laufender Kontrolle sowohl des
Unabhängigen Kontrollrates wie des Parlamentarischen Kontrollgremiums, was wirksam
gewährleistet, dass die Vollzugspraxis keine Fehlentwicklung nimmt. 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 enthält eine Befugnis, die zugleich die entsprechende Aufgabe implizit
einschließt. Eine besondere Aufgabenergänzung in § 2 Absatz 2 erscheint nicht sachgerecht, 
da die Verfassungsschutzaufgabe nicht originär hierauf gerichtet ist, die Regelung trägt 
vielmehr lediglich einem bei der Bedrohungsaufklärung eintretendem Handlungsbedarf 
Rechnung. Die annexe Ausgestaltung kommt in Satz 1 speziell zum Ausdruck. Das
Kriterium der Erforderlichkeit verdeutlicht, dass ein Einschreiten wirklich zur Abwen-dung
notwendig ist, d.h. das auch nicht ein Eingreifen einer anderen Stelle abgewartet werden 
kann, mithin eine Schutzlücke vorliegt. 
Satz 2 formuliert die Schutzlückensituation speziell, in der wirksame Abhilfe nur durch
Eingreifen des BfV möglich ist. 
Satz 3 verpflichtet zur Dokumentation der Maßnahmen, was auch effizienter
Kontrollierbarkeit dient. 
Zu Absatz 2 
Der Absatz beschränkt die Einwirkungshandlungen der Schutzmaßnahmen auf einen
Maßnahmekatalog. Der Maßnahmekatalog impliziert zugleich eine Beschränkung der
Maßnahmerichtung auf Verantwortliche der Bedrohungssituation (jedenfalls im Sinne von
Zustandsverantwortlichkeit) wie auch den Ausschluss personengerichteter Zwangsmaßnahmen, der 
zudem speziell in Satz 2 verdeutlicht wird. 
Zu Nummer 1 
Die Nummer regelt die Einwirkung auf Gegenstände, die zur Förderung der Bedrohung 
bestimmt sind. Der Begriff des Gegenstandes ist umfassend und betrifft Sachen
(Buchstabe a) und Informationen (Buchstaben b bis d), wobei es nicht auf deren physische
Verarbeitung ankommt (b und d), sondern ebenso unkörperliche Informationen (c) erfasst sind. 
Zu Buchstabe a 
Tatmittel sind beispielsweise Waffen oder Grundstoffe zur Herstellung von Sprengstoffen 
Ebenso können informationstechnische Geräte einschließlich der dort verwendeten
Anwendungen (z.B. Software-Werkzeuge für Cyberangriffe) Tatmittel sein, sowohl in
Angriffsoperationen wie auch als Koordinations- oder Führungsmittel innerhalb der
Bedrohungen. 
Auch Mittel, die erst künftig eingesetzt werden sollen, sind umfasst. Dies bezieht
Beschaffungsvorgänge zu Tatmitteln, die etwa auf der Lieferkette manipuliert werden, ein. 
Die Einwirkung kann auch durch Bereitstellung funktionsuntauglicher Tatmittel erfolgen. 
Zu Buchstabe b 
Das Einwirken kann zur Abwehr erforderlich sein, indem die Übertragung unterbunden,
umgeleitet oder verändert wird. Die Informationsübertragung bezieht einerseits insbesondere 
sämtliche Telekommunikation (§ 3 Nr. 59 TKG) ein (inkl. Maschinenkommunikation mittels 
technischer Signale), ohne anderseits auf eine Übertragung mittels
Kommunikationsanlagen beschränkt zu sein. Die Umleitung kann z.B. erforderlich sein, damit ein maliziöser 
Datenstrom nicht das vom Angreifer gewählte Zielsystem erreicht (damit dort keinen
Schaden anrichten kann), für den Angreifer die Intervention aber unentdeckt bleibt, also die
weitere Aufklärung laufender Angriffskampagnen und -muster unbeeinträchtigt bleibt. 
Der Übertragungsvorgang wird als Gesamtheit betrachtet. Einwirkungsgegenstand ist
danach nicht lediglich ein Datenstrom, sondern auch eine Speicherung auf dem Über-
tragungsweg vor Erreichen des Empfängers, beispielsweise auf einem e-mail-Server. 
Zu Buchstabe c 
Wie bereits die inhaltliche Verfälschung übertragener Informationen, kann auch die gezielte 
sonstige Fehlinformation Beeinflussungsmittel sein, um Schädigungen zu vereiteln.
Denkbar wären etwa Fehlinformationen über Tatgelegenheiten, die eine verdeckte Hilfsperson
an den Angreifer heranträgt, um seine Angriffsrichtung in unschädliche Handlungen
fehlzuleiten. 
Buchstabe c erfasst Fehlinformation, die auf Steuerung von Bedrohungsaktivitäten oder 
des Zusammenwirkens Beteiligter zielt. Abzugrenzen ist dies von Fehlinformationen – etwa 
in Form einer Legendierung einer Person unter falscher Identität – die lediglich der
Abtarnung dienen. 
Zu Buchstabe d 
Gegenstand können beispielsweise technische Anleitungen zur Herstellung von
Sprengstoffen oder zur Sabotage öffentlicher Betriebe, etwa zu Schwachstellen und
Sabotagemöglichkeiten bei Anlagen der Stromversorgung, sein. Weiteres Beispiel sind Beutedaten 
aus einem Cyberangriff, die der Angreifer noch nicht abschließend gesichert, sondern zur 
Verschleierung des Rücklaufs zunächst außerhalb seines Bereichs zwischengespeichert 
hat. 
Zu Nummer 2 
Der Begriff der Güter entstammt dem Außenwirtschaftsrecht (§ 2 Absatz 3 AWG). 
Abweichend von Nummer 1 ist bei Nummer 2 unerheblich, ob die Güter im Weiteren zu 
gegen Deutschland gerichteten Bedrohungen eingesetzt werden sollen. Die Sicherheit des 
Bundes ist im Lichte der Einbettung Deutschlands in die kollektiven Sicherheitssysteme der 
Vereinten Nationen und der Europäischen Union auch im Sinne einer allgemeinen
Gewährleistung der Sanktionsdurchsetzung und des Proliferationsausschlusses zu verstehen. 
Zu Buchstabe a 
Buchstabe a erfasst sämtliche Ausfuhrbeschränkungen nach dem Außenwirtschaftsge-setz 
und nach unmittelbar anzuwendendem Unionsrecht, speziell in Bezug auf Rüs-tungsgüter 
(inkl. Dual use) sowie durch Unionsrecht sanktionsverstrickte Güter. 
Zu Buchstabe b 
Buchstabe b ergänzt die Fälle, in denen bereits eine Ausfuhrbeschränkung besteht
(Buchstabe a), um die Fälle, in denen eine administrative Ausfuhrbeschränkung nach § 6 AWG 
möglich wäre. Der dortige Rückbezug auf § 4 AWG schließt dessen Erläuterung in § 5 AWG 
um spezielle Fälle („insbesondere“) ein. 
Zu Absatz 3 
Absatz 3 definiert näher die interventionsrechtfertigenden Anlasssachverhalte. Sie sind
geprägt von einem modus operandi (Nummer 1: terroristisches Vorgehen) bzw. der
Systematik des Vorgehens (Nummer 2) und dabei jeweils qualifiziert durch hohes
Gefährdungspotenzial bei besonderer Schadensintensität, die im terroristischen Vorgehensmuster bzw. 
der extremen Aktions- und Wirkungsmacht eines staatlichen Angreifers angelegt sind.
Hierdurch ist einerseits generell für absehbare Zukunft mit solchen schädigenden Ereignissen 
zu rechnen (da modus operandi bzw. systematisches Vorgehen), andererseits muss der 
Schutzansatz komplementär strukturell ansetzen, darf sich nicht allein auf die Verhinderung 
eines isolierten Einzelereignisses ausrichten, sondern muss das Aktionspotenzial der
operierenden Strukturen vorzugsweise insgesamt schwächen, dadurch dann auch die
Realisierung jeden einzelnen künftigen Angriffs erschweren, hierdurch auch Angriffe verhindern 
und Schadenspotenzial eingrenzen.
Zu Nummer 1 
Die Regelung erfasst terroristische Bestrebungen. Die tatbestandlich vorausgesetzten
Planungen beziehen sich auf diesen modus operandi, sind also auf der Art nach bestimmte 
Aktionen gerichtet, ohne dass bereits eine konkretisierte Tatplanung vorausgesetzt wird. 
Terroristische Bestrebungen beeinträchtigen besonders gewichtig die Sicherheit des
Bundes, auch indem bei ungehindertem Betreiben typischerweise das Vertrauen der
Bevölkerung in die staatliche Sicherheitsgewährleistung beeinträchtigt wird. Die prognostische
Folgenqualifikation erheblicher Unruhe in großen Teilen der Bevölkerung ist mithin regelmäßig 
im terroristischen Vorgehensmodell angelegt, bleibt aber bezogen auf die konkrete
Bestrebung zu prüfen. Große Teile der Bevölkerung können auch betroffen sein, wenn sich die 
Bestrebungen nur gegen eine Bevölkerungsgruppe richtet und die Unruhe vornehmlich in 
dieser Gruppe zu erwarten wäre, ebenso bei lediglich regional operierenden Bestrebungen. 
Zu Nummer 2 
Eine besondere Bedrohung liegt vor bei bei sicherheitsgefährdenden oder
geheimdienstlichen Tätigkeiten für eine fremde Macht, die diese systematisch im Geltungsbereich dieses 
Gesetzes durchführt, wenn dadurch besonders schwere Schäden drohen. Liegen
Erkenntnisse über solche systematischen Tätigkeiten in Deutschland vor, dann ist auch für
absehbare Zukunft mit weiteren solchen Tätigkeiten zu rechnen. Wenn in der Bevölkerung der 
Eindruck entsteht, dass der deutsche Staat solchem Treiben fremder Staaten in
Deutschland nicht wirksam begegnen kann, höhlt dies das Vertrauen in die Funktionsfähigkeit der 
staatlichen Ordnung aus. Die Folgenqualifikation der besonders schweren Schäden weist 
allerdings über die bloße Verletzung der Gebietshoheit hinaus, ist aber regelmäßig ebenso 
darin angelegt, dass die fremde Macht systematisch in Deutschland operiert, wenn die
Operationen schädigend ausgerichtet sind, speziell bei systematischer Spionage oder
Sabotage, auch im virtuellen Raum durch planvolle Cyberangriffe, aber auch bei systematischen 
Einflussoperationen, die die demokratische Willensbildung verdeckt manipulieren oder 
transnationaler Repression gegen Exil-Oppositionelle in Deutschland. 
Zu Absatz 4 
Der Absatz betont die Beachtung der Verhältnismäßigkeit speziell. 
Zu § 60 (Anordnung von Schutzmaßnahmen) 
Zu Absatz 1 
Der Absatz gibt begrenzende Grundentscheidungen vor, einerseits zu den Bedrohungen, 
gegen die Schutzmaßnahmen ergriffen werden dürfen, andererseits zu den eröffneten 
Maßnahmen. 
Zu Absatz 2 
Die Qualifikation als Bedrohung im Sinne des § 59 Absatz 3 ist der Amtsleitung vorbehalten. 
Sie muss zumindest jährlich neu geprüft und entschieden werden. Auch unterjährig ist die 
Einstufung aufzuheben, wenn sie vom Sachverhalt nicht mehr getragen ist. Die Einstufung 
unterliegt unabhängiger Rechtskontrolle durch den Unabhängigen Kontrollrat. Sie wird erst 
mit seiner Feststellung der Rechtmäßigkeit wirksam. Bei Gefahr im Verzug eröffnet Absatz 
5 allerdings auch, vorläufig Anordnungen bereits auf Grundlage der
Amtsleitungsentscheidung zu treffen (entsprechend § 31 Absatz 2 bis 4 UKRat-Gesetz). 
Zu Absatz 3 
Der Absatz gibt vor, dass der zulässige Maßnahmerahmen für jede eingestufte Bedrohung 
spezifisch festzulegen ist und zwar durch die Amtsleitung oder eine von ihr dafür festgelegte
Abteilungsleitung. Die Maßnahmeauswahl ist bereits gesetzlich in § 59 Absatz 2 eng
beschränkt. § 61 Absatz 3 bezweckt eine bedrohungsbezogene Spezifizierung. Diese kann 
eine festzulegende Teilmenge des gesetzlich eröffneten Instrumentars ebenso umfassen 
wie alle gesetzlich eröffneten Maßnahmen. Entscheidend ist eine Auseinandersetzung mit 
den phänomenspezifischen Handlungsmöglichkeiten und -bedarfen. Sollte unerwartet
Bedarf zum Einsatz zunächst nicht vorgesehener Maßnahmen auftreten, ermöglicht das
Entscheidungsverfahren mit der möglichen Abteilungsleitungszuständigkeit gleichermaßen 
eine praxisgerechte Anpassungsflexibilität wie auch eine besondere Prüfungs- und
Entscheidungszuständigkeit (und -verantwortung), die die Gesamtentscheidung nicht auf der 
ansonsten möglichen operativen Ebene (Absatz 4 Satz 1 Nummer 2, 2.Fall) belässt. 
Zu Absatz 4 
Zu Nummer 1 
Die besonderen Maßnahmen unter Eingriff in private IT-Systeme oder die Wohnung werden 
über eine besondere Zuständigkeit der Einzelfallanordnung zusätzlich verfahrensgesichert, 
komplementär in Satz 2 auch durch unabhängige Vorabkontrolle des Einzelfalls. 
Zu Nummer 2 
Die Nummer enthält den Regelfall der Anordnungszuständigkeit, nämlich bei einer
Abteilungsleitung oder einem von ihr bestimmten Volljuristen. 
Zu Absatz 5 
Der Absatz enthält für die Entscheidungen, die grundsätzlich unabhängiger Vorabkontrolle 
unterliegen, Eilfallregelungen für Gefahr im Verzug, die die Anwendung des dafür bereits 
allgemein im UKRat-Gesetz vorgesehenen Verfahrens vorsehen. Absatz 3 braucht hier 
nicht einbezogen zu werden, da diese Entscheidung zu ihrer Wirksamkeit bereits keiner 
unabhängigen Vorabkontrolle bedarf. 
Zu § 61 (Unterstützung von Schutzmaßnahmen) 
Der Paragraph regelt die Unterstützung durch Dritte. Nach Satz 1 nimmt der Dritte an der 
Rechtfertigung der BfV-Maßnahme teil, bei öffentlichen Stellen auch unabhängig davon, ob 
sie für eigene Aufgaben solche Befugnis besitzen, also amtshilfeerweiternd. Die
Verantwortlichkeit für die Maßnahme bleibt unabhängig von der technischen Durchführung durch 
Dritte beim BfV. Die Rechtfertigung der Dritten ergibt sich aus dem Ersuchen. Sie haben 
demgemäß auch keine eigenen Prüfpflichten, komplementär das BfV keine
Begründungsobliegenheit zum – regelmäßig geheimschutzbedürftigen –
Rechtfertigungssachverhalt. Da die Dritten aber notwendig von der Maßnahme Kenntnis erlangen, sind sie nach 
Satz 2 entsprechend § 9 Absatz 3 zur Verschwiegenheit verpflichtet. 
Satz 3 verstärkt die Unterstützungsrechtfertigung zur Unterstützungspflicht, dies für alle
öffentlichen Stellen (Nummer 1), bei nichtöffentlichen Stellen (Nummern 2 und 3) jedoch
beschränkt auf bereits besonders pflichtige Stellen (vgl. § 170 TKG und § 11 Absatz 1
Nummer 1 Buchstabe c), die im vorliegenden Zusammenhang besonders relevant sind. 
Satz 4 schränkt die Unterstützungspflicht nach allgemeinen Grundsätzen ein, hier zugleich 
auch für die nichtöffentlichen Verpflichteten. Diese erhalten zudem im Falle der Hilfeleistung 
eine angemessene Entschädigung. 
Zu § 62 (Besondere Kontrolle der Durchführung von Schutzmaßnahmen) 
Das Berichtswesen nach Absatz 1 und 2 unterstützt die politische Kontrolle des
Parlamentarischen Kontrollgremiums. Der Bericht des Bundesministeriums des Innern nach Absatz
1 bietet einen Gesamtüberblick, der eine quantitative Betrachtung durch umfassende
Statistik eröffnet ebenso wie eine qualitative Analyse nach Anlässen und Wirkungen. Absatz 2 
ergänzt dies durch unabhängige Stichprobenkontrollen der Rechtmäßigkeit durch den
Unabhängigen Kontrollrat, die zugleich das Gesamtbild des Parlamentarischen
Kontrollgremiums anreichern. Insgesamt wird damit ein wirksames Kontrollsystem als Vorkehrung gegen 
etwaige Fehlentwicklungen der Durchführungspraxis eingerichtet. 
Zu Abschnitt 5 (Weitere Regelungen zur Eigensicherung) 
Der Abschnitt übernimmt die bisherigen §§ 26b, 26c. Die Eigensicherung ist zwar nunmehr 
als spezielle Aufgabe in § 2 Absatz 4 geregelt und dies betreffende Gefährdungen in die 
Bedrohungsdefinition (§ 3 Absatz 4) aufgenommen, so dass die allgemeinen Befugnisse 
nach §§ 8 ff. auch insoweit anwendbar sind. Für bestimmte Gefährdungslagen, speziell zur 
Liegenschaftssicherung sind aber weiter situativ bedingt spezielle Befugnisse geboten, die 
auch aus Gründen inhaltlicher Bestimmtheit weiter mit den bereits bisher in §§ 26b, 26c 
getroffenen besonderen Regelungen beibehalten bleiben und in dem Abschnitt um weitere 
Regelungen ergänzt werden. 
Zu § 63 (Schutz des Eigensicherungsbereichs) 
Die Regelung übernimmt den bisherigen § 26b, wobei dessen Absatz 8 aber mit der neuen 
Einbettung der Eigensicherung in die allgemeinen Aufgaben- und Befugnisregelungen
obsolet geworden ist. 
Im Übrigen wird der bisherige Bezug auf sicherheitsgefährdende oder geheimdienstliche 
Tätigkeiten durch den mit diesem Gesetz neu eingeführten Begriff der
funktionsgefährdenden Tätigkeiten (§ 2 Absatz 4) ersetzt. 
Zu Absatz 1 
In Absatz 1 wird nun auch ausdrücklich auf das Hausrecht Bezug genommen, um zu
verdeutlichen, dass trotz erweiterter Regelungen (z.B. Ergänzung in Absatz 4 um einen Fall 
der Hausrechtsausübung) weiterhin kein das Hausrecht verdrängendes abschließendes 
Regelungsmodell besteht, sondern auch künftig Hausrecht zur Eigensicherung ausgeübt 
werden kann. Im Übrigen enthält der Abschnitt gemäß dem Vorbehalt des Gesetzes nötige 
Befugnisregelungen mit den dazu zu treffenden Ergänzungsregelungen, etwa zum
Verfahren. Sonstige, eingriffsfreie Aufgabenwahrnehmung gründet sich allein auf die
Aufgabennorm des § 2 Absatz 4. Dies betrifft beispielsweise die Untersuchung des
Liegenschaftsumfelds nach dort deponierten Sachen, die nach Absatz 6 Nummer 2 sichergestellt werden 
können, oder die Detektion von Drohnen, auch um sie ggf. nach § 66 Absatz 1 Nr. 2
abzuwehren. 
Zu Absatz 2 
In Absatz 2 wird der Fall der Identitätsfeststellung in Satz 2 neu aufgenommen. 
Zu Absatz 3 
In Absatz 3 Nummer 4 wird zusätzlich auch Durchsuchung auf Gegenstände eröffnet, die 
verdeckt für funktionsgefährdende Tätigkeiten eingebracht werden sollen. 
Zu Absatz 4 
Der neue Satz 1 regelt nunmehr auch die verdachtsunabhängige Durchsuchung von
Räumen. Solche Maßnahmen können auch auf das Hausrecht gestützt werden, Da dies
allerdings ebenso für die Videoüberwachung gilt und diese bereits geregelt ist, erscheint
folgerichtig, auch die Durchsuchung von Räumen im Gesetz aufzunehmen.
Satz 2 regelt wie bisher die Raumüberwachung durch Videotechnik. Das
tatbestandsmerkmal „dauerhaft“ betrifft die Überwachungseinrichtung. Eine lückenlose,
verdachtsunabhängige Videoüberwachung eines Beschäftigten wäre nach Absatz 8 Satz 2 als
unverhälnismäßige Maßnahme unzulässig. 
Zu Absatz 5 
In Absatz 5 verdeutlicht eine neu eingefügte Nummer 2, dass auch vorschriftswidrig
eingebrachte Gegenstände – z.B. ein Smartphone – sichergestellt und untersucht werden
können, so dass sich mithin nicht mehr die Frage stellt, ob das vorschriftswidrige Einbringen 
bereits als tatsächlicher Anhaltspunkt für eine funktionsgefährdende Tätigkeit zu bewerten 
ist. 
Zu Absatz 6 
In Absatz 6 wird eine Regelung zur Sicherstellung verdächtiger, nicht
personenzuordenbarer Gegenstände im Nahumfeld des Eigensicherungsbereichs aufgenommen (neue
Nummer 2), beispielsweise verdeckt aufgestellte Videotechnik. Das Absuchen des
Liegenschaftsumfelds nach solchen Sachen hat keinen Eingriffsgehalt und ist damit auf § 2 Absatz 
4 zu stützen. 
Zu Absatz 7 
Absatz 7 fügt die bisher als Verfahrensregelung in § 26c Absatz 7 enthaltene Vorschrift zur 
Anwendung unmittelbaren Zwangs wegen des Eingriffsgehalts nunmehr in die materielle 
Befugnisregelung des § 63 ein. Inhaltlich wird die Vorschrift bruchloser in das Bundesrecht 
eingefügt, indem die einschlägigen Regelungen des Gesetzes über den unmittelbaren 
Zwang bei Ausübung öffentlicher Gewalt durch Vollzugsbeamte des Bundes zur
Konturierung und Beschränkung der Befugnis entsprechend anwendbar werden. Dies führt mit der 
Nummer 3 zur ergebnisgleichen Regelung gegenüber dem bisherigen § 26c Absatz 7. Neu 
hingegen sind die Anwendungsfälle in Nummern 1 und 2. 
Zu Nummer 1 
Nummer 1 erfasst sowohl die Gefahr des unbefugten Zutritte wie auch die bereits
eingetretene Störung. Anders als bei Nummer 3 werden hier die Mittel unmittelbaren Zwangs nicht 
speziell eingeschränkt. Erfolgt der Angriff bewaffnet oder mit gefährlichen Werkzeugen 
müssen zu dessen Abwehr unter Umständen als ultima ratio auch Waffen eingesetzt
werden. 
Zu Nummer 2 
Ebenfalls neu ist die Abwehr gegenwärtiger Gefahren nach Nummer 2. Auch für solche 
Gefahrenabwehr sind die Zwangsmittel nicht beschränkt, weil hier ebenso auf den
jeweiligen Angriff – der womöglich mit Waffen ausgeführt wird – jeweils adäquat reagiert werden 
muss. 
Zu Nummer 3 
Die Regelung entspricht dem bisherigen § 26c Absatz 7. 
Zu Absatz 8 
Die Regelung entspricht dem bisherigen § 26b Absatz 9.
Zu § 64 (Verfahren im Eigensicherungsbereich) 
Die Regelung übernimmt den bisherigen § 26c, wobei der Kernbereichsschutz nunmehr in 
die neue Vorschrift des § 66 (Ergänzende Regelungen zur Verarbeitung
personenbezogener Daten) als dortiger Absatz 2 aufgenommen ist und die Anwendung unmittelbaren 
Zwangs in § 63 Absatz 7. Zudem wird in Absatz 5 ein Schlusssatz angefügt, der die
Rückgabe eines Gerätes der Informations- und Kommunikationstechnik von der Mitwirkung bei 
der vorherigen Herstellung eines auswertbaren Speicherabbildes abhängig macht. 
Zu § 65 (Schutz vor unbemannten Fluggeräten) 
Die Regelung wird über den bisher mit § 26b Absatz 7 vorgesehenen Liegenschaftsschutz 
hinaus künftig auch zur Absicherung eingesetzter Personen und daher als eigener
Paragraph getroffen. Da der Liegenschaftsschutz erhalten bleibt, und im Übrigen die
Einsatzsicherung auch nicht auf nachrichtendienstliche Operationen beschränkt ist, bleibt die
Regelung im gesonderten Abschnitt der Eigenschutzmaßnahmen, anders als die Absicherung 
verdeckt eingesetzter Personen mit § 28, der als reiner Annex zum Einsatz
nachrichtendienstlicher Mittel dort geregelt ist. 
Zu Absatz 1 
Schutzobjekt sind sowohl der Eigensicherungsbereich (wie bisher) als auch eingesetzte 
Personen (neu). Der Einsatzbezug verknüpft die Regelung mit der Wahrnehmung der 
dienstlichen Aufgabe. Eine Absicherung im privaten Bereich ist von der Vorschrift nicht
eröffnet. Zur normenklaren Eingrenzung der Abwehrbefugnis wird diese auf einen Radius von 
100 Meter um die Schutzobjekte begrenzt. Der 100-Meter-Radius ist bereits in § 21h Absatz 
3 Nummer 4 LuftVO enthalten und für eine wirksame Intervention auch nicht zu reduzieren. 
Der Aufklärungsradius, in dem Fluggeräte detektiert werden, ist zur Lageerfassung und -
prüfung notwendig wesentlich weiter, ohne dass dies näherer gesetzlicher Regelung
bedürfte, denn die bloße Detektion des Fluggerätes hat keinen eigenen Eingriffsgehalt. 
Der Bezug auf § 21h Absatz 3 Nummer 4 der Luftverkehrs-Ordnung bleibt erhalten, da er 
den Überflug ohne Höhenbegrenzung auf 100 Meter einbezieht. Die Regelung bezieht sich 
auf das geografische Gebiet, unabhängig davon, ob womöglich eine in der Vorschrift
vorbehaltene Zustimmung der zuständigen Stelle vorliegt. In der gegenwärtigen Situation des 
Überflugs muss die Befugnis zur wirksamen Abwehr an dem feststellbaren Sachverhalt
anknüpfen. Falls – grundsätzlich nicht erwartbar – eine Zustimmung vorliegt, sind etwaige 
Schäden nach Absatz 3 zu regulieren. 
Zu Absatz 2 
Im Falle eines abgewehrten Drohneneinsatzes ist die Untersuchung des eingesetzten
Tatmittels zur Aufklärung des Vorfalls erforderlich. Dies ermöglicht Absatz 2, nötigenfalls auch 
mit Mitteln unmittelbaren Zwangs. Die Aufklärung des Vorfalls jenseits der Untersuchung 
der Drohne ist in der allgemeinen Vorschrift des § 63 Absatz 1 mitgeregelt. 
Zu § 66 (Ergänzende Regelungen zur Verarbeitung personenbezogener Daten) 
Die Verarbeitung personenbezogener Daten nach diesem Abschnitt erfolgt zur
behördlichen Aufgabe der Eigensicherung (§ 2 Absatz 4) und findet danach grundsätzlich ohne 
Weiteres ihre Grundlage in §§ 8 ff. Eine Besonderheit der Wahrnehmung dieser Aufgabe 
nach diesem Abschnitt besteht allerdings darin, dass sie teils bereits vorbeugend – situativ 
präventiv – erfolgt, also beispielsweise sämtliche Personen mit Liegenschaftszutritt
kontrolliert werden, unabhängig davon, ob zur Person Anhaltspunkte für funktionsgefährdende 
Tätigkeiten bestehen. Diesen Besonderheiten trägt der neue § 66 mit ergänzenden
Regelungen Rechnung.
Zu Absatz 1 
Der Absatz ergänzt die allgemeine Befugnis in § 9 Absatz 1 um eine zusätzliche Befugnis, 
die ihrerseits nicht bereits im Einzelfall bestehende Anhaltspunkte auf Bedrohungen
voraussetzt, sondern dem Präventionszweck gemäß bereits aus Anlass der
Risikosachverhalte nach Nummern 1 und 2 ausgeübt werden kann.  
Zu Absatz 2 
Der Absatz integriert die bisher in § 26c Absatz 6 enthaltene Regelung zum
Kernbereichsschutz inhaltlich in den neuen Datenverarbeitungsparagraphen. Die Ausgestaltung erfolgt 
dabei nunmehr im Verweisungsweg auf die mit dem neuen
Bundesverfassungsschutzgesetz in § 31 querschnittlich (für die Anwendung nachrichtendienstlicher Mittel) getroffene 
Regelung zum Kernbereichsschutz. 
Zu Absatz 3 
Die anlassgebenden Risikosituationen nach Satz 2 rechtfertigen die Speicherung als
Personendatensatz allein zur Prüfung auf tatsächliche Anhaltspunkte für funktionsgefährdende 
Tätigkeiten. Deshalb trifft der Absatz entsprechende Einschränkungen, die sich
insbesondere bei der Zweckbindung und Speicherhöchstdauer auswirken, indem auf die Maßgaben 
verwiesen wird, die in §§ 36, 38 bereits zur Prüffallregelung des § 36 Absatz 2 Satz 1
Nummer 2 getroffenen sind. Dies betrifft nur die geregelte strukturierte Speicherung zur Person. 
Sonstige Speicherungen, insbesondere in Sachvorgängen und -akten, bleiben hiervon
unberührt. 
Satz 2 Nummer 2 betrifft Personen, die in einem Zusammenhang mit einem nach
Buchstaben a und b aufklärungsbedürftigen Sachverhalt stehen, wenn dieser Zusammenhang
seinerseits zur Klärung des Sachverhalts aufklärungsbedürftig ist. Dabei kann es sich
beispielsweise um den Eigentümer von Gegenständen nach Buchstabe a oder den Führer des 
Fluggerätes nach Buchstabe b handeln, wenn noch unklar ist, ob der Gegenstand oder Flug 
eine funktionsgefährdende Funktion hatte. 
In Nummer 2 Buchstabe a ist § 63 Absatz 5 Nummer 1 deshalb nicht aufgeführt, weil in 
diesem Sachverhalt bereits tatsächliche Anhaltspunkte für funktionsgefährdende
Tätigkeiten vorliegen, so dass hier auch eine strukturierte Speicherung zur Person nach § 36 Absatz 
2 Satz 1 Nummer 1 ohne weiteres eröffnet ist. 
Zu § 67 (Mitbestimmung bei Maßnahmen der Eigensicherung) 
Die Eigensicherung des BfV insbesondere durch technische Einrichtungen dient der
Funktionssicherung der Behörde gegen Angriffe auf ihre Funktionsfähigkeit. Allerdings würde 
eine Mitbestimmung der Personalvertretung beim Einsatz von Maßnahmen der
Eigensicherung die Wirksamkeit dieser Eigensicherungsmaßnahmen gefährden. Denn es würde ein 
größerer Personenkreis von den konkreten Maßnahmen Kenntnis erlangen. Daher werden 
mit der vorliegenden Regelung Ausnahmen von den Regelungen zur Mitbestimmung in 
§ 79 Absatz 1 Nummer 18 und Nummer 21 Bundespersonalvertretungsgesetz vorgesehen. 
Damit entfällt bei Maßnahmen der Eigensicherung die Mitbestimmung des Personalrats bei 
Regelungen der Ordnung in der Dienststelle und des Verhaltens der Beschäftigten
(Nummer 18) und Einführung und Anwendung technischer Einrichtungen, die dazu bestimmt 
sind, das Verhalten oder die Leistung der Beschäftigten zu überwachen (Nummer 21). 
Da sich der Zweck dieser Vorschrift am Ziel der wirksamen Eigensicherung ausrichtet,
dürfen die nach § 68 der Mitbestimmung entzogenen Maßnahmen ausschließlich zur
Eigensicherung und nicht zur Ordnung allgemeiner Arbeitsverhältnisse (etwa zur
Leistungskontrolle) angewendet werden. Zudem muss das BfV auch in diesen Fällen im vertrauensvollen 
Zusammenwirken mit der Personalvertretung Mitarbeiterbelange sachgerecht
berücksichtigen. Angesichts der besonderen Gefährdung des BfV besteht insoweit
allerdings ein genereller Vorrang der Sicherung des BfV gegen funktionsgefährdende
Tätigkeiten von Innentätern. Mit Blick auf das Ziel, die Funktionsfähigkeit der Behörde zu
gewährleisten, überwiegen hier die Aspekte des Gemeinwohls.  
Auch eine nähere gesetzliche Eingrenzung der von der Mitbestimmung ausgenommenen 
Eigensicherungsmaßnahmen bietet sich mit Blick auf das Ziel der Funktionssicherung nicht 
an. Die nähere Ausgestaltung von Eigensicherungsmaßnahmen muss flexibel bleiben, um 
an die jeweiligen örtlichen, technischen und situativen Anforderungen der
Beschäftigungsbehörde angepasst werden zu können. Der Behörde muss also ein Gestaltungsspielraum 
verbleiben.  
Zu Abschnitt 6 (Allgemeiner Datenschutz und Rechtskontrolle) 
Zu § 68 (Anwendung des Bundesdatenschutzgesetzes) 
Die Regelung entspricht dem bisherigen § 27. Die bisher querschnittlich für die gesamte 
Datenverarbeitung in § 8 Absatz 1 Satz 1, letzter Halbsatz geregelte Einwilligung wird
nunmehr als querschnittliche Regelung in § 68 angefügt (Maßgabe am Ende der Nummer 2). 
Zu § 69 (Unabhängige Rechts- und Datenschutzkontrolle) 
Die Regelung ordnet die Kontrollzuständigkeiten neu und mit dem integralen Ansatz zur 
Kontrolle der operativen Aufgabenwahrnehmung in Absatz 2 Nummer 1 dabei effektiver.  
Mit dem Artikel 10-Gesetz entfällt auch die Sonderkontrolleinrichtung der G 10-Kommission.  
Der jeweils sektoral (Absatz 2 Nummer 1 und Nummer 2) integrale Kontrollansatz verringert 
Schnittstellenbedarfe zwischen den Kontrollinstanzen, erübrigt aber keineswegs punktuelle 
Zusammenarbeit, soweit Bezüge zwischen den jeweiligen Zuständigkeiten bestehen, etwa 
hinsichtlich der informationellen Zusammenarbeit des BfV mit anderen Bundesbehörden, 
die der Datenschutzkontrolle der/des BfDI unterliegen. Insoweit ist Abstimmung zwischen 
den Kontrollinstanzen geboten, ohne dass dies gesetzlicher Anleitung bedarf.  
Da Regelungsgegenstand nicht allein die Datenschutzkontrolle, sondern auch die Kontrolle 
von Schutzmaßnahmen (§ 59) einbezogen ist, wird die Paragraphenüberschrift um den
Begriff der Rechtskontrolle ergänzt. 
Zu Absatz 1 
Der Absatz greift das allgemeine Petitionsrecht des bisherigen § 28 Absatz 1 auf und
erstreckt es auf Schutzmaßnahmen. 
Zu Absatz 2 
Der Absatz regelt die Aufgabenverteilung zwischen Unabhängigem Kontrollrat und der oder 
dem Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die Informationsfreiheit. Die Regelung 
tritt zusammen mit den neuen Datenverarbeitungsvorschriften dieses Gesetzes in Kraft. 
Intertemporal führt der Bundesbeauftragte bereits zuvor begonnene Kontrollverfahren,
soweit sie am Maßstab des alten Rechts zu prüfen sind, zu Ende und gibt sie nicht etwa an 
den Unabhängigen Kontrollrat ab (was auch unwirtschaftlich wäre). Die neue
Kontrollzuständigkeit des Unabhängigen Kontrollrates bezieht sich auf Datenverarbeitungsvorgänge, 
die nach Inkrafttreten des Gesetzes an dessen Maßstab zu prüfen sind.
Zu Nummer 1 
Zu Buchstabe a 
Die Regelung stärkt wirksame Kontrolle, indem sie eine integrale Kontrollzuständigkeit für 
die operative Aufgabenwahrnehmung des BfV schafft, diese also nicht in die Vorabkontrolle 
von Anordnungen durch eine Stelle (Unabhängiger Kontrollrat, § 34) und die allgemeine 
Datenschutzkontrolle durch eine andere Stelle (bisher BfDI) aufspaltet, sondern die
Gesamtzuständigkeit im Unabhängigen Kontrollrat fusioniert. Dies bezieht auch die
fachunterstützenden Aufgaben ein, sowohl in technischer Hinsicht (wie die Bereitstellung von
Datenverarbeitungsanlagen und Fachanwendungen) wie auch operativ (bei gebündelten
Querschnittsaufgaben, etwa bei der Observation oder Finanzermittlungen). Die Kontrolle am 
Maßstab des Bundesverfassungsschutzgesetzes ist danach insgesamt Sache des
Unabhängigen Kontrollrates. Dies schließt die Eigensicherung als operative Aufgabe ein, zumal 
der Schwerpunkt hier bei Angreifern liegt, die der Beobachtung des BfV unterliegen, so 
dass eine unterschiedliche Zuständigkeitszuordnung einer wirksamen Wahrnehmung der 
Kontrollaufgabe abträglich wäre. 
Der Kontrollrahmen erstreckt sich auf die Datenverarbeitungsverantwortlichkeit des BfV, bei 
Verbunddatenbanken (wie das nachrichtendienstliche Informationssystem oder die
Antiterrordatei) also auf Datensätze im BfV-Besitz und dann auf allgemeine organisatorische oder 
technische Anforderungen, wenn das BfV die Datenbank bereitstellt (wie beim
nachrichtendienstlichen Informationssystem, nicht bei der Antiterrordatei). 
Wie die Vorabkontrolle bestimmter Anordnungen ist auch die Datenschutzkontrolle des
Unabhängigen Kontrollrates gehalten, bei ihrer Durchführung auch besondere
Funktionsanforderungen effektiver Aufgabenwahrnehmung der kontrollierten Behörde zu
berücksichtigen und mit dem eigenen Kontrollauftrag zum schonenden Ausgleich zu bringen. Das gilt 
speziell für das Erfordernis des Quellenschutzes (vgl. § 13 Absatz 4 UKRat-Gesetz). 
Zu Buchstabe b 
Entsprechend der Systematisierung durch Nummern 1 und 2 liegt die Kontrolle der
operativen Aufgabenwahrnehmung auch in Bezug auf Schutzmaßnahmen ebenso beim
Unabhängigen Kontrollrat. 
Zu Nummer 2 
Im Übrigen verbleibt es bei der Datenschutzkontrolle der oder des Bundesbeauftragten für 
den Datenschutz und die Informationsfreiheit. Diese betrifft beispielsweise die
Personaldatenverarbeitung im BfV oder auch dessen Mitwirkung bei Sicherheitsüberprüfungen.
Insoweit ist die Erwägung einer integralen Kontrollzuständigkeit kein Argument für die
Aufgabenübernahme durch den Unabhängigen Kontrollrat. Umgekehrt wäre es widersinnig, im 
Prozess der Sicherheitsüberprüfung die Kontrolle der zuständigen Stelle und der
mitwirkenden Behörde auf verschiedene Kontrollbehörden aufzuspalten. Auch eine Kontrolle der
Personalverwaltung gewinnt nicht an Wirksamkeit, wenn sie mit der Kontrolle der operativen 
Aufgaben verbunden wird. Umgekehrt wird insoweit eine Fachexpertise (zur Fachmaterie 
des Personaldatenrechts) benötigt, die für die Kontrolle der operativen Aufgaben
bedeutungslos, aber bei der/dem Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die
Informationsfreiheit querschnittlich aufgebaut ist.  
Zu Absatz 3 
Absatz 3 verweist im Interesse der der Normenklarheit auf die jeweils die Kontrolle
regelnden Gesetze. Die Pflicht des BfV zur Unterstützung der oder des Bundesbeauftragten für 
den Datenschutzes richtet sich dabei nach § 36a SÜG. Die bereichsspezifische
Unterstützungsregelung ist identisch mit dem bisher geltenden § 28 Absatz 3, der allerdings 
durch die Neureglung ersetzt wird, so dass darauf nicht verwiesen werden kann. 
Zu § 70 (Auskunft an betroffene Personen) 
Die Regelung übernimmt den bisherigen § 15 gestaltet ihn im Einbezug von Akteninhalten 
aber betroffenenfreundlicher. Bisher war dieser Anspruch in § 15 Absatz 1 Satz 2 auf
Speicherungen beschränkt, über Fundstellennachweise im Nachrichtendienstlichen
Informationssystem erschlossen sind. Der neue Absatz 1 Satz 2 bezieht alle auf den
Auskunftssachverhalt bezogen Daten der betroffenen Person ein, die mit vertretbarem Aufwand
einbeziehbar sind. Dies gilt per se für die strukturiert zur Person gespeicherten Daten, die im 
Nachrichtendienstlichen Informationssystem nachgewiesen und dadurch aufwandsgering 
zuordenbar und auffindbar sind. Im Übrigen kann ein unverhältnismäßiger Aufwand etwa 
dann vorliegen, wenn bei sonstigen Daten bereits deren Auffinden erheblichen Aufwand 
verursacht, insbesondere durch Prüfung der Frage, ob die festgestellten Informationen 
überhaupt den Antragsteller betreffen (Identitätsprüfung), speziell wenn eine erhebliche
Anzahl an Dokumenten gesichtet und geprüft werden müsste. Im Falle unverhältnismäßigen 
Aufwandes intendiert die Regelung zugleich eine grundsätzlich ablehnende Ausübung des 
verbleibenden Ermessens. Im Regelfall kann die Behörde dann das Auskunftsbegehren 
insoweit ohne fallbezogene Ermessensbetätigung unter Verweis auf die gesetzliche
Wertung ablehnen. 
Allgemein gilt, dass es zur Erfüllung des Auskunftsanspruchs grundsätzlich ausreicht, wenn 
der Inhalt der gespeicherten Daten zusammengefasst und mit eigenen Worten
wiedergegeben wird (vgl. BVerwGE 183, 158 – Rn. 27). Auch hierbei sind also allgemeine
Anforderungen wirtschaftlicher Verwaltung zur Vermeidung unangemessener Aufwände
berücksichtigungsfähig. 
In Absatz 2 Nummer 2 wird der geschützte Personenkreis über die bisher erwähnten
„Quellen“ hinaus auf alle „verdeckt eingesetzte Personen“ schutzzweckkonform erweitert.
Hierunter zu verstehen sind sowohl verdeckt eingesetzte Bedienstete als auch verdeckte
Hilfspersonen. 
Bei der Regelung zur Begründung einer Auskunftsablehnung in Absatz 4 wird das
Kontrollverfahren an die neue Zuständigkeit des Unabhängigen Kontrollrates angepasst und
danach die Begründungspflicht gegenüber dem Unabhängigen Kontrollrat in den
Ausschlussgründen nach Satz 4 mit der – engen – allgemeinen Regelung des UKRat-Gesetzes
synchronisiert. 
Zu Abschnitt 7 (Schlussvorschriften) 
Zu § 71 (Kontrolle und Durchsetzung von Unternehmenspflichten) 
Die Regelung übernimmt die Bestimmungen des § 183 TKG für die entsprechende Aufsicht 
über die gesetzlichen Pflichten nach §§ 11 bis 15, auch in Verbindung mit deren
Konkretisierungen in Verordnungen nach § 77. In Absatz 2 ist zur Betriebsuntersagung das
Einvernehmen mit dem BMDS erforderlich, um bei diesem besonders weitgehenden Eingriff die 
Anwendungskongruenz zu § 183 Absatz 4 TKG hinsichtlich ermessensrelevanter Kriterien 
speziell bei der Funktionsgewährleistung kritischer Infrastrukturen sicherzustellen. 
Zu § 72 (Besondere Anzeige- und Genehmigungspflicht für ausgeschiedene 
Bedienstete) 
Die Vorschrift stellt sicher, dass die in § 105 Absatz 2 bis 6 des Bundenbeamtengesetzes 
auch für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer des Bundesamtes für Verfassungsschutz 
sowie für solche Beamtinnen und Beamte gelten, bei denen es sich nicht um solche mit 
Versorgungsbezügen oder Anspruch auf Altersgeld handelt. Von letzterer Personengruppe
erfasst sind etwa Fälle, bei denen Beamtinnen oder Beamte als Folge eines
Disziplinarverfahrens aus dem Dienst entfernt werden. Die besondere, sicherheitssensitive Situation
ausgeschiedener Bediensteter bedarf insoweit einer besonderen Berücksichtigung auch im
Anschluss an eine Tätigkeit beim Bundesamt für Verfassungsschutz. Entsprechend bedürfen 
Tätigkeiten – zeitlich befristet – einer Anzeige oder einer Genehmigung. Hierbei ändert sich 
der pflichtauslösende Umstand nicht dadurch, dass die betroffene Person in einem
Beamten- oder in einem regulären Beschäftigungsverhältnis stand. Die von diesen Pflichten
ausgehende Beeinträchtigung der Berufsfreiheit der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer wird 
durch die überragenden Belange der öffentlichen Sicherheit gerechtfertigt: Auch
Arbeitnehmerinnen und Arbetnehmer sind im Rahmen ihrer Beschäftigung beim Bundesamt für
Verfassungsschutz mit Kenntnis zu überaus sensiblen Daten und Prozessen betraut. Eine
Weitergabe dieser Informationen – zumal an fremde Mächte – wäre mit erheblichen Einbußen 
für die öffentliche Sicherheit verbunden. Demgegenüber ist eine Anzeigepflicht – oder, in 
besonderen Fällen, eine Genehmigungspflicht – ein vergleichsweise geringer Eingriff in die 
Rechte der Betroffenen, die sich zudem freiwillig in ein Beschäftigungsverhältnis mit einer 
Sicherheitsbehörde begeben haben. 
Verstöße gegen diese Pflichten sind in § 74 bußgeldbewehrt. 
Zu § 73 (Strafvorschriften) 
Die Regelung greift die partikuläre Regelung des bisherigen § 18 G 10 verallgemeinernd 
auf, indem nunmehr die allgemeine Stillschweigensverpflichtung des § 9 Absatz 3 Nummer 
1 strafbewehrt wird. Die entsprechenden Stillschweigenspflichten in § 11 Absatz 2 Satz 2 
und § 61 Satz 2 werden ebenso in die Strafbewehrung einbezogen. 
Zu § 74 (Bußgeldvorschriften) 
Die Regelung übernimmt den bisherigen § 19 G 10 insgesamt für die
Unternehmenspflichten und erweitert die Bußgeldbewehrung der Verpflichtungen beim vorbeugenden
personellen Geheimschutz auf die neue Vorsorgepflicht nach § 14 Absatz 3 Satz 6. Zudem wird 
der neue § 71 Absatz 1 Satz 2 angelehnt an § 208 Absatz 2 Nummer 61 TKG ebenfalls 
bußgeldbewehrt. Zudem wurden Verstöße gegen die in § 72 neu geschaffenen Anzeige- 
und Genehmigungspflichten für ehemalige Bedienstete des Bundesamtes für
Verfassungsschutz mit Bußgeldern bewehrt.  
Der Bußgeldrahmen wird an neuere vergleichbare Regelungen angepasst, speziell § 228 
Absatz 6 Nummer 2 bis 4 TKG. 
Absatz behält die Zuständigkeit des BMI als Ordnungswidrigkeitenbehörde bei, eröffnet mit 
Satz 2 aber auch eine Delegation. 
Zu § 75 (Spannungs- und Verteidigungsfall) 
Im Spannungs- und Verteidigungsfall gewinnen Bedrohungen, denen der
Verfassungsschutz begegnet eine neue Qualität und Dimension. Dies bedingt, dass
Verhältnismäßigkeitsabwägung bei Eingriffen wie auch die Zumutbarkeitsabwägung zur Inanspruchnahme 
Dritter ebenso wie die Angemessenheitsrelation gegenüber Verfahrenslasten und
operativen Risiken situationsgerecht neu auszutarieren ist. Dem dienen die Maßgaben dieses
Paragraphen. 
Zu Absatz 1 
Der Absatz regelt den Anwendungsbereich des Paragraphen.
Zu Absatz 2 
Der Absatz eröffnet, Auskunftspflichten und technische Mitwirkungspflichten Privater bei 
Sonderbedarfen im Spannungs- oder Verteidigungsfall zu erweitern. Dies betrifft
gleichermaßen den Verpflichtetenkreis, wie die Leistungsgegenstände. Verpflichtet werden können 
jedoch nur Unternehmen der gewerblichen Wirtschaft. Die Verpflichtung bleibt beschränkt 
auf Leistungen, die mit ihren betrieblichen Mitteln (wenn auch womöglich neben ihrem
betrieblichen Einsatzfeld) möglich sind. Einbezogen sind Materialien des Geschäftsbetriebs 
wie etwa Handbücher oder technische Spezifikationen zu betrieblichen Produkten, die
möglicherweise vom nachrichtendienstlichen Gegenüber genutzt werden und danach von
Aufklärungsinteresse sind. 
Grundsätzlich liegt die Befugnis beim BMI. Mit Zustimmung des BMI kann auch das BfV 
selbst die Befugnis ausüben. Die Zustimmung kann auch allgemein für eine Reihe
gleichgelagerter Fälle erteilt werden. Das Gleichgelagertsein betrifft sowohl den
Bedarfssachverhalt wie auch den Umfang der Mitwirkungspflichten, die in der Zustimmung der Art nach 
festzulegen sind. 
Ein Unterstützungsersuchen darf betriebliche Belange des Verpflichteten oder
konkurrierende Sicherstellungspflichten nicht übermäßig beeinträchtigen. Die Mitwirkung ist
angemessen zu entschädigen, wobei die Angemessenheit nicht auf Marktpreise referenziert, 
sondern auf eine grundsätzliche Kostendeckung abzielt, dabei aber auch lagebedingt die 
Sozialpflichtigkeit von Eigentum besonders berücksichtigen kann. 
Zu Absatz 3 
Zu Nummer 1 
Die Nummer erweitert die Geeignetheit von Personen zu VP-Einsätzen. Ein Anwerben von 
Parlamentsmitgliedern oder deren Bediensteter bleibt aber weiter ausgeschlossen. 
Zu Nummer 2 
In der Lage des § 75 steht die effiziente Zielerreichung im Vordergrund, wohingegen
Erwägungen subsidiärer sachlicher Zuständigkeit zurücktreten müssen. Da in solchen Fällen
typischerweise eine wechselseitige Informationspflicht besteht, um für eine wirksame
Gefahrenabwehr ein Gesamtbild der vorliegenden Informationen bei allen an der
Phänomenaufklärung beteiligten Sicherheitsbehörden herzustellen, wird im Ergebnis die
Grundrechtseingriffe nicht verbreitert. Gleichwohl bleibt bei den besonderen Maßnahmen des Vollzugriffs 
auf Privat-IT und der Wohnraumüberwachung im Lichte der Verfassungsrechtsprechung 
die Verfahrensvereinfachung auf den Verteidigungsfall beschränkt. 
Der Effizienzvorrang gilt bei IT-Angriffen gemäß Satz 2 gleichermaßen für die Mittelauswahl 
zwischen Unternehmensauskunft und Selbstvornahme (Buchstabe a) und auch für die
Sicherungskopie vor Löschung des vom Angreifer noch nicht vereinnahmten Beutegutes 
(Buchstabe b). Solche Kopie liegt grundsätzlich auch im fachlichen Interesse der
Sachverhaltsauswertung, kann aber lagebedingt unter Umständen unpraktikabel sein, speziell 
wenn bei großen Datenmengen eine längerdauernde Verbindung nötig ist, die dem
Angreifer zugleich die Ausforschung der BfV-infrastruktur eröffnet, oder bei groß angelegten
Kampagnen eine Vielzahl von Vorgängen in kürzester Zeit zu bearbeiten sind. 
Zu Nummer 3 
Der Absatz eröffnet eine längere Anordnungsdauer. Die unabhängige Vorabkontrolle bleibt 
davon unberührt (dazu Absatz 8), kann im Rahmen ihrer Entscheidung bei
Verhältnismäßigkeitsbedenken also die Maßgabe reduzierter Dauer treffen.
Zu Absatz 4 
In der Lage bestehen besondere Anforderungen an Ausforschungssicherheit und operative 
Abschirmung ebenso wie die Notwendigkeit, eigene Ressourcen auf die operative
Aufgabenwahrnehmung zu konzentrieren. Deshalb entfallen hier Mitteilungen und Auskünfte. Ein 
Ermessen – oder ein korrespondierender Anspruch auf Ermessenausübung – verbleibt
angesichts übergeordneter Effizienzerfordernisse nicht. 
Für Mitteilungen bei Intensiveingriffen der inhaltlichen Telekommunikationsüberwachung, 
des Vollzugriffs auf Privat-IT und der der Wohnraumüberwachung ist dies allerdings im 
Spannungsfall nicht angemessen, wenn dieser lediglich höchstens drei Monate besteht. In 
diesen Fällen erfolgt während des Spannungsfalls lediglich die Entlastung von der
Mitteilungsprüfung und -bearbeitung, die insoweit für die Zeit nach dem Spannungsfall
zurückgestellt wird. 
Zu Absatz 5 
Die Regelung dient der Entlastung von lagebedingt nachrangigen Verwaltungsaufwänden. 
Zu Absatz 6 
Die Regelung öffnet Übermittlungen im Rahmen der lagebezogenen Neugewichtung der 
veranlassenden Gemeinwohlbelange erweitert.  
Zu Nummer 1 
Die Nummer ermöglicht, besonders wichtige Rechtsgüter durch Informationsweitergabe für 
Vorsorgemaßnahmen wirksamer zu schützen. 
Zu Nummer 2 
Die Nummer ermöglicht die Übermittlung zur Strafverfolgung in allen Fällen, in denen
tatsächliche Anhaltspunkte für eine Tat vorliegen, die der Durchführung oder Förderung von 
Bedrohungen diente. Diese Erweiterung ist im Spannungs- und Verteidigungsfall
insbesondere deshalb geboten, weil solche Lagezuspitzung erwartbar mit einer Verschärfung
hybrider Bedrohungen einhergeht, mit denen der Aggressor speziell auch gesellschaftliche
Konflikte zu verschärfen sucht, um die Abwehrfähigkeit des Gemeinwesens zu schwächen. 
Dies geschieht in Formen direkter Einflussnahme, etwa durch „low level Agents“, die zu 
gesellschaftlichen Konfliktthemen Provokationen inszenieren, ebenso wie durch Nutzung 
extremistischer Resonanzböden, die mit aufhetzenden Narrativen und Desinformationen 
gespeist werden, um Radikalisierung zu befeuern und zu Aktionen gerade auch mit
kriminellen Mitteln anzutreiben. Deshalb ist in solcher Situation existentieller Bedrohung des
Gemeinwesens eine Rundumstärkung der Resilienz auch gegenüber Bestrebungen nötig, die 
gegen Bestand und Grundlagen des Gemeinwesens im Innern gerichtet sind. Dazu gehört 
auch, extremistische Straftaten konsequent zu verfolgen. 
Zu Absatz 7 
Die Regelung dient der Entlastung von lagebedingt nachrangigen Verwaltungsaufwänden. 
Unterstützungsleistungen zur Datenschutzkontrolle sind nur noch auf Anforderung des
Parlamentarischen Kontrollgremiums nötig (Satz 1). Vorsichtungen auf Kernbereichsrelevanz 
(Satz 2) erfolgen durchweg nurmehr durch eine behördenintern unabhängige Stelle (nicht 
mehr extern durch den unabhängigen Kontrollrat) und nur dann, wenn konkret veranlasst 
(nicht mehr pauschal bei Wohnraumüberwachung).
Zu Absatz 8 
Die Regelung ermöglicht eine zweistufige Reduktion der Ableitung von Operativressourcen 
in Kontrollverfahren. Mit Satz 1 ist allgemein dem Unabhängigen Kontrollrat eröffnet,
seinerseits Verfahrenserleichterungen vorzusehen. Satz 2 eröffnet eine umfassende
Entlastung durch einvernehmliche Entscheidung von Bundesregierung und Parlamentarischem 
Kontrollgremium, wie dies bereits in § 52 Absatz 2 Nummer 1 des MAD-Gesetzes in der 
Fassung des Gesetzes zur Stärkung der Militärischen Sicherheit in der Bundeswehr
vorgesehen ist. Voraussetzung dafür ist, dass solcher prioritärer Ressourceneinsatz für die
Operativaufgaben in der Sonderlage des Spannungs- bzw. Verteidigungsfalles zwingend ist. 
Zu § 76 (Anwendung durch Landesbehörden für Verfassungsschutz) 
Die Regelung erstreckt den Anwendungsbereich einzelner Bestimmungen auch auf den 
Landesvollzug. Damit wird das dazu geltende Recht des bisherigen
Bundesverfassungsschutzgesetzes und Artikel 10-Gesetzes fortgeschrieben, aber in einer Regelung
gebündelt. Die Regelungen des Abschnitts 1 – zur Zusammenarbeit der
Verfassungsschutzbehörden – sind bereits dort an die LfV adressiert. Zur Relevanz der Begriffsbestimmungen 
trifft Absatz 3 eine Klarstellung. 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 erstreckt benannte Vorschriften auch auf den Landesvollzug. 
Zu Nummer 1 
Die Regelung greift den bisherigen § 17 Absatz 2 zur Mitteilung über das Antreffen von 
Personen auch für die Länder allgemein auf, also ohne Beschränkung auf grenzpolizeiliche 
Mitteilungen. Die Verweisung bezieht lediglich § 10 Absatz 3 Satz 1 ein. Für
Ausschreibungen in EU-Systemen (§ 10 Absatz 3 Satz 2) bleibt es wie im bisherigen § 17 Absatz 3 bei 
Ausschreibungen durch Nachrichtendienste des Bundes. 
Zu Nummer 2 
Die Regelung übernimmt die bisherige Geltung des Artikel 10-Gesetzes auch für den
Landesvollzug. Die reine Verkehrsdatenauskunft wird – wie bisher – nicht bundesrechtlich zum 
Landesvollzug geregelt. Deshalb bezieht sich die Anwendungserstreckung auf die
Datenerhebung über Inhalte. Bei solcher Datenerhebung kann dann allerdings auch die Erhebung 
der Verkehrsdaten (Umstände der Telekommunikation) einbezogen sein. 
Der Bezug auf § 22 bezieht auch dessen Absatz 2 ein. Damit bleibt auch die sogenannte 
„Quellen-TKÜ“ (bisher: § 11 Absatz 1a G 10) bundesrechtlich auch für den Landesvollzug 
der LfV mit geregelt. Die materielle Schwelle bleibt dabei nach § 22 Absatz 2 Satz 6 in 
Verbindung mit § 26 Absatz 2 Nummer 1 – wie allgemein bereits nach § 22 Absatz 1 – die 
besonders erhebliche Beobachtungsbedürftigkeit. Zum Schutz des IT-Systems und der
Eingriffsdokumentation sind nach § 22 Absatz 2 Satz 6 und 7 im Ergebnis die Vorgaben des § 
23 Absatz 4 auch im Landesvollzug zu beachten. 
§ 22 ist auf die Kommunikationsüberwachung (Absatz 2 Satz 1) ausgerichtet. Zugleich
geregelt wird aber auch die Überwachung von nicht-kommunikativer Telekommunikation im 
Sinne von § 3 Nummer 59 TKG, also von Signalübertragung mittels TK-Anlagen. Hierfür 
gelten nach § 22 Absatz 2 Satz 2 die Voraussetzungen der §§ 23, 25 und 26. Dies gilt 
gleichermaßen für den Landesvollzug (ebenso wie die Verfahrensmaßgaben nach § 22 
Absatz 2 Satz 3 bis 5).
Zu Nummer 3 
Die Regelung übernimmt den bisherigen § 26a. Der Normzweck entsprechend sind auch 
die Ergänzungsnormen in §§ 51, 52, 58 anwendungsberufen. Geregelt sind lediglich
Mindestübermittlungspflichten. Soweit Landesrecht weitergehende Übermittlungspflichten
vorsieht, kollidiert dies nicht mit der bundesrechtlichen Regelung und bleibt von ihr unberührt. 
Ebenso bleiben etwaige weitergehende Übermittlungsbefugnisse des Landesrechts
unberührt. 
Zu Absatz 2 
Absatz 3 entspricht der Regelung des Absatzes 1 Nummer 5 für den umgekehrten Weg der 
Übermittlung, hier von anderen Behörden an Verfassungsschutzbehörden. 
Zu Absatz 3 
Nach der Regelung gelten die Begriffsbestimmungen in § 3 Absätze 1 bis 3, die die
Aufgabenregelung des § 2 Absatz 1 ergänzen, auch für die Aufgabendurchführung der
Landesverfassungsschutzbehörden. Die weiteren Begriffsbestimmungen sind für den
Landesvollzug dagegen nur insoweit maßgeblich, wie die erläuterten Bergriffe tatbestandlich in
Vorschriften verwendet werden, die nach den Absätzen 1 und 2 im Landesvollzug anzuwenden 
sind. 
Zu § 77 (Verordnungsermächtigung) 
Die Verordnungsermächtigung greift die bisherigen Regelungen in § 2 Absatz 1b G10 (jetzt 
Nummer 1) und § 8b Absatz 8 (jetzt Nummern 2 und 3 auf). Die bisher in § 8b Absatz 8 
Satz 2 Nummer 4 enthaltene Vorgabe zur Regelung der Zuständigkeit für die
Entgegennahme der Daten ist nun in Nummer 2 Buchstabe c mit dem Zusatz der Adressierung
aufgegriffen. Geregelt werden soll auch hier die Unternehmenspflicht, nicht eine
Verwaltungszuständigkeit.  
Die Entschädigung mitwirkungspflichtiger Unternehmen richtet sich künftig mit § 11 Absatz 
7 einheitlich nach dem Justizvergütungs- und -entschädigungsgesetz, so dass dazu keine 
Verordnungsermächtigung mehr nötig ist. 
Das durch die Verordnung näher ausgestaltete Gesetzesrecht liegt nicht im Landesvollzug. 
Näher geregelt werden Unternehmenspflichten zur Mitwirkung an Ermittlungen des BfV. Die 
Ermächtigung schließt nicht die Durchführung des § 77 ein. 
Ermächtigungsadressaten sind auch Bundeskanzleramt und Verteidigungsministerium, da 
aufgrund entsprechender Ermächtungen im MAD-Gesetz und BND-Gesetz parallele
Regelungen zu treffen sind, die aber, soweit sie sich gegenständlich entsprechen, inhaltlich
synchron zu gestalten sind. 
Zu § 78 (Einschränkung von Grundrechten) 
Die Regelung entspricht dem bisherigen § 29. 
Zu § 79 (Übergangsvorschriften) 
Die Übergangsvorschriften in § 79 dienen den Zwecken, bereits laufende Maßnahmen 
angemessen einem Regelungsregime zuzuordnen und dem Bundesamt für 
Verfassungsschutz und dem Unabhängigen Kontrollrat gleichermaßen die Möglichkeit zu
geben, sich auf die neue Rechtslage und die damit einhergehenden 
Verwaltungsaufwände vorzubereiten. 
Zu Absatz 1 
In Absatz 1 finden sich Regelungen, deren Notwendigkeit aus der Aufhebung des Artikel 
10-Gesetzes erwächst. Dies betrifft zunächst in Satz 1 diejenigen nachrichtendienstlichen 
Maßnahmen, die bereits von der G10-Kommission kontrolliert wurden (d.h. deren 
Zulässigkeit und Notwendigkeit festgestellt wurde). Dabei ist die Terminologie des neuen 
Rechts maßgeblich – es sind also Beschränkungsmaßnahmen nach dem Artikel 10-
Gesetz ebenso umfasst wie die Anordnung gegenüber TK-Providern (§ 2 des Artikel 10-
Gesetzes) sowie besonderer Auskunftsverlangen, welche auf die Übermittlung von 
Kommunikationsdaten gerichtet sind. Die vormals ebenfalls der Kontrolle durch die G10-
Kommission unterfallenen Auskunftsverlangen zu anderen als Kommunikationsdaten, 
sind hingegen nicht Gegenstand der Übergangsvorschrift, da insoweit nach neuem Recht 
kein Anordnungs-/Vorabkontrollerfordernis mehr besteht. Ebenfalls für zwölf Monate 
weiter gültig bleiben die Bestimmungen von Telekommunikationsbeziehungen nach § 8 
Absatz 2 Satz 3 des Artikel 10-Gesetzes. Personenbezogene Daten, die nach Maßgabe 
des Artikel 10-Gesetzes erhoben wurden, dürfen nach Inkrafttreten dieses Gesetzes auf 
Grundlage des neuen Regelungsregimes übermittelt und weiterverarbeitet werden. Sie 
werden, dies ist schon deshalb erforderlich, um eine Kontrolllücke zu vermeiden, von der 
administratativen Kontrolle durch das administrative Kontrollorgan des Unabhängigen 
Kontrollrates umfasst.Zu Absatz 2 
In Absatz 2 ist geregelt, dass eine allgemeine Karenzzeit von zwölf Monaten ab 
Inkrafttreten gilt, während derer das Bundesamt für Verfassungsschutz Maßnahmen (mit 
Ausnahme der gesondert aufgeführten) noch auf Grundlage der bisherigen Rechtsnormen 
anordnen und durchführen kann. Ausgenommen bleiben besonderes eingriffsintensive 
Maßnahmen und solche, welche der Kontrolle durch die G10-Kommission unterfielen. 
Diese Karenzzeit ist notwendig, um dem Bundesnachrichtendienst sowie dem 
Unabhängigen Kontrollrat die Möglichkeit zu geben, die notwendigen Prozesse zu 
implementieren, personelle Maßnahmen zu ergreifen und geeignete technische 
Vorkehrungen zu treffen. Es bleibt dem Bundesnachrichtendienst unbenommen, bereits 
vorzeitig das neue Rechtsregime zur Anwendung zu bringen.Zu Absatz 3 
Die Mitteilungspflichten gegenüber Betroffenen nachrichtendienstlicher Maßnahmen 
werden künftig erheblich ausgeweitet. Um die hierfür notwendigen Vorbereitungen zu 
ermöglichen, gelten die neuen Mitteilungspflichten erst ab dem 31.12.2027; lediglich 
soweit schon im bisherigen Recht Mitteilungspflichten vorgesehen sind, sind diese auch 
vor dem 31.12.2027 vorzunehmen.Zu Absatz 4 
Absatz 3 sieht den Neuerlass der Dienstvorschrift über nachrichtendienstlichen Mittel vor, 
was die Zustimmungs- und Unterrichtungserfordernisse nach § 16 Absatz 4 zur Folge hat. 
Die in § 16 Absatz 4 Satz 2 eröffnete Erprobungsoption soll eine Offenheit lediglich für 
künftige Entwicklungen schaffen. Dies gewährleistet § 79 Absatz 4. Ergibt sich erst durch 
nachträgliche technische Entwicklungen qualifiziertes Eingriffsgewicht eines Mittels, das 
zuvor der Art nach nur einfach eingreifend war, dann fällt die Erprobung dieser neuen
technischen Optionen als neue qualifizierte Standardmaßnahme ebenso unter die
Erprobungsvorschrift, das Mittel ist in dieser Qualität neu. 
Absatz 5 enthält eine Übergangsregelung für die Ablösung der bisherigen Anwendung des 
Artikel 10-Gesetzes durch die Länder durch die neue Regelung in § 76 Absatz 1 Nummer 
2. In den Ländern besteht Ausführungsgesetzgebung zur landesseitigen Anwendung des 
Artikel 10-Gesetzes mit Regelungen zur unabhängigen Vorabkontrolle, die womöglich nicht 
unmittelbar auf die künftige Durchführung des § 76 Absatz 1 Nummer 2 anwendbar ist. 
Maßgeblich ist also nicht, ob im Land institutionell eine Kontrollinstanz eingerichtet ist,
sondern ob sie auch nach dem anzuwendeneden Landesrecht bereits sachlich zuständig für
die Durchführung des § 76 Absatz 1 Nummer 2 ist. Um einerseits keine kontrollfreie
Anwendungspraxis zu eröffnen und andererseits den Ländern die Anpassung ihres
Durchführungsrechts zu ermöglichen, enthält der Absatz die Möglichkeit, übergangsweise im Land 
das Artikel 10-Gesetz weiter anzuwenden. Bis Ende 2032 muss die Rechtsanpassung aber 
erfolgt sein. 
Zu Anlage (zu § 48 Absatz 2 Nummer 2BVerfSchG) 
Zu Nummer 1 (Aufstacheln zum Verbrechen der Aggression - § 80a StGB) 
Die Vorschrift schützt den „Weltfrieden“. Ein besonders gewichtiges Rechtsgut mit hoher 
Bedeutung für die Rechtsgemeinschaft liegt vor, da die Rechtsgemeinschaft ein sehr hohes 
Interesse am friedlichen Zusammenleben der Bundesrepublik Deutschland mit anderen 
Völkern hat.  
Die besondere Schwere der Straftat ergibt sich zum einen aus der Tathandlung und zum 
anderen aus der Zielrichtung der Tathandlung. Tathandlung ist das Aufstacheln, also das 
Aufhetzen, durch das in bestimmter, zielgerichteter Weise zu einer emotional gesteigerten 
Haltung angereizt wird, also eine auf die Gefühle der Adressaten abzielende Propaganda. 
Zielrichtung der Tathandlung ist zum Verbrechen der Aggression aufzustacheln, d.h. zur 
Vorbereitung eines Angriffskrieges gegen ein anderes Land.  
Darüber hinaus ergibt sich die besondere Schwere der Tat auch aus der Tatfolge.
Schließlich kommt eine Radikalisierung größerer Bevölkerungsteile in Betracht, da der Täter darauf 
abzielt einen größeren Personenkreis zu erreichen (Öffentlich, Versammlung, Verbreiten). 
Dadurch wird ein gesellschaftliches Klima befeuert, dass die Vorbereitung eines
Angriffkrieges begünstigt und damit eine erhebliche Gefahr für das o.g. Schutzgut „Weltfrieden“
darstellt. 
Zu Nummer 2 (Vorbereitung eines hochverräterischen Unternehmens - § 83 Absatz 2 
StGB) 
Die Vorschrift schützt die dem Föderalismusprinzip zu Grunde liegende territoriale und
konstitutionelle Eigenständigkeit der Länder. Damit liegt ein besonders gewichtiges Rechtsgut 
mit hoher Bedeutung für die Rechtsgemeinschaft vor. 
Dass eine besonders schwere Straftat vorliegt, ergibt sich aus dem Tatbestand.
Tathandlung ist die Vorbereitung eines bestimmten hochverräterischen Unternehmens gegen ein 
Land, d.h. die Vorbereitung eines Umsturzes unter Anwendung von Gewalt oder einer
entsprechenden Drohung, siehe § 82 StGB. Folglich liegt ein besonderes Gewaltpotential vor. 
„Bestimmt“ heißt, dass das Unternehmen nach der Vorstellung des Täters in seinen
wesentlichen Grundzügen (Angriffsziel und Angriffsgegenstand, sowie grobe Umrisse von 
Zeit, Ort und Art und Weise der Durchführung) bereits feststehen muss. Vorbereitung sind 
alle Handlungen, die das hochverräterische Unternehmen mittelbar oder unmittelbar
fördern und geeignet sind die verfassungsmäßige Ordnung eines Landes zu beeinträchtigen 
oder zu ändern.  
Darüber hinaus ergibt sich die besondere Schwere der Tat auch aus der Tatfolge, da der 
Hochverrat gegen ein Land Ziel der vorbereitenden Handlungen ist. Beim Hochverrat
handelt es sich um das schwerste Verbrechen gegen die Existenz eines Staates. Das o.g. 
Schutzgut wird dadurch gefährdet.  
Zu Nummer 3 (Fortführung einer für verfassungswidrig erklärten Partei - § 84 Absatz 
1 Satz 1, Absatz 2 und 3 StGB) 
Die Vorschrift schützt die freiheitlich demokratische Grundordnung. Ein besonders
gewichtiges Rechtsgut mit hoher Bedeutung für die Rechtsgemeinschaft liegt damit vor.
Dass eine besonders schwere Straftat vorliegt, ergibt sich aus dem Tatbestand. Als
Tathandlung wird das Handeln als Rädelsführer oder Hintermann einer vom BVerfG für
verfassungswidrig erklärten Partei (Nr. 1) oder einer Partei, von der das BVerfG festgestellt 
hat, dass sie Ersatzorganisation ist (Nr. 2) erfasst. Rädelsführer ist, wer in einer
Organisation dadurch eine führende Rolle spielt, dass er sich in besonders maßgebender Weise für 
sie betätigt. Hintermann ist, wer geistig oder wirtschaftlich Wesentliches für die Partei
leistet, dabei jedoch im Hintergrund bleibt. In beiden Fällen handeln Personen mit
wesentlichem Einfluss auf die Organisation.  
Darüber hinaus ergibt sich die besondere Schwere der Tat auch aus der Tatfolge. Diese ist 
die Aufrechterhaltung des organisatorischen Zusammenhalts einer verbotenen Partei bzw. 
Ersatzorganisation, sodass deren verfassungsfeindliche Ziele im Geltungsbereich des 
Grundgesetzes organisiert weiterverfolgt werden können. Gerade in der Aufrechterhaltung 
eines Zusammenschlusses mehrerer Personen wohnt eine Eigendynamik inne, die zu einer 
Steigerung der Gefährlichkeit für wichtige Rechtsgüter der Gemeinschaft führt. Diese für 
größere Personenzusammenschlüsse typische Eigendynamik hat ihre besondere
Gefährlichkeit darin, dass sie geeignet ist, dem einzelnen Beteiligten die Begehung von Straftaten 
zu erleichtern und bei ihm das Gefühl persönlicher Verantwortung zurückzudrängen. Damit 
geht ein erhebliches Gefährdungspotential für das o.g. Schutzgut „freiheitlich
demokratische Grundordnung“ einher.  
Zu Nummer 4 (Verstoß gegen ein Vereinigungsverbot - § 85 Absatz 1 StGB) 
Die Vorschrift schützt die freiheitlich demokratische Grundordnung und den Gedanken der 
Völkerverständigung. Besonders gewichtige Rechtsgüter mit hoher Bedeutung für die 
Rechtsgemeinschaft liegen damit vor. 
Dass es sich bei § 85 Absatz 1 StGB um eine besonders schwere Straftat handelt, ergibt 
sich bereits aus der besonderen Begehungsform, die im Tatbestand objektiviert ist. Als
Tathandlung erfasst wird das Handeln als Rädelsführer oder Hintermann einer Partei oder
Vereinigung von der unanfechtbar festgestellt ist, dass sie Ersatzorganisation einer verbotenen 
Partei ist (Nr. 1) oder einer Vereinigung, die unanfechtbar verboten ist, oder von der
unanfechtbar festgestellt ist, dass sie Ersatzorganisation einer solchen verbotenen Vereinigung 
ist (Nr. 2). Rädelsführer ist, wer in einer Organisation dadurch eine führende Rolle spielt, 
dass er sich in besonders maßgebender Weise für sie betätigt. Hintermann ist, wer geistig 
oder wirtschaftlich Wesentliches für die Partei leistet, dabei jedoch im Hintergrund bleibt. In 
beiden Fällen handeln Personen mit wesentlichem Einfluss auf die Organisation. 
Darüber hinaus ergibt sich die besondere Schwere der Tat auch aus der Tatfolge. Diese ist 
die Aufrechterhaltung des organisatorischen Zusammenhalts der o.g. Partei oder
Vereinigung, sodass sie weiter gegen Strafgesetze, die verfassungsmäßige Ordnung bzw. den 
Gedanken der Völkerverständigung verstoßen. Gerade in der Aufrechterhaltung eines
Zusammenschlusses mehrerer Personen wohnt eine Eigendynamik inne, die zu einer
Steigerung der Gefährlichkeit für wichtige Rechtsgüter der Gemeinschaft führt. Diese für größere 
Personenzusammenschlüsse typische Eigendynamik hat ihre besondere Gefährlichkeit
darin, dass sie geeignet ist, dem einzelnen Beteiligten die Begehung von Straftaten zu
erleichtern und bei ihm das Gefühl persönlicher Verantwortung zurückzudrängen. Darüber hinaus 
werden durch die Aufrechterhaltung möglicherweise auch etwaige Radikalisierungen
vorangetrieben, die mitunter in abgeschlossenen Räumen stattfinden. 
Zu Nummer 5 (Agententätigkeit zu Sabotagezwecken - § 87 StGB) 
Die Vorschrift schützt den Bestand und die Sicherheit der Bundesrepublik Deutschland. 
Damit liegt ein besonderes gewichtiges Rechtsgut mit hoher Bedeutung für die
Rechtsgemeinschaft vor.
Dass eine besonders schwere Straftat vorliegt, ergibt sich bereits aus der besonderen
Begehungsform, die im Tatbestand objektiviert ist, nämlich dem Tätigwerden auf einen Auftrag 
einer „Regierung, Vereinigung oder Einrichtung außerhalb des räumlichen
Geltungsbereichs dieses Gesetzes“ hin. Dieses Tatbestandsmerkmal beschreibt typischerweise
besonderes Gefährdungspotenzial, sei es durch die besonderen Gefährdungsfähigkeiten
eines Staates in der Tatbegehung oder durch die Einbettung in ein über das einzelne Delikt 
hinausweisendes Gesamtgeschehen.  
Darüber hinaus ergibt sich die besondere Schwere der Tat auch aus der Tatfolge. Tatfolge 
sind Vorbereitungshandlungen für konkret und abschließend beschriebene
Sabotagehandlungen (s. Absatz 2, u.a. schwere Brandstiftungsdelikte und Herbeiführung einer
Sprengstoffexplosion) mit dem Ziel des Zerstörens, Beschädigens, Beseitigens etc. eines für die 
Landesverteidigung, für den Schutz der Zivilbevölkerung gegen Kriegsgefahren oder für die 
Gesamtwirtschaft wichtigen Unternehmens bzw. Betriebes. 
Zu Nummer 6 (Ausübung fremder Einflussnahme und darauf gerichtete
Agententätigkeit - § 87a StGB) 
Die Vorschrift schützt die Souveränität und Sicherheit der Bundesrepublik Deutschland.
Damit liegt ein besonders gewichtiges Rechtsgut mit hoher Bedeutung für die
Rechtsgemeinschaft vor.  
Die besonders schwere Straftat ergibt sich bereits aus der besonderen Begehungsform, die 
im Tatbestand objektiviert ist, da die Tatbegehung hier für eine fremde Macht erfolgt. Dieser 
Tatbestand beschreibt typischerweise besonderes Gefährdungspotenzial, sei es durch die 
besonderen Gefährdungsfähigkeiten eines Staates in der Tatbegehung oder durch die
Einbettung in ein über das einzelne Delikt hinausweisendes Gesamtgeschehen (bei
staatlichem Vorgehen ist generell von planvollem Handeln und systematischem Vorgehen
auszugehen).  
Darüber hinaus ergibt sich die besondere Schwere der Tat auch aus der Tatfolge. Tatfolge 
ist neben der Begehung der eigentlichen Straftat die hinzutretende Verletzung der
Souveränität der Bundesrepublik Deutschland, da die Straftat auf Weisung einer fremden Macht 
auf deutschem Boden erfolgt. Die Souveränität ist auch dann verletzt, wenn es sich um 
weniger schwere Straftaten handelt, weil sich auch diese destabilisierend auf die
freiheitlich-demokratische Grundordnung auswirken können, was von der ausländischen
staatlichen Stelle regelmäßig auch bezweckt sein wird. Durch das Erteilen eines Auftrags zur 
Begehung von Straftaten auf deutschem Boden oder Handeln im Auftrag einer fremden 
Macht ergibt sich daher ein besonderes Bedrohungspotential für die Sicherheit der
Bundesrepublik Deutschland. 
Zu Nummer 7 (Verfassungsfeindliche Sabotage - § 88 StGB) 
Die Vorschrift schützt den Bestand und die Sicherheit der Bundesrepublik Deutschland
sowie die verfassungsmäßige Ordnung. Damit liegen besonders gewichtige Rechtsgüter mit 
hoher Bedeutung für die Rechtsgemeinschaft vor.  
Dass eine besonders schwere Straftat vorliegt, ergibt sich aus dem Tatbestand. Der
Tatbestand beschreibt die erfolgreiche (Abs. 1) bzw. versuchte (Abs. 2) Durchführung von
Sabotagehandlungen an Anlagen von wesentlicher Bedeutung. Geschützt werden Unternehmen 
oder Anlagen, die der öffentlichen Versorgung mit Postdienstleistungen oder dem
öffentlichen Verkehr dienen, Telekommunikationsanlagen, bestimmte Versorgungseinrichtungen, 
sowie der öffentlichen Sicherheit und Ordnung dienende Einrichtungen. Da es sich um
Anlagen handelt, die öffentlichen Zwecken dienen, geht dies mit einer Betroffenheit großer 
Teile der Bevölkerung einher (Bsp.: Brandanschläge auf kritische Infrastruktur und hybride 
Bedrohungen durch staatliche Akteure (Stichwort: Unterseekabel)).
Darüber hinaus ergibt sich die besondere Schwere der Tat auch aus der Tatfolge. Tatfolge 
ist, dass die geschützte Einrichtung ganz oder teilweise stillgelegt oder ihren
bestimmungsmäßigen Zwecken entzogen wird. 
Zu Nummer 8 (Verunglimpfung des Bundespräsidenten - § 90 Absatz 1 und 3 StGB) 
Die Vorschrift dient dem Schutz der Person und des Amtes des Bundespräsidenten iS
seiner Funktionen während der jeweiligen Amtszeit; dahinter steht der beabsichtigte Schutz 
des Staates und seiner verfassungsmäßigen Ordnung. Hierbei handelt es sich um
besonders gewichtige Rechtsgüter mit hoher Bedeutung für die Rechtsgemeinschaft.  
Dass eine besonders schwere Straftat vorliegt, ergibt sich aus dem Tatbestand.
Tathandlung ist eine Verunglimpfung, d. h. erheblichere Ehrenkränkung (Abs. 1, vgl. Fischer/
Anstötz, StGB, 72. Aufl. 2025, § 90 Rn. 2), bzw. eine Verleumdung gemäß § 187 StGB (Absatz 
3). Der erhöhte Strafrahmen des Absatzes 3 kommt auch dann zur Anwendung, wenn der 
Täter sich durch die Tat nach Absatz 1 absichtlich für Bestrebungen gegen den Bestand 
der Bundesrepublik Deutschland oder gegen Verfassungsgrundsätze einsetzt.
Vorausgesetzt ist jeweils, dass die Tat öffentlich, in einer Versammlung oder durch Verbreiten eines 
Inhalts (§ 11 Absatz 3 StGB) begangen wird. Ein Anwendungsfall sind etwa Maßnahmen 
Dritter im Bereich der Desinformation (Bsp.: Fake-News). 
Darüber hinaus ergibt sich die besondere Schwere der Tat auch aus der Tatfolge. Tatfolge 
ist die bewirkte Verunglimpfung. Darüber hinaus ist aufgrund des Öffentlichkeitsbezugs eine 
Förderung der gesellschaftlichen Radikalisierung möglich. Die Tatfolgen beeinträchtigen 
die o.g. Schutzgüter.  
Zu Nummer 9 (Verunglimpfung des Staates und seiner Symbole für extremistische 
Bestrebungen - § 90a Absatz 3 StGB) 
Die Vorschrift schützt den Bestand und die verfassungsmäßige Ordnung der
Bundesrepublik Deutschland und ihrer Länder in ihrer konkreten Verfassungsordnung (vgl. Fischer/
Anstötz, StGB, 72. Aufl. 2025, § 90a Rn. 2). Hierbei handelt es sich um besonders gewichtige 
Rechtsgüter mit hoher Bedeutung für die Rechtsgemeinschaft. 
Dass eine besonders schwere Straftat vorliegt, ergibt sich aus dem Tatbestand.
Tathandlung ist zum einen „beschimpfen“ oder „böswillig verächtlich machen“ des Bundes oder der 
Länder bzw. ein Verunglimpfen der wichtigsten Staatssymbole (Abs. 1). Zum anderen u.a. 
das Zerstören, Beschädigen und Unbrauchbarmachen von Hoheitszeichen (Abs. 2). Beides 
mit der Absicht sich für Bestrebungen gegen den Bestand der Bundesrepublik Deutschland 
oder gegen Verfassungsgrundsätze einzusetzen und jeweils verbunden mit einem
gewissen Öffentlichkeitsbezug, konkret öffentlich, in einer Versammlung oder durch Verbreiten 
eines Inhalts (§ 11 Absatz 3 StGB). Dies kann insbesondere Teil hybrider Maßnahmen
Dritter im Bereich der Desinformation sein (Bsp.: Fake-News). 
Darüber hinaus ergibt sich die besondere Schwere der Tat auch aus der Tatfolge. Tatfolge 
ist die bewirkte Verunglimpfung. Aufgrund des Öffentlichkeitsbezugs ist darüber hinaus die 
Förderung der gesellschaftlichen Radikalisierung eine mögliche Tatfolge, Damit
beeinträchtigen die Tatfolgen die o.g. Schutzgüter. 
Zu Nummer 10 (Verfassungsfeindliche Verunglimpfung von Verfassungsorganen - § 
90b Absatz 1 StGB) 
Die Vorschrift schützt die bezeichneten Verfassungsorgane. Hierbei handelt es sich um
besonders gewichtige Rechtsgüter mit hoher Bedeutung für die Rechtsgemeinschaft. 
Dass eine besonders schwere Straftat vorliegt, ergibt sich aus dem Tatbestand.
Tathandlung ist die das Ansehen des Staates gefährdende Verunglimpfung von
Verfassungsorganen (Gesetzgebungsorgan, Regierung, Verfassungsgerichte bzw. deren 
Mitglieder) in der Öffentlichkeit, in einer Versammlung oder durch Verbreiten eines Inhalts 
(§ 11 Absatz 3 StGB). Der Täter muss sich absichtlich für verfassungswidrige Bestrebungen 
einsetzen. Dies kann insbesondere Teil hybrider Maßnahmen Dritter im Bereich der
Desinformation sein (Bsp.: Fake-News). 
Darüber hinaus ergibt sich die besondere Schwere der Tat auch aus der Tatfolge. Tatfolge 
ist die bewirkte Verunglimpfung, d.h. die Herabwürdigung. Aufgrund des
Öffentlichkeitsbezugs ist darüber hinaus die Förderung der gesellschaftlichen Radikalisierung eine mögliche 
Tatfolge, Damit beeinträchtigen die Tatfolgen die o.g. Schutzgüter. 
Zu Nummer 11 (Offenbaren von Staatsgeheimnissen - § 95 Absatz 1 StGB) 
Die Vorschrift schützt die äußere Sicherheit der Bundesrepublik Deutschland. Damit liegt 
ein besonders gewichtiges Rechtsgut mit hoher Bedeutung für die Rechtsgemeinschaft vor. 
Dass eine besonders schwere Straftat vorliegt, ergibt sich aus dem Tatbestand.
Tathandlung ist einem Unbefugten oder der Öffentlichkeit die Möglichkeit zu verschaffen, von einem 
Staatsgeheimnis im Sinne des § 93 Absatz 1 StGB Kenntnis zu nehmen.  
Darüber hinaus ergibt sich die besondere Schwere der Tat auch aus der Tatfolge. Tatfolge 
ist die konkrete Gefahr eines schweren Nachteils für die äußere Sicherheit der
Bundesrepublik Deutschland aufgrund der möglichen Kenntnisnahme von einem Staatsgeheimnis 
durch Unbefugte oder der Öffentlichkeit und damit auch durch eine fremde Macht.
Insbesondere durch die mögliche Folgeverwendung des Staatsgeheimnisses drohen
gemeinwohlschädliche Auswirkungen zulasten des o.g. Schutzgutes (vgl. § 4 Absatz 2 SÜG). 
Zu Nummer 12 (Landesverräterische Ausspähung; Auskundschaften von
Staatsgeheimnissen - § 96 Absatz 2 Satz 1 StGB) 
Die Vorschrift schützt die äußere Sicherheit der Bundesrepublik Deutschland. Damit liegt 
ein besonders gewichtiges Rechtsgut mit hoher Bedeutung für die Rechtsgemeinschaft vor. 
Dass eine besonders schwere Straftat vorliegt, ergibt sich aus dem Tatbestand.
Tathandlung ist das Sich-Verschaffen von Staatsgeheimnissen, das von einer amtlichen Stelle oder 
auf deren Veranlassung geheim gehalten wird, um einem Unbefugten oder der
Öffentlichkeit die Möglichkeit zu verschaffen, von diesen Kenntnis zu nehmen. Staatsgeheimnisse 
sind Tatsachen, Gegenstände oder Erkenntnisse, die nur einem begrenzten Personenkreis 
zugänglich sind und vor einer fremden Macht geheim gehalten werden müssen, um die 
Gefahr eines schweren Nachteils für die äußere Sicherheit der Bundesrepublik Deutschland 
abzuwenden (§ 93 Absatz 1 StGB). 
Darüber hinaus ergibt sich die besondere Schwere der Tat auch aus der Tatfolge. Tatfolge 
ist die Vorbereitungshandlung zum Offenbaren von Staatsgeheimnissen, womit eine
konkrete Gefahr eines schweren Nachteils für die äußere Sicherheit der Bundesrepublik 
Deutschland einhergeht. Insbesondere durch die mögliche Folgeverwendung des
Staatsgeheimnisses (z.B. durch fremde Mächte) drohen gemeinwohlschädliche Auswirkungen
zulasten des o.g. Schutzgutes (vgl. § 4 Absatz 2 SÜG). 
Zu Nummer 13 (Preisgabe von Staatsgeheimnissen - § 97 Absatz 1 StGB) 
Die Vorschrift schützt die äußere Sicherheit der Bundesrepublik Deutschland. Damit liegt 
ein besonders gewichtiges Rechtsgut mit hoher Bedeutung für die Rechtsgemeinschaft vor. 
Dass eine besonders schwere Straftat vorliegt, ergibt sich aus dem Tatbestand.
Tathandlung ist die Preisgabe von Staatsgeheimnissen im Sinne des § 93 Absatz 1 StGB.
Darüber hinaus ergibt sich die besondere Schwere der Tat auch aus der Tatfolge. Tatfolge 
ist die durch die Preisgabe des Staatsgeheimnisses (mindestens) fahrlässige
Herbeiführung eines schweren Nachteils für die äußere Sicherheit der Bundesrepublik Deutschland. 
Insbesondere durch die mögliche Folgeverwendung des Staatsgeheimnisses drohen
gemeinwohlschädliche Auswirkungen zulasten des o.g. Schutzgutes (vgl. § 4 Absatz 2 SÜG). 
Zu Nummer 14 (Landesverräterische Agententätigkeit (§ 98 Absatz 1 Satz 1 StGB)) 
Die Vorschrift schützt die äußere Sicherheit der Bundesrepublik Deutschland. Damit liegt 
ein besonders gewichtiges Rechtsgut mit hoher Bedeutung für die Rechtsgemeinschaft vor. 
Dass eine besonders schwere Straftat vorliegt, ergibt sich aus dem Tatbestand, da die
Tatbegehung in Nr. 1 für eine fremde Macht erfolgt. Dieser Tatbestand beschreibt
typischerweise besonderes Gefährdungspotenzial, sei es durch die besonderen
Gefährdungsfähigkeiten eines Staates in der Tatbegehung oder durch die Einbettung in ein über das einzelne 
Delikt hinausweisendes Gesamtgeschehen (bei staatlichem Vorgehen ist generell von
planvollem Handeln und systematischem Vorgehen auszugehen). Bzgl. Nr. 2 bezieht sich die 
Tathandlung auf ein zweifelsfreies und ernst gemeintes Bereiterklären für eine fremde 
Macht Staatsgeheimnisse zu Erlangen bzw. diese mitzuteilen. 
Darüber hinaus ergibt sich die besondere Schwere der Tat auch aus der Tatfolge. Tatfolge 
ist die Ausübung der Tätigkeit bzw. das Bereiterklären, verbunden mit der abstrakten
Gefahr, die regelmäßig durch die Involvierung einer „fremden Macht“ im Zusammenhang mit 
Staatsgeheimnissen besteht. Das Schutzgut der äußeren Sicherheit ist damit gefährdet. 
Zu Nummer 15 (Landesverräterische Fälschung - § 100a Absatz 1 und 2 StGB) 
Die Vorschrift schützt die äußere Sicherheit der Bundesrepublik Deutschland. Damit liegt 
ein besonders gewichtiges Rechtsgut mit hoher Bedeutung für die Rechtsgemeinschaft vor. 
Dass eine besonders schwere Straftat vorliegt, ergibt sich aus dem Tatbestand.
Tathandlung sind gezielte Falschmeldungen, die den Staat diffamieren und geeignet sind, das
Vertrauen anderer Länder in die außenpolitische Verlässlichkeit der Bundesrepublik
Deutschland zu erschüttern. 
Darüber hinaus ergibt sich die besondere Schwere der Tat auch aus der Tatfolge. Tatfolge 
ist die Gefahr eines schweren Nachteils für die äußere Sicherheit der Bundesrepublik 
Deutschland oder ihre Beziehungen zu einer fremden Macht. Im Informationszeitalter
werden Nachrichten ohne Verzug über die ganze Welt verbreitet, d.h. es ist so gut wie
unmöglich, sie wieder „einzufangen“ und ihre Unrichtigkeit klarzustellen. Es kann dadurch ein
unabsehbarer außenpolitischer Schaden entstehen. 
Zu Nummer 16 (Angriff gegen Organe und Vertreter ausländischer Staaten - § 102 
Absatz 1 erste Alternative StGB) 
Die Vorschrift schützt neben Leib und Leben, konkret von ausländischen
Staatsoberhäuptern und Regierungsvertretern, welche sich in amtlicher Eigenschaft im Inland aufhalten, 
auch das Interesse der Bundesrepublik Deutschland an guten und ungestörten
Beziehungen zu anderen Staaten. Hierbei handelt es sich um besonders gewichtige Rechtsgüter mit 
hoher Bedeutung für die Rechtsgemeinschaft. 
Dass eine besonders schwere Straftat vorliegt, ergibt sich aus dem Tatbestand.
Tathandlung ist ein Angriff auf Leib oder Leben, der sich gezielt auch auf den auslandsstaatlichen 
Status der betroffenen Personen beziehen muss.  
Darüber hinaus ergibt sich die besondere Schwere der Tat auch aus der Tatfolge. Tatfolge 
ist neben der möglichen Tötung oder Körperverletzung auch eine Belastung
funktionierender bzw. diplomatischer Beziehungen zwischen dem ausländischen Staat und 
der Bundesrepublik Deutschland.  
Zu Nummer 17 (Nötigung des Bundespräsidenten und von Mitgliedern eines
Verfassungsorgans - § 106 Absatz 1 StGB) 
Die Vorschrift schützt den Bundespräsidenten und die Funktionsfähigkeit und -freiheit der 
Mitglieder der genannten Verfassungsorgane. Hierbei handelt es sich um besonders
gewichtige Rechtsgüter mit hoher Bedeutung für die Rechtsgemeinschaft. 
Dass eine besonders schwere Straftat vorliegt, ergibt sich aus dem Tatbestand.
Tathandlung ist die rechtswidrige Nötigung von Verfassungsorganen mit Gewalt oder durch
Drohung mit einem empfindlichen Übel.  
Darüber hinaus ergibt sich die besondere Schwere der Tat auch aus der Tatfolge. Tatfolge 
ist die Manipulation des Verfassungsorgans dahingehend, seine aus der Organstellung
folgenden Befugnisse in einem bestimmten Sinne auszuüben bzw. davon Abstand zu
nehmen. Das o.g. Schutzgut wird damit verletzt. 
Zu Nummer 18 (Wahlbehinderung - § 107 Absatz 1 StGB) 
Das Rechtsgut „Schutz der Wahlen“, konkret des ordnungsgemäßen Gesamtablaufs sowie 
die Richtigkeit des Wahlergebnisses und damit die Volkssouveränität als Teil der
freiheitlichen, demokratischen Grundordnung, ist ein besonders gewichtiges Rechtsgut mit hoher 
Bedeutung für die Rechtsgemeinschaft. 
Dass eine besonders schwere Straftat vorliegt, ergibt sich aus dem Tatbestand.
Tathandlung ist der Einsatz von Gewalt oder die Drohung mit Gewalt, um eine Wahl oder die
Feststellung ihres Ergebnisses zu verhindern oder zu stören, d.h. nicht unerheblich zu
erschweren bzw. zu verzögern. 
Darüber hinaus ergibt sich die besondere Schwere der Tat auch aus der Tatfolge. Tatfolge 
ist die Verhinderung oder Störung einer Wahl oder der Feststellung ihres Ergebnisses und 
damit die Wahlbehinderung einer Vielzahl von Personen. Dies führt zu einer erheblichen 
Beeinträchtigung der Kernfunktionen der Demokratie und bedroht das Vertrauen der
Bevölkerung in deren Funktionsfähigkeit und damit das o.g. Rechtsgut. 
Zu Nummer 19 (Wahlfälschung - § 107a Absatz 2 StGB) 
Die Vorschrift schützt das unverfälschte Wahlergebnis und somit mittelbar die
demokratische Entscheidungsfindung und damit die Volkssouveränität als Teil der freiheitlichen,
demokratischen Grundordnung. Ein besonders gewichtiges Rechtsgut mit hoher Bedeutung 
für die Rechtsgemeinschaft liegt damit vor. 
Dass eine besonders schwere Straftat vorliegt, ergibt sich aus dem Tatbestand.
Tathandlung ist die unrichtige Verkündung des Ergebnisses einer Wahl.  
Darüber hinaus ergibt sich die besondere Schwere der Tat auch aus der Tatfolge. Tatfolge 
ist eine unrichtige Wahlverkündung. Dies führt zu einer erheblichen Beeinträchtigung der 
Kernfunktionen der Demokratie und bedroht das Vertrauen der Bevölkerung in deren
Funktionsfähigkeit. 
Zu Nummer 20 (Wählernötigung - § 108 Absatz 1 StGB) 
Die Vorschrift schützt die freie Stimmabgabe, d.h. die Entscheidung des einzelnen
Wahlberechtigten über das Ob und das Wie seiner Stimmabgabe. Damit wird mittelbar der
ordnungsgemäße Ablauf der Wahl und damit die Volkssouveränität als Teil der freiheitlichen,
demokratischen Grundordnung geschützt. Ein besonders gewichtiges Rechtsgut mit hoher 
Bedeutung für die Rechtsgemeinschaft liegt somit vor. 
Dass eine besonders schwere Straftat vorliegt, ergibt sich aus dem Tatbestand.
Tathandlung ist der Einsatz von Gewalt, Drohung mit einem empfindlichen Übel, Missbrauch eines 
beruflichen oder wirtschaftlichen Abhängigkeitsverhältnisses oder sonstiger wirtschaftlicher 
Druck, um einen Wahlberechtigten zu nötigen bzw. daran zu hindern zu wählen oder von 
seinem Wahlrecht in einem bestimmten Sinne Gebrauch zu machen.  
Darüber hinaus ergibt sich die besondere Schwere der Tat auch aus der Tatfolge. Taterfolg 
ist, dass der Wahlberechtigte entgegen seinem Willen gezwungen wird, überhaupt oder in 
einem bestimmten Sinn zu wählen oder seine Stimmabgabe zu unterlassen, obwohl er zur 
Wahl bereit ist. Das o.g. Schutzgut wird dadurch massiv beeinträchtigt. Die Tathandlung 
führt folglich zu einer Beeinträchtigung der Kernfunktionen der Demokratie und bedroht das 
Vertrauen der Bevölkerung in deren Funktionsfähigkeit.  
Zu Nummer 21 (Störpropaganda gegen die Bundeswehr - § 109d Absatz 1 StGB) 
Die Vorschrift schützt die Funktionsfähigkeit der Bundeswehr und damit mittelbar die
Landesverteidigung, die der Gewährleistung des Bestandes und der Sicherheit des Bundes 
dient. Damit liegt ein besonders gewichtiges Rechtsgut mit hoher Bedeutung für die
Rechtsgemeinschaft vor. 
Dass eine besonders schwere Straftat vorliegt, ergibt sich aus dem Tatbestand.
Tathandlung sind unwahre oder gröblich entstellte Behauptungen tatsächlicher Art, deren
Verbreitung geeignet ist, die Tätigkeit der Bundeswehr zu stören, wider besseres Wissen zum 
Zwecke der Verbreitung aufstellt oder solche Behauptungen in Kenntnis ihrer Unwahrheit 
verbreitet, um die Bundeswehr in der Erfüllung ihrer Aufgabe der Landesverteidigung zu 
behindern.  
Darüber hinaus ergibt sich die besondere Schwere der Tat auch aus der Tatfolge. Tatfolge 
ist eine potentielle Störung der Tätigkeit der Bundeswehr bzw. eine Behinderung in der 
Erfüllung ihrer Aufgabe der Landesverteidigung. Die damit verbundene Schwächung der 
äußeren Sicherheit stellt eine erhebliche Gefährdung des o.g. Schutzgutes dar.  
Zu Nummer 22 (Sabotagehandlungen an Verteidigungsmitteln - § 109e Absatz 1 und 
2 StGB) 
Die Vorschrift schützt die Funktionsfähigkeit von Verteidigungsmitteln und dient damit
mittelbar der Verteidigungsfähigkeit zur Gewährleistung des Bestandes und der Sicherheit des 
Bundes. Damit liegt ein besonders gewichtiges Rechtsgut mit hoher Bedeutung für die 
Rechtsgemeinschaft vor.  
Dass eine besonders schwere Straftat vorliegt, ergibt sich aus dem Tatbestand.
Tathandlung sind Sabotagehandlungen, die die Funktionsfähigkeit von Wehrmitteln sowie
Einrichtungen und Anlagen der Verteidigung der Bundesrepublik Deutschland sowie des
Zivilschutzes gegen Kriegsgefahren betreffen.  
Darüber hinaus ergibt sich die besondere Schwere der Tat auch aus der Tatfolge. Tatfolge 
ist die konkrete Gefährdung der Sicherheit der Bundesrepublik Deutschland, der
Schlagkraft der Truppe oder Menschenleben und damit insbesondere eine Schwächung der
äußeren Sicherheit, was eine erhebliche Gefährdung des o.g. Schutzgutes darstellt.
Zu Nummer 23 (Sicherheitsgefährdender Nachrichtendienst - § 109f Absatz 1 StGB) 
Die Vorschrift schützt die Sicherheit der Bundesrepublik Deutschland und die Schlagkraft 
der Truppe. Damit liegen besonders gewichtige Rechtsgüter mit hoher Bedeutung für die 
Rechtsgemeinschaft vor.  
Dass eine besonders schwere Straftat vorliegt, ergibt sich aus dem Tatbestand. Als
Tathandlung wird vorausgesetzt, dass jemand für eine Dienststelle, eine Partei oder eine
andere Vereinigung außerhalb des räumlichen Geltungsbereichs des Strafgesetzbuchs oder 
für eine verbotene Vereinigung oder für einen ihrer Mittelsmänner Nachrichten über
Angelegenheiten der Landesverteidigung sammelt, diesbezüglich einen Nachrichtendienst
betreibt oder für diese Tätigkeiten anwirbt bzw. sie unterstützt und dadurch Bestrebungen 
dient, die gegen die Sicherheit der Bundesrepublik Deutschland oder die Schlagkraft der 
Truppe gerichtet sind. 
Darüber hinaus ergibt sich die besondere Schwere der Tat auch aus der Tatfolge. Tatfolge 
ist, dass Bestrebungen gedient wird, die sich gegen die Sicherheit der Bundesrepublik 
Deutschland oder die Schlagkraft der Truppe richten. 
Zu Nummer 24 (Sicherheitsgefährdendes Abbilden - § 109g Absatz 1 StGB) 
Die Vorschrift schützt die Sicherheit der Bundesrepublik Deutschland und die Schlagkraft 
der Truppe. Damit liegen besonders gewichtige Rechtsgüter mit hoher Bedeutung für die 
Rechtsgemeinschaft vor.  
Dass eine besonders schwere Straftat vorliegt, ergibt sich aus dem Tatbestand.
Tathandlung ist das Abbilden und Beschreiben militärischer Gegenstände bzw. das Gelangen
lassen einer solchen Abbildung oder Beschreibung an andere, in dem Wissen, dass dadurch 
die Sicherheit der Bundesrepublik Deutschland oder die Schlagkraft der Truppe gefährdet 
wird.  
Darüber hinaus ergibt sich die besondere Schwere der Tat auch aus der Tatfolge. Tatfolge 
ist die wissentliche Gefährdung der Sicherheit der Bundesrepublik Deutschland oder der 
Schlagkraft der Truppe.  
Zu Nummer 25 (Anwerben für fremden Wehrdienst - § 109h Absatz 1 StGB) 
Die Rechtsgüter „Schutz des Wehrpotentials“ und „Wahrung der politischen Neutralität“
dienen dem Bestand und der Sicherheit des Bundes sowie bestimmten auf das Verhältnis zum 
Ausland gerichteten Interessen der Bundesrepublik Deutschland. Damit liegen besonders 
gewichtige Rechtsgüter mit hoher Bedeutung für die Rechtsgemeinschaft vor. 
Dass eine besonders schwere Straftat vorliegt, ergibt sich aus dem Tatbestand.
Tathandlung ist das Anwerben zum Wehrdienst und das Zuführen zu Werbern oder zum Wehrdienst 
und dessen Einrichtungen zugunsten einer ausländischen Macht. 
Darüber hinaus ergibt sich die besondere Schwere der Tat auch aus der Tatfolge. Taterfolg 
ist eine erfolgte Verpflichtung bzw. die Zuführung des Opfers in den Einflussbereich einer 
ausländischen Macht bzw. von Werbern oder einer militärischen Einrichtung. Damit einher 
geht eine Entziehung des Opfers aus dem Einflussbereich der Bundesrepublik
Deutschland, sodass die Opfer nicht mehr als „Wehrpotential“ bzw. personelle Ressource für die 
Bundesrepublik Deutschland zur Verfügung stehen, was eine Schwächung der Sicherheit 
der Bundesrepublik Deutschland zur Folge hat.
Zu Nummer 26 (Öffentliche Aufforderung zu Straftaten - § 111 Absatz 1 StGB, sofern 
die rechtswidrige Tat, zu der aufgefordert wird, eine besonders schwere Straftat im 
Sinne dieser Vorschrift ist) 
Die Vorschrift schützt das Rechtsgut der jeweils angesonnenen Vorschrift und den inneren 
Gemeinschaftsfrieden. Damit liegen besonders gewichtige Rechtsgüter mit hoher
Bedeutung für die Rechtsgemeinschaft vor. 
Dass eine besonders schwere Straftat vorliegt, ergibt sich aus dem Tatbestand.
Vorausgesetzt wird, dass öffentlich, in einer Versammlung oder durch Verbreiten eines Inhalts zu 
einer bestimmten besonders schweren Straftat aufgefordert wird, also jedenfalls dann, 
wenn diese eine Höchstfreiheitsstrafe von fünf Jahren aufweist.  
Darüber hinaus ergibt sich die besondere Schwere der Tat auch aus der Tatfolge. Tatfolge 
ist ein Angriff sowohl gegen die Rechtsgüter der Bezugstaten als auch gegen das
überindividuelle Rechtsgut des inneren Gemeinschaftsfrieden, aufgrund der mit der öffentlichen 
Aufforderung verbundenen Gefahr des „aus dem Rudern Laufens“ eines durch den
Auffordernden in Gang gesetzten Kausalverlaufs. Die o.g. Rechtsgüter sind dadurch unmittelbar 
betroffen.  
Zu Nummer 27 (Betreiben krimineller Handelsplattformen im Internet - § 127 Absatz 
1 StGB, sofern die rechtswidrige Tat im Sinne des § 127 Absatz 1 Satz 2 eine
besonders schwere Straftat im Sinne dieser Vorschrift ist) 
Die Vorschrift schützt die öffentliche Sicherheit und Ordnung und zugleich die Rechtsgüter 
der in Bezug genommen Straftaten (damit u.a. Leib und Leben). Damit liegen besonders 
gewichtige Rechtsgüter mit hoher Bedeutung für die Rechtsgemeinschaft vor. 
Dass eine besonders schwere Straftat vorliegt, ergibt sich aus dem Tatbestand, sofern
jemand eine Handelsplattform im Internet betreibt, deren Zweck darauf gerichtet ist, die
Begehung von besonders schweren Straftaten nach § 127 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 StGB 
zu ermöglichen oder zu fördern. Dies betrifft vor allem solche Plattformen, auf denen
professionell illegale Güter und Dienstleistungen („Cybercrime-as-a-Service“) sowie der
Austausch von kriminalitätsbezogenen Informationen angeboten werden.  
Darüber hinaus ergibt sich die besondere Schwere der Tat auch aus der Tatfolge. Tatfolge 
ist, dass durch die aktive Bereitstellung der virtuellen Infrastruktur einem unbegrenzten
Adressatenkreis inkriminierte Angebote zugänglich gemacht werden und damit breitflächig, 
mitunter anonym, schwere Kriminalität gefördert wird, wie z.B. Menschenhandel im Internet, 
wodurch die Gemeinschaft geschädigt wird. Die o.g. Schutzgüter werden dadurch stark
gefährdet.  
Zu Nummer 28 (Bildung krimineller Vereinigungen - § 129 Absatz 1 Satz 1 in
Verbindung mit Absatz 5 Satz 1 und 2 StGB) 
Die Rechtsgüter „Öffentliche Sicherheit“, „Staatliche Ordnung“ und „Öffentlicher Frieden“ 
sind besonders gewichtige Rechtsgüter mit hoher Bedeutung für die Rechtsgemeinschaft, 
da die öffentliche Sicherheit und Ordnung fundamentale Basis für ein funktionierendes
Zusammenleben und die Wahrnehmung von Grundrechten in einer Gemeinschaft bildet.  
Dass eine besonders schwere Straftat vorliegt, ergibt sich aus dem Tatbestand. Ein
besonders schwerer Fall liegt vor, wenn der Täter Rädelsführer oder Hintermann einer
Vereinigung ist, deren Zweck oder Tätigkeit auf die Begehung von Straftaten gerichtet ist.
Rädelsführer ist, wer in der Vereinigung dadurch eine führende Rolle spielt, dass er sich in
besonders maßgebender Weise für sie betätigt. Hintermann ist, wer – im Unterschied zum
Rädelsführer – zwar nicht Mitglied der Vereinigung ist, gleichwohl aber die Vereinigung als 
Außenstehender dadurch wesentlich fördert, dass er geistig oder wirtschaftlich
maßgebenden Einfluss auf die Führung der Vereinigung hat. Rädelsführer und Hintermann 
haben somit maßgeblichen Einfluss auf die Vereinigung.  
Darüber hinaus ergibt sich die besondere Schwere der Tat auch aus der Tatfolge.
Diesbezüglich ist festzuhalten, dass bereits durch die bloße Existenz krimineller Vereinigungen auf 
Grund ihrer inneren Struktur, spezifischen Organisation und Zielsetzung das
Sicherheitsgefühl der Allgemeinheit beeinträchtigt und unter dem Aspekt der öffentlichen Sicherheit 
und Ordnung als massive Bedrohung anzusehen ist (Bsp.: Organisierte Kriminalität oder 
politisch/ideologisch-extremistische Organisationen, insb. aus dem extremen linken und 
rechten Spektrum). Der kriminellen Vereinigung wohnt eine Eigendynamik inne, die zu einer 
Steigerung der Gefährlichkeit für wichtige Rechtsgüter der Gemeinschaft führt. Diese für 
größere Personenzusammenschlüsse typische Eigendynamik hat ihre besondere
Gefährlichkeit darin, dass sie geeignet ist, dem einzelnen Beteiligten die Begehung von Straftaten 
zu erleichtern und bei ihm das Gefühl persönlicher Verantwortung zurückzudrängen.
Tatfolge des Handelns als Rädelsführer bzw. Hintermann ist, dass durch deren Mitwirken die 
Vereinigung maßgeblich in ihrem kriminellen Tun unterstützt wird und somit entscheidend 
zu einer Steigerung der Gefährlichkeit für wichtige Rechtsgüter der Gemeinschaft
beigetragen wird. Dadurch werden die o.g. Rechtsgüter stark gefährdet.  
Zu Nummer 29 (Bildung terroristischer Vereinigungen - § 129a Absatz 3 und 5 Satz 1 
zweite Alternative sowie Satz 2 StGB) 
Die Vorschrift schützt die innere öffentliche Sicherheit, da sie auf den Schutz vor besonders 
gefährlichen Vereinigungen gerichtet ist und der Bildung und dem Fortbestand derartiger 
schwerkrimineller Gruppierungen entgegenwirken soll. Damit liegt ein besonders
gewichtiges Rechtsgut mit hoher Bedeutung für die Rechtsgemeinschaft vor.  
Dass eine besonders schwere Straftat vorliegt, ergibt sich aus dem Tatbestand. Absatz 3 
setzt als Tathandlung das Gründen oder das Sichbeteiligen als Mitglied an einer
Vereinigung voraus, deren Tätigkeit bzw. Zweck auf die Androhung von Straftaten nach § 129a 
Absatz 1 und 2 StGB gerichtet ist. D.h. es wird eine künftige Straftat nach § 129a Absatz 1 
und 2 StGB in Aussicht gestellt, auf deren Begehung die Vereinigung Einfluss hat oder 
zumindest zu haben vorgibt. Absatz 5 setzt als Tathandlung das Unterstützen bzw. das 
Werben um Mitglieder oder Unterstützer voraus. Die Unterstützungshandlung bezieht sich 
dabei auf terroristische Vereinigungen, die besonders schwere Strafen androhen. Das
Werben bezieht sich hingegen auf terroristische Vereinigungen, deren Zwecke oder deren
Tätigkeiten auf die tatsächliche Begehung von besonders schweren Straftaten gerichtet sind.  
Darüber hinaus ergibt sich die besondere Schwere der Tat auch aus der Tatfolge.
Diesbezüglich ist festzuhalten, dass bereits durch die bloße Existenz terroristischer Vereinigungen 
auf Grund ihrer inneren Struktur, spezifischen Organisation und insbesondere ihrer
Zielsetzung das Sicherheitsgefühl der Allgemeinheit beeinträchtigt und unter dem Aspekt der
inneren öffentlichen Sicherheit als massive Bedrohung anzusehen ist (Bsp.: Politisch/
ideologisch-extremistische Organisationen, die die Abschaffung der freiheitlich-demokratischen 
Grundordnung der Bundesrepublik Deutschland sowie die Schaffung eines neuen
deutschen Staatswesens zum Ziel haben). Der terroristischen Vereinigung wohnt eine
Eigendynamik inne, die zu einer Steigerung der Gefährlichkeit für wichtige Rechtsgüter der
Gemeinschaft führt. Diese für größere Personenzusammenschlüsse typische Eigendynamik hat 
ihre besondere Gefährlichkeit darin, dass sie geeignet ist, dem einzelnen Beteiligten die 
Begehung von Straftaten zu erleichtern und bei ihm das Gefühl persönlicher Verantwortung 
zurückzudrängen. Durch die o.g. Tathandlungen wird die Gefährlichkeit der Vereinigung 
weiter gefestigt. Das o.g. Rechtsgut wird dadurch stark gefährdet.
Zu Nummer 30 (Sexueller Missbrauch von Schutzbefohlenen - § 174 Absatz 1 und 2 
StGB) 
Das Rechtsgut „Sexuelle Selbstbestimmung von Schutzbefohlenen“ ist ein besonders
gewichtiges Rechtsguter mit hoher Bedeutung für die Rechtsgemeinschaft. Die besondere 
Gewichtigkeit ergibt sich daraus, dass sich die Schutzbefohlenen in einem besonderen
Vertrauensverhältnis befinden. Dieses schützenswerte Verhältnis ergibt sich z.B. aufgrund 
staatlicher Anordnung (z.B. Schulpflicht, staatliche Betreuungsverhältnis), aufgrund von
Arbeitsverhältnissen oder aufgrund der familiären Stellung. Für die Rechtsgemeinschaft ist es 
von hoher Bedeutung, dass sich Schutzbefohlene, die sich, u.U. auch zwangsweise, in
einem solchen Rechtsverhältnis befinden, sich dabei auf den Schutz der Rechtsordnung
verlassen können. Anderenfalls führt es zu gesellschaftlichem Misstrauen gegenüber
staatlicher Anordnung.  
Die in der Strafnorm objektivierte besondere Begehungsform ergibt sich daraus, dass eine 
Autoritätsperson, die zum Vertrauen verpflichtet ist, gerade dieses Vertrauen missbraucht.  
Die besonderen Tatfolgen ergeben sich aus der entwicklungspsychologisch nachhaltigen 
Schädigung des Schutzbefohlenen, der ggf. erhebliche Schwierigkeiten hat sich wieder in 
die Gesellschaft zu integrieren, was wiederum nicht im Sinne der Rechtsgemeinschaft ist.  
Zu Nummer 31 (Sexueller Missbrauch von Gefangenen, behördlich Verwahrten oder 
Kranken und Hilfsbedürftigen in Einrichtungen - § 174a Absatz 1 und Absatz 2 StGB) 
Die Rechtsgüter „Sexuelle Selbstbestimmung von Gefangenen, behördlich Verwahrten 
oder Kranken und Hilfsbedürftigen in Einrichtungen sowie die Integrität dieser Institutionen“ 
sind besonders gewichtige Rechtsgüter mit hoher Bedeutung für die Rechtsgemeinschaft. 
Die besondere Gewichtigkeit ergibt sich daraus, dass die Rechtsgemeinschaft ein hohes 
Interesse an der Integrität der Institutionen, sowie ein hohes Interesse an dem Schutz des 
Zwecks der Verwahrung hat (z.B. Strafvollzug), als auch ein Vertrauen in die Objektivität 
der für Gefangene (u.s.w.) verantwortlichen Personen besteht. Ebenso besteht dieses hohe 
Interesse in dem Schutz der sexuellen Selbstbestimmung der in Absatz 1 und Absatz 2 
genannten Personen. Dies gilt umso mehr, als bei Absatz 1 eine staatliche
Zwangsmaßnahme vorausgeht und der Staat daher eine besondere Pflicht hat, bei deren Vollstreckung 
für deren Ordnungsmäßigkeit zu sorgen. Bei Absatz 2 ergibt sich die besondere
Schutzbedürftigkeit aus der Würde des (hilflosen) Menschen.  
Die in der Strafnorm objektivierte besondere Begehungsform ergibt sich aus dem
Obhutsverhältnis (Opfer muss Täter der konkreten Ausgestaltung nach anvertraut gewesen sein) 
bzw. bei Absatz 2 aus dem Ausnutzen (Tatbegehung aufgrund geschwächter
Widerstandskraft des Opfers).  
Bei Absatz 1 sind die Tatfolgen für den Betroffenen erheblich, der das Vertrauen in den 
Staat durch derartige Tathandlungen verlieren kann und somit in die Gesellschaft schwer 
(wieder) einzugliedern ist. Bei Absatz 2 kommen als Tatfolge gemeinwohlschädliche
Auswirkungen hinzu (Vertrauen der Allgemeinheit in den Staat, Kranke und Hilflose besonders 
zu schützen).  
Zu Nummer 32 (Sexueller Missbrauch unter Ausnutzung einer Amtsstellung - § 174b 
Absatz 1 StGB) 
Die Rechtsgüter „Sexuelle Selbstbestimmung sowie Integrität bei der Ausübung staatlicher 
Macht“ sind besonders gewichtige Rechtsgüter mit hoher Bedeutung für die
Rechtsgemeinschaft. Die besondere Gewichtung zusammen mit der hohen Bedeutung ergibt sich aus 
dem hohen Vertrauen der Rechtsgemeinschaft in die Ordnungsmäßigkeit der Amtsführung 
und auch das hohe Vertrauen in eine umfassende Schutzwürdigkeit von Personen, denen 
freiheitsentziehenden Maßnahmen drohen können.
Die qualifizierte Anforderung besteht darin, dass Täter nur sein kann, wer an einem
Strafoder Unterbringungsverfahren als entscheidungserheblicher Amtsträger mitwirkt. Es reicht, 
dass der Täter das Verfahren nur zum Schein einleitet, um das Opfer unter Druck zu setzen, 
was besonders verwerflich ist und das Vertrauen der Rechtsgemeinschaft in einen
funktionierenden Staat erschüttern kann.  
Die Tatfolgen sind für den Betroffenen erheblich, da er das Vertrauen in den Staat durch 
eine solche Tathandlung verlieren kann und somit in die Gesellschaft schwerer
eingliederbar ist.  
Zu Nummer 33 (Sexueller Missbrauch unter Ausnutzung eines Beratungs-,
Behandlungs- oder Betreuungsverhältnisses - § 174c Absatz 1 und 2 StGB) 
Das Rechtsgut „Sexuelle Selbstbestimmung von Personen, die wegen einer psychischen 
oder körperlichen Beeinträchtigung oder einer Suchtkrankheit auf die sie beratenden,
behandelnden oder betreuenden Personen angewiesen sind“ ist ein besonders gewichtiges 
Rechtsgut mit hoher Bedeutung für die Rechtsgemeinschaft. Die Gewichtung ergibt sich 
aus der Vertraulichkeit und Störungsfreiheit der angesprochenen
Abhängigkeitsverhältnisse, an der die Rechtsgemeinschaft ein hohes Interesse hat. Gleichzeitig besteht ein
hohes Interesse an dem Schutz der erkrankten Personen, die auf ein solches
Abhängigkeitsverhältnis angewiesen sind. Das große Hilfsbedürfnis kranker bzw. labiler Personen,
verbunden mit deren deutlich reduzierten Kritik- und Widerstandsfähigkeit hat besondere
gesellschaftliche Relevanz und bedarf des Schutzes vor sexueller Ausbeutung.  
Die Tatfolgen sind sowohl für das Vertrauen des Opfers, als auch der Bevölkerung in ein 
derartiges Verhältnis erheblich.  
Zu Nummer 34 (Sexueller Übergriff; sexuelle Nötigung; Vergewaltigung - § 177
Absatz 1 und 2 StGB) 
Das Rechtsgut „Sexuelle Selbstbestimmung einer Person“ ist ein besonders gewichtiges 
Rechtsgut mit hoher Bedeutung für die Rechtsgemeinschaft. Die Gewichtung ergibt sich 
aus der hohen Bedeutung des Schutzguts für die Rechtsgemeinschaft: Der Schutz vor der 
Verletzung der sexuellen Selbstbestimmung ist ein gewichtiger Teilaspekt der
Menschenwürde.  
Die Tatbegehung ist aufgrund des damit verbundenen Gewalt- und Aggressionspotential, 
das vorrangig auf die Unterwerfung und Demütigung des Opfers abzielt, besonders
qualifiziert.  
Tatfolgenqualifiziert sind die mit der Tat verbundenen gravierenderen Langzeitfolgen für 
das Opfer. 
Zu Nummer 35 (Förderung sexueller Handlungen Minderjähriger - § 180 Absatz 2 
StGB) 
Das Rechtsgut „Sexuelles Selbstbestimmungsrecht Minderjähriger“ ist ein besonders
gewichtiges Rechtsgut mit hoher Bedeutung für die Rechtsgemeinschaft. Die Entwicklung der 
sexuellen Selbstbestimmung in einer sensiblen Entwicklungsphase frei von störenden
Einflussnahmen Dritter, ist ein Rechtsgut von besonders hoher Bedeutung für die
Rechtsgemeinschaft. 
Dass eine besonders schwere Straftat vorliegt, ergibt sich aus dem Tatbestand. Die
Tathandlung betrifft ein minderjähriges Opfer, auf das unmittelbar eingewirkt wird, auch und 
gerade unter Zwang, damit es gegen Entgelt sexuelle Handlungen an Dritten vornimmt bzw. 
von Dritten an sich vornehmen lässt bzw. das zur Durchführung solcher Sexualkontakte 
vermittelt wird.
Darüber hinaus ergibt sich die besondere Schwere der Tat auch aus der Tatfolge. Tatfolge 
ist das Erleben von Sexualität als „käuflicher Ware“ und ein erster Schritt in die
Kinderprostitution. Besonders gravierende Aspekte der Tatfolgen sind dabei die psychischen
Langzeitfolgen mit ggf. Depressionen, Traumata und Verhaltensauffälligkeiten, die von Rückzug 
bis hin zu risikoreichem Verhalten reichen sowie der (ggf. dauerhaften) Erschütterung des 
Vertrauens in zwischenmenschliche Beziehungen. 
Zu Nummer 36 (Zuhälterei - § 181a Absatz 1 StGB) 
Das Rechtsgut „Sexuelle Selbstbestimmung, verstanden als die Freiheit, über die
Bedingungen und Umstände der eigenen Sexualkontakte zu entscheiden“ ist ein besonders
gewichtiges Rechtsgut mit hoher Bedeutung für die Rechtsgemeinschaft. Das bereits
besonders gewichtige Rechtsgut enthält durch den implizierten Schutz der Würde der
Prostituierten eine zusätzliche Verstärkung. Bei der Zuhälterei handelt es sich um ein ausbeuterisches 
oder dirigistisches Verhalten, das darauf abzielt, eine andere Person, die der Prostitution 
nachgeht, zu kontrollieren oder ihr Einkommen weitgehend an sich zu ziehen. Die
besonders verwerfliche Tatbegehung liegt in der Ausbeutung/Missbrauch des in der Regel
vorausgehenden Näheverhältnis. Daraus folgt auch die hohe Bedeutung für die
Rechtsgemeinschaft. 
Die besondere Tatbegehung (und damit die besondere Verwerflichkeit) liegt darin, dass 
i.d.R. mehrere Täter an der Zuhälterei beteiligt sind und somit Täternetzwerke bestehen, 
was die Hilflosigkeit und Ohnmacht der Opfer verstärken.  
Die Tatfolgen sind für die Prostituierten durch massive psychische Schäden, Vorenthaltung 
finanzieller Mittel zur Lebensgestaltung sowie Alterssicherung, damit einhergehender
totalen Kontrolle und Abhängigkeit sowie damit einhergehender körperlicher und/oder
psychischer Gewalt gravierend.  
Zu Nummer 37 (Sexueller Missbrauch von Jugendlichen - § 182 Absatz 1 und 2 StGB) 
Das Rechtsgut „Sexuelle Selbstbestimmung“ ist ein besonders gewichtiges Rechtsgut mit 
hoher Bedeutung für die Rechtsgemeinschaft. Die ordnungsgemäße Entwicklung der
sexuellen Selbstbestimmung in einer sensiblen Entwicklungsphase ist ein Rechtsgut von
besonders hoher Bedeutung für die Rechtsgemeinschaft. Es gilt, diese Entwicklung auch vor
Ausnutzung mittels materieller Anreize besonders zu schützen.  
Die Tatfolgen bei einem nach § 182 strafbaren sexuellen Missbrauch von Jugendlichen sind 
als besonders gravierend einzustufen. Besonders gravierende Aspekte der Tatfolgen sind 
dabei die psychischen Langzeitfolgen mit ggf. Angststörungen, Depressionen, Traumata 
und einem erhöhten Suizidrisiko, Verhaltensauffälligkeiten, die von Rückzug bis hin zu
risikoreichem Verhalten reichen sowie der (ggf. dauerhaften) Erschütterung des Vertrauens in 
zwischenmenschliche Beziehungen. 
Zu Nummer 38 (Aussetzung - § 221 Absatz 1 StGB) 
Der Schutz der physischen Existenz und Gesundheit eines Menschen in hilfloser Lage ist 
ein besonders gewichtiges Rechtsgut mit hoher Bedeutung für die Rechtsgemeinschaft. 
Dies ergibt sich daraus, dass der Schutz des Lebens und der Gesundheit bereits per se ein 
Rechtsgut von besonders gewichtiger Bedeutung ist.  
Erschwerend kommt hier die herbeigeführte oder ausgenutzte hilflose Lage hinzu.
Qualifizierend wirkt dabei eine Garantenstellung.  
Darüber hinaus ergibt sich die besondere Schwere der Tat auch aus der Tatfolge. Tatfolge 
ist der konkrete Gefährdungserfolg des Todes oder einer schweren
Gesundheitsschädigung. Die Tatfolgen für das Opfer sind gravierend vor dem Hintergrund 
der enttäuschten (und von der Gesellschaft erwarteten) Solidaritäts- und Schutzpflicht.  
Zu Nummer 39 (Menschenhandel - § 232 Absatz 1 StGB) 
Der Schutz der persönlichen Freiheit einschließlich seiner sexuellen Selbstbestimmung vor 
Ausbeutung und seiner persönlichen Freiheit, über die Arbeitskraft zu verfügen sind
Unterfälle der Menschenwürde und damit besonders gewichtige Rechtsgüter mit hoher
Bedeutung für die Rechtsgemeinschaft. Menschenhandel ist eine schwere Verletzung der
Menschenwürde und des Selbstbestimmungsrechts. Das Opfer befindet sich in einer
Ausbeutungssituation, in denen die persönliche oder wirtschaftliche Zwangslage ausgenutzt wird 
(wie Zwangsarbeit, Prostitution, Bettelei oder Organentnahme). Im Kern geht es hier um 
ein Delikt, dass den Menschen als handelndes Subjekt gegen seine Instrumentalisierung 
und Ausbeutung schützt. Daher hat das Delikt eine hohe Bedeutung für die
Rechtsgemeinschaft.  
Die besondere Tatbegehung (und damit die besondere Verwerflichkeit) liegt in dem
mehrstufigen Täternetzwerk, das die Nachschubebene (Rekrutierung der Opfer), die
Logistikebene (Weitergabe der Opfer) sowie die eigentliche Ausbeutung (Basisebene) betrifft. Das 
Zusammenwirken von mehreren Tätern gegenüber einem Opfer erhöht dessen Hilflosigkeit 
und Ohnmacht und damit den Unrechtsgehalt. 
Die Tatfolgen haben schwerwiegende Auswirkungen für die persönliche Freiheit der Opfer, 
verbunden mit tiefgehenden psychischen Störungen und sind damit besonders gravierend. 
Zu Nummer 40 (Verschleppung - § 234a Absatz 3 StGB) 
Der Schutz der persönlichen Freiheit und das Recht auf Verbleib im räumlichen
Geltungsbereich des Gesetzes sind Unterfälle der Menschenwürde und damit besonders gewichtige 
Rechtsgüter mit hoher Bedeutung für die Rechtsgemeinschaft. Aufgrund der hohen
kriminellen Energie sowie die Gefährlichkeit für das Opfer gilt dies auch für die Vorbereitung 
einer Verschleppung. Durch eine Verschleppung wird eines der zentralen Grundrechte (die 
Freiheit) massiv verletzt. Das Delikt führt zu einer hohen Beeinträchtigung des
Sicherheitsgefühls der Bevölkerung und kann daher von der Rechtsgemeinschaft nicht hingenommen 
werden.  
Die Tatfolgen sind auch bereits bei Vorbereitungshandlungen besonders gravierend, da 
damit bereits ernsthaft das Recht auf Freiheit sowie auf Verbleib im räumlichen
Geltungsbereich des Gesetzes gefährdet wird.  
Zu Nummer 41 (Zerstörung wichtiger Arbeitsmittel - § 305 a Absatz 1 StGB) 
Die Vorschrift dient neben dem Schutz des Eigentums an den in § 305a Absatz 1 StGB 
aufgeführten Arbeitsmitteln und Kfz auch dem öffentlichen Interesse an der
Funktionsfähigkeit der in § 316b Absatz 1 Nummer 1 und 2 StGB aufgezählten Anlagen und Betriebe 
(BeckOK StGB/Weidemann, 67. Ed. 1.11.2025, StGB § 305a Rn. 2 f). Geschützt werden 
Arbeitsmittel zur Errichtung von Anlagen, die für die Allgemeinheit wichtig sind, so wie z.B. 
Einsatzfahrzeuge der Sicherheits- und Rettungskräfte. Insofern wird von § 305 Absatz 1 
StGB die Funktionsfähigkeit von besonders wichtigen Arbeitsmitteln geschützt, die von
hoher Bedeutung für die Rechtsgemeinschaft sind. 
Die Schwere der Straftat ergibt sich zudem aus der besonderen Begehungsform, die in 
Absatz 1 objektiviert ist. Der Tatbestand beschreibt die vollständige oder teilweise
Zerstörung der besonders schutzwürdigen Arbeitsmittel. Anders als bei § 303 StGB reicht eine 
bloße Beschädigung nicht aus.
Taterfolg ist, dass ein besonders schutzwürdiges Arbeitsmittel, das von besonderer
Bedeutung für die Rechtsgemeinschaft ist, nicht mehr zweckentsprechend genutzt werden kann. 
Das § 305a StGB auch im Katalog des § 129a Absatz 2 Nummer 2 StGB enthalten ist, 
unterstreicht strafrechtsimmanent das besondere Folgenpotential dieser Tat zur
Verunsicherung der Bevölkerung. 
Zu Nummer 42 (Gefährliche Eingriffe in den Straßenverkehr - § 315b Absatz 1 und 2 
StGB) 
Die Vorschrift schützt die allgemeine Sicherheit des Straßenverkehrs sowie Leib, Leben 
und Eigentum. Insbesondere Leben und Gesundheit sind besonders gewichtige
Rechtsgüter mit hoher Bedeutung für die Rechtsgemeinschaft.  
Die Schwere der Straftat ergibt sich aus der besonderen Begehungsform, die in § 315b 
Absatz 1 StGB objektiviert ist. Der Tatbestand beschreibt bestimmte Tathandlungen durch 
die die Sicherheit des Straßenverkehrs beeinträchtigt wird. Es reicht daher keine irgendwie 
geartete Straßenverkehrsgefährdung, sondern nur die in der Vorschrift näher
umschriebenen Eingriffe (BeckOK StGB/Kudlich, 67. Ed. 1.11.2025, StGB § 315b Rn. 5). Diese müssen 
zudem zu einer Gefährdung von Leib oder Leben eines anderen Menschen oder fremden 
Sachen von bedeutendem Wert führen.  
Taterfolg ist eine Beeinträchtigung der Sicherheit des Straßenverkehrs. Die normale
Betriebsgefahr wird gesteigert und der Verkehr in seinem ungestörten Ablauf gefährdet. In 
dieser Gefährdung kann bereits zugleich auch eine Gefahr für ein besonders gewichtiges 
Rechtsgut liegen. Das Ausbleiben eines Schadens hängt nur noch vom Zufall ab. Weiterer 
Bestandteil des Taterfolgs ist eine Gefährdung eines der benannten besonders gewichtigen 
Rechtsgüter. Gerade mit Blick auf die hohe Anzahl von Verkehrsteilnehmern kann hier oft 
eine hohe Anzahl an Menschenleben betroffen sein. 
Zu Nummer 43 (Störung öffentlicher Betriebe - § 316b Absatz 1 und 2 StGB) 
Der Betrieb bestimmter, gemeinschaftswichtigen Zwecken dienender Unternehmen,
Einrichtungen und Anlagen gegen störende Eingriffe ist ein besonders gewichtiges Rechtsgut 
mit hoher Bedeutung für die Rechtsgemeinschaft. Die besondere Gewichtigkeit sowie die 
hohe Bedeutung für die Rechtsgemeinschaft ergeben sich aus der Bedeutung der
Versorgung der Bevölkerung mit lebenswichtigen Gütern (u.a. Wasser, Strom) sowie die
Bedeutung der Funktionsfähigkeit aller der öffentlichen Ordnung oder Sicherheit dienenden
Einrichtungen oder Anlagen. 
Die besondere Tatfolgen sind geprägt durch die tiefgreifende Verunsicherung der
Allgemeinheit und die Destabilisierung des Vertrauens in die staatliche Integrität. 
Zu Nummer 44 (Störung von Telekommunikationsanlagen - § 317 Absatz 1 und 2 
StGB) 
Die Funktionsfähigkeit des öffentlichen Telekommunikationsverkehrs ist ein besonders
gewichtiges Rechtsgut mit hoher Bedeutung für die Rechtsgemeinschaft. Die besondere
Gewichtigkeit sowie die hohe Bedeutung für die Rechtsgemeinschaft ergeben sich daraus, 
dass die Funktionalität von Telefon, Internet und Mobilfunk für das moderne Leben, die 
Wirtschaft und die öffentliche Sicherheit essenziell ist. Verstärkend kommt die zunehmende 
Digitalisierung hinzu. Ausfälle von elektronisch verfügbaren Nachrichten, Zugänge zu
Banken, Versicherungen, Gesundheitswesen etc. haben schwerwiegende Auswirkungen auf 
Gesellschaft, Staat und Wirtschaft.  
Die besonderen Tatfolgen manifestieren sich im Ausfall einer lebensnotwendigen
Infrastruktur mit massiven Störungen für sämtliche Bereiche der Bundesrepublik Deutschland.
Zu Nummer 45 (Beschädigung wichtiger Anlagen - § 318 Absatz 1 StGB) 
Der Schutz gewisser Anlagen der öffentlichen Daseinsvorsorge einhergehend mit der
Gefährdung von Leib und Leben der von ihrer Beeinträchtigung betroffenen Personen sind 
besonders gewichtige Rechtsgüter mit hoher Bedeutung für die Rechtsgemeinschaft. Die 
besondere Gewichtigkeit sowie die hohe Bedeutung für die Rechtsgemeinschaft ergeben 
sich daraus, dass hier Leib, Leben sowie die Funktionsfähigkeit wesentlicher Infrastruktur 
(Wasser, Verkehr, Bergbau) für die Allgemeinheit geschützt wird.  
Die aufgeführten Anlagen (wie z.B. Wasserleitungen, Brücken, Fähren oder Dämme) sind 
für die Wasserversorgung, aber auch für die Fortbewegung oder dem Schutz der
Bevölkerung insbesondere vor Hochwasser essentiell. Sofern ein entsprechender Schutz dieser 
Anlagen nicht gewährleistet werden kann, kommt es als besondere Tatfolge zu einem
Vertrauensverlust der Bevölkerung in die staatliche Ordnung. 
Zu Nummer 46 (Bestechlichkeit - § 332 Absatz 1 Satz 1; auch in Verbindung mit § 336 
- Unterlassen der Diensthandlung) 
Die Vorschrift schützt die generelle Gefährdung der Funktionsfähigkeit des
Staatsapparates, die sich aus der verbotenen Beziehung zwischen Bestechendem und Bestochenem 
ergibt. Ein besonders gewichtiges Rechtsgut mit hoher Bedeutung für die
Rechtsgemeinschaft liegt damit vor. 
Dass eine besonders schwere Straftat vorliegt, ergibt sich aus dem Tatbestand. Nach
Absatz 1 ist erforderlich, dass ein Amtsträger oder für den öffentlichen Dienst besonders
Verpflichteter für eine vergangene, gleichzeitig vorgenommene oder künftige pflichtwidrige 
Diensthandlung einen Vorteil für sich oder einen Dritten fordert, sich versprechen lässt oder 
annimmt.  
Darüber hinaus ergibt sich die besondere Schwere der Tat auch aus der Tatfolge.
Diesbezüglich ist festzuhalten, dass bereits der Anschein von Käuflichkeit von Trägern staatlicher 
Funktionen das Vertrauen der Öffentlichkeit in die Sachlichkeit bzw. Lauterkeit staatlicher 
Tätigkeit nachhaltig beeinträchtigt. Ein Amtsträger, der eine Abwendung von
Kernanforderungen seiner Dienstpflichten sogar in der Begehung von Straftaten betätigt, lässt darüber 
hinaus Wiederholungen erwarten. Dies hat eine breite Schädigung öffentlicher Funktionen 
wie letztlich auch des Vertrauens der Bevölkerung in die Funktionsfähigkeit der staatlichen 
Einrichtungen zur Folge. Das o.g. Rechtsgut wird dadurch stark gefährdet. 
Zu Nummer 47 (§ 18 Absätze 1 bis 5 jeweils in Verbindung mit Absatz 9 AWG) 
Die Vorschrift schützt die Sicherheit der Bundesrepublik Deutschland, den Völkerfrieden, 
die auswärtigen Beziehungen der Bundesrepublik Deutschland, die übergeordneten
Interessen des Gemeinwohls und das Allgemeinwohl. Damit liegen besonders gewichtige 
Rechtsgüter mit hoher Bedeutung für die Rechtsgemeinschaft vor. 
Dass eine besonders schwere Straftat vorliegt, ergibt sich aus dem Tatbestand.
Tathandlung sind alle vorsätzlichen Verstöße gegen die wesentlichen Verbote und
Genehmigungserfordernisse des europäischen und nationalen Außenwirtschaftsrecht. Neben den
Verstößen gegen Embargos (Absatz 1) betrifft dies auch Verstöße gegen die maßgeblichen
Genehmigungserfordernisse für die Ausfuhr und Verbringung kritischer Güter, für Handlungs- 
und Vermittlungsgeschäfte und für technische Hilfeleistung. Dabei handelt es sich um
Tathandlungen, die mit hoher krimineller Energie ausgeführt werden müssen, um die
beabsichtigten (Ausfuhr-)Geschäfte trotz Verboten und fehlender Genehmigungserfordernisse 
realisieren zu können. Dies gilt auch in den Fällen das Absatzes 9. Die besondere Schwere 
folgt im Falle des Absatzes 9 daraus, dass nicht nur das Erfolgsunwert identisch mit dem 
der dort genannten Tatbestandsverwirklichungen (Absatz 1 Nummer 4, Absatz 1a, Absatz 
2 Nummer 1, 3, 4 oder Nummer 6, Absatz 4 Satz 1 Nummer 5 oder Absatz 5 Satz 1) ist,
sondern das Handlungsunwert durch die Art der Begehung noch darüber hinaus geht. Dies 
ist tatbestandlich objektiviert darin angelegt, dass hier eine Ausfuhrgenehmigung nicht nur 
fehlt, sondern durch eine aktive Handlung „erwirkt oder erschlichen“ wird. Besonders
augenscheinlich wird dies, wenn eine solche Genehmigung durch eine Drohung oder
Bestechung erwirkt wird, aber auch das täuschende Erschleichen verkörpert eine – im Vergleich 
zu der „bloß fehlenden“ Genehmigung – besonders schwere Begehungsform. 
Darüber hinaus ergibt sich die besondere Schwere der Tat auch aus der Tatfolge. Tatfolge 
ist, dass u.a. Güter in Umlauf kommen, die zur Vollstreckung der Todesstrafe, zur Folter 
oder zu anderen grausamen, unmenschlichen oder erniedrigenden Behandlungen oder 
Strafe genutzt werden können oder sog. Dual-Use-Güter, die sowohl für zivile als auch für 
militärische Zwecke verwendet werden können. Darin eingeschlossen sind Güter, die zur 
Konstruktion, Entwicklung, Herstellung oder zum Einsatz von nuklearen, chemischen und 
biologischen Waffen oder ihren Trägersystemen genutzt werden können. Das gilt auch für 
Güter, die sowohl für nicht explosive Zwecke als auch für jedwede Form der Unterstützung 
bei der Herstellung von Kernwaffen oder sonstigen Kernsprengkörpern verwendet werden 
können. Dies bedroht die o.g. Rechtsgüter, insbesondere die Sicherheit der Bundesrepublik 
Deutschland und den Völkerfrieden. 
Zu Nummer 48 (§ 19 Absatz 1 KrWaffKontrG) 
Die Vorschrift dient der Verhinderung der Beteiligung Deutscher an der Errichtung von
Anlagen zur Herstellung von Atomwaffen und schützt damit mittelbar den Weltfrieden. Damit 
liegt ein besonders gewichtiges Rechtsgut mit hoher Bedeutung für die Rechtsgemeinschaft 
vor. 
Dass eine besonders schwere Straftat vorliegt, ergibt sich aus dem Tatbestand.
Tathandlung ist die Ausübung der tatsächlichen Gewalt über eine Atomwaffe, d.h. einer
Massenvernichtungswaffe, bei deren Einsatz Hunderttausende von Menschen in kurzer Zeit
sterben können. Erfasst ist sowohl der unerlaubte täterschaftliche Umgang mit Atomwaffen (Nr. 
1), als auch eine diesbezügliche Verleitung (Nr. 2) bzw. Förderung (Nr. 2a).  
Die besondere Schwere der Tat ergibt sich aus der Tatfolge. Durch die Tathandlung wird 
die Herstellung und Ausbreitung von Massenvernichtungswaffen gefördert. Dies befeuert 
den Nuklearterrorismus und ist damit eine ernsthafte Bedrohung für das o.g. Schutzgut.  
Zu Nummer 49 (§ 20a Absatz 1 KrWaffKontrG) 
Die Vorschrift schützt mittelbar Leib und Leben und den Weltfrieden. Damit liegen
besonders gewichtige Rechtsgüter mit hoher Bedeutung für die Rechtsgemeinschaft vor. 
Dass eine besonders schwere Straftat vorliegt, ergibt sich aus dem Tatbestand.
Tathandlung ist die verbotene Tätigkeit des Einsetzens, Entwickeln, Herstellen, Handel treiben,
Erwerben, Überlassen, Einführen, Ausführen, Durchführen oder sonstige Ausübung der
tatsächlichen Gewalt über Antipersonenminen oder Streumunition und damit
gemeingefährlichen Kriegswaffen, die ein großes Schadenspotential aufweisen.  
Die besondere Schwere der Tat ergibt sich aus der Tatfolge. Durch die Tathandlung wird 
die Herstellung und Ausbreitung von Antipersonenminen oder Streumunition gefördert,
womit eine ernsthafte Bedrohung für die o.g. Schutzgüter einhergeht. 
Zu Nummer 50 (§ 22a Absatz 1 KrWaffKontrG) 
Die Vorschrift schützt mittelbar den Weltfrieden. Damit liegt ein besonders gewichtiges 
Rechtsgut mit hoher Bedeutung für die Rechtsgemeinschaft vor.
Dass eine besonders schwere Straftat vorliegt, ergibt sich aus dem Tatbestand.
Tathandlung ist der unerlaubte Umgang mit Kriegswaffen, d.h. ohne die entsprechende
Genehmigung. Kriegswaffen sind solche Waffen, die explizit zur Kriegsführung bestimmt sind (§ 1 
Absatz 1 KrWaffKontrG), d.h. ein großes Schadenspotential aufweisen.  
Die besondere Schwere der Tat ergibt sich aus der Tatfolge. Durch die Tathandlung wird 
die Herstellung und Ausbreitung von Kriegswaffen gefördert, womit eine ernsthafte
Bedrohung für das o.g. Schutzgut einhergeht. 
Zu Nummer 51 (§ 51 Absatz 1 WaffG) 
Die Vorschrift schützt die öffentliche Sicherheit und Ordnung und Leib und Leben durch die 
Begrenzung der Verbreitung und Nutzung von Waffen. Damit liegen besonders gewichtige 
Rechtsgüter mit hoher Bedeutung für die Rechtsgemeinschaft vor. 
Dass eine besonders schwere Straftat vorliegt, ergibt sich aus dem Tatbestand.
Tathandlung ist der Erwerb, Besitz, Überlassung, Führen, Verbringen, Mitnehmen, Herstellen,
Bearbeiten, Instandsetzen oder Handel treiben mit verbotenen Schusswaffen zum
Verschießen von Patronenmunition. Damit handelt es sich bei den verbotenen Schusswaffen um 
sog. „scharfe“ Schusswaffen, da nur diese Patronenmunition verschießt (u.a.
vollautomatische Schusswaffen und Pumpguns).  
Die besondere Schwere der Tat ergibt sich aus der Tatfolge. Durch die Tathandlung wird 
die Herstellung, Nutzung und Verbreitung von verbotenen scharfen Schusswaffen
gefördert, was eine ernsthafte Bedrohung für die o.g. Schutzgüter bedeutet.  
Zu Nummer 52 (§ 52 Absatz 1 WaffG) 
Die Vorschrift schützt die öffentliche Sicherheit und Ordnung und Leib und Leben durch die 
Begrenzung der Verbreitung und Nutzung von Waffen. Damit liegen besonders gewichtige 
Rechtsgüter mit hoher Bedeutung für die Rechtsgemeinschaft vor. 
Dass eine besonders schwere Straftat vorliegt, ergibt sich aus dem Tatbestand.
Tathandlung ist das unerlaubte Ausüben der tatsächlichen Gewalt über Waffen oder Waffenteile 
bzw. Munition, u.a. ehemalige Kriegswaffen und Molotow-Cocktails.  
Die besondere Schwere der Tat ergibt sich aus der Tatfolge. Durch die Tathandlung wird 
die Herstellung und Verbreitung der o.g. Waffen gefördert, was eine ernsthafte Bedrohung 
für die o.g. Schutzgüter bedeutet. 
Zu Nummer 53 (§16 Absatz 1 CWÜAG) 
Die Vorschrift schützt die Sicherheit der Bundesrepublik und den Völkerfrieden. Damit
liegen besonders gewichtige Rechtsgüter mit hoher Bedeutung für die Rechtsgemeinschaft 
vor. 
§ 16 Abs. 1 CWÜAG beinhaltet Strafvorschriften im Zusammenhang mit der
Zuwiderhandlung von u.a. Ausfuhrbeschränkungen, die sich aus den Verpflichtungen des sog.
„Chemiewaffenübereinkommens“ ergeben. Die besondere Schwere dieser Straftat ergibt sich aus 
der Gefahr, welche aus ihrer Verwirklichung entstehen kann. Tatbestandlich ist diese
Gefahr – und folglich auch die besondere Schwere eines Verstoßes – darin angelegt, dass der 
Straftatbestand letztlich einer Verbreitung von chemischen Waffen, welche aufgrund ihrer 
verheerenden Wirkungen und perfiden Natur völkerrechtlich geächtet sind, entgegenwirkt. 
Ein Verstoß gegen dieses Verbot ist somit in objektivierter Weise mit einem besonderen 
Tatunrecht verbunden. Überdies ist ein Verstoß für Beteiligte auch aufgrund des Gepräges 
der Tatbestandsverwirklichung, welche gerade mit Blick auf die historische Verwendung 
dieser Waffen betrachtet werden muss, als besonders schwere Straftat zu erkennen. Da
ein Vertrieb der entsprechenden Chemikalien nur von spezialisierten Händlern mit hoher 
chemischer Sachkenntnis in Betracht kommt, ist zudem davon auszugehen, dass diese 
Kenntnis von der (möglichen) Verwendung in Chemiewaffen haben. Nur vorsätzliche Taten 
werden von der Übermittlungsbefugnis erfasst, da das besondere Tatunrecht einer aktiven 
Mitwirkung an der Verbreitung von Chemiewaffen nur bei vorsätzlicher Begehung
anzunehmen ist.  
Ein praktisches Beispiel für einen solchen Fall wäre der vorsätzliche Export einer
Chemikalie, welche Nordkorea die Produktion von Chemiewaffen ermöglicht. Insbesondere vor dem 
Hintergrund der nordkoreanischen Unterstützung Russlands in seinem Angriffskrieg gegen 
die Ukraine kann eine solche CWÜ-widrige Aktivität zu einer erheblichen Gefährdung
außen- und sicherheitspolitischer Interessen der Bundesrepublik Deutschland und seiner
Verbündeten führen. 
Zu Artikel 2 (Gesetz über den Bundesnachrichtendienst) 
Artikel 2 enthält das neugefasste Stammgesetz für den Bundesnachrichtendienst. 
Zu Abschnitt 1 (Aufgaben, allgemeine Befugnisse und Vorgaben) 
Zu § 1 (Bundesnachrichtendienst) 
In § 1 Absatz 1 wird erstmals eine allgemeine Beschreibung der Rolle des
Bundesnachrichtendienstes innerhalb der Behördenlandschaft aufgenommen, dies insbesondere in Bezug 
auf die sicherheitsbehördliche Architektur der Bundesrepublik Deutschland.  
Die Regelung spiegelt (das bisher geltende Verständnis auch) auf gesetzlicher Ebene
wider, dass der Bundesnachrichtendienst – als zivile Bundesoberbehörde, vgl. Absatz 2 – der 
Auslandsnachrichtendienst der Bundesrepublik Deutschland ist.  
In seiner Rolle als Auslandsnachrichtendienst sammelt der Bundesnachrichtendienst zur 
Gewinnung von Erkenntnissen über das Ausland, die von außen- oder
sicherheitspolitischer Bedeutung für die Bundesrepublik Deutschland sind, die erforderlichen Informationen 
und wertet sie aus (vgl. hierzu § 2). Er ist der Auslandsnachrichtendienst der
Bundesrepublik Deutschland und dabei auch mit der nachrichtendienstlichen militärischen
Auslandsaufklärung betraut (vgl. etwa BT-Drs. 20/14594: „Der BND ist […] der auch mit der militärischen 
Auslandsaufklärung beauftragte Auslandsnachrichtendienst der Bundesrepublik
Deutschland…“). 
§ 1 Absatz 2 entspricht dem bisherigen § 1 Absatz 1. Die in Satz 2 enthaltene Klarstellung, 
dass der Bundesnachrichtendienst einer polizeilichen Dienststelle nicht angegliedert
werden darf, ergibt sich bereits aus Absatz 2 Satz 1 und hat keinen zusätzlichen
Regelungsgehalt: Eine Angliederung wäre schon deshalb nicht möglich, weil der
Bundesnachrichtendienst dem Bundeskanzleramt nachgeordnet ist. Anders als das Bundesministerium des 
Innern hat das Bundeskanzleramt keine nachgeordneten Polizeibehörden, sodass eine
Angliederung ohnehin ausgeschlossen ist. Da Satz 2 indes auch als einfachgesetzliche
Normierung eines „organisatorischen Trennungsgebotes“ verstanden wird, wurde die –
sprachlich etwas zu einseitige – Vorschrift gleichwohl erneut fortgeschrieben.  
Zu § 2 (Aufgabe) 
§ 2 beinhaltet die Aufgabenzuweisung des Bundesnachrichtendienstes.  
Die Aufgabe des Bundesnachrichtendienstes ist die nachrichtendienstliche
Auslandsaufklärung, um die Bundesregierung mit Entscheidungsgrundlagen zur Sicherung ihrer
außenoder sicherheitspolitischen Handlungsfähigkeit zu versorgen (dies muss auch die
„Primäraufgabe“ bleiben: BVerfG, Urteil vom 19. Mai 2020, 1 BvR 2835/17, Rn. 128). Dies 
meint im Grundsatz, dass es dem Bundesnachrichtendienst obliegt, Vorgänge im Ausland
zu einem breiten und variablen Themenspektrum zu beobachten, dessen Eingrenzung 
grundsätzlich (nur) durch einen spezifischen Auslandsbezug und eine qualifizierte
außenoder sicherheitspolitischen Dimension angelegt ist. Diese qualifizierte außen- oder
sicherheitspolitische Dimension setzt voraus, dass sich die Aufklärung auf eine Bedrohung für 
besonders gewichtige Rechtsgüter (einschließlich der außenpolitischen Handlungsfähigkeit 
der Bundesrepublik Deutschland, die auch durch Unkenntnis über politische oder
wirtschaftliche Ereignisse und Entwicklungen in aufklärungsbedürftigen Staaten bedroht sein 
kann) bezieht. Der Bundesnachrichtendienst ist dergestalt eine Sicherheitsbehörde. Neben 
der Erfüllung dieser „Primäraufgabe“ dient die nachrichtendienstliche Auslandsaufklärung 
aber auch weiteren, in der Diktion des Bundesverfassungsgerichts, „Sekundäraufgaben“. 
Hierunter fallen insbesondere die Gefahrenfrüherkennung (BVerfG, Urteil vom 19. Mai 
2020, 1 BvR 2835/17, Rn. 128) und die Aufklärung von Straftaten mit „internationaler
Dimension“ (BVerfG, Urteil vom 14. Juli 1999, 1 BvR 2226/94 u.a., Rn. 201ff.).  
Die Aufklärungstätigkeit des Bundesnachrichtendienstes dient insgesamt dem Schutz
besonders gewichtiger Rechtsgüter vor Bedrohungen (zu der rechtssystematischen
Einordnung bereits oben). Die Aufklärung einer Bedrohung ist aber kein Selbstzweck, sondern 
dient der Begegnung dieser Bedrohung. Hierfür ist eine entsprechende Information
staatlicher und nichtstaatlicher Stellen über erkannte Bedrohungen essentieller Bestandteil der 
Aufgabe des Bundesnachrichtendienstes. Die Informationsweitergabe unterfällt damit als 
logische Folge der Aufklärungstätigkeit ebenfalls der Aufgabe des
Bundesnachrichtendienstes. Sämtliche Akteure sowie auch die Öffentlichkeit, für die außen- oder
sicherheitspolitische Informationen von Bedeutung sind, sind geeignete Informationsadressaten für 
Erkenntnisse des Bundesnachrichtendienstes. Dies betrifft einerseits „klassische“
Empfänger nachrichtendienstlicher Informationen wie politische Entscheidungsträger oder
öffentliche Stellen, insbesondere solche, die betraut sind mit der Strafverfolgung oder der
Gefahrenabwehr (der Bundesnachrichtendienst ist insoweit bereits in seiner regelmäßigen
Tätigkeit mit der informationellen Gefahrenabwehr betraut). Darüber hinaus sind indes auch
weitere Akteure notwendige Informationsadressaten. Dies beinhaltet etwa die Öffentlichkeit 
(vgl. § 69) oder individuelle Adressaten wie z.B. die Opfer von Cyberangriffen oder
Wirtschaftsunternehmen, wenn diese über Bedrohungen informiert oder sensibilisiert werden 
müssen.  
Die nähere einfachgesetzliche Definition der (sicherheitsbehördlichen) Aufgabe einer
nachrichtendienstlichen Auslandsaufklärung ist in Absatz 1 Satz 2 enthalten und beinhaltet die 
Sammlung und Auswertung aller Informationen, die Auswirkungen auf die Sicherheit der 
Bundesrepublik Deutschland oder deren Beziehungen zu anderen Staaten haben können. 
Die Erfüllung dieser Aufgabe ist von überragendem öffentlichem Interesse (vgl.: BVerfG, 
Urteil vom 19. Mai 2020, 1 BvR 2835/17, Rn. 161ff.). Dabei verdeutlichen die
verfassungsgerichtlichen Maßgaben, dass die Tätigkeit des Bundesnachrichtendienstes – auch soweit 
sie der „Versorgung der Bundesregierung mit Informationen für ihre außen- und
sicherheitspolitischen Entscheidungen [dient, um] sich im machtpolitischen Kräftefeld der
internationalen Beziehungen zu behaupten, und (…) folgenreiche Fehlentscheidungen [zu]
verhindern (vgl. BVerfG, Urteil vom 19. Mai 2020, 1 BvR 2835/17, Rn. 162) – nicht losgelöst von 
einem Schutz besonders gewichtiger Rechtsgüter erfolgt. Auch insoweit ist
verfassungsgerichtlich bestätigt, dass es „mittelbar zugleich um die Bewahrung demokratischer
Selbstbestimmung und den Schutz der verfassungsrechtlichen Ordnung“ (BVerfG, a.a.O.) geht.  
Die (neue) gesetzliche Systematik greift dies auf: Der Schutz eines Rechtsgutes setzt
begrifflich voraus, dass ein schädigendes Ereignis oder Bestreben droht, vor dem das
Rechtsgut geschützt werden muss. Im polizeirechtlichen Kontext ist dies eine „Gefahr“ – im
nachrichtendienstlichen Kontext wird demgegenüber – auch um zum Ausdruck zu bringen, dass 
die Nachrichtendienste gerade weit im Vorfeld einer Gefahr aufklären – stattdessen der 
Begriff der „Bedrohung“ verwandt. Durch diese „Konsolidierung“ des Auftrags des
Bundesnachrichtendienstes auf die Früherkennung von Bedrohungen wird zugleich die im
bisherigen Recht enthaltene Trennung zwischen „politischer Unterrichtung“ und
„Gefahrenfrüherkennung“ (vgl. etwa § 19 im bisherigen Recht) aufgelöst. Zugleich bleibt der Chrakter der
Aufgabenwahrnehmung im Wesentlichen unverändert. Wie das BVerfG ausgeführt hat,
haben Nachrichtendienste in erster Linie eine beobachtende und berichtende Funktion: „Im 
Gegenzug und zum Ausgleich zu der Weite dieser Datenerhebungsbefugnisse ist die
Zielrichtung der Aufklärung begrenzt. Unbeschadet näherer Differenzierungen zwischen den 
verschiedenen Diensten beschränkt sie sich im Wesentlichen darauf, fundamentale
Gefährdungen, die das Gemeinwesen als Ganzes destabilisieren können, zu beobachten und
hierüber zu berichten, um eine politische Einschätzung der Sicherheitslage zu ermöglichen. 
Ziel ist nicht die operative Gefahrenabwehr, sondern die politische Information“ (BVerfG, 
Urteil vom 24. April 2013 – 1 BvR 1215/07 –, BVerfGE 133, 277-377, Rn. 118). 
Zu Absatz 1 
§ 2 Absatz 1 weist dem Bundesnachrichtendienst seinen Aufklärungsauftrag zu und
definiert den Begriff der „nachrichtendienstlichen Auslandsaufklärung“. 
Wie im geltenden Recht bereits als Aufgabe normiert, sammelt der
Bundesnachrichtendienst Informationen, die von außen- oder sicherheitspolitischer Bedeutung sind und wertet 
diese aus. Der bisherigen Auslegung folgend wird im BND-Gesetz nun nicht mehr außen- 
und sicherheitspolitische Bedeutung formuliert. Stattdessen wird insofern sprachlich das in 
der Literatur bereits angelegte Verständnis in der Formulierung nachgezogen, vgl. 
Schenke/Graulich/Ruthig; Sicherheitsrecht des Bundes, 2. Auflage, Rn. 34: „[Der
nachrichtendienstliche Auftrag] umfasst die Gesamtheit derjenigen Handlungen, Zustände und
Absichten, welche aktuelle oder spätere Erkenntnisse außen- oder sicherheitspolitischer
Relevanz als möglich erscheinen lassen.“] Damit ist nun gesetzlich klargestellt, dass auch
solche Vorgänge dem Aufklärungsauftrag unterfallen, welche prima facie allein
außenpolitischer Bedeutung haben (wenngleich es sich insoweit systematisch auch um die
Früherkennung von Bedrohungen für die außenpolitische Handlungsfähigkeit handelt). Hierzu zählen 
beispielsweise Wahlgeschehen in Nicht-Krisenstaaten und deren Auswirkungen auf andere 
Staaten, Staatengemeinschaften oder Bündnisse, Reformen im Ausland ohne konkreten 
Sicherheitsbezug, Kabinettsumbildungen etc. Der Bundesnachrichtendienst soll damit auch 
aussagefähig sein zu humanitären Lagen in anderen Staaten, die (noch) keine
offensichtliche sicherheitspolitische Bedeutung erreichen, sowie in Fragen im Bereich des
Wirtschaftsschutzes. Von sicherheitspolitischer Bedeutung sind – korrespondierend zu der Funktion 
des Bundesnachrichtendienstes als der Auslandsnachrichtendienst der Bundesrepublik 
Deutschland, der mit der zivilen und auch militärischen nachrichtendienstlichen
Auslandsaufklärung betraut ist – zugleich die für die Aufgabenerfüllung der Bundeswehr
bedeutsame Informationen. Die Aufklärung rein innerdeutscher Sachverhalte wird hingegen 
nicht von der Aufgabe des Bundesnachrichtendienstes erfasst, da es hier bereits keinen 
Bezug zu „Erkenntnissen über das Ausland“ gibt. Der Bund kann den
Bundesnachrichtendienst mit der Auslandsaufklärung auch nicht allgemein zum Zweck der Gewährleistung der 
inneren Sicherheit betrauen, sondern kann ihm nur Aufgaben und Befugnisse übertragen, 
die eine internationale Dimension aufweisen (vgl. BVerfG, Beschluss vom 8. Oktober 2024 
– 1 BvR 1743/16 –, Rn. 146). 
Ziel des Aufklärungsauftrags des Bundesnachrichtendienstes ist die Früherkennung von 
Bedrohungen für besonders gewichtige Rechtsgüter, die aus dem Ausland stammen. Dabei 
ist nicht erforderlich, dass für einzelne Aufklärungsmaßnahmen oder -sachverhalte bereits 
eine unmittelbare Bedrohung faktisch gegeben ist. Entsprechend sieht das Gesetz vor, 
dass die aufklärende Tätigkeit des Bundesnachrichtendienstes gerade der Früherkennung 
von Bedrohungen gegen die genannten Rechtsgüter dient, was auch bei Aufklärungen und 
Informationssammlungen im Vorfeld einer Bedrohung gegeben ist. So werden durch den 
Bundesnachrichtendienst auch langfristige und unbestimmte Entwicklungen in den Blick 
genommen, aus denen erst im weiteren Verlauf Bedrohungen gegen die geschützten 
Rechtsgüter erwachsen können – für die Früherkennung ist es gerade geboten den „status 
quo“ zu betrachten, um das Entstehen einer Bedrohung erkennen zu können. Bei den oben 
genannten Beispielen „Wahlgeschehen in Nicht-Krisenstaaten und deren Auswirkungen auf 
andere Staaten, Staatengemeinschaften oder Bündnisse, Reformen im Ausland ohne
konkreten Sicherheitsbezug, Kabinettsumbildungen etc.“ ist dabei eine Bedrohung (oder 
gar eine spezifische Gefährdung) – hier z.B. des Rechtsgutes der außenpolitischen
Handlungsfähigkeit der Bundesrepublik – nicht schon akut oder auch nur konkret absehbar. 
Gleichwohl dient, da die Aufgabe des Bundesnachrichtendienstes gerade auf die
Vorfeldaufklärung gerichtet ist, auch diese Aufklärungstätigkeit mittelbar dem Schutz der
außenpolitischen Handlungsfähigkeit, da die Bundesregierung durch Informationen des
Bundesnachrichtendienstes befähigt werden muss, auf politische Veränderungen in anderen
Staaten frühzeitig oder kurzfristig zu reagieren, diese Veränderungen im globalen Kontext
einordnen zu können und insoweit insgesamt handlungsfähig zu sein. Allen Bedrohungen
gemein ist dabei, dass sie bei verständiger Würdigung ex ante zumindest theoretisch geeignet 
sein müssen, ihre jeweiligen Ziele zu erreichen. Eine völlig dilettantische Vorgehensweise 
ohne jedwede Aussicht auf Erfolg (z.B. durch das Vertrauen auf übernatürliche Kräfte)
begründet keine besondere Aufklärungsbedürftigkeit. Dies gilt freilich nur, sofern nicht Mittel 
eingesetzt werden, welche eine besondere Bedrohungslage begründen (z.B. Waffen o.ä.).  
Satz 3 ist klarstellend. Der in Satz 1 enthaltene Auftrag des Bundesnachrichtendienstes 
schließt auch diejenigen Tätigkeiten mit ein, die als „Annex“ denknotwendigerweise
mitumfasst sein müssen, damit der Bundesnachrichtendienst seine Aufgabe erfüllen kann. So 
muss es dem Bundesnachrichtendienst zur Aufgabenerfüllung selbstverständlich auch
ermöglicht werden, Liegenschaften anzumieten, Mitarbeiter einzustellen oder sein
Kantinenwesen zu betreiben. Eine Ermächtigungsgrundlage für diese Tätigkeiten bedarf es – schon 
mangels einer Grundrechtsrelevanz – nicht.  
Über diese allgemeinen Tätigkeiten hinaus entstammt dem besonderen Auftrag des
Bundesnachrichtendienstes indes auch eine „besondere“ (da sie von besonderer Wichtigkeit 
sind – ihre Herleitung und entsprechend auch die klarstellende Funktion der Vorschrift ist 
dabei unverändert) Annexaufgabe. Dies sind die in Satz 3 explizit genannten Tätigkeiten, 
welche die Auslandsaufklärung begleiten, ihr vorausgehen oder nachgelagert sind, wenn 
sie zur „Eigensicherung“ erforderlich sind. Diese Tätigkeiten sind nicht nur in besonderem 
Maße notwendig, damit der Bundesnachrichtendienst die ihm zugewiesenen Aufgabe der 
Auslandsaufklärung wirksam durchführen kann. Die Regelung des Satzes 3 ist auch
deshalb erforderlich, weil die hieraus abgeleiteten konkreten einzelnen Maßnahmen nicht
zwingend und unmittelbar auf die Auslandsaufklärung ausgerichtet sind; da es sich hierbei indes 
um die Grundstufe nachrichtendienstlicher Befugnisse handelt, stellt die Regelung in Satz 
3 sicher, dass diese Befugnisse auch dann zum Einsatz kommen können, wenn sie zum 
Zwecke der Eigensicherung erfolgen. Zuletzt können auch diese Maßnahmen prinzipiell 
eine grundrechtliche Relevanz zeitigen, sodass eine gesetzliche Regelung auch aufgrund 
der Wesentlichkeitstheorie erforderlich ist. 
Erfasst sind solche Tätigkeiten, die der Bundesnachrichtendienst zur Sicherung seiner
Liegenschaften, Mitarbeitenden wie auch der sonstigen Personen, die für ihn tätig sind, etwa 
die nachrichtendienstlichen Verbindungen, Methoden, Gegenstände und
geheimhaltungsbedürftigen Informationen ergreifen muss, um unbefugten Informationsabfluss zu
verhindern, die genannten Personen zu schützen und allgemein gegen ihn gerichtete,
sicherheitsgefährdende oder nachrichtendienstliche Tätigkeiten zu unterbinden. Hierzu wird der
Bundesnachrichtendienst praktisch gehalten sein, durch geeignete – bei Wahrung der
jeweiligen Eingriffsvoraussetzungen auch durch nachrichtendienstliche – Maßnahmen den
eigenen Geschäftsbereich aufzuklären. Regelmäßig wird es sich bei Bedrohungen in diesem 
Zusammenhang zugleich um Bedrohungen von herausgehobener Bedeutung handeln. 
Sonstige partielle Aufgabenzuweisungen wie z.B. im Rahmen von Abschnitt 4 oder in
anderen Gesetzen (z.B. dem Sanktionsdurchsetzungsgesetz) bleiben unberührt.  
Satz 1 und 2 statuieren zugleich rechtssystematisch auch die tatbestandliche „Grundstufe“ 
der nachrichtendienstlichen Tätigkeit. Die nachrichtendienstliche Auslandsaufklärung
begründet dergestalt die Erhebungsschwelle für den (im Regelfall noch wenig
eingriffsintensiven) Einsatz von Maßnahmen zur Informationsgewinnung. Auch der Einsatz der
nachrichtendienstlichen Mittel auf dieser „Grundstufe“ dient dabei dem Schutz besonders 
gewichtiger Rechtsgüter vor Bedrohungen, unabhängig davon, ob diese Bedrohungen 
schon manifest sind. In den nachfolgenden Vorschriften finden sich sodann die
„Qualifikationsstufen“ (als erste Qualifikationsstufe die erheblichen Bedrohungen und als zweite
Qualifikationsstufe die Bedrohungen von herausgehobener Bedeutung), welche auch den
Einsatz eingriffsintensiverer nachrichtendienstlicher Mittel rechtfertigen - darauf weist Satz 3 
hin. Dabei gilt, dass das Vorliegen der ersten Qualifikationsstufe immer auch den Einsatz 
von nachrichtendienstlichen Mitteln der Grundstufe und das Vorliegen der zweiten
Qualifikationsstufe immer auch den Einsatz von nachrichtendienstlichen Mitteln der ersten
Qualifikationsstufe sowie der Grundstufe rechtfertigt. Dies wird in der Regelungssystematik des 
Gesetzes dadurch zum Ausdruck gebracht, dass die tatbestandliche Schwelle der
Erhebungsbefugnisse eine Erforderlichkeit „zumindest“ für die Grundstufe bzw. die erste
Qualifikationsstufe voraussetzt. 
Aus Satz 2 ergibt sich zuletzt auch das Verhältnis von Informationen und Erkenntnissen: 
Informationen sind die einzelnen erlangten Daten, Erkenntnisse sind typischerweise
Auswerteprodukte, bei denen erlangte Informationen in der Regel durch den
Bundesnachrichtendienst angereichert und bestätigt bzw. bewertet wurden. 
Zur Konkretisierung der Aufgabe des Bundesnachrichtendienstes, Bedrohungen gegen die 
Rechtsgüter im Sinne des Absatzes 2 möglichst frühzeitig zu erkennen und aufzuklären, 
wird nachfolgend in den §§ 3 und 4 ein (gestuftes) System der Bedrohungen ausformuliert, 
die typischerweise eine Gefährdung dieser besonders gewichtigen Rechtsgüter indizieren. 
Eine Einzelzuordnung einzelner Bedrohungen zu einzelnen Rechtsgütern erfolgt nicht. Sie 
kann auch nicht erfolgen, da eine Zuordnung stets vom konkret aufzuklärenden Vorgang 
oder von der konkret aufzuklärenden Fallkonstellation abhängig ist, ggf. in seinen bzw. ihren 
einzelnen Facetten auch mehreren Rechtsgütern zugleich zuzuordnen sein kann. Vielmehr 
dient die besondere Aufgabe der nachrichtendienstlichen Tätigkeit der Auslandsaufklärung 
in ihrer Gesamtheit dem Schutz der (qualitativ auf einer Stufe stehenden) besonders
gewichtigen Rechtsgüter im Sinne des Absatzes 2 in ihrer außen- oder sicherheitspolitischen 
Dimension. Die Aufklärungstätigkeit des Bundesnachrichtendienstes zur Erfüllung seines 
gesetzlichen Auftrags ist als Erfüllung einer einheitlichen Aufgabe zum Schutz dieser 
Rechtsgüter zu verstehen. Vgl. dazu die mit Blick auf die Verfassungsschutzaufgaben
ergangene, aber auch auf die nachrichtendienstliche Tätigkeit des
Bundesnachrichtendienstes übertragbare, geltende Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts vom 26.
April 2022, 1 BvR 1619/17, Rn. 241 (m.w.N.) sowie vom 29. September 2022, 1 BvR 2354/13, 
Rn. 127f. 
In Satz 4 wird auf die in den §§ 3 und 4 geregelten „Qualifikationsstufen“ der Bedrohungen 
für besonders gewichtige Rechtsgüter, deren Früherkennung die nachrichtendienstliche 
Auslandsaufklärung zum Ziel hat, verwiesen. Diese Bedrohungen gegen besonders
gewichtige Rechtsgüter, namentlich die „erheblichen Bedrohungen“ (§ 3) und „Bedrohungen 
von herausgehobener Bedeutung“ (§ 4) bilden die materiellen Schwellen für die
Durchführung eingriffsintensiver Maßnahmen durch den Bundesnachrichtendienst.  
Diese Qualifikationsstufen sind Teil der in diesem Gesetz eingeführten Stufensystematik, 
die sicherstellt, dass die in den jeweiligen Befugnisnormen festgelegten materiellen
Schwellen mit den eingriffsrechtfertigenden Gemeinwohlinteressen in einem
verfassungskonformen Verhältnis zueinander stehen. Mittels diese Stufensystems (Grundstufe der
nachrichtendienstlichen Auslandsaufklärung (§ 2 Absatz 1) – erhebliche Bedrohungen (§ 3) –
Bedrohungen von herausgehobener Bedeutung (§ 4)) wird ein normenklares und kohärentes 
Verhältnismäßigkeitssystem gebildet, dass den Anforderungen an die Verhältnismäßigkeit 
nachrichtendienstlicher Maßnahmen gerecht wird, indem es eingriffsintensive Maßnahmen 
nur beim Vorliegen erheblicher Bedrohungen oder Bedrohungen von herausgehobener
Bedeutung zulässt.
Die Qualifikationsstufen enthalten die Ausformulierung von Bedrohungen, die durch den 
Bundesnachrichtendienst zur Erfüllung seines Aufklärungsauftrages zum Schutz des
Gemeinwohlinteresses typischerweise aufzuklären sind. Die Beurteilung der
Bedrohungspotenzialität von Aufklärungszielen wird durch diese Vorschriften gesteuert. Die mit Hilfe der 
Bedrohungen dargestellten Vorgänge/ Konstellationen sind unterschiedlich gefährlich. In 
der Regel am stärksten gefährdet sind die bedrohten Rechtsgüter in den Konstellationen 
der Bedrohungen mit herausgehobener Bedeutung (Zweite Qualifikationsstufe). Durch die 
erheblichen Bedrohungen (Erste Qualifikationsstufe) werden die Rechtsgüter
typischerweise stärker gefährdet als in den Grundkonstellationen der nachrichtendienstlichen
Auslandsaufklärung (Grundstufe der nachrichtendienstlichen Aufklärung, jenseits der Katalogs 
der Bedrohungen erheblicher oder herausgehobener Art wie beispielsweise die Sammlung 
von Informationen zu Wahlen / Wahltendenzen / Entwicklungen in einem ausländischen 
Staat, ohne dass damit bereits eine erhebliche oder herausgehobene Bedrohung
verbunden ist). Der Gesetzentwurf gewichtet also das Gemeinwohlinteresse an der
Aufklärungsaufgabe des Bundesnachrichtendienstes abstufend und schafft so unterschiedliche
materielle Schwellen für den Einsatz nachrichtendienstlicher Mittel. Nur die Bedrohungen des 
§ 3 (Erste Qualifikationsstufe: erhebliche Bedrohungen) und diejenige des (§ 4 (Zweite 
Qualifikationsstufe: Bedrohungen von herausgehobener Bedeutung) rechtfertigen dabei 
eingriffsintensive nachrichtendienstliche Maßnahmen.  
Es handelt sich hierbei um nicht schematisch abschließende Kategorien einer erhöhten 
Bedrohungspotenzialität. So schreibt die gesetzliche Regelung in ihrer Funktion als
Qualifikationsstufe nicht bereits normativ eine unwiderlegbare Vermutung für eine erhöhte
Aufklärungsbedürftigkeit fest, ohne dass es einer weiteren Prüfung der Potentialität des
Aufklärungsziels im Einzelfall bedürfte. Auch muss gerade bei der Auslandsaufklärung des 
Bundesnachrichtendienstes eine schnelle Reaktionsmöglichkeit auf globale Entwicklungen 
gewahrt werden; dem trägt die Regelung in ihrer Ausformung als Indizienkatalog Rechnung. 
Aufzuklärende Sachverhalte können also grundsätzlich als Fallkonstellationen der
Grundstufe, der ersten oder der zweiten Qualifikationsstufe auftreten. Es hat daher jeweils eine 
Bewertung der aufzuklärenden Thematik bzw. des Sachverhalts anhand der gesetzlich
festgelegten Merkmale (besondere Beeinträchtigung für die Annahme des § 3 - „erhebliche 
Bedrohung“; erhöhtes Gefährdungspotenzial für die Annahme des § 4 - „Bedrohung von 
herausgehobener Bedeutung“) zum Zweck der Einordnung in das Stufensystem zu
erfolgen.  
Die bisherige Regelung in § 1 Absatz 2 Satz 2 entfällt. Um seinen Aufklärungsauftrag zu 
erfüllen wird der Bundesnachrichtendienst im Bundesgebiet wie auch im Ausland tätig. Das 
BND-Gesetz enthält nunmehr normenklare Regelungen mit Blick auf die Tätigkeit des
Bundesnachrichtendienstes gegenüber Personen mit deutscher Staatsangehörigkeit,
Personen, die sich im Bundesgebiet aufhalten, juristischen Personen und Personen, die nicht in 
einer vergleichbaren Nähebeziehung zur deutschen Staatsgewalt stehen (Personen ohne 
deutsche Staatsangehörigkeit im Ausland). Für die nachrichtendienstliche Tätigkeit gelten 
abhängig von der durch die Maßnahme betroffenen Person nach der Rechtsprechung des 
Bundesverfassungsgerichts differenzierte Maßstäbe. So hat das BVerfG ausgeführt, dass 
die Überwachung der Telekommunikation von Deutschen und Ausländern im Rahmen der 
strategischen Fernmeldeüberwachung „[…] ein unterschiedliches Eingriffsgewicht aufweist, 
dem bei der Ausgestaltung der gesetzlichen Eingriffsermächtigungen Rechnung getragen 
werden muss.“ (BVerfG, Urteil vom 19. Mai 2020, 1 BvR 2835/17, BVerfGE 154, 152-312, 
Rn. 186). Dies wird in den Regelungen im BND-Gesetz nunmehr normenklar berücksichtigt. 
Vgl. dazu BVerfG, Urteil vom 19. Mai 2020, 1 BvR 2835/17, Rn. 186, wonach eine
nachrichtendienstliche Maßnahme gegenüber einer Ausländerin oder einem Ausländer im
Ausland ein geringeres Eingriffsgewicht aufweisen kann, da diese Personengruppe
typischerweise nicht dem Zugriff weiterer deutscher Behörden unterliegt und ist damit in deutlich 
verringertem Ausmaß Folgemaßnahmen ausgesetzt ist. Die nachrichtendienstliche
Auslandsaufklärung betrifft vor allem Vorgänge in anderen Ländern, in denen der deutsche 
Staat nicht über Hoheitsbefugnisse verfügt, siehe dazu auch BVerfG, Urteil vom
26. April 2022, 1 BvR 1619/17, Rn. 161: „Zudem erfolgt die Aufklärung von Vorgängen in 
anderen Ländern unter besonderen Handlungsbedingungen, weil der deutsche Staat
allenfalls punktuell mit eigenen Erkenntnisquellen präsent ist und nicht über Hoheitsbefugnisse 
verfügt, die ihm einen unmittelbaren Zugriff auf Informationen ermöglichten. Erst dies
rechtfertigt dort den Verzicht auf konkretisierende Eingriffsschwellen.“ Das
Bundesverfassungsgericht hebt hervor, dass es bei der Frage der Ausgestaltung angemessener Schwellen 
auch auf die potentiellen Folgen der Maßnahmen für die Betroffenen ankommt. Hierzu auch 
BVerfG, Urteil vom 26. April 2022, 1 BvR 1619/17, Rn. 157: „Das Eingriffsgewicht wird
generell durch die denkbare Verwendung der Daten mitbestimmt.“. Wird der
Bundesnachrichtendienst gegenüber Ausländerinnen und Ausländern im Ausland tätig und sammelt
Informationen über diese, sind im Ausland regelmäßig operative Anschlussmaßnahmen durch 
deutsche Stellen ausgeschlossen, so dass Folgemaßnahmen durch deutsche Behörden 
typischerweise nicht ergriffen werden können. 
Zu Absatz 2 
Zu der in Absatz 2 getroffenen Einordnung von Rechtsgütern als besonders gewichtig
lassen sich aus der jüngeren Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts zum
Sicherheitsrecht Anhaltspunkte für eine solche – verfassungsrechtlich angeleitete –
Systematisierung von Rechtsgütern entnehmen. So zählt das Bundesverfassungsgericht in mittlerweile 
gefestigter Rechtsprechung zum Kreis der „besonders gewichtigen Rechtsgüter“, den
Bestand und die Sicherheit des Staates, Leib, Leben und Freiheit der Person sowie
Einrichtungen der Kritischen Infrastruktur (vgl. etwa BVerfGE°30,°1,°18;°120,°274,°328; 
133,°277,°365; 141,°220,°296; 154,°152,°269; 156,°11,°55; BVerfG, Urteil vom 26.°April 
2022, 1 BvR 1619/17, Rn. 236,°243,°254f.; BVerfG, Beschluss vom 9.°Dezember 2022, 
1 BvR 1345/21, Rn. 179; BVerfG, Urteil vom 16.°Februar 2023, 1 BvR 1547/19, Rn. 105). 
In seiner Entscheidung vom 26.°April 2022 (1 BvR 1619/17, Rn. 243) hält das
Bundesverfassungsgericht zum „besonders gewichtigen Rechtsgut“ fest, dass besonders gewichtige 
Rechtsgüter Leib, Leben und Freiheit der Person sowie der Bestand oder die Sicherheit 
des Bundes oder eines Landes sind. Darüber hinaus kann auch der Schutz von Sachen 
von bedeutendem Wert, deren Erhaltung im öffentlichen Interesse geboten ist, zu diesem 
Kreis gezählt werden. 
Eine abschließende Benennung der besonders gewichtigen Rechtsgüter ist mit dieser 
Rechtsprechung nicht verbunden und wäre dogmatisch auch nicht begründbar, da der
Bestand an Rechtsgütern des einfachen Rechts und des Verfassungsrechts durch den
einfachen bzw. verfassungsändernden Gesetzgeber verändert werden kann. Das
hervorgehobene Gewicht der besonders gewichtigen Rechtsgüter beruht auf deren existenzsichernder 
Bedeutung für die Gemeinschaft und den Einzelnen. Besonders gewichtigen Rechtsgütern 
kommt daher für den Erhalt der Existenz von natürlichen Personen, von Staaten bis hin zu 
internationalen Organisationen eine systemische Bedeutung zu. 
Diese Bedeutung wird in den Nummern°1 bis°6 (bisher ähnlich in § 11b Absatz 1) für den 
Tätigkeitsbereich des Bundesnachrichtendienstes konturiert. Die Rechtsgüter im Sinne des 
Absatz 2 sind besonders gewichtig, da ihre Verletzung regelmäßig schwere Schäden für 
den äußeren und inneren Frieden oder der Rechtsgüter Einzelner bzw. hochrangiger
Gemeinschaftsgüter zur Folge hätte (vgl. dazu auch BVerfG, Urteil vom 19. Mai 2020, 
1 BvR 2835/17, Rn. 176). Die Rechtsgüter, deren Schutz die Tätigkeit des
Bundesnachrichtendienstes dient, sind besonders hochrangig und von hohem verfassungsrechtlichem 
Gewicht (BVerfG, Urteil vom 26. April 2022, 1 BvR 1619/17, Rn. 150, 174). 
In der Rechtsprechung werden derartige Rechtsgüter teilweise als „überragend wichtige“, 
„(besonders) hochrangige“, „Rechtsgüter von herausragendem öffentlichem Interesse bzw. 
Gewicht“ oder „besonders gewichtig“ bezeichnet. So werden z.B. die Rechtsgüter „Leib, 
Leben oder Freiheit der Person“ in den Entscheidungen mal als „überragend wichtige“ (vgl. 
BVerfG, Urteil vom 26. April 2022, 1 BvR 1619/17, Rn. 243) mal als „besonders gewichtige
Rechtsgüter“ (BVerfG, Urteil vom 20 April 2016, 1 BvR 966/09 und 1140/09, Rn. 108)
bezeichnet.  
Im Sinne der Normenklarheit wird im BND-Gesetz einheitlich der Begriff der besonders
gewichtigen Rechtsgüter verwendet. 
Im Vergleich zur bisherigen Aufzählung in § 11b Absatz 1 ist die Aufzählung nunmehr etwas 
weniger ausdifferenziert gewählt, so dass hier einzelne im Rechtsgüterkatalog des
bisherigen § 11b Absatz 1 aufgezählten Rechtsgüter als Unterfälle der hier gewählten
grundlegenden Rechtsgüter miterfasst und nicht mehr einzeln aufgeführt werden. Zu den in dieser 
Neufassung im Vergleich zum bisher in § 11b Absatz 1 enthaltenen Rechtsgüterkatalog 
nicht mehr ausdrücklich separat im Gesetzestext aufgenommenen, aber nach wie vor in 
gleichem Maße umfassten Unterfällen siehe auch nachfolgende Begründung der
Nummern 1 bis 6. Die Neufassung ist insofern nicht mit einer inhaltlichen Kürzung verbunden, 
sondern dient lediglich der Verschlankung auf gesetzlicher Ebene. 
Je nach konkret aufzuklärender Fallkonstellation werden die Rechtsgüter jeweils
unterschiedlich ausgeprägt bedroht. So werden die Rechtsgüter durch die nachfolgend in 
§ 3 Absatz 1 geregelten erheblichen Bedrohungen typischerweise stärker gefährdet als in 
sonstigen Konstellationen der Auslandsaufklärung nach Absatz 1 (Grundstufe der
nachrichtendienstlichen Auslandsaufklärung). Typischerweise am stärksten gefährdet sind die 
Rechtsgüter im Falle von Bedrohungen mit herausgehobener Bedeutung (§ 4). 
Zu Nummer 1 
Der Bestand oder die Sicherheit der in der Aufzählung von Buchstabe a) bis c) enthaltenen 
Gebietskörperschaften, Institutionen und Einrichtungen ist ein besonders gewichtiges 
Rechtsgut. 
Es handelt sich dabei umunverzichtbare Rahmenbedingungen für das Leben des
Staatsvolkes in Freiheit und Sicherheit. In einer zunehmend globalisierten Welt sind zudem die 
Existenzbedingungen einzelner Staaten in hohem Maße miteinander verschränkt und
voneinander abhängig und werden als zentrale gemeinsame Interessen durch Bündnisse und 
supranationale Einrichtungen wahrgenommen. Bedeutsame internationale Organisationen 
im Sinne dieser Regelung sind die Europäische Union als supranationale Organisation, die 
Europäische Freihandelsassoziation und der Zusammenschluss des Nordatlantikvertrages. 
Der Bestand und die Sicherheit verbündeter Staaten sowie der Bündnisse selbst besitzen 
deshalb eine existenzsichernde Funktion für die Bundesrepublik Deutschland. Der Schutz 
solcher Einrichtungen stellt gleichermaßen wie der Schutz von nationalen Einrichtungen ein 
besonders gewichtiges Rechtsgut dar. 
Auch die Sicherheits- und Arbeitsfähigkeit von Einrichtungen Deutschlands oder etwa auch 
derjenigen von Mitgliedstaaten sowie Einrichtungen der Europäischen Union, des
Nordatlantikvertrages und der Europäischen Freihandelsassoziation sind als Bestandteil dieses 
Rechtsguts zu sehen. Jeder Staat (und jede inter- und supranationale Organisation)
benötigt zur Herstellung und Aufrechterhaltung seiner Funktionsfähigkeit wesentliche
Einrichtungen. Hierzu gehören neben Einrichtungen, wie etwa die Verkehrsnetze oder administrativen 
Dienststellen, auch solche, die von privater Seite betrieben werden, wie zum Beispiel
Kritische Infrastrukturen auf dem Gebiet der Energie- oder Wasserversorgung. Es kann sich 
hier auch um Rechtgüter oder Sachen von bedeutendem Wert handeln, deren Erhaltung im 
öffentlichen Interesse geboten ist. Häufig ginge mit einer Störung der Funktionsfähigkeit 
auch eine Gefahr für Leib und Leben einer Person oder für den Bestand oder die Sicherheit 
des Bundes oder eines Landes einher. Dieses Rechtsgut umfasst beispielsweise auch die 
grundsätzliche Funktionsfähigkeit von (Sicherheits-)Behörden als Teil der staatlichen
Sicherheitsstruktur einschließlich des Bundesnachrichtendienstes und seiner wesentlichen 
Fähigkeiten für die Wahrnehmung des gesetzlichen Auftrags.
Diesem Rechtsgut zugeordnet werden kann auch die Handlungsfähigkeit der
Bundesrepublik Deutschland oder der Europäischen Union auf dem Gebiet des Grenzschutzes sowie 
des Aufenthalts- und Staatsangehörigenrechts (bisher § 11b Nummer 7). Die territoriale 
Hoheit stellt ein Wesenselement staatlicher Souveränität dar. Das umfasst die Befugnis der 
Bestimmung über das Aufenthaltsrecht nichtdeutscher Staatsangehöriger auf deutschem 
Hoheitsgebiet einschließlich der gezielten Übernahme von Verantwortung für Flüchtende 
und andere Schutzsuchende durch völkerrechtliche Vereinbarungen. Die Umsetzung
dieser Verpflichtung und Verantwortung erfordert eine Kenntnis der Informationen
einschließlich der personenbezogenen Daten, die für eine Entscheidung über das Aufenthaltsrecht 
maßgeblich sind. Umfasst sind dabei also nicht nur Vorgänge, des unmittelbaren
Grenzübertritts, sondern auch Fragen, die den Aufenthalt im Bundesgebiet betreffen. 
Zu Nummer 2 
Zu den wesentlichen Aufgaben des Staates gehören der Erhalt seiner Handlungsfähigkeit, 
der Schutz seiner Bevölkerung und Institutionen sowie die Verteidigung seines Territoriums 
gegen Angriffe und Bedrohungen von außen. Entsprechend handelt es sich bei der
Bündnis- und Verteidigungsfähigkeit der Bundesrepublik um ein besonders gewichtiges
Rechtsgut. 
Die Bündnisfähigkeit sichert die Teilhabe der Bundesrepublik Deutschland an der
internationalen Zusammenarbeit. „[D]ie Sicherstellung der außenpolitischen Handlungs- und
Bündnisfähigkeit der Bundesrepublik Deutschland und ihrer Teilhabe an der internationalen
Zusammenarbeit (vgl. hierzu BVerfGE 100, 313 <371, 382>; 108, 129 <137>; 141, 220 <341 
f. Rn. 325>; 154, 152 <225 Rn. 106 f., 233 f. Rn. 128, 240 Rn. 144, 248 Rn. 162>; 162, 207 
<242 Rn. 105>) [ist] dem Grundgesetz als Ziel immanent“. Die Verteidigungsfähigkeit als 
die Gewährleistung der äußeren Sicherheit der Bundesrepublik Deutschland ist ebenso 
eine staatliche Kernaufgabe, so dass insbesondere die Aufgabe der Landesverteidigung 
und die Bündnisverpflichtungen Deutschlands uneingeschränkt und zu jeder Zeit
wahrgenommen werden müssen. Der Bundesnachrichtendienst unterstützt durch seine
Aufgabenerfüllung maßgeblich die seitens der Bundesregierung definierten sicherheitspolitischen 
Ziele, Interessen und Prioritäten der Bundesrepublik Deutschland, die eine voll
einsatzbereite Bundeswehr sowie die Erfüllung der Fähigkeitsziele im Rahmen des
Nordatlantikvertrages mit der Übernahme von mehr Verantwortung im internationalen Rahmen vorsehen 
(vgl. BT-Drs. 20/1410, S. 1 und 8).  
Die Verteidigungsfähigkeit umfasst zwei Komponenten, die militärische sowie die zivile
Verteidigung, die als Gesamtverteidigung in einem unauflösbaren Zusammenhang und in
teilweise direkter Abhängigkeit stehen. Das Prinzip der Gesamtverteidigung gilt in gleicher 
Weise im nationalen und europäischen Bereich wie in der gemeinsamen
Bündnisverteidigung (vgl. dazu auch die Rahmenrichtlinien für die Gesamtverteidigung vom 5. Juni 2024). 
Das Rechtsgut der Bündnis- und Verteidigungsfähigkeit umfasst die Funktionsfähigkeit und 
Sicherheit der Bundeswehr sowie die von verbündeten Streitkräften (auch außerhalb des 
Nordatlantikbündnisses). Die Bundeswehr und die ihr verbündeten Streitkräfte sichern
Verteidigungsinteressen der Bundesrepublik Deutschland sowie Verteidigungsinteressen
internationaler Bündnisse bzw. Systeme gegenseitiger kollektiver Sicherheit, an denen die
Bundesrepublik Deutschland beteiligt ist. 
Zu Nummer 3 
Ein Wesenselement staatlicher Souveränität ist das Vertreten eigener Interessen
insbesondere gegenüber anderen Völkerrechtssubjekten. Um die Stellung der Bundesrepublik als 
Völkerrechtssubjekt zu anderen Staaten auszufüllen, muss die Bundesregierung
außenpolitisch handlungsfähig sein. Auf die Befähigung der Regierung hierzu zielt der Auftrag des 
Bundesnachrichtendienstes (vgl. Gusy, in: Schenke/Graulich/Ruthig, Sicherheitsrecht des 
Bundes, 2. Aufl. 2019, § 1 BND-Gesetz Rn. 28: „Es geht um die Aufklärung der
Bedingungen eigener Handlungsmöglichkeiten der Bundesrepublik wie auch möglicher 
Handlungen Anderer.“). Die Versorgung der Bundesregierung mit Erkenntnissen des
Bundesnachrichtendienstes für ihre außen- oder sicherheitspolitischen Entscheidungen hilft 
dieser, sich im machtpolitischen Kräftefeld der internationalen Beziehungen zu behaupten, 
und kann folgenreiche Fehlentscheidungen verhindern.  
Die Herausforderungen der globalisierten, multipolaren Welt, die von neuen
Gestaltungsmächten zunehmend bestimmt wird und in der Grundsätze bestehender Bündnisse in Frage 
gestellt werden, schaffen neue Rahmenbedingungen und Gefährdungspotenziale. Die
Bundesrepublik Deutschland muss außenpolitisch handlungsfähig sein und bleiben, um sich im 
internationalen Wettbewerb, welcher zunehmend (wieder) von Hegemonialansprüchen und 
Anarchie geprägt ist, behaupten zu können. Der Schutz dieser außenpolitischen
Handlungsfähigkeit der Bundesrepublik Deutschland, ihrer auswärtigen Belange, ist deshalb ein 
besonders gewichtiges Rechtsgut, das mit Hilfe der Auftragserfüllung des
Bundesnachrichtendienstes als dem Auslandsnachrichtendienst der Bundesrepublik Deutschland zu
schützen ist.  
Bei der außenpolitischen Handlungsfähigkeit geht es nicht nur um völkerrechtlich geregelte 
Materien, sondern auch um die generellen Außenbeziehungen des deutschen Staates. 
Auch Vorgänge im Ausland, deren Urheber nicht ausländische Staaten sind, können
Bedeutung für die Zusammenarbeit deutscher mit ausländischen Stellen haben, wenn
außenpolitische Reaktionen erforderlich sind oder sie besondere Relevanz für die Sicherheit der 
Bundesrepublik Deutschland aufweisen (Beispiele bei Dietrich in: Schenke/Graulich/Ruthig, 
Sicherheitsrecht des Bundes, 2. Aufl. 2019, § 6 BND-Gesetz Rn. 24). Die
nachrichtendienstliche Aufklärung hat für die Handlungsfähigkeit der Bundesrepublik Deutschland in 
der Außen- oder Sicherheitspolitik seit jeher eine erhebliche, in jüngerer Zeit aber spezifisch 
gewachsene Bedeutung gewonnen. Der Bundesnachrichtendienst soll dazu beitragen, 
frühzeitig Bedrohungen zu erkennen, um die Handlungsfähigkeit der Bundesrepublik zu 
wahren und die Bundesregierung in außen- und sicherheitspolitischen Fragen mit
Informationen zu versorgen. Dabei muss die nachrichtendienstliche Aufklärung im Interesse der 
Handlungsfähigkeit und Sicherheit der Bundesrepublik Deutschland insbesondere auch an 
Informationen gelangen können, die ihr – möglicherweise in nachteiliger Absicht – gezielt 
vorenthalten und in der Hoheitssphäre des Drittstaats geheim gehalten werden. Es besteht 
daher ein überragendes öffentliches Interesse an einer wirksamen Auslandsaufklärung 
(BVerfG, Urteil vom 19. Mai 2020, 1 BvR 2835/17 (154, 152), Rn. 161). 
Das Bundesverfassungsgericht hat ausgeführt, dass die außenpolitische
Handlungsfähigkeit der Bundesrepublik Deutschland auch als Voraussetzung der Bündnisfähigkeit und 
Teilhabe an der internationalen Zusammenarbeit ein dem Grundgesetz immanentes Ziel 
darstellt (vgl. BVerfG, Urteil vom 19. Mai 2020, 1 BvR 2835/17 (154, 152), Rn. 248ff.; 
BVerfG, Urteil vom 15. Juli 2025, 2 BvR 508/21, Rn. 105).  
Zu Nummer 4 
Die freiheitliche demokratische Grundordnung, insbesondere auch die freie politische
Meinungsbildung, bildet als ein Grundpfeiler der Bundesrepublik Deutschland deren
Wesenskern und konstitutive Grundlage für ein Leben in Freiheit und Sicherheit. Sie kann z.B. durch 
die systematische, zielgerichtete Verbreitung von Fake-News und Desinformationen
beeinträchtigt werden, deren Ziel die Störung des gesamtgesellschaftlichen und politischen
Gefüges eines Staates in freiheitlicher demokratischer Grundordnung durch die Anwendung 
konventioneller oder nicht konventioneller Mittel ist. In der Folge kann eine möglicherweise 
einsetzende Destabilisierung der Gesellschaft von anderen Staaten für eigene,
insbesondere machtpolitische Zwecke genutzt werden.  
Der Schutz dieser Grundordnung muss also ebenfalls eine vordringliche Aufgabe des
Bundesnachrichtendienstes sein.
Zu Nummer 5 
Nummer 5 enthält zwei Alternativen: Zum einen werden gewichtige Rechtsgüter der
Allgemeinheit, deren Bedrohung die Grundlagen der Existenz der Menschen berührt, erfasst. 
Zum anderen stellen auch Sachen von bedeutendem Wert, deren Erhaltung im öffentlichen 
Interesse geboten ist, ein besonders gewichtiges Rechtsgut dar. 
Das Bundesverfassungsgericht hat ausgeführt, dass überragend wichtig solche Güter der 
Allgemeinheit sein können, deren Bedrohung die Grundlagen oder den Bestand des
Staates oder die Grundlagen der Existenz der Menschen berührt (BVerfG, Urteil vom 27.
Februar 2008, 1 BvR 370/07 u.a., Rn. 247). Zur Konkretisierung dieses besonders gewichtigen 
Rechtsguts werden nachfolgend für das Tätigkeitsfeld des Bundesnachrichtendienstes
beispielhaft typische Ausprägungen dargestellt, deren Verletzung regelmäßig schwere
Schäden für den äußeren und inneren Frieden oder der Existenz Einzelner bzw. hochrangiger 
Gemeinschaftsgüter hervorrufen kann und bei denen daher die besondere Gewichtigkeit 
anzunehmen ist. 
Bei der Funktionsfähigkeit des inländischen und europäischen Wirtschafts- und
Wissenschaftsstandorts (bisher § 11b Nummer 9) handelt es sich um eine Ausprägung dieses
besonders gewichtigen Rechtsguts. Ein Leben in Freiheit und Sicherheit bedarf der
wirtschaftlichen Absicherung. Diese Grundlage ist durch Wirtschaftsspionage und anderen Formen 
der Einflussnahme oder der Beeinträchtigung zunehmend Angriffen ausgesetzt. Der
Umstand, dass die Bundesrepublik Deutschland einer der weltweit führenden Wirtschafts- und 
Wissenschaftsstandorte ist, gehört zu ihrem ökonomischen Wesenskern. Die
Bundesrepublik Deutschland ist eng in internationale Handels- und Finanzströme eingebunden.
Gesicherte Versorgungswege, stabile Märkte sowie funktionierende Kommunikationsströme 
sind hierfür unerlässlich. Um als wettbewerbsfähiger Standort bestehen zu können, müssen 
Innovationen, Forschung und Wirtschaft im Kontext strategischer Ressourcen geschützt 
werden. Durch einen solchen Schutz soll insbesondere die Schädigung von Unternehmen 
in der Europäischen Union durch Wirtschaftsspionage und die Fälle des Diebstahls
geistigen Eigentums verhindert werden. Im Rahmen von Investitionsprüfungen sind bei
Unternehmensübernahmen oder ausländischen Direktinvestitionen Kenntnisse über die
ausländischen Akteure erforderlich. Dies gilt insbesondere im Bereich sogenannter
Schlüsseltechnologien. 
Eine Beeinträchtigung der Geldwertstabilität im Euro-Währungsraum führt in der Regel 
ebenfalls zu einer Gefährdung der Funktionsfähigkeit des inländischen oder europäischen 
Wirtschaftsstandorts. Dies kann sich beispielsweise aus im Ausland begangenen
Geldfälschungen ergeben. Zwar ist dem Tatbestand der Geldfälschung der Auslandsbezug nicht 
inhärent, er stellt sich aber jedenfalls dann dar, wenn die Geldfälschung unter Beteiligung 
ausländischer Staaten geschieht oder aufgrund ausländischer (auch nicht-staatlicher)
Aktivitäten ein Ausmaß annimmt, das die Geldwertstabilität im Euro-Währungsraum bedroht, 
so dass sie mit den Mitteln der inländischen Strafverfolgung nicht ausreichend bekämpft 
werden kann, sondern außenpolitische Reaktionen erforderlich macht. 
Die Sicherheit von informationstechnischen Systemen in Fällen von herausgehobener
Bedeutung für die Allgemeinheit (bisher § 11b Nummer 8) ist ebenso einem der Rechtsgüter 
des Absatz 2 zuzuordnen, typischerweise der Nummer 5 Alternative 1. Die Sicherheit von 
informationstechnischen Systemen, d.h. deren Integrität, Vertraulichkeit und Verfügbarkeit, 
stellt ein besonders gewichtiges Rechtsgut im Sinne der Rechtsprechung des
Bundesverfassungsgerichts dar. Dies gilt für solche informationstechnischen Systeme, die in sich
bereits von herausgehobener Bedeutung für die Allgemeinheit sind (z.B. Kritische
Infrastrukturen). Bedrohungen für diese Ausprägung eines geschützten Rechtsguts können aber
beispielsweise auch durch weiträumig orchestrierte Cyberangriffe oder -kampagnen
entstehen, die eine Vielzahl von informationstechnischen Systemen bedrohen und dadurch eine 
herausgehobene Bedeutung für die Allgemeinheit haben. Informationstechnischen
Systemen kommt heute, unabhängig davon, ob sie staatlich oder privat betrieben werden, für die
Wahrnehmung von persönlichen, bürgerlichen und wirtschaftlichen Freiheiten eine zentrale 
und unverzichtbare Bedeutung zu. Zugleich sind solche Systeme in immer stärkerem Maße 
Angriffen, namentlich auch durch fremde Mächte, mit dem Ziel ausgesetzt, diese Freiheiten 
zu verletzen und dadurch dem für ihren Schutz verantwortlichen Staat Schaden zuzufügen. 
Der Schutz vor Cyberangriffen in Fällen von herausgehobener Bedeutung für die
Allgemeinheit besitzt deshalb für ein Leben in Freiheit und Sicherheit systemische Bedeutung. 
Cyberangriffe bergen in sich ein solch immenses Gefährdungspotential, so dass bereits 
ohne Ansehung des im Einzelfall konkret betroffenen informationstechnischen Systems die 
Sicherheit der informationstechnischen Systeme als besonders gewichtiges Rechtsgut
anzusehen ist; jedenfalls dann, wenn es sich um die Aufklärung von terroristischen,
staatlichen oder weiträumig orchestrierten Angriffen handelt. Cyberangriffen ist die Gefahr des 
Eintritts von Großschadenslagen immanent. Angriffe auf informationstechnische Systeme 
oder eine Störung der Verfügbarkeit von informationstechnischen Systemen, können
insbesondere bei einer Vielzahl betroffener informationstechnischer Systeme oder der
Betroffenheit von Kritischen Infrastrukturen erhebliche Auswirkungen auf die öffentliche
Sicherheit und Ordnung, bis hin zu einer Gefährdung von Leib und Leben oder des Bestandes 
oder der Sicherheit des Bundes oder eines Landes bewirken. Es können durch
Cyberangriffe Ereignisse eintreten, die das Leben oder die Gesundheit einer großen Anzahl von 
Menschen, die lebensnotwendige Unterkunft sowie Versorgung der Bevölkerung,
wesentliche Sachwerte oder die Umwelt erheblich gefährden oder beinträchtigen. Das Ziel der
Aufklärung von Cyberbedrohungen ist dementsprechend auch in der Nationalen
Sicherheitsstrategie der Bundesregierung für die Bundesrepublik Deutschland (Stand Juni 2023, Seite 
61) verankert worden. 
Das Bundesverfassungsgericht hat gleichermaßen den Schutz von Sachen von
bedeutendem Wert, deren Erhaltung im öffentlichen Interesse geboten ist, ausdrücklich als
besonders gewichtiges Rechtsgut eingeordnet (BVerfG, Urteil vom 26. April 2022, 1 BvR 1619/17, 
Rn. 243). Als regelgebendes Beispiel („Gemeint sind etwa“) nennt das
Bundesverfassungsgericht dabei wesentliche Infrastruktureinrichtungen oder sonstige Anlagen mit
unmittelbarer Bedeutung für das Gemeinwesen. Die Subsumtion unter Nummer 5 Alternative 2 muss 
sich dementsprechend an diesem Beispiel orientieren, dabei ist entsprechend der
Ausführungen des Bundesverfassungsgericht aber ein enges Verständnis geboten (BVerfG, Urteil 
vom 26. April 2022, 1 BvR 1619/17, Rn. 243). Der Regelung kommt eine Auffangfunktion 
zu, die zum Beispiel bedeutende Gegenstände von kulturellem Wert betreffen kann. 
Zu Nummer 6 
Leib, Leben und Freiheit der Person sind die unverzichtbaren Grundlagen jeder
individuellen Existenz und zählen damit zu den besonders gewichtigen Rechtsgütern.  
Der Begriff der körperlichen Unversehrtheit findet sich, um den Bezug im Vergleich zu dem 
antiquierten Begriff „Leib“ klarer transparent zu machen. Da die Begriffsbestimmung als 
Anknüpfung für Schutzaufgaben dient, wird der Individualrechtsgüterschutz erweitert,
indem einerseits auch die sexuelle Selbstbestimmung einbezogen wird (das BVerfG hat in 
einer Entscheidung zur elektronischen Aufenthaltsüberwachung ausgeführt, dass die
körperlichen Unversehrtheit und die sexuelle Selbstbestimmung „höchstrangige
Verfassungswerte“ darstellen, vgl. BVerfG, Beschluss vom 1. Dezember 2020, 2 BvR 916/11, Rn. 277) 
Eine weitergehende Öffnung für gleichgewichtige Schutzerfordernisse (beispielsweise
Gesundheit, BVerfG, Urteil vom 24. April 2013, 1 BvR 1215/07, Rn. 203; auch komplexere 
Rechtsgüter wie das Kindeswohl können u.U. berührt sein) ist durch die Öffnung des
Katalogs ebenfalls denkbar, allerdings bedarf es – schon aus Gründen der Verhältnismäßigkeit 
– im Einzelfall gegebenenfalls einer einschränkenden Auslegung, da beispielsweise nicht 
jede Art der Gefährdung der körperlichen Unversehrtheit ein Agieren des
Bundesnachrichtendienstes zu rechtfertigen vermag. Erforderlich ist vielmehr, dass je nach Befugnisnorm 
zusätzlich zum Aufgabenbezug des Bundesnachtichtendienstes auch eine gewisse 
Schwere vorliegt.
Entsprechend der Regelungssystematik sind lediglich Rechtsgüter benannt, nicht
Eingriffsmodalitäten. Der bisherige Bezug auf „eine erhebliche Gefährdung im Einzelfall“ entfällt
daher, zumal die Formulierung eher missverständlich war (der Bezug auf eine „Gefährdung 
im Einzelfall“ ist als konkrete Gefahr missdeutbar, was im nachrichtendienstlichen Kontext 
nicht gemeint sein kann). Ist bei einem Eingriffssachverhalt im Eingriffszeitpunkt damit zu 
rechnen, dass die anlassgebende Situation das zu schützende Rechtsgut der körperlichen 
Unversehrtheit oder Freiheit nur unerheblich gefährdet, muss dies ebenfalls unter
Anwendung des Verhältnismäßigkeitsgrundsatzes berücksichtigt werden. 
Zu § 3 (Erhebliche Bedrohungen) 
Der Entwurf enthält verschiedene Qualifikationsstufen von Bedrohungen, die jeweils den 
Einsatz entsprechender Mittel rechtfertigen können. Damit folgt der Entwurf dem Ansatz, 
den das BVerfG zu den Eingriffsbefugnissen des Verfassungsschutz aufgestellt hat und der 
auf den Bundesnachrichtendienst übertragen werden muss: Dem Eingriffsgewicht einer 
Maßnahme steht die Beobachtungsbedürftigkeit der (vermeintlichen) Bestrebung, im Fall 
des Bundesnachrichtendienstes also der Bedrohung, gegenüber. Je schwerer der Eingriff, 
umso beobachtungsbedürftiger muss diese sein. (vgl. BVerfG, Beschluss vom 17. Juli 
2024 – 1 BvR 2133/22 –, BVerfGE 169, 130-235, Rn. 142). Die Regelung des § 3 dient als 
erste Qualifikationsstufe für Maßnahmen des Bundesnachrichtendienstes.  
Zu Absatz 1 
Absatz 1 legt fest, welche Aufklärungsziele des Bundesnachrichtendienstes von
erheblicher Bedeutung für die Bundesrepublik Deutschland sind. Der qualifizierende Umstand der 
Erheblichkeit liegt also bei Erfüllung des Tatbestandsmerkmals der Beeinträchtigung der 
Rechtsgüter im Sinne des § 2 Absatz 2 in besonderem Maße vor. Das
Tatbestandsmerkmal verschließt sich aufgrund der Vielgestaltigkeit des Aufklärungsauftrags des
Bundesnachrichtendienstes und der zur Erfüllung dieses Auftrags notwendigen Flexibilität einer 
abschließenden Definition. Eine besondere Beeinträchtigung kann und wird regelmäßig 
etwa dann anzunehmen sein, wenn eine qualifizierte oder quantifizierte Schwere der
Beeinträchtigung plausibel erscheint. 
Zu Absatz 2 
Zur Erleichterung der praktischen Handhabung und im Interesse der Normenklarheit enthält 
Absatz 2 als Auslegungshilfe zudem die Regelung, dass die in den Absätzen 3 und 4 näher 
ausgeführten Bedrohungsziele und Bedrohungsfelder (im weiteren Verlauf z.T. auch
vereinfacht als „Bedrohungen nach“ bezeichnet) bei der Prüfung einer Bedrohung auf ihre 
Qualifikation von erheblicher außen- oder sicherheitspolitischer Bedeutung für die
Bundesrepublik Deutschland besonders zu berücksichtigen sind. Liegt eine der dort genannten 
Varianten vor, so entfaltet dies eine starke Indizwirkung für die Annahme der Erheblichkeit 
einer Bedrohung – erforderlich bleibt indes weiterhin eine Prüfung im Einzelfall. 
Der gesetzliche Indizienkatalog der Absätze 3 und 4 steuert die durch die Fachbehörde im 
Einzelfall vorzunehmende Gesamtbetrachtung der Potenzialität seines Aufklärungsziels. 
Die indizielle Ausgestaltung dieser Regelung beruht auf der Erwägung des
Bundesverfassungsgerichts, dass gerade in dem vom Bundesnachrichtendienst aufzuklärenden
Vorfeldbereich Bewertungen aufgrund geringer Tatsachendichte in besonderem Maße von
Erfahrung, Fachwissen und nachrichtendienstlichen Erkenntnislagen abhängig sind, über die der 
Bundesnachrichtendienst verfügt (BVerfG, Beschluss vom 17. Juli 2024, 1 BvR 2133/22, 
Rn. 149). Der Bundesnachrichtendienst trifft hierbei im Einzelfall eine prognostische
Risikoabschätzung von hoher Komplexität, sowohl hinsichtlich der Bedrohung als auch ihrer 
Wirkung auf hochrangige Rechtsgüter. Diese Risikoabschätzung wird durch den
Indizienkatalog gesetzgeberisch eingerahmt.
Hierbei ist zu beachten, dass an die Tätigkeit des Bundesnachrichtendienstes mit dem Ziel 
der Auslandsaufklärung passende verfassungsrechtliche Maßstäbe angelegt werden
müssen, insbesondere die Tätigkeit des Bundesnachrichtendienstes zur Auslandsaufklärung 
der Tätigkeit der Verfassungsschutzbehörden nicht gleichgesetzt werden kann. Insofern 
können (und müssen) die Regelungen im BND-Gesetz, die eine erhebliche (oder auch nach 
§ 4 herausgehobene) Aufklärungsbedürftigkeit begründen, von den gesetzlichen
Grundlagen der Verfassungsschutzbehörden abweichen. Das Eingriffsgewicht
nachrichtendienstlicher Maßnahmen hängt davon ab, welche Nachteile den Grundrechtsberechtigten drohen 
oder von ihnen befürchtet werden müssen (vgl. dazu u.a. BVerfG, Beschluss vom 
17. Juli 2024, 1 BvR 2133/22, Rn. 89). In diesem Sinne ist typischerweise das
Eingriffsgewicht der nachrichtendienstlichen Maßnahmen des Bundesnachrichtendienstes in Erfüllung 
seines Auslandsaufklärungsauftrages für die betroffene Person geringer als bei der
nachrichtendienstlichen Tätigkeit der Verfassungsschutzbehörden.  
Die Informationsgewinnung des Bundesnachrichtendienstes ist typischerweise nicht darauf 
ausgerichtet, operative Anschlussmaßnahmen mit konkreten Auswirkungen für die durch 
die Informationsgewinnung betroffenen Personen im Inland oder solchen mit deutscher 
Staatsangehörigkeit im Ausland zu generieren. So sind Maßnahmen des
Bundesnachrichtendienstes nicht darauf ausgerichtet, mit den erlangten Informationen z.B. ein
Vereinsoder Betätigungsverbot in der Bundesrepublik Deutschland zu erwirken. Selbst wenn die 
Informationsgewinnung des Bundesnachrichtendienstes im Inland oder bei einem
deutschen Staatsangehörigen im Ausland erfolgt, zielt diese dennoch immer auf die Erlangung 
von Erkenntnissen, die von außen- oder sicherheitspolitischer Bedeutung für die
Bundesrepublik Deutschland sind, also die Auslandsaufklärung, ab. Die nach Maßgabe des
Verfassungsrechts normierten ausdifferenzierten Übermittlungsvorschriften stellen ferner
sicher, dass mit dieser Zielrichtung gewonnene Informationen sich nicht unausgewogen zum 
Nachteil von einzelnen Grundrechtsberechtigten auswirken. Selbst wenn die Zielrichtung 
der Aufklärung des Bundesnachrichtendienstes doch zur Erhebung von Informationen führt, 
die geeignet sind, betroffene Personen in ihrer eigenen Lebensführung zu beeinträchtigen, 
in dem z.B. Informationen erlangt werden, die eine Teilnahme an internationalen
terroristischen Bedrohungen von außen- oder sicherheitspolitischer Bedeutung nahelegen, wird 
durch die Übermittlungsvorschriften (vgl. Abschnitt 6) sichergestellt, dass die betroffenen 
Personen Nachteile durch eingriffsintensive Folgemaßnahmen lediglich in
verfassungsrechtlich zulässigen Fällen ereilen. Das für betroffene Personen und insbesondere auch für 
deutsche Staatsangehörige oder sich im Bundesgebiet aufhaltende Personen gegenüber 
der Verfassungsschutztätigkeit regelmäßig geringere Eingriffsgewicht der
Auslandsaufklärung des Bundesnachrichtendienstes sowie die Bedeutung dieser originär ausschließlich 
durch den Bundesnachrichtendienst wahrgenommenen Tätigkeit für die Handlungsfähigkeit 
und Sicherheit der Bundesrepublik Deutschland mit Blick auf aus dem Ausland wirkende 
Bedrohungen ist bei der Fassung der gesetzlichen Grundlagen für die Tätigkeit des
Bundesnachrichtendienstes entsprechend zu berücksichtigen. 
Ferner ist zu beachten, dass, sollte trotz des Vorliegens eines der in § 4 Absatz 3 bis 5
genannten Indizien im Einzelfall keine Bedrohung von herausgehobener Bedeutung
anzunehmen sein, diese Indizien auch (erst recht) im Rahmen der Prüfung nach § 3 Absatz 1
besonders zu berücksichtigen sind und so ihre Indizwirkung auch zugunsten der Annahme 
einer erheblichen Bedrohung entfalten können. Dienen sie nach gesetzgeberischer
Wertung bereits als Indizien für die zweite Qualifikationsstufe, entfalten sie ihre Indizwirkung 
naturgemäß („erst recht“) auch für die erste Qualifikationsstufe. 
Zu Absatz 3 
Dieser Absatz enthält Bedrohungsziele. Richtet sich eine Bedrohung gegen eines der
genannten Ziele, so liegt aufgrund der jeweiligen Besonderheiten dieser Ziele ein
maßgebliches Indiz vor, dass eine Beeinträchtigung in besonderem Maße zu besorgen steht. Da 
eine Einzelfallprüfung zu erfolgen hat, bleibt freilich immer auch Raum für atypische
Sonderfälle. Durch die (offene) Prüfung des Absatz 1 bleibt spiegelbildlich zugleich auch Raum
für gesetzgeberisch nicht bedachte sonstige Sachverhalte, die das Merkmal der
Beeinträchtigung der Rechtsgüter im Sinne des § 2 Absatz 1 in besonderem Maße erfüllen können.  
Sollte eine der genannten Bedrohungslagen im Einzelfall nicht als erhebliche (oder nach 
§ 4 herausgehobene) Bedrohung zu charakterisieren sein, bleibt eine Aufklärung durch den 
Bundesnachrichtendienst auf Grundlage des § 2 Absatz 1 und im Rahmen seiner
Befugnisse unbenommen.  
Der Katalog der qualifizierten Bedrohungsziele dient der näheren Bestimmung und als
Auslegungshilfe des Rechtsbegriffs der Beeinträchtigung in besonderem Maße. 
Zu Nummer 1 
Gefährdungen des inländischen oder europäischen Wirtschafts- und
Wissenschaftsstandortes und diesem zugeordneter Wirtschaftssubjekte können immensen
volkswirtschaftlichen Schaden begründen und in der Folge sogar eine Gefährdung der Sicherheit der
Bundesrepublik Deutschland oder von Mitgliedstaaten der Europäischen Union bedeuten, wie 
etwa solche durch ausländische nachrichtendienstliche Aktivitäten mit Blick auf den
Wissenschaftsstandort Deutschland oder Europa. Eine staatlich gelenkte Beeinträchtigung 
kann dabei nicht nur auf die Verschaffung eines rein ökonomischen Vorteils ausgerichtet 
sein, sondern auch dem Ziel dienen, in wichtigen Wirtschafts- und Technologiefeldern durch 
die Zerstörung bzw. den Aufkauf ausländischer Konkurrenz eine eigene Monopolstellung 
zu erreichen, die nicht nur einen volkswirtschaftlichen Vorteil erbringt, sondern darüber
hinaus andere Staaten in Bezug auf diese Felder und insbesondere deren kritische
Infrastruktur in eine Abhängigkeit zwingt.  
Erforderlich ist eine „erhebliche Beeinträchtigung“ – dies ist ein auslegungsoffener Begriff, 
der lediglich sicherstellen soll, dass nicht gänzlich untergeordnete Betroffenheiten des
Wirtschafts- und Wissenschaftsstandorts die Indizwirkung entfalten. Rechtssystematisch ist 
dieser Zusatz rein klarstellend, da ohnehin eine Einzelfallprüfung erfolgen muss und
untergeordnete Betroffenheiten bereits nicht geeignet sind, die besonders gewichtigen
Rechtsgüter „in besonderem Maße zu beeinträchtigen“. 
Zu Nummer 2 
Veränderungen der Versorgung mit wesentlichen Rohstoffen, Gütern, Energien sowie
kritischen Technologien im Ausland können sich auf die Bundesrepublik Deutschland in dem 
Zusammenhang auswirken, dass die Bundesrepublik Deutschland als rohstoffarmes Land 
mehr als andere Länder auf den freien grenzüberschreitenden Handel mit Energie und
Rohstoffen oder kritischen Technologien angewiesen ist. Diese Bedrohungslage umfasst – 
ebenso wie die anderen Bedrohungslagen – nur solche Beeinträchtigungen, die in ihrer 
Wirkung eine außen- oder sicherheitspolitische Bedeutung entfalten. Rohstoffe und Güter 
umfassen in diesem Zusammenhang beispielsweise auch Lebensmittel oder Medikamente. 
Beeinträchtigungen in diesem Bereich in Form von Lieferengpässen oder -ausfällen haben 
erhebliche Folgen für die Versorgung der Bevölkerung und die deutsche Volkswirtschaft. 
Teilweise setzen staatliche Akteure die Zurückhaltung von Rohstoff- und Güterexporten
gezielt als politisches Druckmittel gegen andere Länder ein. Die Aufklärung solcher
Beeinträchtigungen ist für die Auftragserfüllung des Bundesnachrichtendienstes von besonderer 
Bedeutung, da die Bundesrepublik z.B. Rohöl für deutsche Raffinerien oder Erdgas in
erheblichem Umfang aus dem Ausland bezieht, teilweise über Pipelines, die ihrerseits durch 
mehrere Länder verlegt sind. Einseitige Maßnahmen der Lieferstaaten oder
Auseinandersetzungen zwischen Liefer- und Transitstaaten können die Energieversorgung der
Bundesrepublik gefährden. Bei rechtzeitiger Warnung hätte die Bundesregierung beispielsweise 
die Möglichkeit, diplomatisch aktiv zu werden und vermittelnd einzugreifen bzw.
Maßnahmen zur Aufrechterhaltung der Energieversorgung einzuleiten. Auch die Beeinträchtigung 
der Versorgung von Mitgliedstaaten der Europäischen Union, der Europäischen
Freihandelsassoziation oder des Nordatlantikvertrages können eine erhebliche Bedrohung für die
Außen- und Sicherheitspolitik der Bunderepublik Deutschland darstellen. Die Versorgung 
dieser Länder kann insbesondere Auswirkungen auf den freien grenzüberschreitenden 
Handel mit Energie und Rohstoffen oder kritischen Technologien haben, weshalb dies 
gleichermaßen wie die nationale Versorgung ein gewichtiges Interesse der Bundesrepublik 
Deutschland darstellt. 
Zu Nummer 3 
Bedrohungen der Sicherheit der Weltrauminfrastruktur sind im Interesse der
Bundesrepublik ebenfalls frühzeitig zu erkennen und aufzuklären. Die militärische und
nachrichtendienstliche Nutzung von Weltrauminfrastruktur (insbesondere Raumfahrzeuge bzw. Satelliten, 
aber auch Kontrollzentren, Bodenstationen, Überwachungssensoren, Weltraumbahnhöfe 
etc.), Antisatellitensystemen oder im Weltraum stationierter Waffen können die Sicherheit 
der Bundesrepublik Deutschland und ihrer Verbündeten beeinträchtigen oder sogar
gefährden. Hier sind nur solche Bedrohungen erfasst, welche das Bedrohungsziel
„Weltrauminfrastruktur“ in einer Weise betreffen, welche erhebliche Auswirkungen auf die
Bundesrepublik Deutschland haben kann. Dies können dabei sowohl unmittelbare als auch mittelbare 
Beeinträchtigungen sein; so wäre etwa die Beeinträchtigung des GPS-Satellitennetzwerkes 
(oder eines global agierenden Satelliten-Internetproviders) auch dann erfasst, wenn dies 
die Bundesrepublik Deutschland nicht unmittelbar in geographischer Hinsicht betreffen 
würde, da durch die entstehenden Folgen mittelbar erhebliche Auswirkungen drohen. 
Zu Absatz 4 
In Absatz 4 sind Bedrohungsfelder erfasst; d.h. Bereiche aus denen Bedrohungen
erwachsen können, bei denen ebenfalls eine starke Indizwirkung besteht, dass die Bedrohungen 
die besonders gewichtigen Rechtsgüter in erheblichem Maße beeinträchtigen können. 
Zu Nummer 1 
Nummer 1 erfasst den Bereich des Terrorismus und Extremismus, der entweder durch
Gewaltbereitschaft charakterisiert wird, oder auf die planvoll verborgen betriebene
Durchsetzung politscher, religiöser oder ideologischer Ansichten ausgerichtet ist. Die
Bedrohungslage durch den internationalen gewaltbereiten Terrorismus ist unverändert hoch. 
Gewalttätige und extremistisch ausgerichtete Organisationen haben häufig Verbindungen 
nach Deutschland und Europa und betreiben von dort aus anschlagsvorbereitende
Maßnahmen der Finanzierung und Rekrutierung. Dabei erfolgt auch eine Nutzung europäischer 
Staaten als Flucht- und Ruheraum für Mitglieder der Organisationen. 
Darüber hinaus hat der gewaltbereite, international vernetzte Extremismus an
Bedrohungspotenzial gewonnen. Gerade im Bereich des gewaltbereiten Rechtsextremismus bieten
insbesondere soziale Netzwerke Möglichkeiten zum Austausch bzw. zur Kooperation mit
entsprechenden Gruppierungen im Ausland. Hieraus erwächst die Gefahr, dass sich
Radikalisierungen vollziehen. Transnationale Netzwerke verfolgen das Ziel einer weltweiten
Durchsetzung ihres extremistischen Gedankengutes. Nicht in allen Fällen wird hierzu auf das 
Mittel der Gewalt gesetzt. Die Netzwerke sind bestrebt, auch in Deutschland Grundwerte 
der freiheitlichen Demokratie zu unterminieren und schlussendlich zu beseitigen. 
Die – regelmäßig – erhebliche Bedrohung in dieser Ausgestaltungsform des
Terrorismus/Extremismus erfordert insbesondere auch die Aufklärung von Finanzströmen, welche 
der Finanzierung dieser Aktivitäten dienen. Dabei wird es insoweit häufig nicht um
einzelfallbezogene Finanzierungen von Aktivitäten gehen, sondern um die Aufklärung von
Finanzierungswegen, -strukturen und -strategien, mit denen der (internationale) Terrorismus und 
Extremismus gefördert wird.
Zu Nummer 2 
Unter hybriden Einflussmaßnahmen ist die interessensgeleitete Einflussnahme auf Staaten 
oder Staatenverbünde, insbesondere zentraler Akteure, deren Netzwerke und der von 
ihnen genutzten Instrumente, zu verstehen. Ziel ist die interessengeleitete Einflussnahme 
auf staatstragende Strukturen, wie z.B. Gesellschaft, Politik, unabhängige Presse etc.,
unter Inkaufnahme der Verletzung etablierter Normen, Ordnungen und Werte. Hybride
Einflussmaßnahmen sind gekennzeichnet durch die Anwendung konventioneller oder nicht 
konventioneller Mittel durch staatliche oder nichtstaatlich gelenkte Akteure. Die
Verschleierung der tatsächlichen Urheberschaft stellt in der Regel ein wesentliches Merkmal hybrider 
Einflussmaßnahmen dar.  
Hybride Einflussmaßnahmen sind häufig nicht per se illegal, aber durchaus illegitim. Die 
Aufklärung von hybriden Einflussmaßnahmen sowie deren Hintergründen und
Auswirkungen durch den Bundesnachrichtendienst ist von erheblicher außen- oder
sicherheitspolitischer Bedeutung. Hybride Aktivitäten müssen frühzeitig erkannt sowie ihre
Verbreitungsmethoden und -wege nachvollzogen und ihre Wirkung beobachtet werden, um die
Reaktionsfähigkeit der Bundesrepublik Deutschland auf solche Einflussnahmen zu verbessern. 
Von besonderer Herausforderung ist hierbei die ständige Wandlung und dynamische
Entwicklung von hybriden Einflussmaßnahmen, die häufig erst im Nachgang als solche erkannt 
werden. So können oft erst nachträglich alltägliche Vorkommnisse, wie z.B. Unfälle oder 
größere Unglücke, als Sabotageakte ausländischer Akteure identifiziert werden. 
Die Auswirkungen hybrider Einflussnahmen auf den freiheitlich demokratischen Diskurs
einer Gesellschaft können für eigene, insbesondere machtpolitische Zwecke des handelnden 
Akteurs genutzt werden, unabhängig davon, ob dieser die Beeinträchtigung selbst
herbeigeführt hat oder nicht. Die Identifizierung der eingesetzten Instrumente, des Modus
Operandi sowie des Grundes für den Einsatz hybrider Instrumente ist mit Blick auf den
Aufklärungsauftrag des Bundesnachrichtendienstes essentiell. Die Auswirkungen der hybriden 
Einflussnahmen müssen dabei „erheblich“ sein, sodass nicht jedwede untergeordnete
Tätigkeit hierunterfällt. Dies wäre etwa bei singulären Nachrichten in sozialen Netzwerken der 
Fall, solange die betreffende Nachricht nicht von einem besonders reichweitenstarken
Account ausgeht. Die Auswirkungen müssen zudem nicht „unmittelbar“ sein; mittelbare
Auswirkungen (etwa durch Verunsicherung der Gesellschaft oder Störung des
außenpolitischen Verhältnisses mit anderen Staaten durch Einflussnahmen in diesen ausländischen 
Staaten) sind erfasst. 
Da bei hybrider Einflussnahme häufig verdeckt mit Mittelsmännern und Institutionen im
jeweiligen Zielland sowie insbesondere unter Nutzung von sozialen Medien gearbeitet wird, 
sind ebendiese erster und regelmäßig einziger Ansatzpunkt für die nachrichtendienstliche 
Aufklärung hybrider Einflussmaßnahmen durch den Bundesnachrichtendienst. Die
Nummer erfasst damit sowohl mittelbare, als auch unmittelbare Steuerungen durch fremde 
Mächte. 
Erforderlich ist, dass die Einflussnahme „erhebliche Auswirkungen“ auf die Bundesrepublik 
Deutschland haben kann. Dies soll sicherstellen, dass nicht gänzlich untergeordnete
Einflussnahmen die starke Indizwirkung des Bedrohungsfeldes entfalten. Möglich sind hier
mittelbare wie unmittelbare Auswirkungen – so hat etwa eine staatlich gelenkte hybride
Einflussnahmekampagne auf ein anderes Land regelmäßig ebenfalls erhebliche Auswirkungen 
auf die Bundesrepublik, beispielsweise wenn hierdurch gesellschaftliche Instabilität oder 
politische Umwälzungen beabsichtigt sind. Klarstellend ist zudem aufgenommen, dass jede 
durch eine fremde Macht gelenkte Einflussnahme eine solche ist, die erhebliche
Auswirkungen haben kann.
Zu Nummer 3 
Die illegale Weiterverbreitung von Kriegswaffen sowie von Waren und technischen
Unterstützungsleistungen mit ziviler und militärischer Verwendung in Fällen von erheblicher
Bedeutung trägt zur Destabilisierung von Staaten und ganzen Regionen bei und begünstigt 
die Entstehung neuer Krisen- und Konfliktlagen. Die Umsetzung des
Kriegswaffenkontrollgesetzes dient der Friedenssicherung und Kriegsverhütung. Die Aufklärung von
Proliferation von Kriegswaffen in diesem Sinne soll friedensstörende Handlungen verhindern, das 
friedliche Zusammenleben der Völker schützen sowie die Gefahren für den Völkerfrieden 
und die internationale Sicherheit abwehren. Artikel 26 Absatz 2 des Grundgesetzes
normiert zu diesem Zweck, dass Kriegswaffen nur mit Genehmigung der Bundesregierung
hergestellt, befördert und in den Verkehr gebracht werden dürfen. Neben den Kriegswaffen 
stehen auch Rüstungsgüter im Fokus der Aufklärung, um eine destabilisierende Anhäufung 
konventioneller Rüstungsgüter in Krisenregionen oder einen Missbrauch zur internen
Repression zu verhindern.  
Der Bundesnachrichtendienst betrachtet neben der illegalen Verbreitung von Kriegswaffen 
auch legale Geschäfte mit Kriegswaffen in Staaten, in denen der Erwerb zur
Destabilisierung anderer Länder oder Regionen beitragen kann oder wenn zu befürchten ist, dass
Waffen im Empfängerstaat zwar legal erworben werden, jedoch aufgrund der dortigen
Strukturen die Gefahr der Weitergabe der Waffen an Akteure besteht, von denen internationales 
Gefährdungspotential ausgeht. Eine solche Situation kann insbesondere in Staaten
eintreten, die im Auftragsprofil der Bundesregierung als durch den Bundesnachrichtendienst als 
priorisiert aufzuklären deklariert wurden.  
Umfasst von der Regelung ist darüber hinaus aufgrund des besonderen
Gefährdungspotentials auch die Aufklärung von Programmen nuklearer, biologischer und chemischer
Waffen und ihrer Trägersysteme sowie deren Weiterverbreitung. Da in diesem Bereich
regelmäßig unter Einsatz erheblicher Verschleierungsbemühungen agiert wird, werden auch 
Vor- und Umfeldaktivitäten wie Zulieferungen zu solchen Programmen aufgeklärt. Dies gilt 
auch dann, wenn noch keine konkrete Proliferationsabsicht nachweisbar ist.  
Die Aufklärung solcher Programme für die Proliferation von Massenvernichtungswaffen ist 
für die Auftragserfüllung des Bundesnachrichtendienstes von herausragender Bedeutung. 
Ziel ist es, eine Bedrohung Deutschlands oder seiner Bündnispartner durch
Massenvernichtungswaffen zu verhindern. Zur Erreichung dieses außen- und sicherheitspolitischen 
Ziels richtet sich die Aufklärung vorrangig gegen Länder, die sich um
Massenvernichtungswaffen bemühen. Daneben können auch nicht-staatliche Akteure im Fokus stehen. Die 
Proliferation strategischer Güter in solche ABC-Programme und Trägersysteme wird oft 
durch Tarnfirmen, Zwischenhändler und gezielt komplizierte Handels(um)wege und
entsprechend verschleierter Finanzströme ermöglicht.  
Auch die Aufklärung des unerlaubten Außenwirtschaftsverkehrs mit Waren und
technischen Unterstützungsleistungen ist wesentliche Aufgabe des Bundesnachrichtendienstes, 
dies umfasst auch den Verkehr mit sog. Dual-Use-Gütern. Erfasst sind nur Sachverhalte 
von erheblicher Bedeutung, die Aufklärung rein regionaler Sachverhalte mit beschränktem 
Risikopotential ist nicht möglich. 
Erforderlich ist eine „erhebliche Beeinträchtigung“ – dies ist ein auslegungsoffener Begriff, 
der lediglich sicherstellen soll, dass nicht gänzlich untergeordnete Warenverkehre die 
starke Indizwirkung des Bedrohungsfeldes entfalten. Rechtssystematisch ist dieser Zusatz 
rein klarstellend, da ohnehin eine Einzelfallprüfung erfolgen muss und untergeordnete
Betroffenheiten bereits nicht geeignet sind, die besonders gewichtigen Rechtsgüter „in
besonderem Maße zu beeinträchtigen“.
Zu Nummer 4 
Organisierte Kriminalität ist die von Gewinn- oder Machtstreben bestimmte, planmäßige 
Begehung von Straftaten, die einzeln oder in ihrer Gesamtheit von erheblicher Bedeutung 
sind, und bei der mehr als zwei Beteiligte auf längere oder unbestimmte Dauer arbeitsteilig 
unter Verwendung gewerblicher oder geschäftsähnlicher Strukturen unter Anwendung von 
Gewalt oder anderer zur Einschüchterung geeigneter Mittel oder unter Einflussnahme auf 
Politik, Medien, öffentliche Verwaltung, Justiz oder Wirtschaft zusammenwirken. 
Das Bundesverfassungsgericht hat für den Bereich der Strafverfolgung zu Straftaten von 
erheblicher Bedeutung Folgendes ausgeführt: „Nach überwiegender Auffassung muss eine 
Straftat von erheblicher Bedeutung mindestens dem Bereich der mittleren Kriminalität
zuzurechnen sein, den Rechtsfrieden empfindlich stören und dazu geeignet sein, das Gefühl 
der Rechtssicherheit der Bevölkerung erheblich zu beeinträchtigen (vgl. BTDrucks 
13/10791, S. 5; Kleinknecht/Meyer-Goßner, StPO, 44. Aufl., § 98a Rn. 5; Rudolphi in: SK-
StPO, § 98a Rn. 10; Senge, NJW 1999, S. 253 <254>)“; (BVerfG, Beschluss vom 14.
Dezember 2000 – 2 BvR 1741/99 –, BVerfGE 103, 21-41, Rn. 54). 
Die Bedrohungslage durch die internationale organisierte Kriminalität ist insbesondere in 
ihrer Ausprägung des internationalen Rauschgifthandels unverändert hoch.
Rauschgiftkriminalität ist seit Jahren das Hauptbetätigungsfeld von organisierter Kriminalität in
Deutschland. Konspirativ agierende kriminelle Organisationen bedienen sich dabei eng verzweigter, 
internationaler Transport- und Logistikwege. Typischerweise stellen Erpressungs- und
Tötungsdelikte, Eigentumskriminalität sowie Waffenhandel und -schmuggel zugleich
Nebenaktivitäten im Bereich der organisierten Rauschgiftkriminalität dar.  
Darüber hinaus ist die Aufklärung von internationalen Geldwäscheaktivitäten für die
Auftragserfüllung des Bundesnachrichtendienstes von herausragender Bedeutung, da legal 
einsetzbare Gewinne, beispielsweise zum Erwerb von Luxusgütern, eine wichtige
Voraussetzung für das Handeln organisierter krimineller Strukturen darstellen. Ohne Aussicht auf 
diese, müssten die kriminellen Strukturen komplett in ihrem eigenen Milieu verbleiben.
Zudem erlauben legalisierte Gelder den Aufbau wirtschaftlichen und politischen Einflusses. 
Bedrohungen mit Auswirkungen auf die Bundesrepublik Deutschland gehen dabei sowohl 
von nationalen kriminellen Strukturen, die internationale Geldwäschestrukturen zur
Legalisierung ihrer inkriminierten Gelder nutzen, als auch von internationalen Akteuren aus. 
Durch die Aufklärung erlangt der Bundesnachrichtendienst insbesondere Erkenntnisse 
über die klandestinen Methoden der entsprechenden Akteure betreffend die Einschleusung 
inkriminierter Gelder in den legalen Wirtschaftskreislauf.  
Fest verankert in der organisierten Kriminalität ist ferner der Menschenhandel. Der Begriff 
des „Menschenhandels“ bezeichnet die Anwerbung, Beförderung, Verbringung,
Beherbergung oder Aufnahme von Personen durch die Androhung oder Anwendung von Gewalt oder 
anderen Formen der Nötigung, durch Entführung, Betrug, Täuschung, Missbrauch von 
Macht oder Ausnutzung besonderer Hilflosigkeit oder durch Gewährung oder
Entgegennahme von Zahlungen oder Vorteilen zur Erlangung des Einverständnisses einer Person, 
die Gewalt über eine andere Person hat, zum Zweck der Ausbeutung. Ausbeutung umfasst 
mindestens die Ausnutzung der erzwungenen Prostitution anderer oder andere Formen
sexueller Ausbeutung, Zwangsarbeit oder Zwangsdienstbarkeit, Sklaverei oder sklaverei-
ähnliche Praktiken, Leibeigenschaft oder die Entnahme von Organen. Insbesondere flüchtende 
Personen geraten in die Fänge von Menschenhändler-Strukturen. Dies führt regelmäßig zu 
Zwangsprostitution und zu sonstiger Zwangs-/Schwarzarbeit, woraus auch Gefahren für 
Gesundheit, Leib und Leben dieser Personen erwachsen. Durch die Aufklärung erlangt der 
Bundesnachrichtendienst insbesondere Erkenntnisse zu relevanten Personen und
Personenzusammenschlüssen sowie deren Modi Operandi. Die Aufklärung dieses
Phänomenbereichs ist für die Auftragserfüllung des Bundesnachrichtendienstes daher ebenfalls von 
besonderer Bedeutung.
Darüber hinaus unterfällt die Aufklärung krimineller Strukturen zur Ermöglichung der
illegalen Migration regelmäßig dem Phänomenbereich der organisierten Kriminalität. Illegale
Migration bezeichnet die Einreise nach und den Aufenthalt in Staaten unter Verstoß gegen die 
dort geltenden gesetzlichen Bestimmungen. Sie ist regelmäßig nur unter Zuhilfenahme
krimineller Strukturen (Schleuser, Dokumentenfälscher, Menschenhändler etc.) möglich. Für 
die kriminellen Akteure steht dabei die Profitmaximierung im Vordergrund. Für die
irregulären Migrantinnen und Migranten ist der Weg nach Deutschland dagegen mit erheblichen 
Gefahren für Leib und Leben verbunden. Lukrativstes Geschäft für die internationale
organisierte Kriminalität ist in diesem Zusammenhang die Ausbeutung irregulär migrierter
Arbeitskräfte in vielfältiger Form („Abarbeiten“ von Vermittlungsgebühren oder vorgestreckter 
Reisekosten, Vorenthalten von Arbeitslohn etc.). Illegale Migrationsbewegungen können 
zudem die Grenzsicherheit und damit die Ausübung staatlicher Souveränitätsrechte entlang 
der EU-Außengrenze gefährden. Durch die Aufklärung erlangt der
Bundesnachrichtendienst insbesondere Erkenntnisse zu relevanten Personen und
Personenzusammenschlüssen sowie die jeweiligen Modi Operandi. Nur auf der Basis aktueller Lagebilder können 
illegale Migrationsbewegungen antizipiert bzw. nachvollzogen werden. 
Zu Nummer 5 
Durch den Bundesnachrichtendienst aufzuklärende Bedrohungen sind auch solche durch 
wehrtechnisch nutzbare Technologien und dazugehörige Programme sowie aufkommende 
disruptive Technologien. Diese Bedrohungslage umfasst – ebenso wie die anderen
Bedrohungslagen – nur solche Beeinträchtigungen, die in ihrer Wirkung eine außen- oder
sicherheitspolitische Bedeutung entfalten. Zur Aufklärungsaufgabe des
Bundesnachrichtendienstes gehört auch das Beobachten (wehr-)technischer Forschung und Entwicklung auf dem 
Gebiet neuartiger Waffentechnik und nicht-letaler Systemtechnik, die z.B. zur Förderung 
hybrider Bedrohungen genutzt werden kann. Aufklärungsziel des
Bundesnachrichtendienstes ist ferner die Entwicklung fundamental bedeutsamer Technologien, die gegebenenfalls 
zur Verschiebung von staatlichen Machtgefügen oder Wirtschaftsstrukturen führen können. 
Bei solchen sogenannten disruptiven Technologien handelt es sich um Innovationen, die 
die Erfolgsserie einer bereits bestehenden Technologie, eines bestehenden Produkts oder 
einer bestehenden Dienstleistung ersetzen oder diese vollständig vom Markt verdrängen 
und die Investitionen der bisher beherrschenden Marktteilnehmer obsolet machen (so die 
Definition Disruptiver Technologien nach Clayton Christensen (The Innovator's Dilemma, 
Hrsg.: Harvard Business School Press. Boston, S. 1997; engl.: to disrupt „unterbrechen“ 
bzw. „stören“). Es handelt sich also um wissenschaftliche oder technische Entwicklungen, 
von denen erwartet wird, dass sie innerhalb der kommenden Dekaden einen prägenden 
oder revolutionären Einfluss, insbesondere auf Streitkräfte, Sicherheitsbehörden oder 
Volkswirtschaften haben werden. Aktuelle Beispiele sind Systeme maschinellen Lernens 
(z.B. Chat-GPT), Künstliche Intelligenz und Quantencomputing. Da „disruptive
Technologien“ denkbarerweise weit zu verstehen sind, sind diesbezüglich nur Sachverhalte erfasst, 
die (mittelbar oder unmittelbar) erhebliche Auswirkungen auf die Bundesrepublik haben 
können. Dies können auch Entwicklungen in anderen Ländern, wenn hierdurch
Auswirkungen – auch wirtschaftlicher Natur – für Deutschland erwachsen können (etwa durch
gesellschaftliche oder wirtschaftliche Veränderungen). 
Die technologischen Entwicklungen der vergangenen (wenigen) Jahre im Bereich der 
„Künstlichen Intelligenz“ („KI“) – hier der allgemeinen, untechnischen Terminologie folgend 
– zeigt bereits jetzt, dass auch aus (grundsätzlich neutralen) technischen Entwicklungen 
Ereignisse erwachsen können, welche die nach § 2 Absatz 2 zu schützenden Rechtsgüter 
erheblich bedrohen können. So können weitere Entwicklungen im Bereich KI auch mit
beträchtlichen wirtschaftlichen oder gesellschaftlichen Umwälzungen (etwa durch den Wegfall 
einer unübersehbaren Vielzahl von Arbeitsplätzen und den hieraus erwachsenden
gesellschaftlichen Spannungen) einhergehen. Sollte es zu einer exponentiellen Steigerung der 
Fähigkeiten von Systemen der Künstlichen Intelligenz (bis hin zu dem Einsatz von
autonomen „KI-Agenten“) kommen, sind die möglichen Folgen letztlich nicht abschätzbar. KI kann
als Schlüssel- und Querschnittstechnik wirken, die insbesondere die Entwicklung und
Nutzung nahezu aller aufkommenden und disruptiven Technologien signifikant beschleunigt. 
Da sich die technologischen Entwicklungen zum Großteil in fremden Staaten vollziehen, 
zum Teil in solchen Staaten, in denen eine (grund-)rechtsschonende Umsetzung kaum oder 
nicht gewährleistet wird, ist das Erkennen und das Aufklären dieses Bedrohungsfeldes 
durch den Bundesnachrichtendienst von existenzieller Wichtigkeit, um die Handlungs- und 
Verteidigungsfähigkeit der Bundesrepublik Deutschland zu gewährleisten. 
Zu Nummer 6 
Krisenhafte Entwicklungen im Ausland können rasch zu einer Destabilisierung von Staaten 
oder sogar ganzen Regionen führen und damit auch Sicherheitsinteressen Deutschlands 
bedrohen, weshalb sie von besonderer Relevanz für die Auftragserfüllung des
Bundesnachrichtendienstes sind. Multipolarität und geopolitische Machtverschiebungen sind u.a. das 
Resultat aus dem wachsenden politischen, wirtschaftlichen und militärischen Einfluss von 
Schlüsselstaaten. Die damit einhergehenden dynamischen Prozesse sind hinsichtlich der 
Sicherheitsinteressen Deutschlands und seiner Verbündeten insbesondere vor dem
Hintergrund derer langfristigen Folgewirkungen mit krisenhaftem Entwicklungspotential,
wechselseitigen Verstärkungen und Interdependenzen ein besonderes Aufklärungsziel. Krisenhafte 
Entwicklungen können auch langzeitige bzw. dauerhafte Krisen sein. 
Der Bundesnachrichtendienst gewinnt durch unterschiedliche Aufklärungsmaßnahmen
Erkenntnisse über sich zum Teil schnell zuspitzende politische Spannungen, beispielsweise 
aufgrund strategischer Absichten einer dominierenden militanten Opposition, über soziale 
Unruhen und/oder bewaffnete Auseinandersetzungen, die zu einer Änderung der
politischen, gesellschaftlichen, wirtschaftlichen oder militärischen (Kräfte-)Verhältnisse führen 
können und daher zur Gefahr für deutsche oder europäische Einrichtungen, Staatsbürger 
sowie Interessen werden. 
Weiterhin kann der Bundesnachrichtendienst durch Aufklärungsmaßnahmen Erkenntnisse 
über potentiell grenzüberschreitende Entwicklungen (Chemieunfälle, Krankheitsausbrüche, 
etc.) erlangen, deren Existenz oder Ausmaß nationale Regierungen unter Umständen nicht 
oder nur zögerlich einräumen. Dies kann auch zivile oder militärische
Auseinandersetzungen zwischen zwei Staaten betreffen. Nur in Kenntnis solcher Lagen kann die
Bundesregierung rechtzeitig Maßnahmen zum Schutz deutscher Staatsbürger im Ausland bzw. – je 
nach Reichweite des Ereignisses – der Bevölkerung in Deutschland ergreifen (z.B. Warn- 
und Reisehinweise, Evakuierungen oder Ausgabe von Medikamenten).  
Darüber hinaus gewinnt der Bundesnachrichtendienst auch Informationen über
Entwicklungen, deren Fortgang schwerste Verbrechen, die die internationale Gemeinschaft als
Ganzes berühren (Völkermord, Verbrechen gegen die Menschlichkeit, Kriegsverbrechen),
erwarten lassen. So entzünden sich Konflikte im Rahmen von Wahlkämpfen, Kämpfen um 
Ressourcen (Weideland, Zugang zu Wasser, zu staatlichen Geldern etc.) oder Kämpfen 
um größere Autonomie oft entlang ethnischer oder religiöser Zugehörigkeiten, was zu
ethnischen Vertreibungen, bewaffneten Angriffen auf die Zivilbevölkerung etc. führen kann. Die 
frühzeitige Erkennung solcher Verbrechen kann auch dazu beitragen, diese zu verhindern, 
indem entsprechende Gegenmaßnahmen ergriffen werden. Dies liegt im Interesse der
Bundesrepublik Deutschland sowie der internationalen Staatengemeinschaft. Auf Basis der 
Übermittlung von Erkenntnissen zu derartigen Entwicklungen und den involvierten Akteuren 
kann die Bundesrepublik Deutschland auf diplomatischem, politischem und
wirtschaftlichem Wege Einfluss auf die Konfliktparteien nehmen. Zudem kann sie ihre Mitgliedschaft 
in internationalen Organisationen nutzen, um über die nationale Ebene hinaus einzuwirken.  
Durch seine Aufklärungsmaßnahmen gewinnt der Bundesnachrichtendienst ferner
Erkenntnisse über die Auswirkungen krisenhafter Entwicklungen im Ausland, insbesondere auch 
über krisenbedingte illegale Migrationsbewegungen in Richtung der Bundesrepublik
Deutschland bzw. von Staaten der Europäischen Union, soweit diese nicht in organisierten 
kriminellen Strukturen erfolgt. 
Erforderlich ist, dass die krisenhafte Entwicklung „erhebliche Auswirkungen“ auf die
Bundesrepublik Deutschland haben kann. Dies soll sicherstellen, dass nicht solche
Entwicklungen die starke Indizwirkung des Bedrohungsfeldes entfalten, die in keinem Zusammenhang 
mit der Bundesrepublik stehen. Erfasst sind sowohl mittelbare wie unmittelbare
Auswirkungen, sodass solch untergeordnete Fälle (auch infolge der Globalisierung, Entwicklungshilfe 
und anderer Faktoren) praktisch kaum vorstellbar sind.  
Zu § 4 (Bedrohungen von herausgehobener Bedeutung) 
Die Regelung des § 4 dient als zweite Qualifikationsstufe für die Durchführung besonders 
eingriffsintensiver Maßnahmen des Bundesnachrichtendienstes. 
Zu Absatz 1 
In Absatz 1 sind die tatbestandlichen Voraussetzungen der Qualifikationsstufe geregelt. 
Hier findet sich die Vorgabe, dass eine Bedrohung von herausgehobener Bedeutung zwei 
materielle Komponenten hat: Einerseits muss es sich um eine erhebliche Bedrohung
handeln und zusätzlich muss dieser erheblichen Bedrohung ein erhöhtes
Gefährdungspotenzial innewohnen. Dabei verschließt sich das Kriterium eines erhöhten
Gefährdungspotenzials einer schematisch abschließenden Definition.  
Die herausgehobene Bedeutung kann sich einerseits etwa aus der (auch und insbesondere 
im Vergleich zu einer erheblichen Bedrohung) besonderen qualitativen und/oder
quantitativen Schwere des drohenden Schadens ergeben – vgl. Nummer 1 – sowie andererseits aus 
einem besonderen Ausmaß der Verdichtung der Bedrohung (Konkretisierung) – vgl.
Nummer 2.  
Zu Absatz 2 
In den Absätzen 3 bis 5 werden durch den Gesetzgeber Bedrohungen (Bedrohungsziele, 
Bedrohungsfelder, Bedrohungslagen) skizziert, bei denen es nahe liegt, dass sie eine
herausgehobene Gefährdung für den äußeren und inneren Frieden oder die Rechtsgüter
Einzelner zur Folge haben. Die aufgeführten Bedrohungen bieten entsprechend einen Katalog 
starker Indizien und damit zugleich einen Rahmen, welcher als Auslegungshilfe zugleich 
die Bestimmtheit des Absatz 1 sicherstellt.  
Die Indizien der Kataloge bezeichnen Vorgänge, welche eine herausgehobene außen- oder 
sicherheitspolitische Bedeutung typisieren. Dabei handelt es sich um Vorgänge, bei denen 
das Schadenspotential der in § 3 aufgeführten Bedrohungen oftmals derart erhöht ist, dass 
dies in der Gesamtbetrachtung der Umstände des Einzelfalls besonders zu berücksichtigen 
ist und schon alleine zu einer herausgehobenen außen- oder sicherheitspolitischen
Bedeutung für die Bundesrepublik Deutschland führen kann, was im Einzelfall auch besonders 
eingriffsintensive nachrichtendienstliche Maßnahmen erfordern und rechtfertigen kann (vgl. 
BVerfG, Beschluss vom 17. Juli 2024, 1 BvR 2133/22, Rn. 149). Auch diese
Kriterienkataloge dienen als starke Indizien für die herausgehobene Potenzialität von Vorgängen und ist 
als solcher nicht abschließend, d.h. die Verwaltungspraxis bleibt offen für eine
sachgerechte Einstufung anderer insbesondere auch atypischer Sachverhalte in Einzelfällen. Wie 
bei der Aufklärung des Bundesnachrichtendienstes insgesamt genügt für die Gewichtung 
der Bedrohung bereits ein auf tatsächlichen Anhaltspunkten beruhender Verdacht für die 
herausgehobene Bedeutung.
Zu Absatz 3 
Zu Nummer 1 
Unter das Bedrohungsziel der Gesamtverteidigung der Bundesrepublik wie auch der
verbündeten Staaten fallen nationale Verteidigungsinteressen der Bundesrepublik
Deutschland wie auch die Interessen verbündeter Staaten sowie auch Bündnisverpflichtungen in 
internationalen Bündnissen, an denen die Bundesrepublik Deutschland beteiligt ist,
darunter insbesondere die des Nordatlantikvertrags. Insgesamt muss hier von einem weiten
Verständnis des Begriffs der Gesamtverteidigung ausgegangen werden; umfasst ist
insbesondere auch die Stärkung der Fähigkeiten zur Gesamtverteidigung. 
Die Gesamtverteidigung kann bei sich entwickelnden Bedrohungen der territorialen
Integrität Deutschlands sowie eines Bündnispartners, bei zwischenstaatlichen Konflikten, durch 
fragile Staatlichkeit, durch weltweite Aufrüstung, durch Gefährdung der Informations-,
Kommunikations-, Transport- und Handelslinien, durch Unsicherheiten der Rohstoff- und
Energieversorgung sowie bei der Aufklärung von Gefahren aus dem Cyber- und
Informationsraum betroffen sein. Auch Aufklärungsmaßnahmen fremder Staaten und insbesondere von 
deren Nachrichtendiensten, die ihrerseits die Maßnahmen der Bundesrepublik Deutschland 
und ihrer internationalen Bündnispartner aufzuklären versuchen, um anhand der erlangten 
Erkenntnisse Strategien zur Schwächung und bzw. oder Umgehung der vorgenannten
Verteidigungsinteressen entwickeln zu können, sind Bestandteil entsprechender Bedrohungen. 
Eine vergleichbare Interessenlage liegt bei Einsätzen der Bundeswehr oder verbündeter 
Streitkräfte im Ausland vor, z.B. bei Ausbildungsmissionen oder bei humanitären Einsätzen. 
Die Bundeswehr leistet im Rahmen von Einsätzen im Ausland einen wertvollen Beitrag zur 
weltweiten Sicherheit und Stabilität. Der Bundesnachrichtendienst ist als der aufklärende 
Auslandsnachrichtendienst der Bundesrepublik Deutschland auch zuständig für die
nachrichtendienstliche militärische Auslandsaufklärung (vgl. auch die Ausführungen zu 
§ 1 Absatz 1). Er kann beispielsweise Erkenntnisse unmittelbar zur Sicherheitslage und zu 
besonderen, situativ verschärften Bedrohung der gesundheitlichen Versorgung vor Ort und 
der Peripherie des Einsatzlandes gewinnen und trägt damit zur Sicherheit der eingesetzten 
deutschen Soldatinnen und Soldaten bei. Besonders nützlich ist die Erhebung von
Einblicken in Interna von ausländischen Militär- und Sicherheitsbehörden. Lagerelevante
Informationen werden regelmäßig sehr zeitnah an Vorgesetzte weitergegeben. Im Gegensatz 
zu offiziellen Mitteilungen, in denen Gefahren häufig verharmlost und die eigenen Erfolge 
in den Vordergrund gestellt werden, haben Aufklärungsmaßnahmen des
Bundesnachrichtendienstes zum Ziel, einen weitgehend unverfälschten Einblick in die tatsächliche
Einsatzbereitschaft und die Leistungsfähigkeit der Sicherheitskräfte sowie deren
Operationsführung bzw. Vorgehen zu erlangen. Zum Schutz deutscher Soldatinnen und Soldaten ist vor 
allem auch die Gewinnung von Erkenntnissen zu Techniken, Taktiken und
Vorgehensweisen militanter Gruppierungen, die auch gegen die Einsatzkräfte der Bundeswehr agieren 
können, erforderlich. Die Sicherstellung des Schutzes der Soldatinnen und Soldaten im 
Rahmen der sogenannten Force Protection durch Gewinnung nachrichtendienstlicher
Erkenntnisse über das jeweilige Einsatzland ist eine der wesentlichen Aufgaben des
Bundesnachrichtendienstes. Dies inkludiert die Aufklärung des offenen und verdeckten Wirkens 
staatlicher- und nichtstaatlicher Akteure im Einsatzland, deren Handlungen geeignet sind, 
Leib- und Leben der eingesetzten Soldaten zu gefährden, z.B. durch die Unterstützung
verbündeter Gruppierungen (sogenannter Proxies), aber auch durch Maßnahmen im hybriden 
Spektrum, die gezielt gegen den Auftrag der deutschen und verbündeten Kräfte
einschließlich der körperlichen Unversehrtheit der eingesetzten Soldatinnen und Soldaten gerichtet 
sind und somit das Erreichen des Einsatz- bzw. Missionszieles gefährden. 
Ein weiterer Aspekt zum Schutz von Leib und Leben der im Einsatz befindlichen Soldaten 
und Soldatinnen ist die Aufklärung der Leistungs- und Einsatzbereitschaft der
Sanitätsdienste fremder Streitkräfte sowie deren Fähigkeiten. Dieser Faktor ist für die Sicherheits- 
und Bedrohungslage im Einsatzgebiet maßgeblich. Hier steht zum einen die eigene
medizinische Versorgung im Vordergrund. Zum anderen gehört aber auch die
wehrmedizinische Forschung staatlicher und nichtstaatlicher Akteure im Ausland zu den Zielen von 
Aufklärungsmaßnahmen. 
Auch der Schutz von Auslandseinsätzen anderer deutscher Behörden, zum Beispiel
polizeilicher Einsätze im Ausland, ist eine wesentliche Aufgabe des
Bundesnachrichtendienstes. Ferner übermittelt der Bundesnachrichtendienst sicherheitsrelevante Erkenntnisse zur 
Unterstützung der deutschen Entwicklungshilfe im Ausland, die in der Regel nur aufgrund 
einer Vereinbarung mit dem Einsatzland erfolgen kann. Entsprechende Einsätze finden 
häufig weitab der Hauptstädte in Gebieten mit besonderen Sicherheitsrisiken statt. Auch 
hier liefern oftmals allein die durch die Aufklärungsmaßnahmen erlangten Erkenntnisse ein 
wirklich zutreffendes und hinreichend aktuelles Bild der Sicherheitslage vor Ort, welches 
erforderlich ist, um deutsche Entwicklungshelfer keinen unnötigen Gefahren auszusetzen 
bzw. notfalls Evakuierungen zu ermöglichen. 
Zuletzt sind auch die in der Rahmenrichtlinien für die Gesamtverteidigung vom 5. Juni 2024 
genannten Dauereinsatzaufgaben als Teil der militärischen Verteidigung in der
Gesamtverteidigung (und auch im Begriff des „Einsatzes“) enthalten.  
Zu Nummer 2 
Bedrohungen der Funktionsfähigkeit staatlicher Einrichtungen sowie von staatlichen
Einrichtungen von Mitgliedstaaten der Europäischen Union und von Bündnispartnern sind 
hochgradig aufklärungsbedürftig. Diese Einrichtungen sichern die Funktionsfähigkeit des 
Staates und schaffen damit die Voraussetzung für ein funktionierendes Gemeinwesen.
Zugleich sind sie in besonderem Maße von Angriffen von ausländischen Nachrichtendiensten 
und fremden Mächten betroffen. Zuletzt sind sie – schon aufgrund ihrer Verzweigungen und 
der Begrenzungen ihrer Ressourcen – oft besonders vulnerabel. Dies gilt auch für
Einrichtungen der Europäischen Union, der Vereinten Nationen oder vergleichbarer internationaler 
Organisationen, wobei diese zudem oftmals in besonderem Maße in Krisenregionen tätige 
und deshalb besonders bedroht sind.  
Unter die staatlichen Einrichtungen der Bundesrepublik fällt auch der
Bundesnachrichtendienst. Sicherung dieser Funktionsfähigkeit und seiner wesentlichen Fähigkeiten für die 
Wahrnehmung des gesetzlichen Auftrags sind insbesondere vorbereitende und
absichernde Tätigkeiten des Bundesnachrichtendienstes erforderlich, wie die Herstellung, der 
Erhalt und der Ausbau der zur Auftragserfüllung notwendigen Methoden, Gegenstände und 
Instrumente – entsprechend beinhaltet die Funktionsfähigkeit explizit auch die
„Eigenbefähigung“. Die Eigenbefähigung beinhaltet vorbereitende bzw. vorgelagerte Maßnahmen für 
den Einsatz nachrichtendienstlicher Mittel, hierunter fällt auch die Ertüchtigung von
Mitarbeitenden oder die Tippgewinnung und -aufbereitung. Es handelt es sich somit um die
Beschaffung von Informationen, die nicht unmittelbar der Aufgabenerfüllung im Sinn der
Früherkennung von Bedrohungen dienen. Durch die notwendigen Vorbereitungs-, Begleit- und 
Nachbereitungsmaßnahmen erhält und weitet der Bundesnachrichtendienst sein
Fähigkeitsprofil und wird in die Lage versetzt, dieses Fähigkeitsprofil nicht nur initial zu begründen 
und zu erhalten, sondern erforderlichenfalls auch auszubauen.  
Die Bundesregierung ist auf einen modernen und innovativen Auslandsnachrichtendienst 
angewiesen, wobei sich die Bedingungen der Aufklärung angesichts der Fortentwicklung 
der Technik schnell wandeln und der Bundesnachrichtendienst vorbereitet sein muss
(Kaltstartfähigkeit, Löffelmann/Zöller, Nachrichtendienstrecht, 2022, C 7). Die Eigenbefähigung 
stärkt somit die Ertüchtigung des Dienstes in technischer und personeller Hinsicht (vgl. 
Gusy, in Schenke/Graulich/Ruthig, Sicherheitsrecht des Bundes, 2. Aufl. 2019, § 1 Rn. 39). 
Von der Eigenbefähigung erfasst ist daher auch die Erhebung von Informationen
einschließlich personenbezogener Daten, die nicht unmittelbar der Gewinnung von
Informationen mit außen- oder sicherheitspolitischer Bedeutung dient, wie zum Beispiel im Bereich 
Kryptologie/ Verschlüsselungstechnologien mit dem Ziel der Verbesserung der
Entzifferungsfähigkeit des Bundesnachrichtendienstes: Im Bereich der Entzifferung wird 
anhand verschlüsselter Daten geforscht und es werden Entschlüsselungsmöglichkeiten
gesucht. Gelingt es dem Bundesnachrichtendienst, erstmals eine bestimmte
Verschlüsselungsmethodik zu entschlüsseln, sind die vorhandenen Daten häufig (bereits) nicht mehr 
relevant, sie dienen nur dazu, die Verschlüsslungsmethodik zu erkennen. Das Schritthalten 
mit technischen Fortentwicklungen umfasst hierbei auch die Bereitstellung und den Einsatz 
von digitalen Zahlungsmitteln in einem operativen Kontext. Von besonderem Interesse sind 
hier Kryptowerte, insbesondere solche, die einen hohen Grad der Verschleierung zulassen. 
Ebenso erfasst werden auch interne Vorbereitungen z.B. die Vorbereitung einer Maßnahme 
im Zusammenhang mit der Führung menschlicher Quellen (sog. HUMINT), insbesondere 
auch solche, die der Suche nach geeigneten Personen dienen. 
Unter die Eigenbefähigung fällt ferner die Informationsgewinnung zu Forschungs- und
Entwicklungszwecken. Hier liegt das rein technische Erkenntnisinteresse nicht in der
Verarbeitung des einzelnen Datums, sondern in der Verarbeitung der Testdaten oder des Datentyps 
als solchen (vgl. hierzu auch die Begründung zu § 60). Werden für Forschungszwecke
Daten erhoben, für die Verarbeitungsbeschränkungen bestehen (z.B. Daten Minderjähriger), 
muss eine technische Trennung der Datenhaltung von derjenigen der sonstigen
Aufgabenerfüllung erfolgen, um zu gewährleisten, dass diese Daten nicht für andere Zwecke genutzt 
werden. Die Erhebung solcher Daten ist auch vor dem Hintergrund wichtig, dass Filter stetig 
weiterentwickelt und verbessert werden müssen (vgl. die entsprechenden gesetzlichen 
Pflichten). Will der Bundesnachrichtendienst beispielsweise ein technisches System darauf 
trainieren Bilder von bestimmten Personengruppen automatisch auszusortieren, so muss 
das System aus technischen Gründen an Echt-Daten von diesen Personengruppen
trainieren. 
Kritische Infrastrukturen sind Einrichtungen oder Organisationen mit wichtiger Bedeutung 
für das staatliche Gemeinwesen, bei deren Ausfall oder Beeinträchtigung nachhaltig
wirkende Versorgungsengpässe, erhebliche Störungen der öffentlichen Sicherheit oder
andere gravierende Folgen eintreten würden. Hierzu zählen also alle für die Funktionsfähigkeit 
der Gesellschaft bedeutsamen Basisdienste. Verdeutlichend kann hier das KRITIS-
Dachgesetz und die Nationale Strategie zum Schutz Kritischer Infrastrukturen (KRITIS-Strategie) 
herangezogen werden. 
Zu Absatz 4 
Zu Nummer 1 
Nummer 1 betrifft die Gefährdungslage von Personen im Ausland, damit also erwartbare 
oder bevorstehende Gefährdungen von Leib, Leben oder Freiheit einer natürlichen Person. 
Die Regelung ist nicht auf deutsche Staatsangehörige begrenzt. Der Schutz der
körperlichen Unversehrtheit, des Lebens und der Freiheit natürlicher Personen muss
vordringlichste Aufgabe aller staatlichen Stellen sein. Die Aufklärung einer Gefahr für Leib, Leben 
oder Freiheit im Zuständigkeitsbereich des Bundesnachrichtendienstes kann
beispielsweise bei Entführungsfällen im Ausland gegeben sein. Hier können Erkenntnisse, die aus 
der nachrichtendienstlichen Aufklärung erlangt werden, zusammen mit dem
Erkenntnisaustausch mit anderen Nachrichtendiensten und deren Unterstützung durch eigene
nachrichtendienstliche Zugänge ganz wesentlich zur Lösung solcher Fälle und damit zur
unmittelbaren Rettung von Menschenleben beitragen.  
Erforderlich ist, dass durch die Belange der Bundesrepublik Deutschland in besonderer 
Weise berührt sind. In Abgrenzung zum bisherigen § 8 Absatz 1 des Artikel 10-Gesetzes 
ist dabei bereits tatbestandlich angelengt, dass eine solche „Berührung“ auch mittelbar
erfolgen kann; erforderlich ist also nicht, dass die Gefährdungslage das Leben von deutschen 
Staatsangehörigen betrifft.
Zu Nummer 2 
Der Schutz der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, Einrichtungen, Gegenstände oder
nachrichtendienstlichen Verbindungen des Bundesnachrichtendienstes u.a. gegen
sicherheitsgefährdende oder geheimdienstliche Tätigkeiten (Eigensicherung) ist grundsätzlich von
erheblicher Bedeutung.  
Die in besonderem Maße gesteigerte Gefährdung folgt dabei aus einer ganzen Reihe von 
Aspekten: So sind die Mitarbeiter, Einrichtungen, Gegenstände oder
nachrichtendienstlichen Verbindungen des Bundesnachrichtendienstes in gesteigertem Maße gefährdet, da 
sie unmittelbar mit den Aufgaben und Erkenntnissen des Bundesnachrichtendienstes in 
Berührung stehen. Darüber hinaus ist gerade hier ein besonders hohes Interesse maliziöser 
Akteure zu erwarten, da der potentielle Erkenntnisgewinn besonders vielversprechend ist. 
Weiter bedingt auch die Tätigkeit des Bundesnachrichtendienstes in Krisenregionen und im 
Zusammenhang mit rivalisierenden Mächten eine besondere Gefährdungslage, da
rechtsstaatliche Prinzipien für potentielle Angreifer ohne Belang sind. So geht von einer
erfolgreichen Infiltration oder Unterwanderung des Bundesnachrichtendienstes, im Rahmen derer 
die Identität von Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern oder nachrichtendienstlichen
Verbindungen aufgedeckt wird, eine unmittelbare Gefahr für Leib und Leben der betroffenen Personen 
aus. Soweit es sich nach den Umständen eines Einzelfalls a-typischerweise um einen
minderschweren Fall im Kontext der Eigensicherung handelt, ist dieser im Stufensystem dieses 
Gesetzes ausnahmsweise der Grundstufe der nachrichtendienstlichen Auslandsaufklärung 
zuzuordnen (ferner kann es sich aber natürlich auch um eine Fallkonstellation handeln, die 
nicht nur ein besondere Beeinträchtigung beinhaltet, sondern sogar ein erhöhtes
Gefährdungspotenzial mit sich bringt und damit unter § 4 subsumiert werden kann). 
Die effektive Eigensicherung des Bundesnachrichtendienstes ist somit unabdingbare
Voraussetzung zur Erfüllung seines gesetzlichen Auftrags. Zugleich gebietet es die
Schutzpflicht des Bundesnachrichtendienstes gegenüber seinen Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern, alle ihm zur Verfügung stehenden, gesetzlichen Befugnisse auszuschöpfen, um einen 
wirksamen Schutz zu gewährleisten. 
Zu Nummer 3 
Nummer 3 betrifft Cyberangriffe, wobei – dies ergibt sich bereits aus der
Regelungssystematik des Absatz 1 – Sachverhalte mit rein regionalem Bezug und eingeschränkter
Bedeutung als Aufklärungsziele ausscheiden.  
In diesem Bereich agiert eine Vielzahl von Akteuren. Auch kriminelle Angriffe durch nicht 
staatliche Cyberangreifer größeren Ausmaßes sind umfasst. Diese können staatlichen
Angriffen in Qualität und Schadenspotential ähnlich sein. Auch gezielt gesteuerte Angriffe von 
staatlicher Seite sind nicht auszuschließen. Darüber hinaus werden organisierte
Cyberangriffe auch zur gezielten Destabilisierung relevanter Infrastrukturen durchgeführt
(sogenannter „Hacktivismus“). Ziele können dabei nicht nur die informationstechnischen Systeme 
staatlicher Stellen sein, sondern auch informationstechnische Systeme von Unternehmen, 
die etwa zum Zweck der Erzielung von Wettbewerbsvorteilen (Wirtschaftsspionage)
angegriffen werden. Dabei zielt der Angriff nicht zwingend immer im engeren Sinne auf die
Funktionsfähigkeit informationstechnischer Systeme, sondern kann auch die Verfügbarkeit von 
solchen Systemen betreffen (sog. Denial-of-Service-Attacken oder Distributed Denial-of-
Service-Attacken).  
Die Risiken von Cyberangriffen gewinnen in einer immer enger digital vernetzten
Gesellschaft weiter an Bedeutung, weshalb der Früherkennung von Cyber-Bedrohungen
ebenfalls wachsende Bedeutung zukommt. Informationstechnische Systeme besitzen in der
digital vernetzten Gesellschaft, unabhängig davon, ob sie staatlich oder privat betrieben
werden, für die Wahrnehmung von persönlichen, bürgerlichen und wirtschaftlichen Freiheiten 
eine zentrale und unverzichtbare Bedeutung. Zugleich sind solche Systeme in immer
stärkerem Maße Angriffen, auch durch ausländische staatliche Akteure, mit dem Ziel
ausgesetzt, diese Freiheiten zu verletzen und dadurch dem für ihren Schutz verantwortlichen 
Staat Schaden zuzufügen. Cyber-Angriffe terroristischer Gruppen und staatlicher Akteure 
– einschließlich fremder Nachrichtendienste – können auch die Störung oder Zerstörung 
kritischer, ziviler Infrastruktur zum Ziel haben, um die sich gegebenenfalls daraus
ergebende destabilisierende Wirkung für eigene Zwecke nutzen zu können.  
Cyberangriffe bergen in sich ein immenses Gefährdungspotential, so dass bereits ohne 
Ansehung des im Einzelfall konkret betroffenen informationstechnischen Systems der
Sicherheit der informationstechnischen Systeme vor dem Hintergrund der Aufklärung von
internationalen terroristischen, staatlichen oder weiträumig orchestrierten Angriffen ein
besonderes öffentliches Interesse an der Früherkennung und Aufklärung einer solchen
Bedrohung zukommt. Cyberangriffen ist die Gefahr des Eintritts von Großschadenslagen
immanent. Angriffe auf, ggf. sogar eine Störung der Verfügbarkeit von
informationstechnischen Systemen, können insbesondere bei einer möglicherweise Vielzahl betroffener
informationstechnischer Systeme oder der (Mit-)Betroffenheit von gesellschaftlich wichtigen 
oder sogar kritischen Infrastrukturen erhebliche Auswirkungen auf die öffentliche Sicherheit 
und Ordnung, bis hin zu einer Bedrohung von Leib und Leben oder des Bestandes oder der 
Sicherheit des Bundes oder eines Landes bewirken. Es können durch Cyberangriffe
Ereignisse eintreten, die das Leben oder die Gesundheit einer großen Anzahl von Menschen, 
die lebensnotwendige Unterkunft sowie Versorgung der Bevölkerung, wesentliche
Sachwerte oder die Umwelt erheblich gefährden oder beinträchtigen. Die Sicherheit der
Informationstechnologie besitzt darüber hinaus für den Wirtschafts- und Wissenschaftsstandort 
Deutschland sowie für den Erhalt der freiheitlichen demokratischen Grundordnung
überragende systemische Bedeutung. Je frühzeitiger Erkenntnisse erlangt werden, desto mehr 
Schäden (z.B. Vertraulichkeitsverlust, Datenveränderung, Verfügbarkeitsstörungen,
Zerstörung) können im weiteren Verlauf bestenfalls abgewendet werden. 
Zu Nummer 4 
Spionagetätigkeiten, die durch andere Staaten mit langfristiger Perspektive begangen
werden, bedrohen die Souveränität der Bundesrepublik Deutschland unmittelbar. Die
Bedrohung hat zuletzt stark zugenommen. Auch das damit verbundene Schadenspotenzial ist 
angesichts der hinter den Angriffen stehenden staatlichen Akteure sehr hoch. Damit
potenziert sich die Gefährlichkeit derartiger Spionageangriffe im Vergleich zu einem Einzeltäter 
bzw. einzelner Tätergruppen. Der mögliche Schaden, den erfolgreiche Spionageangriffe mit 
herkömmlichen Methoden der Informationsgewinnung oder mit elektronischen Angriffen 
verursachen, gefährden die politischen, militärischen und wirtschaftlichen Interessen der 
Bundesrepublik Deutschland massiv. Aufklärungen des Bundesnachrichtendienstes sorgen 
für eine höhere Erkenntnisdichte. Eine erhöhte Beobachtungsbedürftigkeit ist bei
nachrichtendienstlichen Aktivitäten staatlicher Akteure generell gegeben. Daneben umfasst die 
Nummer auch sicherheitsgefährdende Tätigkeiten, die nicht einer geheimdienstlichen
Tätigkeit für einen anderen Staat zurechenbar ist (z.B. das öffentliche Mitteilen dienstlich
bekannt gewordener Informationen aus einer Art persönlichem Geltungsbedürfnis heraus). Mit 
umfasst sind auch solche Tätigkeiten, die sich primär gegen eine Einrichtung einer
internationalen Organisation, in der die Bundesrepublik Deutschland Mitglied ist, richten, da davon 
auszugehen ist, dass damit auch Auswirkungen auf die Bundesrepublik Deutschland
verbunden sind oder in der Zukunft verbunden sein können.  
Darüber hinaus sind explizit auch solche Tätigkeiten erfasst, die (Primär-)Auswirkungen auf 
verbündete Staaten haben. Auch insoweit hat die Bundesrepublik ein ureigenes Interesse 
eine umfassende Aufklärung zu betreiben, um die Partner zu unterstützen und als wertvoller 
Informationstauschpartner relevant zu bleiben.  
Der Begriff der Sicherheitsgefährdung ist dabei zwar weit, wird aber durch das ergänzende 
Tatbestandsmerkmal, dass die Tätigkeit/Struktur Auswirkungen auf die Bundesrepublik 
Deutschland oder Mitgliedstaaten der genannten internationalen Organisationen haben
muss, eingegrenzt. Solche Auswirkungen setzen voraus, dass eine nicht nur
untergeordnete Tätigkeit/Struktur vorliegt, sondern ein Gefährdungspotenzial für die sicherheit
staatlicher Strukturen besteht.  
Zu Absatz 5 
Absatz 5 definiert zuletzt Bedrohungslagen, bei denen typischerweise ein erhöhtes
Gefährdungspotenzial anzunehmen ist und welche im Rahmen der Prüfung der Qualifikation
besonders zu berücksichtigen sind. Auch diese Vorgänge haben Indizwirkung, sodass immer 
auch Raum für atypische Sonderfälle bleibt, bei denen die Regelvermutung nicht erfüllt ist 
oder auch für gesetzgeberisch nicht ausdrücklich bedachte sonstige Sachverhalte mit
entsprechend hohem Gefährdungspotential.  
Zu Nummer 1 
Vorgänge und Bedrohungen, die im Zusammenhang mit nationalen
Verteidigungsinteressen oder mit militärischen Mitteln geführten Auseinandersetzungen stehen, steigern das 
Risiko- und Gefährdungspotential der in § 3 genannten Bedrohungen in einer Weise, dass 
dann im Regelfall von einer herausgehobenen Bedeutung ausgegangen werden muss. So 
bekommt beispielsweise die Aufklärung von Bedrohungen mit Bezug zu wehrtechnischen 
Technologien und dazugehörigen Programmen (vgl. § 3 Absatz 4 Nummer 5) ein
gegenüber Friedenzeiten gesteigertes Gefährdungspotential, wenn sie im Zusammenhang mit
einer militärischen Auseinandersetzung steht. Gleiches gilt auch für die
Verteidigungsinteressen oder militärischen Auseinandersetzungen insbesondere der Europäischen Union, der 
Europäischen Freihandelsassoziation oder des Nordatlantikvertrages und deren oder
dessen Mitgliedstaaten. 
Zu Nummer 2 
Tritt einer Bedrohung eine Sachverhaltsebene hinzu, bei der naheliegt, dass sie
tiefgreifende wirtschaftliche und gesellschaftliche Umwälzungen mit potentiell scherwiegenden 
Folgen befördern kann, ist im Regelfall von einer herausgehobenen Bedrohung
auszugehen. Dies könnte beispielsweise bei Entwicklungen im Bereich der der „Künstlichen
Intelligenz“ („KI“) – vgl. § 3 Absatz 4 Nummer 5 – der Fall sein wie etwa die potentiell weiter
zunehmenden Möglichkeiten, auf selbstlernende und/oder automatisierte Systeme
zurückzugreifen, um z.B. aus Gegenständen des auch zivilen und alltäglichen Gebrauchs
sicherheitliche Bedrohungen erwachsen zu lassen (etwa durch autonome, bewaffnete Drohnen). 
Noch weitergehend steht indes auch zu befürchten, dass durch die absehbaren Fortschritte 
im Bereich der Forschung und Entwicklung im Bereich KI auch die Nachrichtendienste
fremder Staaten großflächig befähigt werden, autonome Angriffe auf (informationstechnische) 
Infrastruktur zu initiieren. 
Zu Nummer 3 
Eine Gefährdung der wesentlichen auswärtigen Belange der Bundesrepublik Deutschland 
ist regelmäßig von höchster außen- oder sicherheitspolitischer Bedeutung. Das
Grundgesetz hat die Bundesrepublik Deutschland in die internationale Gemeinschaft eingebunden 
und die deutsche öffentliche Gewalt programmatisch auf internationale Zusammenarbeit 
ausgerichtet. Um dies zu erreichen, ist der deutsche Staat darauf angewiesen, in der
internationalen Gemeinschaft als angesehener, berechenbarer und verlässlicher Partner
wahrgenommen zu werden. Hierzu hat das Bundesverfassungsgericht ausgeführt, dass „die
Sicherstellung der außenpolitischen Handlungs- und Bündnisfähigkeit der Bundesrepublik 
Deutschland und ihrer Teilhabe an der internationalen Zusammenarbeit (…) dem
Grundgesetz „als Ziel immanent [ist]“. (BVerfG, Urteil vom 15. Juli 2025 – 2 BvR 508/21 –, Rn. 105, 
juris).
Sachverhalte, die eine Gefährdung wesentlicher auswärtiger Belange der Bundesrepublik 
Deutschland verursachen können, müssen daher auch mit nachrichtendienstlichen Mitteln 
aufgeklärt werden, die im Einzelfall besonders eingriffsintensiv für betroffene Personen sein 
können. Die Gefährdung von wesentlichen auswärtigen Belangen liegt insbesondere dann 
vor, wenn das friedliche Zusammenleben der Bundesrepublik Deutschland mit anderen
Völkern oder die Beziehungen zu anderen Regierungen nicht nur unerheblich beeinträchtigt 
werden können (z.B.: durch hybride Einflussmaßnahmen zur Darstellung Deutschlands als 
nicht vertrauenswürdiger Partner). Es kommt dabei nicht darauf an, ob die Bundesrepublik 
Deutschland diplomatische Beziehungen zu dem betreffenden Staat unterhält. 
Zu Nummer 4 
Bedrohungen haben im Kontext der nachrichtendienstlichen Auslandsaufklärung dann
regelmäßig eine herausgehobene Bedeutung, wenn sie aus Vorgängen erwachsen, die im 
Zusammenhang mit Organisationen stehen, welche zur Zielverfolgung Straftaten begehen, 
Straftaten begehen, die gegen besonders gewichtige Rechtsgüter gerichtet sind und im 
Höchstmaß mit Freiheitsstrafe von mindestens fünf Jahren bedroht sind, wenn dadurch die 
außen- oder sicherheitspolitischen Interessen der Bundesrepublik Deutschland erheblich 
beeinträchtigt werden. Für die Annahme einer Organisation im Sinne dieses Absatzes ist 
keine feste oder regional etablierte Organisationsstruktur erforderlich. 
So klärt der Bundesnachrichtendienst u.a. Gefährdungen aus den Bereichen der
organisierten Kriminalität und des internationalen Terrorismus auf. Der Fokus des
Bundesnachrichtendienstes liegt hierbei nicht auf der Aufklärung in der Bundesrepublik Deutschland; 
vielmehr beobachtet er zum Beispiel, wie sich Kriminelle über Staatsgrenzen hinweg
organisieren oder welchen Einfluss sie auf ausländische Regierungen nehmen und wie sich dies 
auf die öffentliche Sicherheit der Bundesrepublik Deutschland auswirkt. Den Straftaten ist 
gemein, dass sie in der Regel weitere Straftaten nach sich ziehen, die einzeln oder
zusammen genommen von erheblicher Bedeutung für die Sicherheit der Bundesrepublik
Deutschland sind. 
Beispiel für eine besonders schwere Straftat im Zusammenhang mit der
Aufklärungsaufgabe des Bundesnachrichtendienstes ist der internationale Rauschgifthandel. 
Erforderlich ist, dass jenseits der kriminellen Folgen auch die außen- oder
sicherheitspolitischen Interessen der Bundesrepublik Deutschland durch die Bedrohungslage erheblich
beeinträchtigt werden kann. Dies ist insbesondere bei der organisierten Kriminalität mit
Auslandsbezügen oftmals dadurch der Fall, dass zugleich das internationale Verhältnis der 
Bundesrepublik zu dem jeweiligen anderen Staat beeinträchtigt werden kann; etwa, weil 
Deutschland nicht als schlagkräftiger Partner bei der Aufklärung grenzüberschreitender
Kriminalität wahrgenommen wird. 
Zu § 5 (Allgemeine Befugnisse) 
§ 5 regelt die allgemeinen Befugnisse des Bundesnachrichtendienstes zur Erfüllung seiner 
Primäraufgabe der Informationsbeschaffung, d.h. zur Erhebung von personenbezogenen 
Daten. Hierbei ist noch keine besondere nachrichtendienstliche Tätigkeit angelegt, vielmehr 
handelt es sich um „reguläre“ Erhebungsbefugnisse, wie sie auch sonstigen
Verwaltungsbehörden eingeräumt werden könnten. Demgegenüber wird der Einsatz
nachrichtendienstlicher Mittel als besondere Befugnisse in Abschnitt 3 geregelt.  
Eine Sonderregelung zum Einsatz von Legenden und der Herstellung und Nutzung der 
hierfür erforderlichen Tarnmittel für den allgemeinen Gebrauch typischerweise anlässlich 
von Verwaltungstätigkeiten des Bundesnachrichtendienstes findet sich in § 5 Absatz 4. Die 
Regelung des bisherigen § 2 Absatz 4 findet sich nunmehr in § 6.
Der bisherige § 2 Absatz 3 wurde gestrichen. Eine inhaltliche Änderung geht mit dieser 
Streichung nicht einher. Der bisherige § 2 Absatz 3 enthielt die deklaratorischen Sätze: 
„Polizeiliche Befugnisse oder Weisungsbefugnisse stehen dem Bundesnachrichtendienst 
nicht zu. Er darf die Polizei auch nicht im Wege der Amtshilfe um Maßnahmen ersuchen, 
zu denen er selbst nicht befugt ist.“ Satz 1 der Vorschrift war deshalb deklaratorisch, weil 
dem Bundesnachrichtendienst im vorliegenden Gesetz – abschließend – Befugnisse
eingeräumt werden. Unter diesen Befugnissen befinden sich keine originär polizeilichen
Befugnisse; insbesondere auch nicht in Abschnitt 4 (vgl. die Ausführungen dort). Der Satz 2 
war insoweit überflüssig, als die dortige Bestimmung bereits als allgemeine gesetzliche
Voraussetzung der Amtshilfe geregelt ist. Unberührt sind spezialgesetzliche Regelungen, bei 
denen Behörden zur Mitwirkung verpflichtet sind. 
Zu Absatz 1 
§ 5 Absatz 1 ist Rechtsgrundlage für die Erhebung personenbezogener Daten. Dies betrifft 
Erhebungen, die einen Grundrechtseingriff darstellen aber ohne den Einsatz besonderer 
Befugnisse wie etwa den Einsatz eines nachrichtendienstlichen Mittels erfolgen (allgemeine 
Befugnis zur Erhebung personenbezogener Daten). Erfasst sind darüber hinaus aber auch 
Datenverarbeitungen, die keinen Grundrechtseingriff darstellen (und damit grundsätzlich 
keiner gesonderten Ermächtigungsgrundlage bedürften). Letzteres umfasst insbesondere 
die Verarbeitung von Sachdaten sowie von personenbezogenen Daten aus öffentlich
verfügbaren Inhalten, die sich an jedermann oder zumindest an einen nicht weiter
abgegrenzten Personenkreis richten oder kommerziell verfügbar sind, wie z.B. Zeitungen.  
Das Erheben kann auch in einem Entgegennehmen personenbezogener Daten von
öffentlichen und privaten Stellen bestehen, sodass Absatz 1 auch die Befugnis zur
Entgegennahme von personenbezogenen Daten von anderen Stellen umfasst. Dies schließt
Vorgänge ein, bei denen dem Bundesnachrichtendienst personenbezogene Daten
unaufgefordert übermittelt oder aufgedrängt werden, aber auch Fälle, in denen der
Bundesnachrichtendienst solche Daten gezielt ankauft sowie Konstellationen, in denen der
Bundesnachrichtendienst im Rahmen einer Zusammenarbeit etwa mit ausländischen
Nachrichtendiensten personenbezogene Daten erhält, ohne selbst direkt an der Gewinnung der Information 
beteiligt zu sein. 
Die Vorschrift ist zugleich auch eine für eine Übermittlung an den Bundesnachrichtendienst 
in Einzelfällen notwendige „Abrufregelung“. Für inländische öffentliche Stellen ist diese
Abrufregelung zwar in § 10 Absatz 1 enthalten; indes gilt § 10 nicht für inländische nicht
öffentliche sowie für ausländische Stellen. 
Die bisherig in der Aufzählung des § 2 enthaltenen Aufgaben des
Bundesnachrichtendienstes werden nunmehr in diesem Absatz systemgerecht mit der „nachrichtendienstlichen
Auslandsaufklärung“ gleichgestellt. Dabei enthält diese Aufgabe zugleich unmittelbar den
Regelungsgehalt der ehemaligen Nummer 3 („für die Überprüfung der für die
Aufgabenerfüllung notwendigen Nachrichtenzugänge“). Der bislang im Gesetz enthaltene Zusatz in § 2 
Absatz 1 Nummer 4, „wenn sie nur auf diese Weise zu erlangen sind und für ihre Erhebung 
keine andere Behörde zuständig ist“, wurde gestrichen. Zudem wird der Verweis auf die 
„anzuwendenden Bestimmungen des Bundesdatenschutzgesetzes“ entfernt, da diese 
Bestimmungen bereits (normenklarer) in § 99 konkret aufgezählt werden. 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 stellt die Ermächtigungsgrundlage für Datenerhebungen im Falle der
systematischen Sammlung personenbezogener Daten zu einer Person dar. Eine systematischen 
Sammlung personenbezogener Daten zu einer Person liegt vor, wenn die Person selbst im 
unmittelbarem Interesse der Aufklärung steht, vgl. § 20 Absatz 1, beispielsweise, weil diese 
eine herausgehobene Position in einem terroristischen Netzwerk einnimmt. Eine
Sammlung, die nicht auf eine Person bezogen ist, hat grundsätzlich kein erhöhtes
Eingriffsgewicht und richtet sich nach Absatz 1.  
Die Vorschrift erfasst (auch) die Erhebung aus öffentlich/allgemein zugänglichen Quellen. 
Automatisierte (wie auch manuelle) Datenerhebungen aus allgemein zugänglichen Quellen 
können sich als Grundrechtseingriff, insbesondere als Eingriff in das Grundrecht auf
informationelle Selbstbestimmung, darstellen. Ein solcher ist dann anzunehmen, wenn die aus 
allgemein zugänglichen Quellen stammenden personenbezogenen Daten durch ihre
systematische Erhebung, Sammlung und Erfassung einen zusätzlichen Aussagewert erhalten 
(vgl. BVerwG, Urteil vom 21. Juli 2010 - 6 c 22/09-m, Rn. 17 mit Verweis auf BVerfG vom 
11. März 2008, 1 BvR 2074/05 / 1 BvR 1254/07 sowie BVerfG, Urteil vom 27.
Februar 2008, 1 BvR 370/07 / 1 BvR 595/07, Rn. 309). Eine systematische Erhebung in
diesem Sinn liegt z.B. vor, wenn öffentlich verfügbare Inhalte (z.B. bei Social Media-Inhalten) 
zielgerichtet nach Meldungen von oder zu einer bestimmten Person oder Personengruppe 
durchsucht werden. Die gesteigerte Intensität des von der Datenerhebung (ggf. auch
automatisiert unter Verwendung selbstlernender Systeme), ausgehenden Grundrechtseingriffs 
wird dadurch kompensiert, dass die Erhebung mittels automatisierter Datenverarbeitung 
nur zulässig ist, wenn dies im Einzelfall erforderlich ist. Mittels elektronischer
Datenverarbeitung sind Einzelangaben über persönliche oder sachli-che Verhältnisse einer Person 
unbegrenzt speicherbar und jederzeit und ohne Rücksicht auf Entfernungen in
Sekundenschnelle abrufbar. Sie können darüber hinaus mit anderen Datensammlungen
zusammengefügt werden, wodurch vielfältige Nutzungs- und Verknüpfungsmöglichkeiten entstehen. 
Dadurch können weitere Informationen erzeugt und so Schlüsse gezogen werden, die
sowohl die grundrechtlich geschützten Geheimhaltungsinteressen des Betroffenen
beeinträchtigen als auch anschließende Eingriffe in seine Verhal-tensfreiheit nach sich ziehen 
können. Eine weitere Besonderheit des Eingriffspotentials von Maßnahmen der
elektronischen Datenverarbeitung liegt in der Menge der verarbeitbaren Daten, die auf
konventionellem Wege gar nicht bewältigt werden könnte. Der mit solchen technischen Möglichkeiten 
einhergehenden gesteigerten Gefährdungslage entspricht der hierauf bezogene
Grundrechtsschutz (BVerfGE 120, 378 <397 f.> m.w.N.; stRspr). (BVerfG, Beschluss vom 18. 
Dezember 2018 – 1 BvR 142/15 –, BVerfGE 150, 244-309, Rn. 37). 
Zu den allgemein zugänglichen Quellen gehören etwa alle Bereiche des Internets, auch 
solche, die mittels einer vorgelagerten Zugangshürde geschützt sind. Die Grenze zum
Einsatz eines nachrichtendienstlichen Mittels ist dann überschritten, wenn die eingesetzten 
Schutzmechanismen über rein formale Hürden hinausgehen und eine tatsächliche nicht 
unerhebliche Zugangsbeschränkung bewirken, welche geeignet ist, unbefugten Dritten den 
Zugriff spürbar zu erschweren. Allein die Verwendung individualisierter Zugangsdaten
sowie auch die Möglichkeit einer Registrierung ohne reale Verifizierung stellen noch keinen 
Einsatz eines nachrichtendienstlichen Mittels dar. Eine wirksame Zugangshürde liegt
ebenfalls nicht vor, wenn der Zugriff auf die personenbezogenen Daten allein durch die Kenntnis 
technischer Zugriffsinformationen, wie etwa einer URL ermöglicht wird. 
Zu Absatz 3 
Zur Erfüllung seiner Aufgaben darf der Bundesnachrichtendienst personenbezogene Daten 
auch mittels einer (automatisierten) Anwendung erheben, welche einen biometrischen
Abgleich vorhandener personenbezogenen Daten mit öffentlichen Daten durchführt. Auch bei 
dieser Befugnis handelt es sich nicht um den Einsatz eines nachrichtendienstlichen Mittels 
im Sinne des Abschnitt 3. Die hier geregelte Befugnis betrifft dabei ausschließlich die
Erhebung durch Abgleich mit öffentlich zugänglichen Daten. Soweit der
Bundesnachrichtendienst im Rahmen seiner Befugnisse zum Einsatz nachrichtendienstlicher Mittel
biometrische Daten verwendet – etwa im Rahmen der strategischen Aufklärung – ist diese
Verwendung durch die Befugnis zum Einsatz des jeweiligen Mittels mit umfasst.  
Ausgangspunkt des Abgleichs nach diesem Absatz ist ein biometrisches Datum,
beispielsweise ein Fahndungslichtbild. Dieses Ausgangsdatum kann in der Folge für einen
biometrischen Abgleich mit allgemein zugänglichen, also öffentlich verfügbaren Daten aus 
dem Internet verwendet werden. Unter einem biometrischen Abgleich im Sinne der
Vorschrift ist die technisch gestützte Überprüfung der Übereinstimmung von biometrischen
Signaturen mit dem Ergebnis einer Übereinstimmungsbewertung zu verstehen. Zur Frage, 
wann Daten als allgemein/öffentlich zugänglich zu betrachten sind, siehe oben (zu Absatz 
2). Hier ist ein spezifisches Begriffsverständnis für den Bundesnachrichtendienst
anzulegen, welches sich schon aus dem Tätigkeitsschwerpunkt im Ausland ergibt.  
Zweck des Abgleichs ist, dass der Bundesnachrichtendienst neue Erkenntnisse zu
Personen gewinnen kann, zu denen ihm biometrische Daten – etwa Passfotos – vorliegen. Dies 
ist von großer Relevanz, um etwa die verdeckten Reisebewegungen von Personen aus 
dem nachrichtendienstlichen Umfeld (z.B. ein ausländischer Spion), der internationalen
Kriminalität (z.B. ein gesuchter Kriegsverbrecher) oder dem Gefährdermilieu (z.B. ein
islamistischer Terrorist) aufzuklären, die häufig auf falsche (gefälschte) Ausweispapiere
zurückgreifen können. 
Der Abgleich nach Satz 2 ist grundsätzlich durch den Bundesnachrichtendienst selbst, eine 
inländische Stelle oder eine Stelle eines Mitgliedsstaates der Europäischen Union
durchzuführen. Nur wenn dies nicht gleich effektiv möglich ist, darf auf eine öffentliche oder
nichtöffentliche Stelle (bzw. auf eine Anwendung einer solchen Stelle) zurückgegriffen werden. 
Dabei ist es nicht erforderlich, dass der Bundesnachrichtendienst vor jedem Abgleich prüft, 
ob es ein für den Abgleich geeignetes Produkt einer inländischen Stelle oder einer Stelle 
eines Mitgliedsstaates der Europäischen Union gibt. Vielmehr ist es hinreichend, dass der 
Bundesnachrichtendienst turnusmäßig (etwa jährlich) überprüft, ob und inwieweit die
(eigenen/inländischen/europäischen) technischen Möglichkeiten einen Verzicht auf
außereuropäische Lösungen ermöglicht. 
Die gesteigerte Eingriffsintensität der Datenerhebung wird einerseits dadurch kompensiert, 
dass in Satz 3 eine nachträgliche Einzelfallprüfung auf die Erforderlichkeit der jeweils
erhobenen Daten für die nachrichtendienstlichen Auslandsaufklärung vorgeschrieben ist.
Andererseits findet sich in Satz 4 die Maßgabe einer besonderen datenschutzrechtlichen Prüfung 
der Erhebung durch den Unabhängigen Kontrollrat. Diese hat – insoweit eine gesetzliche 
Vorgabe für die anlasslose Strukturprüfung durch das administrative Kontrollorgan des
Unabhängigen Kontrollrates definierend – mindestens alle zwei Jahre zu erfolgen. Gesondert 
zu prüfen ist dabei (nur) die Vereinbarkeit der Erhebung der jeweiligen Daten mit den hier 
getroffenen datenschutzrechtlichen Vorgaben, nicht die Schritte ihrer Weiterverarbeitung 
und/oder Übermittlung.  
Zu Absatz 4 
Absatz 4 Satz 1 regelt den Einsatz von Legenden und die Herstellung und Nutzung der 
hierfür erforderlichen Tarnpapieren (z.B. Einsatz einer Legende durch Mitarbeitende des 
Bundesnachrichtendienstes im Rahmen der Verwaltungstätigkeit der Behörde).  
Die Nutzung einer Legende fällt auch unter diese Regelung, wenn diese nur der
Verschleierung der Identität des Bundesnachrichtendienstes dient, z.B. beim Abschluss von
privatrechtlichen Verträgen wie dem Ankauf von Gegenständen oder Daten, die auf dem freien 
Markt verfügbar sind, aber nur einem eingeschränkten Käuferkreis angeboten werden. 
Auch die Überwindung einer Zugangsbeschränkung bei der Nutzung von Plattformen oder 
sozialen Medien durch die Verwendung einer Legende ist nach Satz 1 zulässig, solange 
diese nur zur Öffnung des Zugangs, aber nicht zu weiteren Tätigkeiten, z.B. zur aktiven 
Gesprächsführung, verwendet wird. 
Die Befugnisnorm beinhaltet zugleich die korrespondierende Rechtfertigung, die
erforderlich ist, um etwa die Verwendung von falschen Ausweispapieren (§ 281 StGB) zu
rechtfertigen. Erfasst ist auch der Einsatz zum Schutz von ehemaligen nachrichtendienstlichen
Verbindungen. Satz 3 enthält eine systematische Klarstellung.
Zu § 6 (Allgemeine Vorgaben) 
§ 6 enthält allgemeine Vorgaben, welche für die in den Abschnitten 2 und 3 enthaltenen 
besonderen Befugnisse des Bundesnachrichtendienstes zur Datenerhebung insgesamt 
gelten. 
Zu Absatz 1 und Absatz 2 
Die Absätze 1 und 2 entsprechen dem bisherigen § 2 Absatz 4, wobei in Absatz 1
klargestellt wird, dass das Gebot der Verhältnismäßigkeit im Rahmen der Aufgabenerfüllung 
durch den Bundesnachrichtendienst insgesamt gilt. Bei Auswahl einer Maßnahme hat der 
Bundesnachrichtendienst sicherzustellen, dass die Maßnahme verhältnismäßig ist und die 
Erforschung des Sachverhalts auf keine andere, die betroffene Person oder ein rechtlich 
geschütztes öffentliches Interesse weniger beeinträchtigende Weise unter Wahrung
operativ-sicherheitlicher Interessen möglich ist. So liegt im Vergleich zur Erforschung eines
Sachverhalts mittels des Einsatzes von nachrichtendienstlichen Mitteln eine geringere
Beeinträchtigung in der Regel vor, wenn die Informationen in vergleichbarer Güte auch aus
allgemein zugänglichen Quellen erlangt werden können. Bei der Auswahl
nachrichtendienstlicher Mittel ist weiter anzunehmen, dass auch ein Auskunftsersuchen oder -ersuchen (z.B. 
eine Anfrage bei Staatsanwaltschaften und Polizeien sowie anderen Behörden um
Übermittlung relevanter Informationen) in der Regel zu einer geringeren Beeinträchtigung führt. 
Dieser regelmäßige Vorrang der Auskunftsanfrage gilt dabei nur gegenüber deutschen
öffentlichen Stellen, da offizielle Anfragen im Ausland ggf. möglich wären, aber einerseits im 
Regelfall keine Verpflichtung ausländischer Stellen zur Beantwortung besteht und
andererseits dies das Interesse des Bundesnachrichtendienstes an einer aufzuklärenden Person 
gegenüber einem fremden Staat und damit auch dessen Nachrichtendiensten offenlegen 
würde. 
Ergänzt wurde die Regelung um die klarstellende Vorgabe, dass die Maßnahme
unverzüglich zu beenden ist, wenn ihr Zweck erreicht ist oder sich offenbart, dass er nicht oder nicht 
auf diese Weise erreicht werden kann. 
Absatz 1 Satz 2 greift zudem die Regelung des bisherigen § 8 Absatz 2 Satz 2 BVerfSchG 
auf. Für die Datenerhebung mit dem verbundenen Eingriff in die informationelle
Selbstbestimmung oder besondere Privatheitsrechte (wie Artikel 13 GG) begründen bereits die
Erhebungsbefugnisse eine solche Befugnis zum Individualrechtseingriff. Zudem enthält § 18 
Absatz 1 Satz 1 eine besondere Befugnis in Bezug auf den Sachbesitz. Dabei gilt dem 
Grunde nach: Soweit die an der Erfüllung des gesetzlichen Auftrags des
Bundesnachrichtendienstes beteiligten Personen im Rahmen ihrer gesetzlichen Befugnisse tätig werden, 
handeln sie nicht rechtswidrig. Hierunter fallen alle diejenigen Tätigkeiten insbesondere von 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des Bundesnachrichtendienstes, die im Zusammenhang 
mit dem Einsatz nachrichtendienstlicher Mittel erfolgen, also auch diejenigen vorgelagerten 
oder nachgelagerten Tätigkeiten, die für den Einsatz des nachrichtendienstlichen Mittels 
notwendig sind. Dies gilt auch bei der Ausübung der Befugnis nach § 5 Absatz 4. Auch 
Individualrechtseingriffe sind gerechtfertigt, wenn sie im Rahmen von konkreten
Befugnissen des BND-Gesetzes erfolgen, z.B. die in § 18 Absatz 1 geregelte Inbesitznahme von 
Sachen. Gleiches gilt für vergleichbare (auch erweiterte nach Abschnitt 4) ND-Mittel. 
§ 6 Absatz 1 und 2 beschränkt diese Rechtfertigung mit der Verhältnismäßigkeits- bzw.
Erforderlichkeitsmaßgabe und schließt sie für evident unangemessene Folgen aus. Personell 
gerechtfertigt handeln die am Einsatz Beteiligten.  
Auch Individualrechtseingriffe sind gerechtfertigt, wenn sie im Rahmen von konkreten
Befugnissen des BND-Gesetzes erfolgen, wie z.B. die in § 18 Absatz 1 geregelte
Inbesitznahme von Sachen. Gleiches gilt für die Anwendung anderer nachrichtendienstlicher Mittel 
sowie auch von erweiterten nachrichtendienstlichen Maßnahmen nach Abschnitt 4. § 6
Absatz 1 und 2 beschränkt diese Rechtfertigung mit der Verhältnismäßigkeits- bzw.
Erforderlichkeitsmaßgabe und schließt sie für evident unangemessene Folgen aus.
Zu Absatz 3 
In Absatz 3 ist eine Ausnahme von dem diesem Gesetz inhärenten Grundsatz geregelt, 
dass die Datenerhebung durch Maßnahmen gegen sich im Bundesgebiet aufhaltende
Personen und Personen mit deutscher Staatsangehörigkeit nur unter erhöhten
Voraussetzungen zulässig ist, die für den Fall greift, dass tatsächliche Anhaltspunkte dafür vorliegen, 
dass die betroffe-nen person hoheitliche Aufgaben einer fremden Macht wahrnimmt, und 
zu erwarten ist, dass durch die jeweilige Maßnahme ausschließlich oder ganz überwiegend 
Erkenntnisse erlangt werden, die im Zusammenhang mit der Ausübung der hoheitlichen 
Aufgabe stehen. Dabei wird es zwar in der Praxis eine absolute Ausnahme darstellen, dass 
eine Person mit deutscher Staatsangehörigkeit eine hoheitliche Aufgabe für einen fremden 
Staat ausübt. Wie der Fall eines österreichischen ehemaligen Managers, welcher später für 
ausländische Geheimdienste tätig wurde, zeigt, stellt die Möglichkeit einer Einreise eines 
Agenten mit (auch) deutscher Staatsangehörigkeit, der im Rahmen seiner
Spionagetätigkeit für einen fremden Staat agiert, aber eine besonders gefährliche und damit
regelungsbedürftige Konstellation dar. 
Die Ausnahme trägt dem Gedanken Rechnung, dass, soweit nur die Tätigkeit für eine 
fremde Macht betroffen ist, ein geringeres Schutzbedürfnis der betroffenen Person als bei 
der Erfassung privater Daten besteht. Dies gilt nicht, wenn ausländische Personen, die für 
einen anderen Hoheitsträger tätig sind, im Hinblick auch auf andere, insbesondere private 
Tätigkeitsbereiche überwacht werden sollen. Insoweit ist die Betrachtung nicht starr,
sondern berücksichtigt den Umstand, dass in Fällen, in denen z.B. ein autokratischer
Machthaber die Geschicke eines Staates dominiert, eine deutlich engere Verquickung von
Privatem und hoheitlicher Machtausübung besteht als bei einer Person mit geringerer
hoheitlicher Verantwortung und/oder beherrschender Stellung. 
Dabei beziehen sich diese „besonderen Voraussetzungen“ nicht nur auf die materiell-
rechtlichen Schwellen, sondern auch auf Verfahrensvorgaben wie insbesondere auf das
Erfordernis einer der Vorabkontrolle unterfallenden Anordnung – auch insoweit ist in den hier 
genannten Ausnahmefällen auf die Voraussetzungen abzustellen, die gegenüber einer 
Ausländerin / einem Ausländer im Ausland gelten. 
Dieser Grundsatz gilt dann nicht, wenn die betroffene Person hoheitliche Aufgaben einer 
fremden Macht wahrnimmt (womit neben ausländischen Staaten insbesondere auch
quasistaatliche Strukturen gemeint sind, die etwa im Bereich von Revolutionsregimen,
Terrorstrukturen wie dem „Islamischen Staat“ (IS), „Kalifate“ und Clanstrukturen oder bei den 
anarchisch regierten Gebietsteilen von „failed states“ anzutreffen sind). In diesem Fall
gelten stattdessen diejenigen Voraussetzungen, soweit sie in der jeweiligen
Erhebungsbefugnis vorgesehen sind, die beim Einsatz des nachrichtendienstlichen Mittels gegen eine
Person gelten würden, die sich nicht im Bundesgebiet aufhält. 
Der Begriff der „Wahrnehmung hoheitlicher Aufgaben“ ist dabei funktional zu verstehen. 
Entscheidend ist nicht, ob der Person oder den Personen ein Amt übertragen wurde oder 
sie im formalen Staatsapparat eingebunden sind – letzteres wäre bei den hier als „fremde 
Mächte“ bezeichneten quasi-staatlichen Strukturen faktisch auch schwerlich möglich -
vielmehr sind auch solche Personen erfasst, die typische hoheitliche Aufgaben wahrnehmen, 
aber aus innerstaatlichen Gründen als vermeintliche Privatperson agieren. Dies schließt 
insbesondere aber nicht ausschließlich private, paramilitärische Organisationen wie etwa 
die „Gruppe Wagner“ oder ähnliche Gruppierungen ein, die militärische Aufgaben
wahrnehmen. Eine pauschale, abschließende Beurteilung, ob eine „Wahrnehmung hoheitlicher
Aufgaben“ vorliegt, verbietet sich insoweit. Maßgeblich ist stattdessen eine
Einzelfallbetrachtung, wobei eine Reihe von Faktoren zu berücksichtigen ist: etwa die personelle oder
ausrüstungsbezogene Verstrickung mit dem betreffenden Staat, die Finanzierungsgrundlage 
der Tätigkeit, der Umstand, dass eine Gruppierung ausschließlich für einen bestimmten 
Staat tätig ist, oder ob es sich bei der Tätigkeit um eine solche handelt, die typischerweise 
staatlichen Organen übertragen wird. Ebenfalls erfasst wären etwa ausländische Agenten,
welche in Deutschland ein Attentat auf einen Oppositionellen ausführen sollen. Da solche 
Fälle in der Vergangenheit sowohl in Deutschland wie auch in anderen europäischen
Ländern bereits aufgetreten sind, handelt es sich hierbei keineswegs um ein bloß theoretische 
Möglichkeit, sondern um eine manifeste Bedrohung, der begegnet werden muss. 
Im Rahmen der verfassungsrechtlichen Bewertung sind eine Reihe von Faktoren zu
berücksichtigen, welche die Eingriffsintensität nachrichtendienstlicher Maßnahmen
gegenüber solchen Personen mindern oder kompensieren und die Behandlung dieser Personen 
„wie Ausländer im Ausland“ rechtfertigen. Zunächst und zuvorderst richtet sich die
Aufklärung durch den Bundesnachrichtendienst insoweit nicht auf die private Lebensführung der 
betroffenen Person, sondern auf die Ausübung der ihr übertragenen hoheitlichen Aufgaben. 
Diese Aufgaben entstammen gerade dem Pflichtenkreis einer ausländischen Staatsgewalt, 
sodass der Inlandsbezug insoweit bereits – jedenfalls bezüglich der aufgeklärten Tätigkeit 
– aufgelöst wird. Den betroffenen Personen ist zugleich in erhöhtem Maße bewusst, dass 
ihre Tätigkeit für andere Staaten von besonderer Relevanz ist und diese denkbarerweise 
auch nachrichtendienstliche Mittel einsetzen, um ihre Tätigkeit aufzuklären. Weiter ist die 
ohnehin bei nachrichtendienstlicher Tätigkeit gegen ausländische Personen stark
eingeschränkte Gefahr operativer Folgemaßnahmen bei Personen, die hoheitliche Aufgaben 
wahrnehmen, in einem Maße verringert, welches über die Behandlung von gewöhnlichen 
Personen, die sich im Deutschland aufhalten, hinausgeht. So ist es bereits aus
faktischpolitischen Gründen in aller Regel nicht zu besorgen, dass der deutsche Staat unmittelbar 
belastende Folgemaßnahmen gegen Personen unternimmt, die hoheitliche Aufgaben
wahrnehmen. Zuletzt ist zu berücksichtigen, dass das Aufklärungsinteresse des
Bundesnachrichtendienstes gegenüber diesen Personen gerade mit Blick auf ihre hoheitlichen
Aufgaben besonders hoch ist, da gewonnene Erkenntnisse ihrerseits in besonderem Maße für 
die durch die Aufklärungsarbeit des Bundesnachrichtendienstes geschützten besonders 
gewichtigen Rechtsgüter relevant sind. 
Zu Absatz 4 
In Absatz 4 ist eine weitere Ausnahme von den erhöhten Eingriffsvoraussetzungen für
Personen vorgesehen, die sich im Bundesgebiet aufhalten. Anders als in Absatz 3 knüpft diese 
Regelung dabei schon aufgrund ihrer örtlichen Bezugnahme nicht an die
Staatsangehörigkeit an, sondern betrifft Fällen der „rein örtlichen Nacheile“, bei denen also bereits eine 
Anordnung zur Durchführung einer nachrichtendienstlichen Maßnahme erfolgt ist, bevor die 
Person ins Bundesgebiet einreist.  
Die erhöhten Voraussetzungen bei nachrichtendienstlichen Mitteln gelten in diesen Fällen 
für einen Zeitraum von höchstens 72 Stunden nicht; vielmehr gilt eine bereits bestehende 
Anordnung auch bei Grenzübertritt fort. In diesen Fällen – in denen häufig bloße
Zwischenstopps auf deutschem Hoheitsgebiet vorliegen – ist das Näheverhältnis zur deutschen
Hoheitsgewalt, insbesondere die Wahrscheinlichkeit operativer Anschlussmaßnahmen
reduziert, sodass eine Behandlung der betroffenen Personen „wie deutsche Staatsangehörige“ 
aufgrund einer besonderen Nähe zur deutschen Staatsgewalt entbehrlich ist. Selbst wenn 
es zu nachrichtendienstlichen Maßnahmen kommen sollte – etwa durch technische Mittel 
im Transitbereich eines Flughafens – ist für die betroffene Person bereits aufgrund der
faktischen zeitlichen Umstände nicht zu erwarten, dass eine nachrichtendienstliche
Auswertung und anschließende Übermittlung an eine inländische Behörde mit operativen
Anschlussbefugnissen rechtzeitig erfolgen wird, um die besondere Schutzbedürftigkeit, die mit 
der tatbestandlichen Verschärfung für sich im Bundesgebiet aufhaltende Personen
einhergeht, zu begründen. 
Die Fallgruppe ist erforderlich, um der Gefahr der Entsendung von Agenten fremder Mächte 
zu begegnen (vgl. hierzu bereits Absatz 3), welche in das Bundesgebiet nur für kurze Zeit 
einreisen, etwa um einen politischen Anschlag zu begehen. Zudem soll die Vorschrift dem 
Umstand begegnen, dass eine laufende Maßnahme gegenüber einem hochwertigen Ziel 
mit Grenzübergang unterbrochen werden muss. Dies ist insbesondere deshalb geboten,
weil in diesen Fällen regelmäßig auch keine andere geeignete Stelle zur Verfügung steht, 
um die Maßnahme fortzuführen (insbesondere scheidet eine Übergabe des Sachverhalts 
an inländische öffentliche Stellen regelmäßig aufgrund der Kurzfristigkeit oder deshalb aus, 
weil die Maßnahme auf nachrichtendienstlichen Informationen ausländischer Partner
basieren, die nicht ohne deren Einverständnis geteilt werden dürfen). Darüber hinaus ist auch 
diese Personengruppe typischerweise nicht dem Zugriff weiterer deutscher Behröden
ausgesetzt, da sie die Bundesrepublik Deutschland innerhalb kürzester Zeit wieder verlassen. 
Zu Abschnitt 2 (Datenerhebung unter Mitwirkung anderer Stellen) 
Der Abschnitt zur Regelung von Datenerhebungen durch den Bundesnachrichtendienst, die 
unter Mitwirkung anderer Stellen erfolgt, dient der weiteren Entkopplung des BND-
Gesetzes vom Bundesverfassungsschutzgesetz. Normenklare Regelungen im BND-Gesetz
lösen die bisher bestehenden Verweise auf das Bundesverfassungsschutzgesetz ab. Aus 
diesem Abschnitt ergibt sich jedoch nicht, dass nicht auch bei in anderen Abschnitten
geregelten Befugnissen im Einzelfall andere Stellen im In- oder Ausland mitwirken dürfen. 
Geregelt sind in diesem Abschnitt nunmehr sowohl die Übermittlungen an den
Bundesnachrichtendienst als auch Auskunftsersuchen gegenüber öffentlichen Stellen oder
gegenüber verpflichteten Dienstleistern. Dabei wurde die Systematik des Gesetzes vereinheitlicht 
und klarer strukturiert. Hierbei wurden auch die Begrifflichkeiten angepasst: So wird
nunmehr zur Vermeidung unnötiger Differenzierungen der Begriff des „Auskunftsersuchens“ 
einheitlich für die vormals als Auskunftsersuchen (bei öffentlichen Stellen) und
Auskunftsverlangen (bei nicht öffentlichen Stellen) verwendet, die dabei aber weiter getrennten
Regelungsregimen unterliegen (vgl. Unterabschnitt 2 für die Auskunftsersuchen gegenüber 
öffentlichen Stellen und Unterabschnitt 3 für die Auskunftsersuchen gegenüber nicht
öffentlichen Stellen). 
Entsprechend der Systematik bei den neu eingefügten Befugnisnormen zu den
nachrichtendienstlichen Mitteln werden unterschiedliche Voraussetzungen festgelegt, die –
entsprechend der oben dargestellten Stufensystematik – an der jeweiligen Aufklärungsbedürftigkeit 
der Vorgänge (Qualifizierung der Bedrohungen für die zu schützenden Rechtsgüter)
anknüpfen. Mit der so verbesserten Systematisierung der Befugnisse nach Eingriffsgewicht 
geht die erleichterte praktische Anwendung bereits bestehender gesetzlicher Möglichkeiten 
einher. Zudem schafft die klare Abstufung der Befugnisse ein verständliches System der 
Eingriffsintensität einzelner Maßnahmen. 
Die bei Auskunftsersuchen bisher aufgrund der Verweisungen in den bisherigen § 3
Absatz 1 und § 4 Absatz 5 Satz 3 auf § 8b Absatz 3 Bundesverfassungsschutzgesetz
bestehenden Unterrichtungspflichten an das Parlamentarische Kontrollgremium wurden nicht in 
diesem Abschnitt aufgenommen, sondern in die zentrale Vorschrift für
Unterrichtungspflichten an das Parlamentarische Kontrollgremium in § 96 verschoben. 
Zu Unterabschnitt 1 (Allgemeine Befugnisse und Vorgaben für die Datenerhebung 
unter Mitwirkung anderer Stellen) 
Zu § 7 (Befugnis zur Datenerhebung unter Mitwirkung anderer Stellen) 
In § 7 findet sich die zentrale Vorschrift für die Befugnis des Bundesnachrichtendienstes, 
Dritte um Übermittlung personenbezogener Daten zu ersuchen.  
Zu Absatz 1 
Adressat von Auskunftsersuchen nach § 7 Absatz 1 Satz 1 sind „andere Stellen“. Dieser 
Begriff entspricht inhaltlich dem „Dritten“ der Definition in Artikel 4 Nummer 10 der
Datenschutz-Grundverordnung (EU), die nach Art. 2 Abs. 2 Buchst. A und Erwägungsgrund 16 
DSGVO i.V.m. Art. 4 Abs. 2 Satz 3 EUV auf die Datenverarbeitung durch den
Bundesnachrichtendienst keine Anwendung findet (vgl. BVerwG v. 18.09.2019 – 6 A 7.18 
– BVerwGE 166, 303 Rn. 43 / NVwZ 2020, 305). Der Begriff umfasst also jede natürliche 
oder juristische Person, Behörde, Einrichtung oder andere Stelle, außer der betroffenen 
Person, dem Verantwortlichen, dem Auftragsverarbeiter und den Personen, die unter der 
unmittelbaren Verantwortung des Verantwortlichen oder des Auftragsverarbeiters befugt 
sind, die personenbezogenen Daten zu verarbeiten. Die Regelung trifft mithin allgemeine 
Vorgaben für die Datenerhebung sowohl bei öffentlichen wie auch nicht-öffentlichen
Stellen. 
Für den Bereich der öffentlichen Stellen entspricht die Regelung in Satz 1 dem bisherigen 
§ 18 Absatz 3 Satz 1 des Bundesverfassungsschutzgesetzes, wobei die Eingriffsschwelle 
nunmehr der Systematik des BND-Gesetzes angepasst wurde (erforderlich zumindest zur 
nachrichtendienstliche Auslandsaufklärung) Die Formulierung folgt mit dem Erfordernis der 
Einzelfallerforderlichkeit neuerer Praxis (vgl. etwa den bisherigen § 8d des
Bundesverfassungsschutzgesetzes), die eine unzulässige anlasslose, nur final angeleitete und begrenzte 
Erhebung „ins Blaue“ bzw. „auf Vorrat“ ausschließt. Nicht verschlossen wird hierdurch,
Ersuchen anlassbezogen auch als Dauerersuchen oder für bestimmte Anlässe generell
formuliert zu stellen. Das Erfordernis der Erforderlichkeit zur Aufklärung schließt im Übrigen 
nicht nur Informationen über die Bedrohungen selbst ein, sondern beispielsweise auch über 
die der Aufklärung dienenden Informationszugänge und –mittel, soweit diese für die
Informationsgewinnung erforderlich sind, etwa bei der Überprüfung der Nachrichtenehrlichkeit 
einer Person in Bezug auf ihren Einsatz oder Verwendung als nachrichtendienstliche
Verbindung. 
Sätze 2 und 3 übernehmen den bisherigen § 8 Absatz 1 Sätze 2 und 3 des
Bundesverfassungsschutzgesetzes. 
Zu Absatz 2 
In Absatz 2 wird im Interesse der Normenklarheit spiegelbildlich zur Erhebung zugleich die 
Übermittlungszulässigkeit für die „Dritten“ des Absatz 1 geregelt. Hierbei erfolgt eine
Begrenzung auf inländische Stellen, da der deutsche Gesetzgeber nur für solche eine
Regelung treffen kann. Soweit besondere gesetzliche Übermittlungsschranken bestehen, gehen 
diese dabei jedoch vor. Besondere Regelungen in diesem Sinn sind Vorschriften, die
speziell die Übermittlung an den Bundesnachrichtendienst regeln (z.B. § 5 Absatz 5 Nummer 
2 und 6 Satz 1 Nummer 3 des BSI-Gesetzes) oder die eine gerade abschließende Regelung 
(auch gegenüber Nachrichtendiensten des Bundes) treffen, indem allgemeine
verfassungsrechtliche Vorgaben der Weiterverarbeitung fachrechtlich abweichungsfest umgesetzt
werden (z.B. § 12 Absatz 3 des Bundeskriminalamtgesetzes). Dazu zählen auch berufliche 
Verschwiegenheitspflichten, die auch gegenüber Sicherheitsbehörden gelten (z.B. § 43a 
Absatz 2 Bundesrechtsanwaltsordnung).  
Angesichts der die Übermittlung einschließenden Regelung (in der sich beide Elemente der 
„Doppeltür einer Übermittlung“ wiederfinden) beschränkt sich die Prüfungsverantwortung 
der ersuchten Stelle ebenso auf solche gesetzliche Übermittlungsregelungen ihres
Fachrechts, die in der vorstehend beschriebenen Weise der Übermittlung entgegenstehen. Ist 
die Übermittlung von einem Ersuchen veranlasst, trägt die ersuchende öffentliche Stelle 
(also der Bundesnachrichtendienst) allgemein die grundsätzliche Verantwortung für die
Zulässigkeit der Übermittlung, die ersuchte Stelle prüft sodann folgerichtig nur, dass im
Ersuchen auf die Aufgabe des Bundesnachrichtendienstes – also auf die nachrichtendienstliche 
Auslandsaufklärung – Bezug genommen ist (ohne nähere Spezifizierung, die regelmäßig 
unter Geheimschutzerwägungen ohnehin nicht in Betracht kommt) und im Übrigen solche 
besonderen Rechtsvorschriften ihres Fachrechts, die ausnahmsweise der
bereichsspezifischen Übermittlungsregelung des Absatzes 2 aus den dargestellten Gründen noch
vorgehen (vgl. § 15 Absatz 2 Satz 2 und 3 des Bundesdatenschutzgesetzes 1990).
Das bisherige Dokumentationserfordernis nach § 18 Absatz 5 des
Bundesverfassungsschutzgesetzes zu Übermittlungsersuchen an Behörden wird nicht aufgegriffen. Das
Gesetz bezweckt auch Bürokratieentlastung, um dafür gebundene Ressourcen besser für die 
gesetzliche Aufgabenerfüllung des Bundesnachrichtendienstes einzusetzen. Eine
generelle Dokumentationspflicht ist nicht geboten (vgl. BVerfG, Beschluss vom 27. Mai 2020, 1 
BvR 1873/13 u.a., Rn. 218). Dass Vorgänge aktenkundig zu machen sind, ergibt sich
allgemein aus dem rechtsstaatlichen Grundsatz der Aktenmäßigkeit der Verwaltung, ohne 
dass dies einer fachgesetzlichen Bekräftigung bedürfte. Dies gilt gleichermaßen für das 
Verwaltungshandeln nach dem BND-Gesetz. Festgehalten wird hingegen an der speziellen 
Regelung von Dokumentationspflichten bei besonderen Fällen in den diese betreffenden 
Spezialregelungen. 
Zu § 8 (Mitteilungs- und Benachteiligungsverbot) 
Zu Absatz 1 
Die Regelung übernimmt die bisher speziell in § 8b Absatz 4 und 5 des
Bundesverfassungsschutzgesetzes geregelten Pflichten. Diese waren bislang auf Auskunftsersuchen
gegenüber nichtöffentlichen Stellen beschränkt. Die hier geregelten Pflichten werden indes, 
da sie für Auskunftsersuchen allgemein gelten sollen, in den allgemeinen Teil der
Datenerhebung unter Mitwirkung anderer Stellen überführt (vgl. bereits die allgemeine Regelung in 
§ 57 Absatz 5 des Bundesdatenschutzgesetzes). Dies dient auch dem Schutz der
betroffenen Person (Nummer 2), da das allgemeine Benachteiligungsverbot grundsätzlich auch für 
öffentliche Stellen gilt. Auch insoweit erfolgt eine Begrenzung auf inländische Stellen, da 
der deutsche Gesetzgeber für ausländische Stellen keine (bußgeldbewehrte) Regelung 
treffen kann. 
Zu Nummer 1 
Nummer 1 übernimmt die bisherige Regelung aus § 8b Absatz 4 Satz 2 des
Bundesverfassungsschutzgesetzes und wahrt die grundsätzlich gebotene Vertraulichkeit der Tätigkeit 
des Bundesnachrichtendienstes allgemein. Die Regelung geht als lex specialis allgemeinen 
Mitteilungsregelungen wie etwa § 111 Absatz 2 Satz 3 des Bundesbeamtengesetzes vor. 
Der letzte Halbsatz verdeutlicht, dass dies auch gegenüber Verdachtsmeldepflichten an 
Behörden gilt. Ersucht der Bundesnachrichtendienst beispielsweise eine Bank um
Finanzauskünfte, ist dieses Ersuchen also keine Tatsache, die die Bank zu einer
Verdachtsmeldung nach § 43 des Geldwäschegesetzes veranlassen würde. Die Informationsflüsse im 
öffentlichen Bereich erfolgen sachgerechter zwischen den betroffenen öffentlichen Stellen 
nach dem dafür maßgeblichen Recht. 
Zu Nummer 2 
Die Nummer übernimmt verallgemeinernd (vgl. hierzu oben) das bisher speziell zu
Auskunftsersuchen gegenüber nicht öffentlichen Stellen getroffene Nachteilsverbot des
bisherigen § 8b Absatz 5 Satz 1 des Bundesverfassungsschutzgesetzes. 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 übernimmt für Ersuchen den bisherigen § 8b Absatz 5 Satz 2 des
Bundesverfassungsschutzgesetzes, d.h. die Pflicht, auf die Pflichten des Absatz 1 hinzuweisen. 
Zu § 9 (Umfang von Auskunftspflichten) 
§ 9 Absatz 1 gilt für Auskunftsersuchen, die zu einer Auskunftspflicht der ersuchten Stelle 
führen. Die Regelung stellt klar, dass durch die ersuchte Stelle keine anlasslose
Speicherung ins Blaue erfolgt. Gleichwohl können – dies ist in Satz 2 geregelt – Anbieter verpflichtet 
sein, Daten zu speichern, um dem Auskunftsersuchen zu entsprechen. Hierdurch wird
sichergestellt, dass sicher der Anbieter nicht seinen Rechtspflichten dadurch entziehen 
kann, dass er die gewünschten Daten selbst gar nicht speichert. Es dürfen dabei nur solche 
Speicherpflichten entstehen, die Daten erfassen, welche von dem Anbieter
vernünftigerweise gespeichert werden würden. Artikel 2 Absatz 1 in Verbindung mit Artikel 1 Absatz 1 
GG (Recht auf informationelle Selbstbestimmung) verbietet nicht jede vorsorgliche
Erhebung und Speicherung von Daten überhaupt, sondern sieht für solche vorsorglichen
Datensammlungen lediglich besondere Begründungsanforderungen vor und bindet sie an eine 
maßvolle Ausgestaltung (vgl. BVerfGE 125, 260 <317>). Strikt verboten ist demgegenüber 
die Speicherung von personenbe-zogenen Daten auf Vorrat zu unbestimmten und noch 
nicht bestimmbaren Zwecken (vgl. BVerfGE 65, 1 <46>; 100, 313 <360>; 125, 260 <317>) 
(BVerfG, Beschluss vom 24. Ja-nuar 2012 – 1 BvR 1299/05 –, BVerfGE 130, 151-212, Rn. 
133). Ein solche unzulässig. § 9 BNDG-E sieht aber gerade vor, dass eine Speicherung nur 
zu bestimmten, begrenzten Informationen zu einem eindeutigen Zweck erfolgen soll.  
Zulässig ist es also nicht, dem Anbieter eines Telekommunikationsdienstes aufzugeben, 
Lebensmittelunverträglichkeiten seiner Kunden zu erfragen, um eine Speicherung auf 
Grund eines Auskunftsverlangens vorzunehmen. 
§ 9 Absatz 2 regelt, dass konkret veranlasste Ersuchen weiterhin auch zukunftsgerichtet 
zulässig bleiben (vgl. hierzu auch § 17 Absatz 3). 
Zu Unterabschnitt 2 (Datenerhebung unter Mitwirkung öffentlicher Stellen) 
Unterabschnitt 2 enthält die Regelungen über Auskunftsersuchen gegenüber öffentlichen 
Stellen. 
Zu § 10 (Übermittlung von Daten an den Bundesnachrichtendienst durch 
inländische öffentliche Stellen) 
Die Regelung greift die Regelung des bisherigen § 10 auf. Die Vorschrift regelt die
Übermittlung an den Bundesnachrichtendienst ohne vorheriges, ausdrückliches Ersuchen und 
dient zugleich als allgemeine „Abrufregelung“ im Sinne der Doppeltür, soweit keine
anderweitigen Bestimmungen bestehen. Bei der Regelung eines Datenaustauschs zur
staatlichen Aufgabenwahrnehmung ist ent-sprechend der Vorgaben des BVerfG zwischen der 
Datenübermittlung seitens der auskunftserteilenden Stelle und dem Datenabruf seitens der 
auskunftsuchenden Stelle zu unterscheiden. Ein Datenaustausch vollzieht sich durch die 
einander korrespondierenden Eingriffe von Abfrage und Übermittlung, die jeweils einer
eigenen Rechtsgrundlage bedürfen. Der Gesetzgeber muss, bildlich gesprochen, nicht nur 
die Tür zur Übermittlung von Daten öffnen, sondern auch die Tür zu deren Abfrage. Erst 
beide Rechtsgrundlagen gemeinsam, die wie eine Doppeltür zusammenwirken müssen, 
berechtigen zu einem Austausch personenbezogener Daten. Dies schließt nach Maßgabe 
der Kompetenzordnung und den Anforderungen der Normenklarheit - nicht aus, dass beide 
Rechtsgrundlagen auch in einer Norm zusammengefasst werden können (vgl. BVerfG,
Beschluss vom 24. Januar 2012 – 1 BvR 1299/05 –, BVerfGE 130, 151-212, Rn. 123). 
Die Regelung des bisherigen § 10 Absatz 3, welche die Übermittlung aufgrund eines
expliziten Auskunftsersuchens betrifft, findet sich nunmehr in § 11. Ferner fanden
Folgeanpassungen aufgrund der Neukonzeption des Gesetzes statt. 
Zu Absatz 1 
Die Absatz 1 enthält die allgemeine Befugnis einer Datenübermittlung durch inländische 
öffentliche Stellen ohne Auskunftsersuchen und ohne Übermittlungspflicht, welche zugleich 
die Abrufbefugnis für die Übermittlung von personenbezogenen Daten an den
Bundesnachrichtendienst durch inländische öffentliche Stellen (für die Übermittlung ausländischer
Stellen und/oder nichtöffentlicher Stellen ist diese Befugnis in § 5 Absatz 1 enthalten, vgl. dort) 
darstellt. Der ausdrückliche Einbezug von Personaldaten in Satz 1 stellt klar, dass die
Übermittlungsregelung alle vorliegenden personenbezogenen Daten einschließen kann, 
soweit dies erforderlich ist, also nicht nur die aus der operativen Verwaltungsaufgabe,
sondern ebenso aus der Binnenverwaltung der Behörde. Hierbei können gerade Personaldaten 
von Bedeutung sein, insbesondere, weil es besonders wichtig ist, Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter im öffentlichen Dienst, die entgegen den außen- oder sicherheitspolitischen
Interessen der Bundesrepublik tätig sind, aufzuklären. Die Regelung stellt damit zugleich den 
speziellen Anwendungsvorrang der besonderen Regelung für Übermittlungen an den
Bundesnachrichtendienst gegenüber allgemeinen Vorschriften des Personaldatenschutzes 
klar. 
Zu Absatz 2 
In Absatz 2 wird diese Möglichkeit einer Übermittlung durch öffentliche Stellen in
bestimmten, enumerativ aufgezählten Fällen zu einer Übermittlungspflicht.  
Wenn den Finanzbehörden im Einzelfall Tatsachen bekannt werden, die für den
Bundesnachrichtendienst erforderlich sind um Bedrohungssachverhalte, die zu erheblichen
Nachteilen für das Gemeinwohl führen können, bekämpfen zu können, hat eine Offenbarung 
nach § 30 Absatz 4 Nummer 5 der Abgabenordnung zu erfolgen, da bei diesen
Übermittlungen im Hinblick auf aufzuklärende Bedrohungen für die Auskunft ein zwingendes
öffentliches Interesse besteht. Einer gesonderten Regelung im Gesetz nach § 30 Absatz 4
Nummer 2 der Abgabenordnung bedarf es daher nicht. Mit der Übernahme der Regelung der 
Abgabenordnung ist der Begriff der Finanzbehörde im Sinne von § 6 Absatz 2 AO zu
verstehen. 
Satz 3 stellt zudem klar, dass die Übermittlungspflicht in geeigneten Fällen technisch auch 
durch Einrichtung eines Abrufverfahrens umgesetzt werden kann. Geeignet sind
insbesondere solche Sachverhalte, in denen die Übermittlung unter Abfrage eines Dateisystems
erfolgt und im Einzelfall keine entgegenstehenden Übermittlungsregelungen zu prüfen sind 
(weil sie vorliegend nicht bestehen, oder ihre Beachtung im Wege der technischen
Beschränkung von Zugriffsrechten zu gewährleisten ist). In diesem Fall kann das
automatisierte Abrufverfahren unter Umständen die wirtschaftlichere Variante gegenüber
händischer Bearbeitung sein (die hier keine inhaltliche Funktion hat) und den Zusatznutzen
bieten, Bearbeitungsfehler zu vermeiden und Informationen verzögerungsfreie auch außerhalb 
der Bürostunden der ersuchten Behörde verfügbar zu machen. Dies stellt zudem eine
datenschutzfreundliche Bearbeitung ohne menschliche Kenntnisnahme der Abfrage dar (die 
ansonsten möglicherweise als bemakelnd interpretiert würde und informelle negative
Effekte für den Betroffenen bei der Sachbearbeitung in der ersuchten Stelle haben könnte). 
Die nähere Organisation, speziell die Abrufdokumentation (zur wirksamen
Datenschutzkontrolle und im Interesse gesicherten Geheimschutzes vorzugsweise beim
Bundesnachrichtendienst) bleibt den beteiligten Stellen überlassen. 
Auch im Übrigen wird die Durchführung der Übermittlung – etwa durch Aktenübersendung 
oder Gewährung von Akteneinsicht – gesetzlich nicht näher geregelt, sondern bleibt
angemessener Ausgestaltung im Verwaltungsvollzug unter Beachtung von
Wirtschaftlichkeitserfordernissen überlassen.  
Neben den hier getroffenen Regelungen bestehen auch bereichsspezifisch gestaltete
Übermittlungspflichten in Fachgesetzen (wie etwa § 32 Absatz 3 Satz 1 des
Geldwäschegesetzes), die weiterhin daneben anzuwenden bleiben. 
Zu Absatz 3 
Die Regelung des Absatz 3 greift Vorgaben des § 18 Absatz 1a des
Bundesverfassungsschutzgesetzes auf. Dessen Satz 3 wird bedarfsgerecht angepasst. Der überragende Anteil 
der Übermittlungen des Bundesnachrichtendienstes an ausländische Stellen vollzieht sich 
mit Partnerländern zu deren Einschätzung der Einbezug des Bundesamtes für Migration
und Flüchtlinge nicht erforerlich scheint. Wenn der Bundesnachrichtendienst beispielsweise 
Informationen zu einem ausländischen Staatsbürger an den französischen Partnerdienst 
übermittelt, kann das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge nicht mit besonderer
Fachkunde zur Würdigung von Betroffenenbelangen beitragen. Bereits § 18 Absatz 1a des
Bundesverfassungssschutzgesetzes sollte besonderer Fachkunde des Bundesamtes bei
etwaigen (fernliegenden) Übermittlungen an den Herkunftsstaat Rechnung tragen. Dies kommt 
nunmehr in der Regelung auch zum Ausdruck. 
Zu Absatz 4 
Die Regelung trägt Schutzbelangen der benannten Behörden Rechnung, Daneben gilt im 
Übrigen der Vorrang besonderer gesetzlicher Übermittlungsregelungen nach Absatz 1, die 
ihrerseits die Übermittlungspflicht des § 10 beschränken. Insoweit ergibt sich ein
entsprechender Übermittlungsausschluss für das Bundesamt für Verfassungsschutz bereits aus 
§ 51 BVerfSchG. Aus Gründen der Normenklarheit wird dennoch auch das Bundesamt für 
Verfassungsschutz in Nummer 1 mit in Bezug genommen. Nummer 2 enthält die Angabe, 
dass eine Übermittlung durch das BSI nicht stattfindet, wenn diese im Widerspruch zu den 
in den §§ 4 und 5 des BSI-Gesetzes genannten Aufgaben des BSI als Meldestelle stünde. 
Operative Maßnahmen im Sinne der Nummer 3 sind nicht auf Ermittlungsmaßnahmen
beschränkt, sondern beziehen auch Maßnahmen beispielsweise des Zeugenschutzes ein. 
Soweit die Übermittlungspflicht entfällt, verbleibt es im Ermessen der jeweiligen Stelle, ob 
sie von der Übermittlungsbefugnis in Absatz 1 (Spontanübermittlung) bzw. § 7 Absatz 1 
(Übermittlung auf Ersuchen) Gebrauch macht, wobei naturgemäß die Gründe des
Pflichtenausschlusses auch besonders bei der Ermessensausübung zu berücksichtigen sind.  
Zu § 11 (Verpflichtende Auskunftsersuchen gegenüber inländischen öffentlichen 
Stellen) 
Die Einführung von § 11 löst die bestehenden Verweise im bisherigen § 10 Absatz 3 auf 
das Bundesverfassungsschutzgesetz auf. Die entsprechenden Vorschriften zu
Auskunftsersuchen werden nunmehr direkt im BND-Gesetz geregelt. Regelt § 7 Absatz 1 die 
Befugnis anderer Stellen, personenbezogene Daten auf Ersuchen an den
Bundesnachrichtendienst zu übermitteln und enthält § 10 Absatz 1 die eigeninitiative Übermittlung von
öffentlichen Stellen (die in § 10 Absatz 2 zu einer Pflicht erwächst), so enthält § 11 die
Befugnisnorm, durch die der Bundesnachrichtendienst die Übermittlung von Informationen
einschließlich personenbezogener Daten mit Rechtspflicht gegenüber öffentlichen Stellen
ersuchen darf. Diese war bisher § 10 Absatz 3 in Verbindung mit § 18 Absatz 3 des
Bundesverfassungssschutzgesetzes geregelt.  
Zu Absatz 1 
§ 11 Absatz 1 entspricht § 18 Absatz 3 des Bundesverfassungssschutzgesetzes, ersetzt
allerdings den Begriff der „Behörde“ gegen den Begriff, der „öffentlichen Stelle“, um den
möglichen Adressatenkreis zukunftsoffen zu halten.  
§ 11 Absatz 1 Satz 2 regelt die Pflicht der ersuchten Stelle, Informationen einschließlich 
personenbezogener Daten sowie Personaldaten im Rahmen eines Ersuchens an den
Bundesnachrichtendienst zu übermitteln, soweit nicht spezialgesetzliche
Übermittlungshindernisse einer Übermittlung an den Bundesnachrichtendienst ausnahmsweise
entgegenstehen. Vergleich hierzu bereits die Begründung des § 7 Absatz 2. 
Dabei können übermittelte Informationen des BSI einen maßgeblichen Beitrag leisten, 
durch die Durchsuchung dieser Datenströme anhand von Suchbegriffen, die durch 
Schwachstellen indiziert werden, laufende Angriffe auf Einrichtungen im Bundesgebiet
aufzukären.
Zu Absatz 2 
§ 11 Absatz 2 entspricht dem bisherigen § 18 Absatz 4 des
Bundesverfassungsschutzgesetzes. Im Vergleich zum geltenden Recht wurde die Befugnis zur Einsichtnahme darüber 
hinaus moderat erweitert. So ist in Nummer 2 nunmehr vorgesehen, dass der
Bundesnachrichtendienst auch dann Einsicht nehmen kann, wenn dies zur Identifizierung von Personen 
erforderlich ist, die zur Aufklärung einer zumindest erheblichen Bedrohung beitragen
können. Dies greift den Bedarf des Bundesnachrichtendienstes auf, Einsicht in das
Ausländerzentralregister zu nehmen, um Personen ausfindig zu machen – sei es als mögliche
Verantwortliche von (erheblichen) Bedrohungen, sei es, um potentielle nachrichtendienstliche 
Verbindungen zur Aufklärung solcher Bedrohungen zu identifizieren. Normativ ist ein
„Zusammenhang zu dem Aufklärungsziel“ gefordert, der Grund zu der Annahme gibt, dass 
dadurch Erkenntnisse über die zumindest erheblichen Bedrohungen gewonnen werden 
können, wobei hier – da es um die Identifizierung möglicher Personen geht – der
Zusammenhang aufgrund von entsprechenden Anhaltspunkten aus nachrichtendienstlicher
Erfahrung nachvollziehbar erscheinen muss. 
Das bisherige Dokumentationserfordernis nach § 18 Absatz 5 zu Übermittlungsersuchen 
an Behörden wird in der allgemeinen Regelung nicht aufgegriffen. Das Gesetz bezweckt 
auch Bürokratieentlastung, um dafür gebundene Ressourcen besser für die
Aufgabenerfüllung des Bundesnachrichtendienstes einzusetzen. Eine generelle Dokumentationspflicht ist 
nicht geboten (vgl. BVerfG, Beschluss vom 27. Mai 2020, 1 BvR 1837/13 u.a., Rn. 250). 
Dass wesentliche Vorgänge aktenkundig zu machen sind, ergibt sich allgemein aus dem 
rechtsstaatlichen Grundsatz der Aktenmäßigkeit der Verwaltung. Dies gilt gleichermaßen 
für das Verwaltungshandeln nach dem BND-Gesetz. Entsprechend findet sich nunmehr nur 
noch ein gesetzliches Erfordernis, die Einsichtnahme zu dokumentieren. 
Zu Absatz 3 
Absatz 3 regelt Ausschreibungen im polizeilichen Informationsverbund, die im nationalen 
Recht als „polizeiliche Beobachtung“ (vgl. § 47 Absatz 1 Nummer 1 BKAG) und im
Unionsrecht als „verdeckte Kontrolle“ (vgl. Art. 36 f. EU (VO) 2018/1862) bezeichnet werden. Die 
polizeilichen Informationssysteme bezeichnen hier grundsätzlich alle bestehenden
Informationssysteme von Polizeibehörden – in der Praxis erfolgt eine Ausschreibung im zentral 
beim Bundeskriminalamt geführten Informationssystem (insb. INPOL), welches eine
Vernetzung mit anderen (etwa auch ländergeführten) Informationssystemen ermöglicht.  
Der Sache nach handelt es sich um Ersuchen des Bundesnachrichtendienstes, beim
polizeilichen Antreffen der Personen bestimmte, hierbei angefallene Erkenntnisse mitzuteilen. 
Die Regelung betrifft ausschließlich öffentliche Stellen und erfolgt daher in Unterabschnitt 2. 
Sie greift die Bestimmungen der bisherigen § 17 Absatz 2 und 3 des
Bundesverfassungsschutzgesetzes auf, wobei Erkenntnisziel der Ausschreibung gemäß dem jeweiligen
Aufklärungsbedarf nicht allein grenzüberschreitende Bewegungen der betroffenen Person 
sind. Datenschutzfreundlich erfolgt in Satz 1 Nummer 1 und 2 eine spezielle gesetzliche 
Regelung zu dem Personenkreis, zu dem Ausschreibungen möglich sind. Dabei ist das 
Tatbestandsmerkmal „im Zusammenhang mit dem Aufklärungsziel stehen“ in Nummer 2 
weit zu verstehen, wobei ein Bezug zum Aufklärungszielt ggf. auch durch besondere
Fähigkeiten oder Kontakte anzunehmen sein kann. Davon umfasst sind insbesondere
diejenigen Personen und Sachen, von denen zu erwarten ist, dass sie zur
Informationsgewinnung über das jeweilige Aufklärungsziel durch den Bundesnachrichtendienst beitragen
können, insbesondere auch diejenigen Personen, die beispielsweise auf Grund ihres
besonderen Wissens zu einem bestimmten Aufklärungsziel für den Bundesnachrichtendienst
relevante Informationen liefern können. 
Obgleich die Maßnahme weniger gewichtig eingreifend ist (BVerfG, Beschluss vom 9.
Dezember 2022, 1 BvR 1345/21, Rn. 174), erfolgt für nationale Ausschreibungen eine
Schwellenanhebung gegenüber dem bisherigen § 17 Absatz 2 des
Bundesverfassungsschutzgesetzes, indem künftig zumindest tatsächliche Anhaltspunkte 
vorausgesetzt werden, dass dies zur Gewinnung von Informationen über zumindest
erhebliche Bedrohungen erforderlich ist. Dies ist wertungs- und systemgerecht, da auch eine 
Ausschreibung (im nationalen polizeilichen Informationssystem - GFD) bei verständiger 
Würdigung an eine zumindest erhebliche Bedrohung geknüpft werden sollte; bereits die (im 
Vergleich zu Ausschreibungen in Datenverarbeitungssystemen der Europäischen Union – 
SIS) größere Nähe zur deutschen Staatsgewalt wiegt insoweit die regionale Begrenzung 
der Ausschreibungsmöglichkeit im nationalen polizeilichen Informationssystem GFB auf. 
Für Ausschreibungen in Datenverarbeitungssystemen der Europäischen Union sind die
unionsrechtlichen Voraussetzungen maßgeblich. Die Europäische Union besitzt zwar keine 
Regelungskompetenz zum Bereich der nationalen Sicherheit ihrer Mitgliedstaaten (Artikel 
4 Absatz 2 Satz 3 EUV, BVerfG, Beschluss vom 8. Oktober 2024 - 1 BvR 1743/16, 1 BvR 
2539/16 [BND – Cybergefahren] - Rn. 77 ff.). Sie regelt jedoch die Zwecksetzung ihrer
Einrichtungen. Im Rahmen der nationalen Sicherheit können die Mitgliedstaaten autonom
bestimmen, diese im Rahmen des EU-rechtlich erlaubten Zwecks auch für
nachrichtendienstliche Ausschreibungen zu nutzen. Absatz 3 enthält insoweit die in Artikel 36 Absatz 4 EU 
(VO) 2018/1862 vorausgesetzte nationalrechtliche Erlaubnis. Dabei sind in jedem Fall
tatsächliche Anhaltspunkte vorausgesetzt, dass die Ausschreibung zur Gewinnung von
Informationen über zumindest erhebliche Bedrohungen erforderlich ist. Das Unionsrecht greift 
im Ergebnis nur, wo es enger ist. Der nationale Gesetzgeber kann zwar nicht darüber
hinaus gehen, kann aber insoweit die Entscheidung treffen, den unionsrechtlichen Rahmen 
auszuschöpfen. 
Zu Absatz 4 
Absatz 4 regelt die Verpflichtung für Verfügungsberechtigte öffentlicher Einrichtungen zur 
Videoüberwachung, dem Bundesnachrichtendienst den Zugriff auf diese Einrichtungen (sei 
es durch Übermittlung erhobener Videodaten oder durch unmittelbare Mitbenutzung der 
Einrichungen) zu ermöglichen.  
Die Regelung folgt einer Empfehlung der Innenministerkonferenz zu harmonisierten
Verfassungsschutzgesetzen in Bund und Ländern (207. Sitzung am 8. Dezember 2017, TOP 
29). Einige Landesverfassungsschutzgesetze enthalten bereits solche Regelungen (vgl. 
z.B. § 19a Absatz 1 Satz 4 BayVSG, § 21 LVerfSchG RP). Für den
Bundesnachrichtendienst ist die dort getroffene Empfehlung gleichermaßen von praktischer Relevanz für seine 
Aufgabenerfüllung – insbesondere die Treffpunktabsicherung kann hierdurch entscheidend 
verbessert werden. Erfasst sind dabei allerdings ausschließlich Anlagen zur Überwachung 
des öffentlichen Raums. Die Regelung verpflichtet öffentliche Stellen; für nicht öffentliche 
Stellen vgl. § 15.  
Ein Ersuchen zur Mitbenutzung umfasst keine Befugnis der Steuerung der jeweiligen
Einrichtungen der Videoüberwachung; insoweit bleibt die ordnungsgemäße
Aufgabenwahrnehmung derjenigen öffentlichen Stelle, welche die Einrichtung betreibt, maßgeblich. Der 
öffentlichen Stelle bleibt es zugleich unbenommen, etwaigen Bitten des
Bundesnachrichtendienstes, die Ansicht von Kameras zu verändern, nachzukommen. 
Zu Unterabschnitt 3 (Datenerhebung unter Mitwirkung nichtöffentlicher Stellen) 
Zu § 12 (Auskunftsersuchen gegenüber nichtöffentlichen Stellen) 
§ 12 regelt besondere Auskunftsersuchen zur Abfrage von – näher bestimmten –
Bestandsdaten. Hierzu zählen insbesondere Vertragsdaten o.ä., die die Anbieter zur Erbringung ihrer 
Dienste erheben. Diesen Daten ist – vor allem im Vergleich zu sog. Verkehrs- oder
Inhaltsdaten – gemein, dass es sich um Daten handelt, deren Erhebung nicht in das
Telekommunikationsgeheimnis (Artikel 10 Absatz 1 GG) eingreift.
Personenbezogene Informationen zu den Modalitäten der Bereitstellung von
Telekommunikationsdiensten unterfallen aber dem Schutz des Rechts auf informationelle
Selbstbestimmung (vgl. BVerfG, Beschluss vom 24. Januar 2012 – 1 BvR 1299/05 –, BVerfGE 130, 
151-212, Rn. 122). Das BVerfG hat darüber hinaus ausgeführt, dass bei nicht tief in die 
Privatsphäre eingrei-fenden und insgesamt weniger gewichtigen Eingriffen genügen kann, 
dass eine Auskunft zur Aufklärung einer bestimmten, nachrichtendienstlich
beobachtungsbedürftigen Aktion oder Gruppierung im Einzelfall geboten ist, denn damit wird ein
wenigstens der Art nach konkretisiertes und absehbares Geschehen vorausgesetzt vgl. BVerfG, 
Beschluss vom 10. November 2020 – 1 BvR 3214/15 –, BVerfGE 156, 11-63, Rn. 119, 
m.w.N.. 
Grundlage für die Systematik des § 12 ist die bereits bestehende Rechtslage gemäß § 4 
des bisherigen Rechts in Verbindung mit § 8d des Bundesverfassungsschutzgesetzes. 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 regelt die Befugnis des Bundesnachrichtendienstes, Auskunft zu den
Informationen über den angebotenen Dienst sowie zu den Bestandsdaten der in Absatz 2 genannten 
Stellen zu verlangen. Zugleich ist eine Legaldefinition des Begriffs der Bestandsdaten
enthalten. Dabei ist ein entsprechendes Auskunftsersuchen (gegenüber den verpflichteten 
Stellen vgl. Absatz 2) regelmäßig daran geknüpft, dass die Auskunft im Einzelfall zur
nachrichtendienstlichen Auslandsaufklärung erforderlich ist (Nummer 1).  
Ergänzend darf eine Auskunft auch dann verlangt werden, wenn dies dem Schutz der
betroffenen Person dient (Nummer 2). Diese Erweiterung ist praktisch in Fällen bedeutsam, 
in denen der Bundesnachrichtendienst betroffene Personen warnen möchte. So ist z.B. der 
Fall denkbar, dass eine TKG-Abfrage dazu dient, den Anschlussinhaber zu bestimmen, um 
ihn davor zu warnen, dass sein Mobiltelefon von einem ausländischen Nachrichtendienst 
erfasst wurde. Auch wenn eine Gefährdung insoweit nicht eindeutig vorliegen sollte, liegt 
eine Kontaktaufnahme gleichwohl im Interesse der betroffenen Person liegt (um diese zu 
warnen). 
Zu Absatz 2 
In Absatz 2 werden die von der Auskunftspflicht erfassten Dienstleister näher bezeichnet. 
Dabei sind die hier geregelten nichtöffentlichen Stellen gleichermaßen auch die Adressaten 
der in § 13 geregelten qualifizierten Auskunftsersuchen. Nachfolgend werden daher auch 
zu den „Verkehrsdaten“, welche nur im Rahmen von qualifizierten Auskunftsersuchen
abgefragt werden können, Ausführungen gemacht. 
Die Pflicht der ersuchten Stellen nach Absatz 2 Satz 1 Nummer 5 und 6 Auskunft zu erteilen, 
besteht nur, wenn die Informationen nicht bereits im automatisierten Auskunftsverfahren 
von der Bundesnetzagentur nach § 173 Absatz 4 des Telekommunikationsgesetzes erlangt 
werden können. Dies soll vermeiden, dass die personenbezogenen Daten mehrfach
ausgetauscht werden. 
Zu Nummer 1  
Absatz 2 Nummer 1 wird entsprechend der Änderungen durch den Entwurf eines weiteren 
Gesetzes zur Reform des Nachrichtendienstrechts angepasst und damit der
Verpflichtetenkreis erweitert.  
Im Rahmen der ersten Alternative (Leistungen im Personenverkehr) wird die Aufklärung der 
Mobilität einer Person von der bisherigen Fixierung auf Luftverkehre gelöst. Künftig werden 
allgemein entgeltliche oder geschäftsmäßige Anbieter von Leistungen zum Transport von 
Personen (Personenverkehr) erfasst. Hierzu zählen insbesondere
Eisenbahnverkehrsunternehmen im Sinne des § 2 Absatz 3 des Allgemeinen Eisenbahngesetzes, Unternehmen
für den Linienverkehr mit Kraftomnibussen im Sinne des § 42a Satz 1 des
Personenbeförderungsgesetzes sowie Unternehmen, die entgeltlich oder geschäftsmäßig Mittel für den 
öffentlichen Personenverkehr bereitstellen wie gewerbliche Anbieter von Mietfahrzeugen 
für Selbstfahrer im Sinne des § 6 Absatz 1 Nummer 14 des Straßenverkehrsgesetzes und 
Carsharing-Anbieter im Sinne des § 2 Nummer 2 des Gesetzes zur Bevorrechtigung des 
Carsharing. Mit der Regelung wird der gestiegenen und perspektivisch weiterwachsenden 
Bedeutung von Verkehrsträgern alternativ zum Flugverkehr (der weiterhin umfasst ist) 
Rechnung getragen. Neben den bereits beispielhaft aufgeführten Luftverkehren erstreckt 
sich die Auskunft insbesondere auch auf Schiffsverkehre.  
Erfasst werden von der zweiten Alternative darüber hinaus auch die Dienstleister im
Güterverkehr, wobei insoweit regelmäßig ein deutlich geringeres Eingriffsgewicht vorliegen wird, 
da gerade keine Bewegung von Personen (sondern von Dingen) in den Blick genommen 
wird.  
Die erfassten Datenkategorien enthalten dabei insbesondere die zur Kundenidentifikation 
sowie – im Rahmen von qualifizierten Auskunftsersuchen – die zur Inanspruchnahme und 
zu den Umständen von Leistungen, insbesondere dem Zeitpunkt einer Abfertigung und zum 
Buchungsweg gespeicherten Daten. 
Zur Auskunft sind auch diejenigen Dienstleister verpflichtet, die geschäftsmäßig an der 
Leistungserbringung im Personen- oder Güterverkehr mitwirken. Daraus folgt, dass auch 
Betreiber von Computerreservierungssystemen und globalen Distributionssystemen
weiterhin verpflichtet werden können soweit diese geschäftsmäßig an der Leistungserbringung 
im Personen- oder Güterverkehr mitwirken (bisheriger § 8a Absatz 1 Nummer 1 des
Bundesverfassungsschutzgesetzes), ohne dass dies insoweit einer weiteren speziellen
Regelung bedarf. 
Zu Nummer 2 
Die Neuregelung zielt darauf ab, dem Bundesnachrichtendienst die Aufklärung über die von 
verschiedenen Akteuren genutzten Kraftfahrzeuge zu ermöglichen und hierfür vorhandene 
Bestandsdaten – sowie im Rahmen von qualifizierten Auskunftsersuchen nach § 13 auch 
Standort- und Nutzungsdaten – bei Kraftfahrzeugherstellern, oder, wenn dies nicht oder 
nicht ohne Gefährdung des Zwecks der Maßnahme möglich ist, von
Kraftfahrzeugwerkstätten, abrufen zu können. Erfasst ist auch die beim Hersteller registrierte
Fahrzeugidentifikationsnummer (FIN), über welche eine Zuordnung des genutzten Kraftfahrzeuges möglich 
ist. 
Bei modernen Kfz-Modellen erfassen Kfz-Hersteller umfassende Daten, die Rückschlüsse 
auf das Nutzungsprofil, die Intensität der Nutzung oder auch die Anzahl der Fahrer
erlauben. Gespeichert werden z.B. gefahrene Strecken, GPS-Daten oder auch Gurtstraffungen. 
Die im Fahrzeug verbauten Steuergeräte können durch Kfz-Werkstätten im Rahmen eines 
Werkstattbesuchs mit Zustimmung des Fahrzeugbesitzers ausgelesen werden. Die
Abfragemöglichkeit durch den Bundesnachrichtendienst kann für weitere operative Maßnahmen 
im Bereich der nachrichtendienstlichen Auslandsaufklärung erforderlich sein. Darüber
hinaus könnten durch das Abfragen von Nutzungsdaten (z.B. GPS-Daten, Statusdaten wie 
Kilometerstand, Anzahl der Fahrtstrecken, Abstellposition) Rückschlüsse auf konkrete
Aktivitäten beteiligter Personen ermöglicht werden. 
Zu Nummer 3 
Absatz 2 Satz 1 Nummer 3 wird neu eingefügt und ermöglicht dem
Bundesnachrichtendienst, im Rahmen seiner Aufgabenerfüllung auch bei den nach § 2 Absatz 1 des
Geldwäschegesetzes verpflichteten Stellen Auskünfte zu den dort vorhandenen Daten zu
verlangen, die in der Qualität mit den Bestandsdaten bei den zu ersuchenden Stellen nach
Nummern 1 und 2 vergleichbar sind.
Die Aufnahme der Regelung optimiert die nachrichtendienstlichen Möglichkeiten im Bereich 
der Finanzermittlungen, da hierdurch der Adressatenkreis durch die Abfragemöglichkeit 
nach erweitert wird. Die nach § 2 Absatz 1 des Geldwäschegesetzes verpflichteten Stellen 
können allesamt Auskunft geben über die Personen, für die sie geschäftsmäßig Leistungen 
erbringen sowie zu den Daten, die für die Begründung, inhaltliche Ausgestaltung, Änderung 
oder Beendigung eines von ihnen betreuten Vertragsverhältnisses erforderlich sind (sog. 
Vertragsrahmendaten). Die Angaben zur Person umfassen die vom Unternehmen zur
Identifizierung und Kontaktierung seiner Kundschaft gespeicherten Daten. Der Begriff der
Kennung erfasst etwa Konto- oder Depotnummern. Die Abfrage ermöglicht dem
Bundesnachrichtendienst, weitere Erkenntnisse im Bereich der Finanzermittlungen zu erzielen. 
Die Einfügung ist erforderlich, da insbesondere großvolumige Transaktionen mittlerweile 
auch außerhalb des regulären Bankensystems durchgeführt werden. Insofern ist der Blick 
auf nach dem GWG-Verpflichtete, die nicht dem originären Finanzsektor zuzurechnen sind 
(in diesem Fall also z.B. Immobilienmakler), umso wichtiger. Dieser Personenkreis kann 
neben der Annahme von Bargeld auch mit der Gründung und Strukturierung von Firmen 
und Gesellschaften sowohl national als auch international befasst sein. 
So verschleiern beispielsweise Extremisten aktiv ihre Geldflüsse; finanzstarke Geldgeber 
bleiben oft im Hintergrund, mit dem Ziel, unerkannt zu bleiben. Sind mehr Akteure nach 
GWG verpflichtet, hier Auskunft gegenüber dem Bundesnachrichtendienst zu geben, so 
erhöht dies die Möglichkeiten, extremistische Finanzstrukturen und Geldflüsse zu erkennen 
und aufzuklären.  
Im Bereich der Aufklärung des Rechtsextremismus kann es vorkommen, dass einem
international agierenden Akteur aus der rechtsextremistischen Szene die regulären Bankkonten 
gekündigt wurden und dieser sich daher auf anderen Wegen finanziell unterstützen lässt. 
Beispielsweise durch das Einsammeln von Spenden vor Ort bei seinen Veranstaltungen, 
deren Zahlungen anschließend über Online-Bezahldienstleister oder durch Überweisung 
auf ein Konto bei einer ausländischen Bank erfolgen. Andere Zahlungen können
beispielsweise auch über Kryptowerte erfolgen. Um die Natur solch diverser Finanzströme
aufzuklären (rein privat oder doch Szene relevant), werden die Auskunftsmöglichkeiten des
Bundesnachrichtendienstes durch Ergänzung der GWG-Verpflichteten, die auch Online-
Finanzdienstleister oder auch Handeslplattformen für Kryptowerte umfassen, verbessert.  
Der mögliche Erwerb von Immobilien spielt zudem für die rechtsextremistische Szene im 
In- und Ausland eine große Rolle. Eigene Immobilien ermöglichen das ungestörte Ausleben 
der extremistischen Gedankenwelt und bieten so die Möglichkeit, das Gemeinschaftsgefühl 
der Szene zu stärken. Zugleich dienen die Immobilien der Finanzierung der Szene,
insbesondere durch den Verkauf von Getränken und Merchandise-Artikeln bei
Gemeinschaftsabenden, (Kampf-)Sport-Events und Konzerten. Staatliche Akteure haben hier nur
begrenzte Möglichkeiten, derartige Veranstaltungen zu verhindern. Zugleich kann dabei
erwirtschaftetes Kapital erneut in die Finanzierung von Immobilien fließen.  
Mögliche Szenarien, in denen der Bundesnachrichtendienst in anderen Bereichen auf
spezielle Auskünfte angewiesen sein könnte, betreffen die Phänomenbereiche Geldwäsche, 
Sanktionsumgehungen, Terrorismusfinanzierung und hybride Einflussnahme. 
Die Abfragemöglichkeit nach § 13 bezieht sich bezüglich der in § 12 Absatz 2 Nummer 3 
genannten Dienstleister auf qualifizierte, über Bestandsdaten bzw. Vertragsrahmendaten 
hinausgehende Daten, die aufgrund der gesteigerten Eingriffsintensität eine höhere 
Schwelle (Erste Qualifikationsstufe) erfordert und somit nur abgefragt werden dürfen soweit 
dies zur Aufklärung einer erheblichen Be-drohung erforderlich ist. Eine
Verkehrsdatenauskunft ermöglicht dem Bundesnachrichtendienst auch eine Abfrage zu Vermögensstand und 
Vermögensbewegungen. Der Begriff der Vermögensbewegungen umfasst beispielsweise 
auch die Übertragung und den Handel von Kryptowerten, der im Bereich der illegalen
Finanzgeschäfte zunehmend an Bedeutung gewinnt.
Die erfassten Datenkategorien betreffen hier neben den bereits genannten
Vermögensständen und-bewegungen (z.B. Kontostand, Zahlungsein- und -ausgänge) insbesondere 
Daten zu Konten, Kontoinhabern und sonstigen Berechtigten sowie weiteren am
Vermögensverkehr beteiligten Personen. 
Zu Nummer 4 
Die Neuregelung zielt darauf ab, im Rahmen der Aufgabenerfüllung des
Bundesnachrichtendienstes eine Aufklärung der von verschiedenen Akteuren genutzten Sendungswege 
von Post- und Warenverkehrssendungen zu ermöglichen. 
Der Standort Deutschland beherbergt eine Vielzahl marktführender Unternehmen der
internationalen Logistikbranche, deren Dienstleistungen auch von nicht-legitimen Akteuren
genutzt werden. Diese Dienstleistungen werden z.B. im Phänomenbereich Proliferation/
Sanktionsumgehung häufig von Zwischenhändlern in Drittstaaten genutzt, deren
Geschäftsmodell maßgeblich auf systematischer Umgehung von Sanktionen gegen einen anderen
sanktionierten Drittstaat beruht. So werden beispielsweise sanktionierte Produkte (z.B. Dual-
Use-Güter) in einem nicht-sanktionierten Staat durch einen Zwischenhändler in einem
anderen, ebenfalls nicht-sanktionierten Staat, erworben. Dieser Zwischenhändler leitet die 
Ware dann, ggf. über weitere Umwege, an einen Endverwender der Rüstungsindustrie
eines sanktionierten Staates weiter.  
Im Bereich Terrorismus spielen Versandwege zudem häufig eine entscheidende Rolle zur 
Vorbereitung von Anschlägen und können somit zur Aufklärung der
Anschlagsvorbereitungen genutzt werden. Beispielsweise könnten Anhaltspunkte für Anschlagsplanungen
gewonnen werden, indem Sendungen mutmaßlich terrorverstrickter Personen systematisch 
daraufhin ausgewertet werden, ob Lieferungen bekannter Hersteller z.B. von zur
Herstellung von Sprengstoff geeigneten Chemikalien erfolgt sind. Genauso könnten Anhaltspunkte 
für Unterstützer eines Terrornetzwerks gewonnen werden, indem Lieferungen bekannter 
Hersteller z.B. von zur Herstellung von Sprengstoff geeigneten Chemikalien systematisch 
daraufhin ausgewertet werden, wohin Lieferungen abgesetzt wurden. 
Die Regelung ermöglicht die Auskunft zu den bei der ersuchten Stelle gespeicherten Daten, 
u.a. zu Namen und Anschriften von Absendern und Empfängern, sowie – ggf. unter
Rückgriff auf § 13 – zu der Art des in Anspruch genommenen Post- und Warenverkehrsdienstes, 
zu Maßen und Gewicht der jeweiligen Post- und Warensendung, zu vom Absender
angegebene Informationen zum Inhalt der jeweiligen Post- und Warensendung, zu zugeteilten 
Sendungsnummern, zu Zeit- und Ortsangaben des jeweiligen Post- oder
Warensendungsverlaufs sowie zu Bild- und Röntgenaufnahmen von der Post- oder Warensendung, die zu 
Zwecken der Erbringung der Post- oder Warenverkehrsdienstleistung erstellt wurden. 
Nicht umfasst sind Daten, die lediglich durch Öffnung der Post- oder Warensendung
erlangt werden können, wie z.B. der konkrete Inhalt der jeweiligen Sendung. 
Da es sich bei den vom Auskunftsersuchen erfassten Daten regelmäßig um solche handelt, 
die dem Schutz des Artikel 10 Absatz 1 des Grundgesetzes unterfallen, ist insoweit eine 
vorherige Anordnung und Vorabkontrolle durch den Unabhängigen Kontrollrat erforderlich. 
Zu Nummer 5 und Nummer 6 
Nummer 5 und Nummer 6 entsprechen der aktuellen Rechtslage im derzeitigen § 3 in
Verbindung mit § 8a des Bundesverfassungsschutzgesetzes.  
Absatz 2 Satz 1 Nummer 5 und 6 entsprechen bereits der geltenden Rechtlage nach § 4 
Absatz 1 Nummer 1 und Nummer 2. Danach kann der Bundesnachrichtendienst bei
Telekommunikationsdiensten und digitalen Diensten Bestandsdaten abrufen, wenn tatsächliche
Anhaltspunkte vorliegen, dass dies zur nachrichtendienstlichen Auslandsaufklärung
erforderlich ist. 
Bei qualifizierten Auskunftsersuchen nach § 13 sind bezüglich der hier genannten
Dienstleister insbesondere Verkehrsdaten nach § 9 Absatz 1 Satz 1 des Telekommunikation-
Digitale-Dienste-Datenschutz-Gesetzes sowie Standortdaten nach § 13 des
Telekommunikation-Digitale-Dienste-Datenschutz-Gesetzes, erfasst (Nummer 5). Für den Bereich der
digitalen Dienste (Nummer 6) sind dies insbesondere Merkmale zur Identifikation des Nutzers 
eines digitalen Dienstes, zu Angaben über Beginn und Ende sowie über den Umfang der 
jeweiligen Nutzung eines digitalen Dienstes und Angaben über die vom Nutzer in Anspruch 
genommenen digitalen Dienste. 
Zu Nummer 7 
Nach § 2 Absatz 1 Nummer 9 des Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes sind technische 
Dienstleister, die zwar zur Erbringung der Zahlungsdienste beitragen, jedoch zu keiner Zeit 
in den Besitz der zu übertragenden Gelder gelangen, keine Zahlungsdienste. Entsprechend 
fallen die hiervon umfassten Stellen auch nicht unter Nummer 3. Es handelt sich hierbei 
z.B. um Betreiber von Zahlungsverkehrssystemen wie den Kreditkartenunternehmen
Mastercard und VISA, die aufgrund ihrer weltweiten Verbreitung von besonderer Relevanz für 
die nachrichtendienstliche Auslandsaufklärung sind. Dies gilt insbesondere deshalb, weil 
die Auskunft bei diesen Dienstleistern auch dann möglich ist, wenn ein Auskunftsersuchen 
gegenüber der kartenausgebenden Bank aus operativen Gründen nicht in Betracht kommt.  
Zu Absatz 3 
Absatz 3 enthält die vormals in § 2 Absatz 2 Satz 2 und 5 des Artikel 10-Gesetzes
enthaltenen Regelungen, deren Reihenfolge dabei aus rechtssystematischen Gründen
umgekehrt wurde. 
Zu Absatz 4 
Absatz 4 entspricht im Wesentlichen dem bisherigen § 4 Absatz 4 BND-Gesetz.  
Neu eingefügt wird die Möglichkeit, das Auskunftsersuchen auch anhand der genutzten 
Zahlungsmittel (wobei es sich nicht nur um die „Art“ des Zahlungsmittels handelt – also 
etwa Kreditkarte, Online-Bezahlkonto etc. – sondern auch um die konkrete Kartennummer, 
den „Account“, usw.) oder sog. technische Identifikatoren (wie etwa Anmeldedaten,
Zahlungsdaten) zu stellen. Die Identifikatoren sind neben der Internetprotokoll-Adresse auch 
solche sekundären technischen Merkmale, die durch Diensterbringer genutzt werden, um 
den Zugang zu ihren Diensten zu ermöglichen, z.B. persistente Cookies oder MAC-
Adressen. Hierdurch soll z.B. im Fall eines laufenden Cyberangriffes, bei dem schnelles Handeln 
geboten ist, über einen gemieteten Server ein schnelles Handeln ermöglicht werden.
Solche Server werden häufig mit einer E-Mail-Adresse und einem konkreten Zahlungsmittel 
angemietet. Bisher unbekannte, durch denselben Cyberakteur angemietete IT-Infrastruktur 
kann dadurch schneller identifiziert werden. 
Zu Absatz 5 
Absatz 5 entspricht im Wesentlichen dem bisherigen § 4 Absatz 5 und § 8d Absatz 3 des 
Bundesverfassungsschutzgesetzes. Die in der letztgenannten Vorschrift enthaltene
spezielle Verfahrensregelung erübrigt sich, da der allgemeine Verweis auf die gesetzlichen
Voraussetzungen auch Verfahrensvoraussetzungen einschließt. Wenn die durch das
Auskunftsersuchen vorbereitete Maßnahme einer unabhängigen Vorabkontrolle unterliegt, 
muss diese Vorabkontrolle – dies wird durch den Verweis auf die gesetzlichen
Voraussetzungen für die Nutzung der Daten sichergestellt – mithin bereits für das entsprechende
Auskunftsersuchen zur PIN/PUK erfolgen. Eine zusätzliche, von der vorbereiteten
Maßnahme unabhängige Verfahrensregelung ist aus diesem Grund nicht erforderlich. 
Zu Absatz 6 
Absatz 6 entspricht dem bisherigen § 8a Absatz 2 Satz 2 des
Bundesverfassungsschutzgesetzes. Durch die Änderung des § 93 Absatz 8 der Abgabenordnung, in der nun der 
Bundesnachrichtendienst explizit aufgeführt ist, bedarf es insoweit (nur) noch der
Feststellung der Nichtanwendbarkeit des § 93 Absatz 9 der Abgabenordnung.  
Zu § 13 (Qualifizierte Ersuchen gegenüber nicht öffentlichen Stellen) 
Zu Absatz 1 
§ 13 regelt solche Auskunftsersuchen, die über die Auskunft der in § 12 geregelten
Informationen und Bestandsdaten hinausgehen, insoweit also sowohl hinsichtlich der Daten als 
auch bezüglich der Eingriffsintensität und -kompensierung „qualifiziert“ sind. Auch insoweit 
ist eine Beauskunftung nach § 16 Absatz 1 für die ersuchte Stelle verpflichtend.  
Es werden die bisher in § 3 Absatz 1 in Verbindung mit § 8a des
Bundesverfassungsschutzgesetzes enthaltenen Regelungsgehalte aufgenommen, wobei auch hier die materielle 
Schwelle angepasst wurde, um ein einheitliches, in sich konsistentes Schwellensystem
innerhalb des BND-Gesetzes sicherzustellen. Bislang mussten Tatsachen die Annahme 
rechtfertigen, dass schwerwiegende Gefahren für die in § 5 Absatz 1 Satz 3 Nummern 1 
bis 4 und 6 Artikel 10-Gesetz genannten Gefahrenbereiche vorliegen. Nunmehr müssen – 
soweit deutsche Staatsangehörige, sich im Bundesgebiet aufhaltende Personen oder
inländische juristische Personen betroffen sind – tatsächliche Anhaltspunkte vorliegen, dass 
durch das Auskunftsersuchen Informationen zu zumindest erheblichen Bedrohungen
erlangt werden können (Erste Qualifikationsstufe). Dies betrifft lediglich den Fall der
Übermittlung von personenbezogenen Daten – für Sachinformationen ohne Personenbezug gilt die 
erhöhte Schwelle nicht (da es hier ohnehin bereits an einem qualifizierten Inlandsbezug 
fehlt). Satz 1 regelt hiervon abweichende materielle Voraussetzungen, soweit sich das
Auskunftsersuchen auf Ausländerinnen oder Ausländer im Ausland oder auf reine
Sachinformationen bezieht. Die Ausgestaltung der gesetzlichen Befugnis in diesem Absatz trägt in 
verfassungsrechtlicher Hinsicht dem Umstand Rechnung, dass die Maßnahme gegenüber 
einer Ausländerin oder einem Ausländer im Ausland ein geringeres Eingriffsgewicht
aufweist.  
Das BVerfG hat zu den Befugnissen des BND im Rahmen der strategischen
Fernmeldeüberwachung Aspekte genannt, die es rechtfertigen können, Datenerhebungen gegenüber 
Ausländern im Ausland unter vergleichsweise geringeren Voraussetzungen zu
ermöglichen: „Gegenüber Personen im Ausland können Erkenntnisse schon den tatsächlichen
Umständen nach in der Regel nicht unmittelbar zu Folgemaßnahmen gegenüber den
Betroffenen führen, da insoweit keine Hoheitsbefugnisse deutscher Behörden bestehen. Das stellt 
allerdings nicht in Frage, dass auch im Ausland durchgeführte Überwachungen zu
gravierenden Konsequenzen für die Betroffenen führen können und Folgemaßnahmen
gegenüber ihnen - sei es mittels eines Austauschs der Daten, sei es bei späteren Grenzübertritten 
- auch ermöglichen sollen. Da die Daten jedoch von einer Behörde erhoben werden, die 
selbst grundsätzlich keine eigenen operativen Befugnisse hat, ist hier eine wei-tere
Datenverwendung zunächst von einer in Distanz zu eigenen Handlungsverantwortlichkeiten
vorgenommenen Sichtung der Daten abhängig. Ihre Übermittlung zur operativen Nutzung kann 
- und muss - daher durch qualifizierte Übermittlungsschwellen sichergestellt werden.“ 
(BVerfG, Urteil vom 19. Mai 2020 – 1 BvR 2835/17 –, BVerfGE 154, 152-312 (LT 1-8), Rn. 
165). Es ist insoweit maßgeblich, wer die betroffene Person des Auskunftsersuchens ist. 
Die Prüfung der normativ verankerten Tatbestandsvoraussetzungen liegt dabei – dem o.g. 
allgemeinen Grundsatz folgend – ausschließlich in der Verantwortung des
Bundesnachrichtendienstes. Für die adressierten nicht öffentlichen Stellen besteht insoweit 
Rechtssicherheit, dass sie auf Ersuchen des Bundesnachrichtendienstes zu übermitteln 
haben und die Voraussetzungen des Ersuchens allein vom Bundesnachrichtendienst zu 
prüfen sind.  
Die Pflicht zur Übermittlung der ersuchten Informationen an den Bundesnachrichtendienst 
bezieht sich auf die für die Geschäftszwecke vorhandenen (oder in der Zukunft anfallenden) 
Informationen. Weder besteht eine Pflicht zur Vorsorgespeicherung noch eine Pflicht, über 
die Speicherung bei zukunftsgerichteten Auskunftsersuchen hinaus Informationen zur
Auskunftserteilung zu beschaffen. 
Zu Absatz 2 
Nach Absatz 2 gilt das bereits vorhandene Verursacherprinzip fort (zur bisherigen
Rechtslage vgl. den derzeitigen § 3 Absatz 2 in Verbindung mit § 8a Absatz 3 des
Bundesverfassungsschutzgesetzes). Die Regelung wurde dabei sprachlich angepasst, da sich
Auskunftsersuchen nicht „gegen“ eine Person richten, sondern auf eine Person beziehen.  
Bei den in Nummer 1 – für den dort geregelten „Primärverantwortlichen“ – verwandten
Begriff der „Verantwortlichkeit“ nicht um ein subjektives Merkmal, sondern um ein rein
kausalobjektives – erforderlich ist insbesondere kein Vorsatz der betroffenen Person im
strafrechtlichen Sinne. Vielmehr können auch vorsatzlose Werkzeuge für eine Bedrohung
„verantwortlich“ sein, da insoweit nur auf die Kausalität abzustellen ist. Vergleichbar zum geltenden 
Recht ist zudem ein „Unterstützen“ der erheblichen Bedrohung durch die betroffene Person 
hinreichend, um ein Auskunftsersuchen gegen sie zu richten. Hierbei wird von dem
bisherigen Begriff („nachdrücklich fördern“ – vgl. § 8a Absatz 3 Nummer 1 des
Bundesverfassungsschutzgesetzes) insbesondere insoweit abgewichen, als dass ein besonderer
„Nachdruck“ nicht länger vorgesehen ist. Dieses Merkmal war mit erheblicher Rechtsunsicherheit 
verbunden. Im Unterschied zur „Verantwortlichkeit“ für eine erhebliche Bedrohung setzt ein 
Unterstützen keinen (maßgeblichen) Beitrag voraus, sondern kann schon bei geringeren, 
wenngleich nicht gänzlich unbedeutenden Mitwirkungshandlungen vorliegen. 
Um eine Aufklärung von Netzwerken zu ermöglichen, die dem Zweck dienen, eine
erhebliche Bedrohung zu unterstützen, darf der Bundesnachrichtendienst insbesondere auch
Auskunftsersuchen durchführen, die sich gegen Teile eines solchen Netzwerkes richten
(Buchstabe d). Der im Rahmen von Nummer 2 erforderliche „Bedrohungszusammenhang“ lieg 
hier in der von dem Netzwerk als solchem ausgehende Bedrohung. Der
Bundesnachrichtendienst darf insoweit Auskunftsersuchen durchführen, um die Mitglieder dieses
Netzwerks insgesamt aufzuklären, solange tatsächliche Anhaltspunkte dafür bestehen, dass 
diese das Netzwerk ausschließlich oder ganz überwiegend nutzen, um die erhebliche
Bedrohung zu unterstützen. Eine solche Nutzung ist insoweit anzunehmen, wenn das
Netzwerk ganz überwiegend dafür genutzt wird, eine Bestrebung zu unterstützen, oder das 
Netzwerk mit dem expliziten Ziel geschaffen wurde, als Kommunikationsbasis für eine 
Gruppe von Personen zu dienen, welche sich der Verwirklichung oder Förderung einer
erheblichen Bedrohung verschrieben haben. 
Nummer 3 wurde im Vergleich zum bisherigen Recht (§ 8a Absatz 3 Nummer 2 des
Bundesverfassungsschutzgesetzes) modifiziert. Insoweit wurde klargestellt, dass die in den 
Buchstaben a bis c (für bestimmte Auskunftsersuchen) genannten Fallkonstellationen
lediglich Beispiele dafür darstellen, dass die betroffene Person in einem (hinreichenden)
Zusammenhang mit dem Aufklärungsziel des Auskunftsersuchens stehen. Der erforderliche 
Zusammenhang wird dabei bereits tatbestandlich näher konturiert; er muss gerade Grund 
zu der Annahme geben, dass durch den Zusammenhang Erkenntnisse zu der
aufzuklärenden Bedrohung gewonnen werden können. Nicht hinreichend ist also ein völlig entfernter 
Zusammenhang bloß terminologischer Natur. Eine Anordnung heimlicher
Überwachungsmaßnahmen unmittelbar gegenüber Dritten ist, mit Ausnahme der Online Durchsuchung 
und der Wohnraumüberwachung, nach der Rechtsprechung des BVerfG zu Befugnissen
des Verfassungsschutzes nicht schlechthin ausgeschlossen. Hier steigen jedoch mit der 
Eingriffsintensität der Überwachungsmaßnahme die verfassungsrechtlichen
Anforderungen an die Beziehung der von der Überwachung betroffenen Person zu der aufzuklärenden 
Aktion oder Gruppierung (vgl. BVerfG, Urteil vom 26. April 2022 – 1 BvR 1619/17 –, B
VerfGE 162, 1-178, Rn. 212). Bei Maßnahmen gegenüber Dritten, die stärker in Grundrechte 
eingreifen, reichen lose Zusammenhänge nicht aus (vgl. auch Lindner, in: Möstl/
Schwabenbauer, BeckOK Polizei- und Sicherheitsrecht Bayern, 17. Edition, Stand: 1. September 
2021, Art. 5 BayVSG Rn. 36). Es genügt nicht schon, dass Dritte mit einer Zielperson
überhaupt in irgendeinem Austausch stehen. Vielmehr bedarf es zusätzlicher Anhaltspunkte, 
dass der Kontakt einen Bezug zum Ermittlungsziel aufweist und so eine nicht unerhebliche 
Wahrscheinlichkeit besteht, dass die Überwachungsmaßnahme der Aufklärung der
Bestrebung dienlich sein wird (vgl. auch BVerfGE 141, 220 <274 f. Rn. 116>) (vgl. BVerfG, Urteil 
vom 26. April 2022 – 1 BvR 1619/17 –, BVerfGE 162, 1-178, Rn. 212)  
Die Regelung soll ermöglichen, dass es in – den Buchstaben a bis c in ihrer Intensität
vergleichbaren – Situationen möglich ist, etwa eine in Deutschland lebende enge
Kontaktperson eines ausländischen Generals mit einem Auskunftsersuchen aufzuklären.
Gleichermaßen würden neben den in den Buchstaben a bis c „insbesondere“ genannten personellen 
Zusammenhängen indes auch „vorhabenspezifische“ Verbindungen zu dem
Aufklärungsziel hinreichend sein; etwa die Zugehörigkeit zur gleichen Gruppierung oder einem
sanktionsrelevanten Unternehmen (diese Fälle dürften regelmäßig auch unter Nummer 2 zu
fassen sein).  
Absatz 2 Satz 2 stellt klar, dass auch eine Funkzellenabfrage zulässig ist. In Absatz 2 Satz 
3 ist klargestellt, dass Auskunftsersuchen jenseits der in den Nummern 1 bis 3 enthaltenen 
Verantwortlichkeitszurechnung auch gegenüber solchen Personen zulässig sind, deren 
Einsatzfähigkeit als nachrichtendienstliche Verbindung (entweder initial oder im Verlauf
ihrer Tätigkeit) geprüft wird. Dies ist zwingend erforderlich, um sicherheitliche Risiken zu
vermeiden, die sich aus der Verpflichtung einer nachrichtendienstlichen Verbindung ergeben 
würden, welche z.B. für ein fremde Macht tätig ist.  
Zu Absatz 3 
In Absatz 3 ist eine besondere Befugnis des Bundesnachrichtendienstes im Rahmen von 
Auskunftsersuchen gegenüber Dienstleistern, die geschäftsmäßig Leistungen im
Güterverkehr oder geschäftsmäßig Post- und Warenverkehrsdienste erbringen, vorgesehen. Die
Ermächtigungsgrundlage befähigt den Bundesnachrichtendienst, auch ungezielt
Sendungsdaten zu erheben, um Beschaffungswege und Transportrouten aufzuklären. Hierdurch soll 
die Möglichkeit geschaffen werden, z.B. für Beschaffungsnetzwerke von
Proliferationsakteuren genutzte, illegale Warenströme ausfindig zu machen. 
Die Befugnis ist für die Aufgabenerfüllung des Bundesnachrichtendienstes von großer
Bedeutung. Der Standort Deutschland beherbergt eine Vielzahl marktführender Unternehmen 
der internationalen Logistikbranche, deren Dienstleistungen von vielfältigen,
aufklärungsrelevanten Akteuren genutzt werden. Eine systematische Auswertung der zugrundeliegenden 
Metadaten erfolgt bisher nicht. Dabei ließen sich so nachrichtendienstliche Erkenntnisse 
über eine große Bandbreite von Aufklärungsschwerpunkten erlangen. 
Im Phänomenbereich „Proliferation“ versenden Zwischenhändler häufig in und an
Drittstaaten, deren Geschäftsmodell maßgeblich auf der systematischen Umgehung von
Sanktionen beruht. Aber auch militärische Güter, die keiner Sanktionierung unterliegen, werden 
über den internationalen Transportweg an den Endverwender verbracht. Ein Beispiel hierfür 
bildet der Kauf eines sanktionierten Produkts in einem EU-Staat durch einen
Zwischenhändler in einem nichtsanktionierten Drittstaat. Dieser leitet die Ware dann, ggf. über
weitere Umwege, an einen Endverwender im sanktionierten Staat weiter. Aus dem
Metadatenmuster können sich tatsächliche Anhaltspunkte für Sanktionsumgehung durch die
beteiligten Stellen ergeben, die sodann als Einzelfall genauer betrachtet werden können.
Im Bereich der Wirtschaft sind private und staatliche Unternehmen zur Erschließung von 
ausländischen Absatzmärkten auf robuste Lieferketten angewiesen. Internationale
Logistikdienstleister spielen hierbei eine maßgebliche Rolle. Aus der Auswertung der
durchgeführten Transporte lassen sich Rückschlüsse auf wirtschaftliche Interessen und strategische 
Bemühungen einzelner Staaten ableiten.  
Zur Aufklärung des internationalen Terrorismus ist eine strategische Aufklärung von
Lieferwegen gleichsam von großer Bedeutung. Dies betrifft beispielhaft den Online-
Versandhandel bzgl. chemischer Komponenten, welche für Sprengvorrichtungen genutzt werden
können. Liefern z.B. mehrere ausländische Hersteller gemäß Sendungsdeklaration eine
bestimmte Chemikalie an eine noch unbekannte Person in einem Drittland, worauf hin diese 
Person in engen zeitlichem Zusammenhang im Vorfeld eines Großereignisses ein Visum 
für den Schengenraum beantragt, so können sich aus diesem Muster tatsächliche
Anhaltspunkte für eine von der Person ausgehende Bedrohung ergeben. 
Internationale Lieferketten sind zuletzt auch vermehrt Ziel von Sabotageakten
ausländischer Akteure geworden. Die gezielte Aufklärung dieser Bemühungen erfordert die Analyse 
der zugrundeliegenden Versandvorgänge mithilfe der einschlägigen Metadaten.  
Im Phänomenbereich der „Aufklärung fremder Dienste“ greifen Entitäten, die sich fremden 
Nachrichtendiensten zuordnen lassen, im Rahmen ihrer eigenen Lieferkette häufig auf
Versanddienstleister zurück. Darüber hinaus erhalten Geheim- und Nachrichtendienste, sowie 
diplomatische Vertretungen im Ausland regelmäßig nachrichtendienstlich relevante
Versendungen von bisher unbekannten Personen oder Unternehmen, die sich mit der hier
geschaffenen Befugnis ebenfalls aufklären ließen. 
Zuletzt nutzen auch im Phänomenbereich „Organisierte Kriminalität / Rauschgifthandel“ 
einschlägige Akteure den internationalen Transportweg zur Verbringung von Rauschgift in 
ausländische Absatzmärkte. Die Aufklärung der Lieferwege erlaubt Rückschlüsse auf
mögliche Kooperationspartner auch im europäischen Markt. 
Zu Absatz 4 
In Absatz 4 finden sich die bislang in § 2 Absatz 1 des Artikel 10-Gesetzes enthaltenen 
Pflichten von Anbietern von Post- (und Warenverkehrs-)Dienstleistern. Dabei wurde (wie 
auch im nachfolgenden Absatz 5) eine systematische Vereinheitlichung dergestalt
vorgenommen, dass die jeweiligen „Pflichten“ (bei denen es sich im Kern um Auskunfts- und 
Mitwirkungspflichten handelt) nunmehr einheitlich in Abschnitt 2 geregelt werden. 
Dies bedeutet im Ergebnis, dass der Bundesnachrichtendienst einerseits die in 
§ 12 Absatz 2 Satz 1 Nummer 4 genannten Stellen ersuchen kann, ihm nach Maßgabe der 
§§ 12, 13, 16 und 17 Auskunft zu Bestands- und Verkehrsdaten zu erteilen. Andererseits 
kann er (muss er, wenn es um die Erhebung von Artikel 10-geschützten Inhaltsdaten geht) 
aber auch ein nachrichtendienstliches Mittel (etwa eine Maßnahme bei Post- und
Warensendungen nach § 28) durchführen. Macht er von der letztgenannten Möglichkeit Gebrauch 
so ist er regelmäßig (zumal im Inland) gleichwohl auf die Mitwirkung der in 
§ 12 Absatz 2 Satz 1 Nummer 4 genannten Stellen angewiesen, welche ihm z.B. die
jeweilige Postsendung aushändigen müssen (Nummer 2). In diesen Fällen bedarf es zugleich – 
dies ist in § 17 geregelt – keiner „erneuten“ Anordnung, da bereits das
nachrichtendienstliche Mittel nach § 28 anordnungsbedürftig war. Der Inhalt der Mitwirkungspflichten
entspricht in seinem Umfang dem bisherigen § 2 Absatz 1 des Artikel 10-Gesetzes. 
Zu Absatz 5 
Die zu Absatz 4 beschriebene Systematik setzt sich – mutatis mutandis – in Absatz 5 auch 
für die in § 12 Absatz 2 Satz 1 Nummer 5 genannten Stellen und bezüglich von Maßnahmen 
der Telekommunikationsüberwachung, der strategischen Aufklärung und des Eingriffs in
informationstechnische Systeme fort. Dabei entsprechen die Mitwirkungspflichten denen 
des bisherigen § 2 Absatz 1a des Artikel 10-Gesetzes, wobei in Nummer 4 eine Anpassung 
dahingehend erfolgt ist, dass eine Mitwirkungspflicht zur Einbringung von technischen
Mitteln nicht nur bei der (vormaligen) Quellen-Telekommunikationsüberwachung besteht,
sondern bei Eingriffen in informationstechnische Systeme insgesamt.  
Zu Absatz 6 
In Absatz 6 findet sich die einschränkende Vorgabe, dass mittels eines Auskunftsersuchens 
gegenüber den Anbietern von Digitalen Diensten nur dann um Auskunft zu – etwa in einem 
Cloud-Speicher – gespeicherten personenbezogenen Daten, die von den Nutzern
verarbeitet werden, ersucht werden kann, wenn dies der Durchführung eines Eingriffs in
informationstechnische Systeme nach Maßgabe der §§ 36 bis 38 dient. Entsprechend müssen vor 
dem Auskunftsersuchen, welches der Durchführung der jeweiligen Maßnahme dient, die 
Eingriffsvoraussetzungen des Mittels (einschließlich einer etwaigen Vorabkontrolle) erfüllt 
sein.  
Zu Absatz 7 
Absatz 6 enthält die vormals in § 2 Absatz 2 Satz 1 und 3 bis 4 des Artikel 10-Gesetzes 
enthaltenen Bestimmungen. 
Zu § 14 (Besondere Auskunftsersuchen bei informationstechnischen Angriffen)  
Mit der Vorschrift soll insbesondere die Aufklärung von komplexen Angriffen (sogenannte 
Advanced Persistent Threats, APT) ermöglicht werden, bei denen einzelne
informationstechnische Systeme gezielt als Teil einer komplexeren Angriffsinfrastruktur eingesetzt
werden. Die neue Befugnis für Auskunftsersuchen in diesem Bereich soll dem
Bundesnachrichtendienst eine wirksame und verbesserte Früherkennung von entsprechenden
Bedrohungen (vgl. § 4 Absatz 4 Nummer 3) ermöglichen. Der Angriff muss „möglich“ sein, womit 
sowohl ein Angriff in der Zukunft wie in der Vergangenheit gemeint sein kann. Zudem ist 
ein prognostisches Element erhalten, da der Bundesnachrichtendienst nur höchst
ausnahmsweise sichere Kenntnis davon haben wird, ob ein entsprechender Angriff wirklich 
vorlag. Die Aufgabenwahrnehmung anderer Sicherheitsbehörden bleibt hiervon unberührt. 
Dies gilt gleichermaßen für die nachrichtendienstliche Aufklärung von Bedrohungen durch 
das Bundesamt für Verfassungsschutz und Bundesamt für den Militärischen
Abschirmdienst wie auch polizeiliche Ermittlungen oder ebenso die Cyberverteidigung der
Streitkräfte.  
Zu Absatz 1 
Absatz 1 Satz 1 enthält die allgemeine Befugnis für den Bundesnachrichtendienst, um
Auskunft zu ersuchen. Dabei ist die tatbestandliche Eingriffsschwelle – insoweit von der übrigen 
Systematik des Gesetzes abweichend – spezieller und auf die Zielrichtung der Befugnis 
zugeschnitten: Nicht die nachrichtendienstliche Auslandsaufklärung (oder eine der
Bedrohungs-Qualifikationsstufen) ist hier eingriffsrechtfertigend, sondern tatsächliche
Anhaltspunkte für einen „Cyber-Angriff“. Nichtsdestotrotz muss die Befugnis im Rahmen der
Aufgabenerfüllung des BND, d.h. der nachrichtendienstlichen Auslandsaufklärung ausgeübt 
werden und kann nicht isoliert vom Aufgabenzuschnitt des BND betrachtet werden. Angriffe 
in diesem Sinne sind solche, die darauf gerichtet sind, die Integrität, Authentizität,
Vertraulichkeit oder Verfügbarkeit von Telekommunikations- und Datenverarbeitungssystemen zu 
beeinträchtigen, insbesondere mit Programmen und sonstigen informationstechnischen 
Routinen und Verfahren, die dem Zweck dienen, unbefugt Daten zu nutzen oder zu löschen 
oder die dem Zweck dienen, unbefugt auf sonstige informationstechnische Abläufe
einzuwirken (Schadprogramme i.S.d. § 2 Absatz 5 BSIG).
Die zur Aufklärung dieser Angriffe nötige, spezielle Auskunftspflicht ist (gesetzlich)
beschränkt auf Diensteanbieter, die Telekommunikationsanlagen oder sonstige
informationstechnische Systeme Dritten zur Nutzung überlassen beispielsweise kommerzieller 
Hostinganbieter. Die vorgesehene Auskunftspflicht soll in diesem Zusammenhang
ermöglichen, vorrangig ohne systeminvasive Maßnahmen notwendige Informationen zur weiteren 
Aufklärung zum Angriff und zu Angriffszielen zu erlangen. Die Auskunftspflicht ist auf die 
Übermittlung der beim Betreiber vorhandenen und verfügbaren technischen Informationen 
begrenzt. Eine Pflicht zur Speicherung begründet die Vorschrift nicht. Der
Bundesnachrichtendienst kann den Provider bei der Erfüllung der Auskunftspflicht etwa durch die
Bereitstellung notwendiger Hardware unterstützen. 
In Satz 2 werden die Auskunftspflichten mit den Hauptanwendungsfällen näher
konkretisiert. Satz 3 erstreckt die Auskunftspflicht über die nach Satz 1 zu beauskunfteten
technischen Informationen hinaus auch auf Beutedaten, die der Angreifer in der genutzten
Angriffsstruktur im Rahmen der Angriffsverschleierung womöglich zwischengespeichert hat. 
Auch diese Informationen sind zur Klärung der Beschaffungsziele des Angreifers wertig. 
Zu Nummer 1 
Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 bezieht sich auf Auskünfte zu Verkehrs- und Steuerdaten, die 
vom Diensteanbieter zur Verkehrsanalyse oder Kapazitätsplanung für die eigene
Qualitätssicherung verarbeitet und dokumentiert werden. „Verkehrsfluss“ ist der Fachbegriff für
solche Datenbasis betrieblicher Qualitätssicherung. Er wird betreiberseitig mit
Standardprodukten, verbreitet beispielsweise im sog. Netflow-Format (proprietärer Standard der Firma 
Cisco), erhoben. Die gespeicherten Informationen sind abhängig vom jeweiligen
Speicherformat und enthalten im Falle von Netflow typischerweise unter anderem Quell- und Ziel-
IP-Adressen, Zeitstempel und den jeweiligen Protokolltyp. Damit werden auch die im
Verkehrsfluss anfallenden Verbindungen von Servern des Hosters zu dem Steuerungsserver 
des Angreifenden protokolliert. 
Anhand von technischen Parametern, die nicht gleichermaßen über eine
Verkehrsdatenauskunft zu erheben sind, kann geprüft werden, ob es sich bei diesen weiteren
Verbindungen ebenfalls um Kommunikation des Akteurs handelt. So können Infrastrukturnetzwerke 
von Cyberspionagegruppen und bisher nicht sichtbare Angriffe aufgeklärt werden. Je nach 
Zeitpunkt des Zugriffs ließen sich auch Ausspähversuche auf bestimmte IP-Adressen
identifizieren. 
Die Speicherung von Verkehrsflussdaten bei Providern variiert deutlich, da es
diesbezüglich keine verpflichtenden Vorgaben gibt. Auch diese gesetzliche Regelung soll
ausschließlich auf der betrieblichen Praxis aufsetzen und enthält keinerlei Verpflichtung zu
besonderen Vorsorgemaßnahmen speziell für solche Abfragen. Beispielsweise wird in bekannten 
Implementierungen auf eine vollständige Abdeckung des Verkehrs verzichtet und der
Verkehrsfluss mit vorabdefinierten Raten gespeichert. (z.B. 1 von 5.000 Verbindungen).
Mangels verpflichtender Vorgaben ist auch die Speicherdauer variabel und abhängig vom
Bedarf des Betreibers. Regelmäßig wird die betriebliche Speicherung lediglich für einen
Zeitraum von wenigen Tagen erfolgen. Die Auskünfte nach Satz 2 Nummer 1 beziehen sich 
allein auf diese aus betrieblichen Gründen beim Unternehmen vorhandene Dokumentation 
des Verkehrsflusses.  
Parameter zur Bestimmung des relevanten Verkehrsflusses kann beispielsweise eine
bestimmte IP-Adresse sein, die der Angreifende für den Angriff nutzt (maliziöse Kennung). Die 
Auskunftspflicht dient zunächst auch der Klärung des genutzten Providers, wenn – etwa 
aus der Zusammenarbeit mit anderen Nachrichtendiensten – IP-Adressen bekannt werden, 
für die tatsächliche Anhaltspunkte dafür bestehen, dass diese zu Angriffskampagnen
genutzt werden, ohne dass zunächst bekannt ist, welche IT-Infrastruktur in Deutschland dafür 
genutzt wird.
Zu Nummer 2 
Nummer 2 bezieht sich auf Angriffswerkzeuge, die im System des Diensteanbieters
vorliegen. Spuren, die technisch mit dem Angriff verbunden sind, sind eingeschlossen,
beispielsweise genutzte Prozesse und Verweisungen auf Speicherorte für erbeutete Informationen. 
Darüberhinausgehende Inhalte der Kommunikation werden von Satz 2 nicht erfasst. Das 
Bundesamt für Verfassungsschutz kann den Provider bei der Erfüllung der Auskunftspflicht 
etwa durch die Bereitstellung notwendiger Hardware unterstützen. Erfasst sind hier auch 
weitere technische Informationen, die beim Diensteanbieter vorliegen. Von Bedeutung sind 
etwa Spuren, die technisch mit dem Angriff verbunden sind, beispielsweise genutzte
Prozesse und Verweisungen auf Speicherorte für erbeutete Informationen.  
Zu Absatz 2 
In Absatz 2 ist sodann der Fall geregelt, dass der Verpflichtete das Auskunftsersuchen nach 
Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 nicht erfüllen kann, weil ihm dies technisch nicht möglich oder 
zumutbar ist. In diesem Fall kann der Bundesnachrichtendienst nach entsprechender
Mitteilung durch den Verpflichteten von diesem, stattdessen die Herausgabe einer Kopie der 
Teile des informationstechnischen Systems verlangen, deren Auswertung zum Aufspüren 
der verlangten Informationen erforderlich ist. Da dieses letztgenannte
Herausgabeverlangen potentiell zu einer Aushändigung von einer großen Vielzahl von Daten mit
denkbarerweise sehr schützenswerten Inhalten führen kann, ist in diesen Fällen eine vorherige
Anordnung sowie eine Vorabkontrolle durch den Unabhängigen Kontrollrat erforderlich, siehe 
§ 97 Absatz 1 Nummer 2. Dies beinhaltet auch – falls erforderlich – die in Absatz 1 Satz 3 
genannten Daten. 
Zu Absatz 3 
Absatz 3 enthält spezifische Vorgaben, um den Eingriff auf den erforderlichen Umfang
begrenzt zu halten. Die nach Satz 2 nötige Auswertung der Kopien einzelner Teile eines
informationstechnischen Systems orientiert sich dabei immer an technischen Parametern. Es 
gilt in einem ersten Schritt Logdateien und Verzeichnisstrukturen zu analysieren um
beispielsweise die Frage zu klären, was auf dem System geschehen ist. Dabei können
verschiedene Werkzeuge des Angreifers, wie Skripte, Exploits und Malware, identifiziert
werden. In Bezug auf die Trennbarkeit von Daten findet § 56 Absatz 4 Anwendung. 
Zu Absatz 4 
Absatz 4 stellt klar, dass der Anbieter seine Vertragspflichten nicht verletzt, wenn er
Malware oder erbeutete Daten löscht. Durch eine Sicherungskopie wird die Reversibilität
gewährleistet, ebenso wie die weitere Aufklärung des Angriffs. Dazu ist die Sicherungskopie 
an den Bundesnachrichtendienst herauszugeben. 
Zu § 15 (Ersuchen gegenüber privaten Einrichtungen der Videoüberwachung) 
Zu Absatz 1 
Die Regelung ermöglicht – parallel zu den in § 11 Absatz 4 geregelten Ersuchen gegenüber 
öffentlichen Stellen – Ersuchen gegenüber privaten Einrichtungen der Videoüberwachung.  
Zu Nummer 1 
Die Anlagenbetreiber haben die Mitnutzung der Überwachungseinrichtung zu dulden. Dies 
schließt dazu notwendige Vorbereitungen wie den Zutritt zu den betreffenden
Räumlichkeiten ein.
Zu Nummer 2 
Nummer 2 eröffnet auch den Zugriff auf vorhandene Aufzeichnungen. Eine Verpflichtung, 
dafür vorsorgende Aufzeichnungen anzufertigen, besteht nicht. Die Regelung erfasst nur 
die bereits für Zwecke des Betreibers ohnehin gefertigten Aufzeichnungen. 
Zu Nummer 3 
In Nummer 3 regelt die Echtzeitüberwachung, was die Signalausleitung aus der Anlage 
beinhaltet. 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 regelt die erste Qualifiaktionsstufe als materielle Schwelle für die in Absatz 1
dargestellten Fälle. Ausgehändigte Aufzeichnungen (Nummer 2) sind zudem in Satz 2 mit einer 
besonderen Löschvorgabe belegt. 
Zu § 16 (Pflichten bei Ersuchen an nicht öffentliche Stellen) 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 entspricht der bisherigen Regelung in § 4 Absatz 1 Satz 2 BND-Gesetz und § 8a 
Absatz 4 des Bundesverfassungsschutzgesetzes und nennt die bei Auskunftsersuchen
verpflichteten Stellen (der Begriff umfasst alle denkbaren natürlichen und juristischen
Personen; „Dritte“, vgl. hierzu bereits oben). Wegen der unterschiedlichen Verpflichteten nach § 
2 des Geldwäschegesetzes allerdings ohne weiterhin auf Unternehmen beschränkt zu sein. 
Zu Absatz 2 
In Absatz 2 sind die Mitwirkungspflichten für die privaten Einrichtungen der
Videoüberwachung gesondert geregelt. Dabei ist neben dem Verpflichtetenkreis (Satz 1) insbesondere 
eine Regelung vorgesehen, nach der die Einrichtungen nicht gezwungen sind, über die bei 
ihnen vorhandenen technischen Mittel zusätzliche Gerätschaften zu beschaffen, um dem 
Bundesnachrichtendienst die Echtzeit-Ausleitung nach § 15 Absatz 1 Nummer 2 zu
ermöglichen (Satz 2).  
Zu Absatz 3  
Auskunftsersuchen sind schriftlich mitzuteilen, womit indes keine „Schriftform“ im
rechtsförmlichen Sinne gemeint ist. Zulässig ist insbesondere auch die elektronische Übermittlung 
von Auskunftsersuchen. Durch Auskunftsersuchen kann grundsätzlich Auskunft zu allen bei 
einem Verpflichteten vorliegenden Daten ersucht werden soweit im Einzelnen die
tatbestandlichen Voraussetzungen für ein Auskunftsersuchen vorliegen. Um zu verhindern, dass 
überschießend Daten zu Personen übermittelt werden, die zu den betroffenen Personen 
zwar vorliegen, indes keinerlei Relevanz für die nachrichtendienstliche Aufklärung haben, 
haben die Auskunftsersuchen (abstrakt) diejenigen Daten zu enthalten, auf die sich das 
Auskunftsersuchen bezieht. Darüber hinaus findet sich in Absatz 3 auch die Vorgabe, dass 
der Bundesnachrichtendienst die verpflichteten Stellen auf die in § 8 querschnittlich
geregelten Mitwirkungs-/Vertraulichkeitspflichten hinzuweisen hat. Zuletzt ist (klarstellend) in 
Satz 4 geregelt, dass die – bereits aus Absatz 1 folgende – Pflicht der Auskunftserteilung 
unverzüglich und vollständig zu erfüllen ist. 
Zu Absatz 4 
Absatz 4 dient der Entkoppelung vom Bundesverfassungsschutzgesetz, indem eine eigene 
Vorschrift für die Entschädigungspflichten von privaten Stellen bei Auskunftspflichten
geschaffen wird, die sich inhaltlich an § 20 des Artikel 10-Gesetzes und § 8d Absatz 6 des
Bundesverfassungsschutzes orientiert. Besonderheiten von Informationsanforderungen 
des Bundesnachrichtendienstes kann künftig nach Absatz 4 Satz 2 durch eine zusätzliche, 
flexiblere Vereinbarungsoption Rechnung getragen werden, um angemessenere
Ergebnisse auch in Sonderfällen zu gewährleisten. Dies orientiert sich inhaltlich an der bewährten 
Regelung des bisherigen § 25 Absatz 5. Damit wird ein praxisgerechter Handlungs-rahmen 
dafür eröffnet, insbesondere nähere Absprachen zur technischen Durchführung, speziell zu 
Übermittlungsformaten zu treffen. 
Zu § 17 (Anordnungen) 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 regelt das nunmehr eigenständige Anordnungsverfahren des BND-Gesetzes. 
Grundlage ist ein Anordnungserfordernis durch die Behördenleitung des
Bundesnachrichtendienstes oder einer von ihr bestimmten Vertretung für Auskunftsersuchen nach 
§ 13 Absatz 1 Satz 2, die sich gegen eine der in § 12 Absatz 2 Nummer 4 und 5 genannten 
Stellen richten, sowie von Auskunftsersuchen nach § 14 Absatz 2 Satz 3. 
Das Erfordernis, dass (nur) bei diesen Auskunftsersuchen eine gesetzliche Regelung der 
Anordnung erforderlich ist, folgt daraus, dass es sich hierbei um besonders schützenswerte 
Daten handelt. Bei Auskunftsersuchen nach § 13 Absatz 1 Satz 2, die sich gegen eine der 
in § 12 Absatz 2 Nummer 4 und 5 genannten Stellen richten, sind solche Daten betroffen, 
die unter den Schutzbereich des Fernmeldegeheimnisses (Artikel 10 Absatz 1 des
Grundgesetzes) fallen. In § 14 Absatz 2 Satz 3 folgt die besondere Schutzwürdigkeit
demgegenüber vornehmlich daraus, dass hier eine potenziell große Vielzahl von Daten betroffen sein 
können. Ausgenommen ist das Anordnungserfordernis dann, wenn das Auskunftsersuchen 
lediglich der Umsetzung einer bereits mit einer eigenen, der Vorabkontrolle unterliegenden 
Anordnung dient, wie es etwa bei der Telekommunikationsüberwachung regelmäßig der 
Fall ist. In diesen Fällen würde das Erfordernis einer (weiteren) Anordnung nur eine
bürokratische Förmelei darstellen. 
Im formalen Verfahren selbst wurden keine Änderungen vorgenommen. Lediglich die
Zuständigkeiten wurden – auch bedingt durch den Wegfall des Artikel 10-Gesetzes –
harmonisiert, indem die Anordnungen der genannten Auskunftsersuchen nunmehr durch den 
Bundesnachrichtendienst selbst vorgenommen werden und der Unabhängige Kontrollrat 
die Rechtmäßigkeit der Anordnungen, die sich auf Personen mit deutscher
Staatsangehörigkeit sowie Personen, die sich im Deutschland aufhalten, beziehen, überprüft (§ 97
Absatz 1 Nummer 1 und 2). Die Anordnung zur Auskunftserteilung erfolgt im Außenverhältnis 
gegenüber der verpflichteten Stelle durch den Bundesnachrichtendienst schriftlich, vgl. 
§ 16 Absatz 3. Bislang erfolgten die Anordnungen auf Antrag des
Bundesnachrichtendienstes durch das Bundeskanzleramt nach dem derzeitigen § 3 Absatz 1 BND-Gesetz in
Verbindung mit § 8b des Bundesverfassungsschutzgesetzes, bewilligende Stelle war die G 10-
Kommission.  
Zu Absatz 2 
Absatz 2 regelt die inhaltlichen Vorgaben, die eine Anordnung des
Bundesnachrichtendienstes erfüllen muss. 
Zu Absatz 3 
Absatz 3 trifft gesonderte, zeitlich beschränkende Vorgaben für den Fall, dass neben in der 
Vergangenheit erhobenen Daten auch solche übermittelt werden sollen, die erst in der
Zukunft erhoben werden. Die zeitliche Grenze liegt hier bei 12 Monaten. Eine Verlängerung 
der Anordnung bleibt dem Bundesnachrichtendienst bei (andauerndem) Vorliegen der
Voraussetzungen unbenommen.
Zu Absatz 4 
Der Bundesnachrichtendienst kann im Zeitpunkt, in dem eine Anordnung einer Maßnahme 
getroffen wird, in gewissen Sachverhaltskonstellationen noch nicht abschließende Angaben 
zum betroffenen Personenkreis machen. Dies ist etwa dann der Fall, wenn der
Bundesnachrichtendienst zwar damit rechnet, dass noch weitere Personen in einen Sachverhalt 
verstrickt sind, indes noch keine individualisierbaren Angaben zu diesen Personen möglich 
sind. Beispielsweise erfolgen Finanzierungstransaktionen nach nachrichtendienstlichen
Erfahrungen zur Verschleierung im Wege von Überweisungsketten regelmäßig mit
eingebundenen Strohpersonen. Um hier in gewissen Maßnahmen für eine nötige Flexibilität zu
sorgen, kann der Bundesnachrichtendienst bereits in der Anordnung den Zusatz aufnehmen, 
dass die Maßnahme auch gegen weitere Personen gerichtet werden kann, bei denen – wie 
im späteren Verlauf klar wird – gleichermaßen die Voraussetzungen für ein
Auskunftsersuchen vorlägen. Folge ist damit eine Entbürokratisierung und Flexibilisierung, ohne die
materiellen Voraussetzungen der Maßnahmen zu unterlaufen.  
Der Bundesnachrichtendienst muss in der Anordnung darstellen, weshalb er in dem
jeweiligen Auskunftsersuchen den genannten Zusatz, der wie die Anordnung insgesamt der
Vorabkontrolle durch den Unabhängigen Kontrollrat unterliegt, für angezeigt hält. 
Zu Absatz 5 
Entsprechend der Regelung in allen Anordnungsvorschriften wird auch hier eine
Dokumentationspflicht hinsichtlich der Anordnungen begründet.  
Zu Abschnitt 3 (Einsatz nachrichtendienstlicher Mittel) 
Geregelt wird in Unterabschnitt 1 zunächst eine allgemeine Befugnis zum Einsatz
nachrichtendienstlicher Mittel und die grundsätzlichen Rahmenbedingungen eines solchen
Einsatzes. Dabei entfällt durch die Entkopplung von den Regelungen des
Bundesverfassungsschutzgesetzes die bislang übliche, unübersichtliche Verweisungstechnik. § 18 Absatz 1 
enthält die allgemeine Befugnis zum Einsatz von nachrichtendienstlichen Mitteln mitsamt 
einer Legaldefinition.  
Es finden sich in den Unterabschnitten 2 und 3 zudem besondere Regelungen für Einsätze 
bestimmter, jedenfalls in ihren denkbaren Ausgestaltungen potentiell eingriffsintensiver, 
nachrichtendienstlicher Mittel (Unterabschnitt 2) sowie für technische
nachrichtendienstliche Maßnahmen (Unterabschnitt 3), die ein besonderes Eingriffsgewicht aufweisen und 
daher gesonderter Vorgaben bedürfen. Darüber hinaus können ND Mittel grundsätzlich im 
Ausland gegenüber Personen ohne deutsche Staatsbürgerschaft unter geringeren
Voraussetzungen eingesetzt werden. Dies trägt dem Umstand Rechnung, dass der deutsche Staat 
im Ausland über keine Hoheitsbefugnisse verfügt. Auf Maßnahmen des BND können im 
Ausland – anders als im Inland – insoweit keine operativen Maßnahmen der Polizei folgen. 
In Unterabschnitt 4 finden sich dann gesammelt die Vorschriften für die erforderlichen
behördlichen Anordnungen der jeweiligen Maßnahmen.  
Zu Unterabschnitt 1 (Allgemeine Befugnis und Vorgaben für den Einsatz 
nachrichtendienstlicher Mittel) 
Dieser Unterabschnitt regelt die allgemeine Befugnis zum Einsatz nachrichtendienstlicher 
Mittel sowie grundlegende Rahmenbedingungen zum Einsatz solcher Mittel. 
Zur Erfüllung seines gesetzlichen Auftrags der Auslandsaufklärung kann der
Bundesnachrichtendienst Informationen bei Ausländerinnen und Ausländern im Ausland, aber auch bei 
Personen, die sich im Bundesgebiet aufhalten, inländischen juristischen Personen oder 
deutschen Staatsangehörigen im Ausland erheben. Entsprechend ist vom
Regelungsbereich dieses Unterabschnitts umfasst einerseits der Einsatz
nachrichtendienstlicher Mittel gegenüber Personen, die sich im Bundesgebiet aufhalten oder sich durch 
ihre deutsche Staatsangehörigkeit – unabhängig von ihrem Aufenthalt – in einem
besonderen Näheverhältnis zur deutschen Staatsgewalt befinden. Gleiches gilt auch für inländische 
juristische Personen, soweit grundrechtliche Gewährleistungen ihrem Wesen nach auf 
diese anwendbar sind. Andererseits regeln die hier getroffenen Vorgaben auch den Einsatz 
gegenüber ausländischen Staatsangehörigen im Ausland.  
Für die rechtliche Einordnung der Maßnahme ist maßgeblich, gegen wen sich die
nachrichtendienstliche Tätigkeit richtet und wo sie ihre jeweilige Wirkung entfaltet.  
Zu § 18 (Einsatz nachrichtendienstlicher Mittel) 
§ 18 regelt allgemein den Einsatz von nachrichtendienstlichen Mitteln. Es werden die
bisherigen Verweise in das Bundesverfassungsschutzgesetz aufgehoben und die jeweils
geltenden Voraussetzungen normenklar geregelt. 
Zu Absatz 1 
Der konkrete Einsatz eines nachrichtendienstlichen Mittels durch den
Bundesnachrichtendienst erfordert als grundsätzliche Eingriffsschwelle, dass die Maßnahme zur
nachrichtendienstlichen Auslandsaufklärung, also der Gewinnung von Erkenntnissen über das
Ausland, die von außen- oder sicherheitspolitischer Bedeutung für die Bundesrepublik
Deutschland sind (§ 2 Absatz 1), erforderlich ist (Nummer 1). Die Schwelle orientiert sich an den 
Vorgaben, die das BVerfG zu den Eingriffschwellen des Verfassungsschutzes formuliert 
hat: Eine Überwachungsmaßnahme muss zur Aufklärung einer bestimmten,
nachrichtendienstlich beobachtungsbedürftigen Aktion oder Gruppierung im Einzelfall geboten sein und 
auf hinreichenden tatsächlichen Anhaltspunkten beruhen (vgl. BVerfGE 130, 151 <206>; 
155, 119 <189 Rn. 151>; 156, 11 <56 Rn. 119>). Dabei muss die
Überwachungsbedürftigkeit umso dringender sein, je höher das Eingriffsgewicht der Überwachungsmaßnahme ist. 
Zudem ergeben sich aus dem Verhältnismäßigkeitsgrundsatz besondere Anforderungen, 
wenn Personen in die Überwachung einbezogen werden, die nicht selbst in der Bestrebung 
oder für die Bestrebung tätig sind. (BVerfG, Urteil vom 26. April 2022 – 1 BvR 1619/17 –, 
BVerfGE 162, 1-178, Rn. 181). 
Nachrichtendienstliche Maßnahmen bewegen sich – im Gegensatz zu klassischen
polizeilichen Maßnahmen – typischerweise im Rahmen der Früherkennung von Bedrohungen, 
was bei der Auslegung des Tatbestandmerkmals in den Befugnisnormen dieses Gesetzes 
im Einzelfall zu berücksichtigen ist. Die Bestimmbarkeit des Ziels der Maßnahme mittels 
einer Beschreibung dieses Ziels unter den Prämissen der Früherkennung ist ausreichend. 
Die nachrichtendienstliche Maßnahme kann auf die Aufklärung mehrerer Sachverhalte
gerichtet sein. 
Der Einsatz nachrichtendienstlicher Mittel – also auch jener, die in Unterabschnitt 2 oder 3 
geregelt sind – ist nur dann zulässig, wenn diese der Erlangung von Informationen dienen, 
mit deren Aufklärung das Bundeskanzleramt den Bundesnachrichtendienst beauftragt hat 
(Nummer 2). Mit diesem Erfordernis wird sichergestellt, dass der Einsatz
nachrichtendienstlicher Mittel im Einklang steht mit dem sogenannten Auftragsprofil der Bundesregierung, 
welches das Bundeskanzleramt im Einvernehmen mit den zuständigen Bundesministerien 
festlegt, oder mit konkreten Einzelweisungen des Bundeskanzleramtes, die den
gesetzlichen Auftrag des Bundesnachrichtendienstes im Bedarfsfall ergänzen, etwa bei einer
kurzfristig entstehenden Krisenlage. Durch das Auftragsprofil der Bundesregierung legt die
Bundesregierung Prioritäten fest, anhand derer der Bundesnachrichtendienst gemäß seinem 
gesetzlichen Auftrag Erkenntnisse von außen- oder sicherheitspolitischer Bedeutung für die 
Bundesrepublik Deutschland zu beschaffen hat. Das Erfordernis der Beauftragung gilt für 
den Einsatz sämtlicher in diesem Abschnitt geregelter nachrichtendienstlicher Mittel. Die 
notwendigen „Annexe“ zur eigentlichen Aufgabe (namentlich Eigensicherung und
Eigenbefähigung) sind, auch soweit sie nicht Auftragsprofil der Bundesregierung enthalten 
sind, gleichermaßen Gegenstand der Beauftragung durch das Bundeskanzleramt. Dies 
folgt bereits daraus, dass es sich hierbei zwar denkbarerweise nicht (oder nur mittelbar) um 
eine Aufklärung des Auslands handelt, aber gleichwohl die entsprechenden Einsätze
nachrichtendienstlicher Mittel zwingend erforderlich sind.  
In Nummer 3 ist – klarstellend – aufgeführt, dass die in den Unterabschnitten 2 und 3
enthaltenen Befugnisse zum Einsatz besonders eingriffsgewichtiger nachrichtendienstlicher 
Mittel der allgemeinen Vorschrift des § 18 Absatz 1 vorgehen. 
§ 18 Absatz 1 enthält keinen abschließenden Katalog einzelner nachrichtendienstlicher
Mittel. Eine abschließende Positivliste zulässiger nachrichtendienstlicher Mittel würde
bedingen, dass neue nachrichtendienstliche Fähigkeiten jeweils zunächst einer
Gesetzesänderung bedürften. Die entsprechenden Fähigkeiten stünden damit, falls überhaupt, erst mit 
einem nennenswerten zeitlichen Verzug zur Verfügung. Darüber hinaus wäre dadurch
bereits die Entwicklung neuer nachrichtendienstlicher Fähigkeiten begrenzt, so dass kritische 
Entwicklungen verpasst werden könnten. Dies entspricht auch der Empfehlung der Initiative 
für einen handlungsfähigen Staat für Flexibilität und Entwicklungsoffenheit (vgl.
Abschlussbericht, vorgelegt am 14. Juli 2025, S. 32, 33). Gleichwohl enthält § 18 Absatz 1 erstmalig 
für das BND-Gesetz eine Legaldefinition des Begriffs des nachrichtendienstlichen Mittels. 
Danach darf der Bundesnachrichtendienst Methoden, Gegenstände und Instrumente zur 
heimlichen Beschaffung von Informationen einsetzen. Das Merkmal der „Heimlichkeit“ 
meint, dass die Informationsbeschaffung durch den Bundesnachrichtendienst eigenständig 
und in der Regel ohne Kenntnis der vom Informationsinteresse erfassten Person bzw. Stelle 
erfolgt. 
Die Kontrolle durch den parlamentarischen Raums über den Umfang und den Einsatz
nachrichtendienstlicher Mittel durch den Bundesnachrichtendienst ist dabei durch die
Unterrichtungspflicht des parlamentarischen Kontrollgremiums über die im Bundesnachrichtendienst 
vorhandenen nachrichtendienstlichen Mittel (siehe dazu auch § 95; abschließende
Aufzählung der nachrichtendienstlichen Mittel) sowie auch über den Einsatz neuer
nachrichtendienstlicher Mittel zur Erprobung umfassend gewahrt.  
Rechtsstaatlichen Vorgaben wird auch durch einen nicht abschließenden Katalog
nachrichtendienstlicher Mittel Rechnung getragen. Der Gesetzgeber schafft hier normenklare und 
hinreichend bestimmte Regelungen. Die Normenklarheit ist dadurch gewährleistet, dass die 
Regelung deutlich macht, dass der Bundesnachrichtendienst heimlich mit als Methodik
benannten unterschiedlichen Vorgehensweisen zur Erfüllung seiner Aufgaben tätig wird.
Hinreichend bestimmt ist die Regelung, da das staatliche Handeln klar umrissen und in einen 
verfassungskonformen gesetzlichen Rahmen eingebunden ist. Dies erfolgt durch auf die 
Behörde zugeschnittene typologische gesetzliche Ausformung der eingriffsintensiven
nachrichtendienstlichen Maßnahmen (Sondernormen mit jeweils eigenen Voraussetzungen, die 
gegenüber der allgemeinen Befugnis des § 18 Absatz 1 vorrangig sind, Nummer 3). Zudem 
unterliegt jeglicher Einsatz nachrichtendienstlicher Mittel dem
Verhältnismäßigkeitsgrundsatz, der gleichzeitig auch gebietet, dass der Einsatz neuer nachrichtendienstlicher Mittel 
insbesondere im Hinblick auf ihre Auswirkung bei Betroffenen nur unter den
Voraussetzungen angewendet wird, die für nachrichtendienstliche Mittel mit vergleichbaren
Auswirkungen gelten. Dies findet sich auch in der Regelung des § 19 wieder. Der Einsatz neuer
nachrichtendienstlicher Mittel, die noch nicht den Eingang in eine darauf zugeschnittene,
typisierte gesetzliche Regelung gefunden haben, ist zudem durch die unabhängige Kontrolle 
des Unabhängigen Kontrollrates abgesichert. 
In § 18 Absatz 1 Satz 2 sind – den vorstehenden Ausführungen zu dem nicht-
abschließenden Charakter der Vorschrift entsprechend – beispielhaft Maßnahmenarten aufgeführt, die 
abhängig von ihrer Durchführungsart als nachrichtendienstliche Mittel anzusehen sein
können. Dies sind etwa der Einsatz nachrichtendienstlicher Verbindungen oder technischer 
Mittel sowie die Inbesitznahme von Sachen zu deren heimlicher Auswertung, wobei
letzteres wiederum nicht nur durch den Bundesnachrichtendienst selbst, sondern
insbesondere auch durch nachrichtendienstliche Verbindungen erfolgen kann. Zudem muss die
Inbesitznahme letztlich der Auswertung dienen, eine Unmittelbarkeit ist nicht verlangt. So 
kann etwa ein mobiles Endgerät vorübergehend heimlich in Besitz genommen und unter 
Beachtung der Vorgaben der § 37 ff. manipuliert werden, ohne dass eine direkte
Datenauswertung erfolgt. Mittelbar dient dieses Vorgehen jedoch der Erlangung von Informationen.  
In Satz 3 ist eine Pflicht zur Rückgabe von Gegenständen enthalten, welche zum Zweck 
der Informationsgewinnung in Besitz genommen wurden. Diese Pflicht setzt voraus, dass 
der Eigentümer oder berechtige Inhaber der tatsächlichen Gewalt dem
Bundesnachrichtendienst bekannt ist. Darüber hinaus kommt eine Rückgabe nur in Betracht, wenn die
Auswertung, zu deren Zweck die Sache in Besitz genommen wurde, abgeschlossen ist. Sollte 
eine solche Auswertung aufgrund von technischen oder sonstigen Umständen nicht oder 
nicht abschließend möglich sein, so besteht eine Rückgabepflicht nicht. Gleiches gilt
endlich für den Fall, dass überwiegende Sicherheitsinteressen einer Rückgabe
entgegenstehen. Der Begriff der überwiegenden Sicherheitsinteressen ist dabei weit zu verstehen und 
umfasst die Bedeutung der Sache für die nachrichtendienstliche Aufklärung, operativ-
sicherheitliche Aspekte, Geheimschutzaspekte sowie den Schutz eingesetzter Personen. 
Diesen Interessen ist im Rahmen einer Gesamtabwägung das Interesse des Eigentümers 
oder berechtigen Inhabers der tatsächlichen Gewalt an einem Rückerhalt der Sache
entgegenzustellen. Dessen Rückerhaltinteresse wird dabei dadurch gemindert, dass die in Besitz 
genommene Sache im Zusammenhang mit einer Bedrohung Verwendung gefunden hat.  
Zu Absatz 2 
Absatz 2 ermöglicht zur Vorbereitung und Durchführung der Maßnahme einen heimlichen 
Zutritt zu (auch verschlossenen) Gebäuden und Räumen, was das Überwinden von
Zutrittssperren einschließt. Der annexe Eingriff in die Wohnung unterliegt den in Satz 2
vorgesehenen erhöhten Voraussetzungen, welche verfassungsgerichtlich determiniert sind (B
VerfGE 165, 1 – Ls. 2, Rn. 147 ff., 155). Satz 3 stellt klar, dass Voraussetzungen für besondere 
Maßnahmen nicht unterlaufen werden dürfen. 
Zu Absatz 3 
Der Begriff der konkretisierten Gefahr wurde vom Bundesverfassungsgericht 2016 in seiner 
Entscheidung zum Bundeskriminalamtsgesetz geprägt. In Abgrenzung zum etablierten
polizeirechtlichen Begriff der konkreten Gefahr versteht das Gericht darunter eine Sachlage, 
bei der die Anforderungen an die Vorhersehbarkeit des Kausalverlaufs bis zum Eintritt einer 
Rechtsgutsverletzung reduziert sind. Die der erforderlichen Prognose zugrundeliegenden 
Anknüpfungspunkte können also eine größere Unschärfe aufweisen. Im Bereich des
Polizeirechts ist die konkretisierte Gefahr allgemein durch zwei Elemente gekennzeichnet:
erstens die Möglichkeit eines typisierenden Schlusses auf eine Rechtsgutsverletzung 
(„Schluss auf ein wenigstens seiner Art nach konkretisiertes und zeitlich absehbares
Geschehen“) und zweitens auf die Beteiligung bestimmter Personen, gegen die die polizeiliche 
Maßnahme gerichtet werden kann. In Bezug auf terroristische Straftaten reduziert das
Bundesverfassungsgericht weiter die prognostischen Anforderungen an die Art und den
zeitlichen Abstand der Rechtsgutsverletzung. Unverzichtbar ist dabei stets, dass die Prognose 
im Tatsächlichen wurzelt. Es müssen „zumindest tatsächliche Anhaltspunkte für die
Entstehung einer konkreten Gefahr für die Schutzgüter bestehen“ (BVerfG, Urteil vom 20. April 
2016, 1 BvR 966, Rn. 112). In der Folge hat das Bundesverfassungsgericht diese
Rechtsprechung weiter konsolidiert und auch auf nachrichtendienstliche Sachverhalte
angewendet (BVerfG, Urteil vom 19.°Mai 2020, 1°BvR°2835/17, Rn.°266,°269; BVerfG, Urteil vom 
26.°April 2022, 1°BvR°1619/17, Rn.°245ff.,°261; BVerfG, Beschluss vom 28.°
September 2022, 1°BvR°2354/13, Rn.°132ff.). Diese Rechtsprechung wurde schließlich von den 
Fachgerichten aufgegriffen und weiterentwickelt (vgl. nur BGHSt°66,°1ff.; BVerwG 
NVwZ°2022,°1802 Rn.°37 f.; HmbOVG, NVwZ°2022,°1219 Rn.°40 m.w.N.). Eine
konkretisierte Gefahr setzt voraus, dass zumindest tatsächliche Anhaltspunkte für die Entstehung
einer konkreten Gefahr für die Schutzgüter bestehen (BVerfG, Beschluss vom 28.°
September 2022, 1°BvR°2354/13, Rn.°134), also Anhaltspunkte, die den Schluss auf ein
wenigstens seiner Art nach konkretisiertes und zeitlich absehbares Störungsgeschehen zulassen 
(BVerfG, Urteil vom 26.°April 2022, 1°BvR°1619/17, Rn.°158). Der Rechtsbegriff der
konkretisierten Gefahr kann vor diesem Hintergrund als ausreichend durch die Rechtsprechung 
konturiert angesehen werden, um dem verfassungsrechtlichen Gebot der Bestimmtheit zu 
genügen und für den Anwender operabel zu sein. 
Die „konkretisierte Gefahr“ knüpft an die Wahrscheinlichkeit eines drohenden Schadens an. 
Bei den – zum Teil eher abstrakten – Rechtsgütern des § 2 Absatz 2 (z.B. die freiheitliche 
demokratische Grundordnung oder die Sicherheit des Bundes, eines Landes oder einer 
internationalen Organisation) ist indes selbst ein bereits eingetretener Schaden bzw. eine 
bereits eingetretene Störung oftmals schwierig zu bestimmen. Eindeutig ist eine
Bestimmung eines Schadens jedenfalls dann, wenn bereits entsprechende Schutznormen verletzt 
werden. Dies ist etwa der Fall, wenn konkrete Delikte begangen werden, die bereits einen 
unmittelbaren Bezug zu einem besonders gewichtigen Rechtsgut im hier verwandten Sinne 
haben. Aber auch ein mittelbarer Bezug, der daraus entsteht, dass die tatbestandliche
Verwirklichung sich gegen diese Schutzgüter richtet (praktisch indiziert durch den äußeren und 
inneren Zusammenhang der jeweiligen Tatbestandsverwirklichung), muss aufgrund der
genannten Abgrenzungsschwierigkeiten hinreichend sein, um eine konkretisierte Gefahr zu 
begründen. Ein Beispiel hierfür ist etwa die konkretisierte Gefahr einer Sachbeschädigung, 
die gegen eine Botschaft gerichtet ist, und sich damit (auch) auf ein besonders gewichtiges 
Rechtsgut im Sinne von § 2 Absatz 2 (hier die außenpolitische Handlungsfähigkeit)
erstreckt. Diese instrumentelle Sicht lag bereits dem bisherigen § 9f Absatz 3 zugrunde und 
ist weiterhin maßgebend. 
Zu § 19 (Besonderer Einsatz nachrichtendienstlicher Mittel) 
Zu Absatz 1 
Als Auslandsnachrichtendienst ist der Bundesnachrichtendienst auf den zügigen Einsatz 
neuer (insbesondere technischer oder digitaler) Fähigkeiten angewiesen, um unter oft
dynamischen außenpolitischen oder sicherheitspolitischen Bedingungen seinem gesetzlichen 
Auftrag effektiv nachkommen zu können. Der Bundesnachrichtendienst benötigt ein breites, 
modernes sowie innovationsorientiertes Fähigkeitsspektrum, um die sicherheitspolitischen 
Ziele, Interessen und Prioritäten Deutschlands unterstützen zu können. 
Um auch beim Einsatz neuer nachrichtendienstlicher Mittel zur Entwicklung und Erprobung 
die Verfassungskonformität umfassend zu gewährleisten, wird festgelegt, dass der Einsatz 
neuer nachrichtendienstlicher Mittel durch den Unabhängigen Kontrollrat kontrolliert wird 
(siehe zur Festlegung der Vorabkontrolle den zentralen Katalog in § 97 Absatz 1). Dieser 
prüft den konkreten Einsatz sowie auch die Zuordnung des neuen nachrichtendienstlichen 
Mittels in das mit diesem Gesetz eingeführte Stufensystem. Der unabhängige Kontrollrat 
legt also anhand der in diesem Gesetz getroffenen gesetzgeberischen Wertungen fest, ob 
das neue nachrichtendienstliche Mittel unter den Voraussetzungen des § 18 Absatz 1
eingesetzt werden kann, oder ob es sich um ein eingriffsintensives nachrichtendienstliches 
Mittel handelt. Handelt es sich um ein eingriffsintensives nachrichtendienstliches Mittel,
erfolgt der Einsatz in der Entwicklungs- und Erprobungsphase unter den hier in diesem
Absatz festgelegten Voraussetzungen (der höchsten Stufe). Da der Gesetzgeber diese in ihrer 
Entwicklungs- und Erprobungsphase noch nicht in einer Sondernorm mit spezifischen
materiellen und/oder formellen Voraussetzungen erfassen konnte, werden für diese Phase
besondere materielle Voraussetzungen festgelegt, unabhängig davon, welche Festlegungen 
durch den Gesetzgeber später für dieses neue nachrichtendienstliche Mittel getroffen
werden. 
Es ist für die dauerhafte Gewährleistung der Funktionsfähigkeit des
Bundesnachrichtendienstes von essentieller Bedeutung, dass neben konkreten Regeln für etablierte
nachrichtendienstliche Mittel auch die Entwicklung und der Einsatz neuer
nachrichtendienstlicher Fähigkeiten möglich bleiben. Von dieser Regelung umfasst sind z.B.
weiterentwickelte oder neuartige Technologien zum Zwecke der Erfassung, Aufklärung,
Überwachung oder Verschleierung mittels autonomer oder neuartiger prototypischer Systeme. Alle 
zum Zeitpunkt des Gesetzgebungsverfahrens bekannten und genutzten eingriffsintensiven 
nachrichtendienstlichen Mittel wurden im Rahmen von Spezialnormen berücksichtigt. 
Anwendungsfälle neuer nachrichtendienstliche Mittel könnten z.B. die Verbringung
neuartiger, aktiver oder passiver Materialien für Geolokalisierungen oder der Einsatz bionischer 
Drohnen sein. 
Die nachrichtendienstlichen Fähigkeiten müssen sich an den beschleunigten technischen 
Fortschritt anpassen, auch insofern, als dass sie nicht bloß technische Varianten bereits 
vorhandener nachrichtendienstlicher Fähigkeiten darstellen. Eine Entwicklung, die zudem 
einer Entwicklungs- und Erprobungsphase zum Ausbau solcher Fähigkeiten bedarf, kann 
nur vollzogen werden, wenn die gesetzliche Befugnis zum Einsatz von
nachrichtendienstlichen Mitteln keine abschließende Aufzählung der zum Zeitpunkt der Gesetzgebung
bekannten und bewährten nachrichtendienstlichen Mitteln enthält.  
Erst die Entwicklung und die diese begleitende Anwendung neuer nachrichtendienstlicher 
Mittel versetzt schließlich auch den Gesetzgeber in die Lage, neue Befugnisse mit
passenden materiellen und formellen Anwendungsvoraussetzungen überhaupt treffend
formulieren zu können. Die gesetzliche Regelung einer nachrichtendienstlichen Methode oder eines 
Mittels ist in der Regel erst möglich, wenn die relevanten Umrisse einer Fähigkeit und deren 
Einsatzmöglichkeiten erprobt wurden. Die Beschränkung des Bundesnachrichtendienstes 
auf den Einsatz lediglich gesetzlich geregelter nachrichtendienstlicher Mittel könnte damit 
einen unvertretbaren Verlust an nachrichtendienstlich relevanten Informationen bedeuten, 
der regelmäßig nicht durch den Einsatz anderer nachrichtendienstlicher Mittel kompensiert 
werden könnte.  
Zudem dient die Entwicklung neuer nachrichtendienstlicher Mittel der effektiven
Aufgabenerfüllung des Bundesnachrichtendienstes, denn das Aufklärungsziel der Gewinnung von 
Informationen mit außen- oder sicherheitspolitischer Bedeutung bringt die Notwendigkeit 
der Anpassung und Fortentwicklung der eingesetzten nachrichtendienstlichen Mittel mit 
sich. Gerade das Ziel der Auslandsaufklärung verlangt die Anpassung der
Aufklärungstätigkeit an weltweit – insbesondere auch durch andere Staaten – vollzogene
Weiterentwicklungen mit Blick auf den Schutz ihrer Informationen. Um seinem gesetzlichen Auftrag
nachzukommen, ist der Bundesnachrichtendienst gehalten, seine Aufklärungsfähigkeiten
kontinuierlich weiterzuentwickeln und an Lageentwicklungen anzupassen. Der
Bundesnachrichtendienst hat hierzu einen Organisationsbereich eingerichtet, der sich mit Forschung und 
innovativen Technologien beschäftigt. Zukunftstrends werden dabei mittels projektbasierter 
Forschung und Entwicklung verfolgt.  
Durch die in § 19 Absatz 1 enthaltenen sehr hohen materiellen Voraussetzungen wie auch 
durch die zeitliche Begrenzung der Erprobung wird sichergestellt, dass grundrechtsintensiv 
wirkende nachrichtendienstliche Maßnahmen in ihrer Entwicklungs- und Erprobungszeit 
nur unter adäquaten bzw. sogar besonders hohen Schwellen durchgeführt werden. Nach 
einer erfolgreichen Entwicklung und Erprobung eines neuen nachrichtendienstlichen Mittels 
kann dieses dann typisiert als neue Befugnis in das BND-Gesetz aufgenommen und ggf. 
entsprechend der dann erfolgten gesetzgeberischen Bewertung mit differenzierten
materiellen und formellen Voraussetzungen gesetzlich geregelt werden. Wirken neuen
nachrichtendienstliche Mittel in der Regel nicht vergleichbar grundrechtsintensiv wie die in 
Unterabschnitt 2 geregelten Maßnahmen, fallen sie nicht unter diese Vorschrift, sondern 
können auf Grundlage des § 18 eingesetzt werden.
Zu Absatz 2 
Durch § 19 Absatz 2 ist sichergestellt, dass die jeweilige Eingriffsintensivität einer
Maßnahme berücksichtigt wird. Insofern enthält § 19 Absatz 2 einen Qualifikationstatbestand 
mit qualifizierten Vorausset-zungen, sobald der Einsatz des nachrichtendienstlichen Mittels 
nach § 18 zu einer ver-gleichbar gewichtigen Eingriffsintensität führt wie der Einsatz der in 
Unterabschnitt 2 gere-gelten nachrichtendienstlichen Maßnahmen. 
In Unterabschnitt 2 werden nachrichtendienstliche Maßnahmen des
Bundesnachrichtendienstes geregelt, die gegenüber Betroffenen besonders eingriffsintensiv wirken und daher 
mit spezieller Regelung an erhöhte Voraussetzungen gebunden werden. Neben diesen 
speziellen Tatbeständen muss aber ergänzend auch berücksichtigt werden, dass
nachrichtendienstliche Maßnahmen, die typischerweise kein erhebliches Eingriffsgewicht erlangen, 
unter außergewöhnlichen Umständen durchaus den in § 18 geregelten
Rechtfertigungsrahmen übersteigen können.  
Beispielsweise können bei Informationsgewinnung durch eine nachrichtendienstliche
Verbindung, die üblicherweise vollständig von § 18 Absatz 1 getragen ist, nicht nur ungezielt 
auch umfassende besonders private Informationen über das Aufklärungsziel anfallen.
Aufgrund außergewöhnlicher Umstände können solche Informationen einerseits von
spezifischem Aufklärungsinteresse sein und andererseits aufgrund einer besonderen
Nähebeziehung zum Aufklärungsziel systematisch abgeschöpft werden. Dies kann im Einzelfall nicht 
mehr angemessen nach Maßgabe der Voraussetzungen des § 18 erfolgen. Insofern enthält 
§ 19 Absatz 2 einen Qualifikationstatbestand mit qualifizierten Voraussetzungen, sobald 
der Einsatz des nachrichtendienstlichen Mittels nach § 18 ausnahmsweise zu einer
vergleichbar gewichtigen Eingriffsintensität führt wie der Einsatz der in Unterabschnitt 2
geregelten nachrichtendienstlichen Maßnahmen. 
Da es sich hier um eine Auffangregelung für atypische Sondersachverhalte handelt, sind 
naturgemäß – anders als bei den in Unterabschnitt 2 genannten Mitteln – keine
spezifizierten Sachverhalte tatbestandlich bezeichnet, sondern unmittelbar die Kriterien, die der
Verfassungsrechtsprechung folgend (BVerfG, Urteil vom 26. April 2022, 1 BvR 1619/17, 
Rn. 191) den Vorgang als im Sinne der vorgehenden Qualifikationstatbestände
eingriffsintensive nachrichtendienstliche Maßnahme bestimmen.  
Für Maßnahmen des Verfassungsschutzes hat das BVerfG ausgeführt, dass diese je nach 
konkreter Ausgestaltung ein sehr unterschiedliches Eingriffsgewicht haben können: Das 
Gewicht hängt insbesondere von der Dauer des Einsatzes von Verdeckten Mitarbeitern ab. 
Auch kommt es darauf an, welche Intensität die Beziehungen erlangen. Von Bedeutung 
sind sowohl die quantitative als auch die qualitative Intensität der Kommunikation. Hierfür 
spielt eine Rolle, wie die Interaktion der eingesetzten Person mit anderen Mitgliedern der 
beobachteten Bestrebung konkret gestaltet ist. So macht es einen Unterschied, ob der
Verdeckte Mitarbeiter lediglich einmal im Monat an einer Sitzung eines größeren Gremi-ums 
teilnimmt oder aber täglich mit einem kleinen Personenkreis in intensivem Austausch agiert. 
Von Bedeutung ist auch, inwiefern der Einsatz nur organisationsbezogen oder aber konkret 
personenbezogen ist. Die Begründung einer tieferen vermeintlichen Vertrauensbe-ziehung 
wiegt besonders schwer. Je intensivere vermeintliche Vertrauensbeziehungen entstehen 
und je mehr private Informationen die betroffenen Personen preisgeben, desto tiefer ist der 
Grundrechtseingriff. Der Eingriff wiegt auch dann besonders schwer, wenn er auch auf
Personen zielt, die selbst nicht Teil der Bestrebung sind. (BVerfG, Urteil vom 26. April 2022 – 
1 BvR 1619/17 –, BVerfGE 162, 1-178, Rn. 341).  
Dauerhaft persönliche Vertrauensbeziehungen beschreibt eine nachhaltig in der Privatheit 
aufgebaute Vertraulichkeit, in Abgrenzung etwa zu Vertrauensbeziehungen im
Geschäftsverkehr oder weniger intensiven privaten Beziehungen, etwa im Vereinsleben. Die
Erfassung der Persönlichkeit setzt nicht erst mit der Erstellung eines umfassenden
Persönlichkeitsbildes ein, sondern bezieht bereits ein, dass wesentliche Elemente der Persönlichkeit
erfasst werden, wenn etwa verschiedene private Lebensbereiche nicht nur punktuell,
sondern umfassend Gegenstand der nachrichtendienstlichen Aufklärung werden. 
Zu § 20 (Einsatz nachrichtendienstlicher Mittel gegen eine Person) 
In § 20 ist der Einsatz nachrichtendienstlicher Mittel geregelt, der sich gegen eine natürliche 
Person richtet. Die hier geregelten Voraussetzungen gelten dabei sowohl für den gegen 
eine Person gerichteten Einsatz allgemeiner nachrichtendienstlicher Mittel nach 
§ 18 Absatz 1 als auch für den gegen eine Person gerichteten Einsatz der besonders
geregelten nachrichtendienstlichen Mittel in Unterabschnitt 2. Die in Unterabschnitt 3
geregelten Maßnahmen der technischen Aufklärung enthalten hingegen eigene Vorgaben für den 
Einsatz „gegen eine Person“. 
Zu Absatz 1 
In Absatz 1 ist definiert, wann ein nachrichtendienstliches Mittel gegen eine Person
gerichtet ist. Dies ist dann der Fall, wenn sie mit dem Ziel einer systematischen Sammlung von 
Informationen zu dieser Person erfolgt, also die Person selbst in unmittelbarem Interesse 
der Aufklärung steht. Üblicherweise zielt der Einsatz nachrichtendienstlicher Mittel durch 
den Bundesnachrichtendienst demgegenüber darauf ab, Wissen und Kenntnisse von
Personen zu auftragsrelevanten Themen oder Bereichen zu erlangen. Derartige Maßnahmen 
fallen dementsprechend nicht unter diese Norm; auch dann nicht, wenn die Aufklärung
„mittelbar“ über eine Person erfolgt, etwa bei der Aufklärung einer Proliferationsbedrohung 
durch nachrichtendienstlichen Mitteleinsatz gegen einen Wissenschaftler. 
Es ist also beispielsweise zu unterscheiden, ob eine Observation der Lageaufklärung eines 
Ortes dient oder im obigen Sinne gezielt gegen eine Person gerichtet ist. So ist z.B. die 
Observation zur Absicherung rund um einen Treffort mit einer nachrichtendienstlichen
Verbindung oder die Observation eines Gebäudes, um festzustellen, wer dort ein- und ausgeht, 
zu unterscheiden von der Observation einer Person, bei der ihre persönlichen
Lebensumstände aufgeklärt werden sollen und so über die gesamte Zeitdauer der Maßnahme dieser 
Person gefolgt wird, um deren Tagesablauf, Kontakte und Gewohnheiten zu erkennen.
Allein die Tatsache, dass eine Person von einer nachrichtendienstlichen Maßnahme betroffen 
ist, bedeutet nicht, dass sich eine Maßnahme gegen diese Person richtet. Als gegen eine 
Person gerichtet muss eine Maßnahme des Bundesnachrichtendienstes betrachtet werden, 
wenn diese typischerweise dazu führt, dass die Erhebung der gewünschten Informationen 
mit einem tiefgehenden Einblick in die persönlichen Lebensumstände der Person
verbunden ist. Dies ist in der Regel nicht der Fall, wenn der Bundesnachrichtendienst lediglich 
unter Mithilfe des Wissens oder der Kenntnisse einer Person, die diese beispielsweise im 
Rahmen ihrer beruflichen Tätigkeit erworben hat, einen Themenbereich oder eine Region 
aufklären möchte. 
Zu Absatz 2 
In Absatz 2 wird der Einsatz von nachrichtendienstlichen Mitteln gegen Personen für solche 
nachrichtendienstlichen Mittel geregelt, die sich – anders als etwa bei der
Telekommunikationsüberwachung nach § 35, der Online-Durchsuchung nach § 37 Absatz 2 oder 3 oder 
der Verwendung eingriffsintensiver nachrichtendienstlicher Verbindungen nach § 24 – nicht 
schon aufgrund ihrer Natur gegen eine Person richten. Die Regelung greift die
Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts auf (vgl. mit Blick auf die Tätigkeit der
Verfassungsschutzbehörden BVerfG, Urteil vom 26. April 2022, 1 BvR 1619/17, Rn. 206: „Ist die
Maßnahme gezielt gegen bestimmte Personen gerichtet, muss insbesondere gerade die
Überwachung dieser Person zur Aufklärung beitragen“). An die Nähebeziehung der
unbeteiligten Person zu der aufzuklärenden Aktion oder Gruppierung sind umso strengere
Anforderungen zu stellen, je stärker Unbeteiligte gezielt in die Überwachung durch einen
Verdeckten Mitarbeiter einbezogen sind (BVerfG, Urteil vom 26. April 2022 – 1 BvR 1619/17 –, 
BVerfGE 162, 1-178, Rn. 347).
Die Aufklärung von Personen, die im Zusammenhang mit dem Erkenntnisziel stehen, hat 
bei einer gegen Personen gerichteten Maßnahme Vorrang gegenüber der Aufklärung einer 
unbeteiligten Person. Dabei ist der Begriff des Zusammenhangs weit zu verstehen, wobei 
– ggf. auch durch besondere Fähigkeiten oder Kontakte der jeweiligen Person – ein Bezug 
zum Aufklärungsziel anzunehmen sein und so eine nicht unerhebliche Wahrscheinlichkeit 
bestehen muss, dass der Einsatz nachrichtendienstlicher Mittel gegen diese Person dem 
Erkenntnisziel dienlich sein wird (vgl. BVerfG, Urteil vom 26. April 2022, 1 BvR 1619/17, 
Rn. 212).  
Es sind also gegen Personen gerichtete nachrichtendienstliche Maßnahmen auch gegen 
weitere Personen zulässig, wenn die Information nicht anders zu erlangen ist. Gänzlich 
unbeteiligte Personen können damit nur nachrangig von einer gezielt gegen eine Person 
gerichteten nachrichtendienstlichen Maßnahme betroffen werden, dies kann jedoch gerade 
bei der Auslandaufklärung zur effektiven Aufgabenerfüllung notwendig werden. Aufgrund 
der bei der Auslandsaufklärung erschwerten Rahmenbedingungen der
nachrichtendienstlichen Tätigkeit müssen, um die Effektivität der Aufgabenerfüllung gewährleisten zu können, 
auch nachrichtendienstliche Mittel gegenüber Personen eingesetzt werden können, die 
nicht selbst Teil des Aufklärungsziels sind oder mit diesem in einem Zusammenhang zu 
stehen, sondern z.B. lediglich Wissensträger sind, also sich durch Kenntnisse über für den 
Bundesnachrichtendienst auftragsrelevante Themen oder Regionen auszeichnen, ohne 
selbst Teil einer Bedrohung zu sein. 
Zu Absatz 3 
Richtet sich eine eingriffsintensive nachrichtendienstliche Maßnahmen nach 
Unterabschnitt 2 gegen deutsche Staatsangehörige oder gegen eine sich im Budnesgebiet 
aufhaltende Person, gelten die zusätzlichen Vorgaben in diesem Absatz. Weniger
eingriffsintensive, gezielt gegen Personen gerichtete nachrichtendienstliche Maßnahmen, sind
allerdings auch gegen andere, als die in Absatz 3 genannten, deutschen Staatsangehörigen 
oder sich im Bundesgebiet aufhaltende Personen zulässig. Insoweit gilt Absatz 2.  
Nach der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts (vgl. BVerfG, Urteil vom 26.
April 2022, 1 BvR 1619/17) ist der Betroffenenkreis bei eingriffsintensiven
nachrichtendienstlichen Maßnahmen einzuschränken. Diese Rechtsprechung bezieht sich auf die Tätigkeit 
der Verfassungsschutzbehörden und damit vornehmlich auf eine nachrichtendienstliche
Inlandstätigkeit, also auf das Tätigwerden gegenüber deutschen Staatsangehörigen oder 
Personen, die sich im Bundesgebiet aufhalten. Danach steigen mit der Eingriffsintensität 
der Maßnahme die verfassungsrechtlichen Anforderungen an die Beziehung der von der 
Überwachung betroffenen Person zu der aufzuklärenden Aktion oder Gruppierung (BVerfG, 
Urteil vom 26. April 2022, 1 BvR 1619/17, Rn. 212). 
Dem wird gefolgt, indem in Absatz 3 Satz 1 bei eingriffsintensiven Maßnahmen gegen
deutsche Staatsangehörige oder sich im Bundesgebiet aufhaltenden Personen der
Betroffenenkreis in ihrer gezielten Anwendung gegen Personen beschränkt wird (vgl. Nummern 1 bis 
3). Die Ausgestaltung der gesetzlichen Regelung in diesem Absatz mit ihrer Bezugnahme 
auf deutsche Staatsangehörige oder sich im Bundesgebiet aufhaltende Personen, trägt in 
verfassungsrechtlicher Hinsicht dem Umstand Rechnung, dass die nachrichtendienstliche 
Maßnahme gegenüber einer Ausländerin oder einem Ausländer im Ausland ein geringeres 
Eingriffsgewicht aufweist. Diese Personengruppe unterliegt typischerweise nicht dem
Zugriff deutscher Behörden und ist damit in deutlich verringertem Ausmaß Folgemaßnahmen 
ausgesetzt, vgl. BVerfG, Urteil vom 19. Mai 2020, 1 BvR 2835/17 (154, 152), Rn. 186. 
Zulässig ist der Einsatz von nachrichtendienstlichen Mitteln gegen Deutsche/ Personen, die 
sich im Deutschland aufhalten, die für die aufzuklärende (erhebliche) Bedrohung
verantwortlich ist oder diese fördert (Nummer 1). Zulässig ist der Einsatz nachrichtendienstlicher 
Mittel nach Nummer 2 ferner auch gegen abgrenzbare „Netzwerke“, wobei hier nicht die 
Verantwortlichkeit einer einzelnen Person in Rede steht, sondern die von dem Netzwerk als
solches ausgehende Bedrohung (vgl. hierzu auch die Begründung zu § 13 Absatz 2). Für 
Nummer 3 wird auf die Begründung zu § 13 Absatz 2 Nummer 3 Bezug genommen. Auch 
hier gibt ein „Zusammenhang mit dem Aufklärungsziel“ insbesondere dann Grund zu der 
Annahme, dass Erkenntnisse gewonnen werden können, wenn sich die Maßnahme
gegenüber Nachrichtenmittlerinnen oder Nachrichtenmittlern richtet, wobei insoweit auch die
unbewusste oder nicht-willentliche Mitteilung entsprechender Nachrichten umfasst ist. 
Richtet sich die eingriffsintensive nachrichtendienstliche Maßnahmen dagegen nicht gezielt 
gegen Personen (z.B. die längerfristige Observation eines Ortes zur Lageaufklärung) sind 
die von der nachrichtendienstlichen Maßnahme betroffenen Personen in der Regel nicht 
tiefgehend von der Maßnahme des Bundesnachrichtendienstes betroffen.  
Zu Absatz 4 
Die in Absatz 4 enthaltene Ausnahme ist erforderlich, um die Eignung einer Person als 
nachrichtendienstliche Verbindung im anfänglichen Forschungsprozess sowie im Verlauf 
der Zusammenarbeit insbesondere auch im Interesse der Sicherheit der Mitarbeitenden 
des Bundesnachrichtendienstes zu ermitteln und festzustellen. So sind zur Beurteilung der 
operativen Sicherheit für die nachrichtendienstliche Verbindung selbst, für die
Mitarbeitenden des Bundesnachrichtendienstes als auch für Dritte, Erkenntnisse zur Person der
nachrichtendienstlichen Verbindung notwendig. Auch ist eine laufende Überprüfung von
nachrichtendienstlichen Verbindungen erforderlich. Eine solche liegt u.a. auch im Interesse der 
nachrichtendienstlichen Verbindung, z.B. aus Fürsorgegesichtspunkten, um ggf. neue, aber 
auch laufende Risiken überhaupt erkennen und beurteilen zu können. Die Eingriffsintensität 
gegenüber dem Betroffenen ist in diesen Fällen geringer zu gewichten, da das
nachrichtendienstliche Mittel nicht eingesetzt wird, um Informationen zu gewinnen, die in Produkte 
des Bundesnachrichtendienstes einfließen sollen. Auch sind Folgemaßnahmen, die bei 
Übermittlung der Daten an andere Behörden drohen können, in diesen Fällen aufgrund des 
unterschiedlichen Aufklärungsziels nur in absoluten Ausnahmefällen denkbar.  
Bei dem Einsatz eines nachrichtendienstlichen Mittels gegen eine Person bei der Prüfung 
ihrer Eignung und Verwendung als nachrichtendienstliche Verbindung im Rahmen des
Absatzes 4 ist dabei zu beachten, dass die vom jeweiligen nachrichtendienstlichen Mittel
geforderte, materielle Erhebungsschwelle nicht an die Person selbst anknüpft, sondern an den 
Lebenssachverhalt, der mittels ihrer Verwendung nachrichtendienstliche Verbindung
aufgeklärt werden soll. Entscheidend ist also, ob die Person als nachrichtendienstliche
Verbindung Verwendung findet bzw. finden soll, um z.B. eine Bedrohung von herausgehobener 
Bedeutung aufzuklären, und nicht, dass die Person diese Bedrohung selbst begründet. 
Zu § 21 (Schutz des Kernbereichs privater Lebensgestaltung) 
Der Kernbereich privater Lebensgestaltung beansprucht gegenüber allen
Überwachungsmaßnahmen Beachtung. Können sie typischerweise zur Erhebung kernbereichsrelevanter 
Daten führen, muss der Gesetzgeber Regelungen schaffen, die einen wirksamen Schutz 
normenklar gewährleisten. Außerhalb solch verletzungsgeneigter Befugnisse bedarf es
eigener Regelungen nicht. Grenzen, die sich im Einzelfall auch hier gegenüber einem Zugriff 
auf höchstpersönliche Informationen ergeben können, sind bei deren Anwendung
unmittelbar von Verfassungs wegen zu beachten (BVerfGE 141, 220 <277 f. Rn. 123>). (BVerfG, 
Urteil vom 26. April 2022 – 1 BvR 1619/17 –, BVerfGE 162, 1-178, Rn. 278). 
Der Schutz des Kernbereichs privater Lebensgestaltung gewährleistet dem Individuum
einen Bereich höchstpersönlicher Privatheit und sichert einen dem Staat nicht verfügbaren 
Menschenwürdekern grundrechtlichen Schutzes gegenüber Überwachung. Selbst
überragende Interessen der Allgemeinheit können einen Eingriff in diesen absolut geschützten 
Bereich privater Lebensgestaltung nicht rechtfertigen. Dies gilt auch gegenüber
Nachrichtendiensten und auch für Aufklärungsmaßnahmen im Ausland. Zur Entfaltung der
Persönlichkeit im Kernbereich privater Lebensgestaltung gehört die Möglichkeit, innere Vorgänge,
Überlegungen und Erlebnisse höchstpersönlicher Art zum Ausdruck zu bringen. Geschützt 
ist insbesondere die nichtöffentliche Kommunikation mit Personen des höchstpersönlichen 
Vertrauens, die in der berechtigten Annahme geführt wird, nicht überwacht zu werden (vgl. 
BVerfG, Urteil vom 19. Mai 2020, 1 BvR 2835/17 (154, 152), Rn. 200f.). 
Dies ist in § 21 umfassend in Bezug auf nachrichtendienstliche Maßnahmen umgesetzt. 
Der Schutz des Kernbereichs privater Lebensgestaltung wird nunmehr zusammenfassend 
in § 21 für die in dem Abschnitt 3 normierten Befugnisse geregelt. Die Regelungen der
bisherigen §§ 22, 31 Absatz 4 Nummer 3 Buchstabe d, und § 32 Absatz 3 Nummer 2
Buchstabe a) und Absatz 4 Nummer 2, sowie § 36 gehen in dieser Regelung auf. Weiterhin findet 
sich demgegenüber eine spezielle Regelung zum Schutz des Kernbereichs privater
Lebensgestaltung für die Wohnraumüberwachung in der diesbezüglichen Regelung des § 29. 
Bei Wohnraumüberwachungen, die besonders tief in die Privatsphäre und den
persönlichen, zur Wahrung der Menschenwürde besonders wichtigen Rückzugsraum der Einzelnen 
eindringen können, sind die Anforderungen an den Kernbereichsschutz besonders streng 
(vgl. BVerfGE 141, 220 <299 f. Rn. 197>). (BVerfG, Urteil vom 26. April 2022 – 1 BvR 
1619/17 –, BVerfGE 162, 1-178, Rn. 279). Darüberhinaus enthält § 23 spezifische
Vorgaben zum Kernbereichsschutz beim Einsatz nachrichtendienstlicher Verbindungen. 
Zu Absatz 1 
Der Schutz des Kernbereichs privater Lebensgestaltung ist strikt. Dem trägt Absatz 1
Rechnung. Nach Absatz 1 ist insbesondere die gezielte Erhebung von Informationen über den 
Kernbereich privater Lebensgestaltung unzulässig, vgl. BVerfG, Urteil vom 26. April 2022 - 
1 BvR 1619/17, Rn. 275ff. (277, 278). Gleiches gilt nach Satz 2 dann, wenn zwar keine 
gezielte Erhebung beabsichtigt ist, aber tatsächliche Anhaltspunkte bestehen, dass nur 
kernbereichsrelevante Informationen der durch die Maßnahmen erhoben würden. Insoweit 
wird der Tatbestand des bisherigen (freilich nur für die strategische Aufklärung
einschlägigen) § 22 BND-Gesetz erweitert.  
Absatz 1 entzieht inhaltlich intime Gedanken wie auch die nichtöffentliche Kommunikation, 
wenn sie in höchstpersönlichen Vertrauensbeziehungen unter besonders schutzwürdigen 
Umständen erfolgt, pauschal der nachrichtendienstlichen Erhebung durch den
Bundesnachrichtendienst. Geschützt sind die Möglichkeit, innere Vorgänge wie Empfindungen und 
Gefühle sowie Überlegungen, Ansichten und Erlebnisse höchstpersönlicher Art zum
Ausdruck zu bringen, sowie insbesondere die nichtöffentliche Kommunikation mit Personen des 
höchstpersönlichen Vertrauens, die in der berechtigten Annahme geführt wird, nicht
überwacht zu werden, wie es insbesondere bei Gesprächen im Bereich der Wohnung der Fall 
ist (BVerfG, Urteil vom 20. April 2016, 1 BvR 966/09 u.a., Rn. 121).  
Der Kernbereich privater Lebensgestaltung ist nicht gleichbedeutend mit besonders
privaten Informationen (die kein Ausschlussgrund für die Zulässigkeit einer Maßnahme sind,
allerdings bei nachrichtendienstlichen Mitteln, die solche Informationen typischerweise
einschließen, eine unabhängige Vorabkontrolle erfordern), vielmehr bezieht er sich auf intime 
oder vergleichbar engste Beziehungen oder Informationen dieser absoluten
Schutzwürdigkeit. 
Nicht umfasst vom Kernbereichsschutz sind Informationen mit Sozialbezug.
Kommunikation hierüber ist nicht geschützt, selbst wenn sie auch Höchstpersönliches zum Gegenstand 
hat. Die Besprechung und Planung von Straftaten oder Gefährdungen gehört ihrem Inhalt 
nach nicht zum Kernbereich privater Lebensgestaltung, sondern hat Sozialbezug (BVerfG, 
Urteil vom 20. April 2016, 1 BvR 966/09 u.a., Rn. 122). Solcher Sozialbezug ist
beispielsweise auch gegeben, wenn bei Aufklärungsmaßnahmen durch Verhalten und Äußerungen 
der Zielperson Erkenntnisse über eine psychische Störung mit resultierenden
Gewaltphantasien anfallen. Hierbei sind zwar spezifische Vertraulichkeitsbeziehungen, bei denen der 
betroffenen Person gerade ermöglicht werden soll, fachliche qualifizierte Hilfe zu erlangen, 
absolut geschützt, also etwa ein Gespräch mit einem Psychotherapeuten (BVerfG, a.a.O.),
nicht jedoch allgemeine persönliche Kontakte. Wenn also eine nachrichtendienstliche
Verbindung solche gefährdungsqualifizierenden Eigenschaften bei einer Person feststellt,
dürfen diese Erkenntnisse auch dem Bundesnachrichtendienst mitgeteilt und dort zur
Auslandsaufklärung genutzt werden. 
Nach Satz 3 sind bereits bei einer Einsatzplanung besonders kernbereichsgeneigte
Situationen möglichst zu vermeiden. Dazu ist bereits vorab zu prüfen, ob Anhaltspunkte
bestehen, dass der geplante Einsatz seinem Gesamtcharakter nach kernbereichsrelevante
Informationen erfassen wird. Das BVerfG hat zur Einsatzplanung in Bezug auf den
Kernbereich ausgeführt: Auf der Ebene der Datenerhebung ist bei verletzungsgeneigten Maß-
nahmen durch eine vorgelagerte Prüfung sicherzustellen, dass die Erfassung von
kernbereichsrelevanten Situationen oder Gesprächen jedenfalls insoweit ausgeschlossen ist, als 
sich diese mit praktisch zu bewältigendem Aufwand im Vorfeld vermeiden lässt (vgl. B
VerfGE 109, 279 <318, 320, 324>; 113, 348 <391 f.>; 120, 274 <338>). Für Gespräche mit 
Personen höchstpersönli-chen Vertrauens kann unter Umständen, die typischerweise auf 
eine vertrauliche Situation hinweisen, die Vermutung geboten sein, dass sie dem
Kernbereichsschutz unterfallen und nicht überwacht werden dürfen (vgl. BVerfGE 109, 279 <321 
ff.>; 129, 208 <247>) (BVerfG, Urteil vom 20. April 2016 – 1 BvR 966/09 –, BVerfGE 141, 
220-378 (LT 1-3), Rn. 128). Je mehr der Einsatz insgesamt von einer Nähe zum
Kernbereich privater Lebensgestaltung geprägt ist, desto eher muss er von vornherein
unterbleiben. Den Rahmen der Risikovermeidung bilden Belange wirksamer
Aufgabenwahrnehmung und wirtschaftlicher Verwaltung, die ebenso zu wahren sind.  
Zu Absatz 2 
Sofern dennoch im Rahmen des Einsatzes nachrichtendienstlicher Mittel Informationen aus 
dem Kernbereich privater Lebensgestaltung erlangt wurden, regelt Absatz 2 die
Löschpflicht. In Zweifelsfällen erfolgt eine Klärung der Kernbereichsrelevanz durch den
unabhängigen behördlichen Datenschutzbeauftragten. Damit folgt die Regelung den Maßgaben des 
BVerfG: Auf der Ebene der Auswertung und Verwertung hat der Gesetzgeber für den Fall, 
dass die Erfassung von kernbereichsrelevanten Informationen nicht vermieden werden 
konnte, in der Regel die Sichtung der erfassten Daten durch eine unabhängige Stelle
vorzusehen, die die kernbereichsrelevanten Informationen vor deren Verwendung durch die 
Sicherheitsbehörden herausfiltert (vgl. BVerfGE 109, 279 <331 f., 333 f.>; 120, 274 <338 
f.>) (BVerfG, Urteil vom 20. April 2016 – 1 BvR 966/09 –, BVerfGE 141, 220-378 (LT 1-3), 
Rn. 129). Dem behördlichen Datenschutzbeauftragten kommt im behördlichen Gefüge eine 
besondere – unabhängige – Stellungs zu; er ist gerade nicht Teil der regulären behördlichen 
Hierarchie. Selbstverständlich darf der Bundesnachrichtendienst anstelle einer Vorlage 
auch selbst unmittelbar die erhobenen Daten löschen. 
Zu Absatz 3 
Das Bundesverfassungsgericht hat ausgeführt, dass der Gesetzgeber den Abbruch einer 
Maßnahme regeln muss, die in den Kernbereich privater Lebensgestaltung eindringt: Schon 
auf der Ebene der Datenerhebung ist der Abbruch der Maßnahme vorzusehen, wenn
erkennbar wird, dass eine Überwachung in den Kernbereich privater Lebensgestaltung
eindringt (Abbruchgebot; vgl. BVerfGE 141, 220 <279 Rn. 128> m.w.N.). Grundsätzlich gilt 
dies auch bei dem Einsatz von Vertrauenspersonen und verdeckt Ermittelnden. Dann ist 
jedoch nicht zwangsläufig der gesamte Einsatz zu beenden. Je nach den konkreten
Umständen kann es zur Vermeidung eines Eindringens in den Kernbereich genügen, dass
unter Fortsetzung des Gesamteinsatzes lediglich die kernbereichsrelevante Kommunikation 
oder Interaktion abgebrochen wird (BVerfG, Beschluss vom 9. Dezember 2022 – 1 BvR 
1345/21 –, BVerfGE 165, 1-102, Rn. 113). Entsprechend der verfassungsgerichtlichen 
Rechtsprechung zu den Aussonderungskautelen bei einem Eingriff auf
informationstechnische Systeme, welcher ausnahmsweise auch dann „zulässig ist, wenn hierbei eine
Wahrscheinlichkeit besteht, dass am Rande auch höchstpersönliche Informationen miterfasst 
werden“ (BVerfG, Urteil vom 26. April 2022, 1 BvR 1619/17, Rn. 286 mwN), ist auch bei der
Entscheidung zur Fortführung eines Einsatzes maßgeblich, ob eine Erfassung von
kernbereichsrelevanten Informationen nicht nur am Rande geschieht. Dabei meint der Begriff „am 
Rande“, dass lediglich punktuell und untergeordnet kernbereichsrelevante Informationen 
geteilt werden – die freilich gleichwohl nach Absatz 2 zu löschen sind – und diese nicht den 
eigentlichen Erhebungsinhalt ausmachen.  
Unter Umständen kann eine gebotene Unterbrechung einer Maßnahme wegen einer
Gefährdung eingesetzter Personen oder ihrer Einsetzbarkeit nicht sogleich erfolgen. In diesen 
Fällen kann die Maßnahme zunächst fortgeführt werden, allerdings sind etwaige operative 
Gestaltungsmöglichkeiten auch dahingehend zu nutzen, die Unterbrechung möglichst 
schnell zu ermöglichen (BVerfG, Beschluss vom 9.
Dezember 2022, 1 BvR 1345/21, Rn. 114 ff.). Nach der Rechtsprechung des
Bundesverfassungsgerichts rechtfertigt der Rechtsgüterschutz einer eingesetzten Person eine Ausnahme vom 
Abbruchgebot „jedenfalls“, wenn ansonsten Leib oder Leben der Person in Gefahr gerieten 
(a.a.O. Rn. 115). Die gesetzliche Regelung bezieht auch die Freiheit als ebenso besonders 
gewichtiges Rechtsgut (BVerfG, Urteil vom 26. April 2022, 1 BvR 1619/17, Rn. 243) ein. 
Ebenso wie beim Rechtsgut Leib und Leben muss hier allerdings eine erhebliche
Beeinträchtigung drohen, um die Fortsetzung der Maßnahme rechtfertigen zu können. Wenn in 
solchen Situationen solche Gefährdungen drohen, sind sie jedoch typischerweise
erheblich. Der eingesetzten Person ist auch keine Aufopferung bei unübersichtlichen
Schadensszenarien, die jedenfalls möglicherweise auch erhebliches Ausmaß annehmen, zuzumuten. 
Das Tatbestandsmerkmal der weiteren Einsetzbarkeit sichert gleichermaßen die
Fortführung des aktuellen Einsatzes wie auch künftige andere Einsätze. 
In der Regel muss beim Einsatz einer nachrichtendienstlichen Verbindungen grundsätzlich 
ein gewisses Maß an Nähe und Vertrauen zu den jeweiligen Aufklärungszielen bestehen, 
um überhaupt Informationen gewinnen zu können. In Ausnahmefällen kann es vorkommen, 
dass die aufzuklärende Person diese Beziehung in Anspruch nimmt, um von sich aus
kernbereichsrelevante Informationen mitzuteilen, z.B. wenn sie sich in einer emotionalen
Ausnahmesituation befindet. In diesen Ausnahmefällen muss es der eingesetzten Person
ermöglicht sein, zu ihrem Schutz aber auch zur Sicherung ihrer weiteren Einsetzbarkeit, unter 
den obig beschriebenen engen Bedingungen, in der Situation zu verbleiben. 
Auch beim Einsatz anderer nachrichtendienstlicher Mittel, wie z.B. bei Observationen kann 
es im absoluten Ausnahmefall nötig sein, in einer kernbereichsrelevanten Situation zu
verbleiben. Hier ist insbesondere auch dem Umstand Rechnung zu tragen, dass seitens der 
im Aufklärungsinteresse stehenden Organisationen im Rahmen ihrer Tätigkeiten teilweise 
umfangreiche Maßnahmen ergriffen werden, um eingesetzte Personen und
nachrichtendienstliche Mittel, insbesondere Observationen, zu identifizieren bzw. unwirksam zu
machen. Bei einer Enttarnung einer eingesetzten Person besteht regelmäßig die Gefahr, dass 
die Person mit einem heute üblicherweise jederzeit verfügbaren Smartphone fotografiert 
und das Foto in breiten Szenekreisen – mit Warnhinweis – geteilt wird. Die eingesetzte 
Person ist dann weit über den konkreten Einsatz hinaus nicht mehr einsetzbar. 
Bei den operativ eingesetzten Personen, wie z.B. nachrichtendienstlichen Verbindungen 
oder Observanten, handelt es sich regelmäßig um professionell ausgebildete oder
erfahrene Personen mit besonderen Zugangslagen, die nur unter großem Aufwand ersetzt
werden können. Ungleich schwieriger gestaltet sich die Ad-hoc-Kompensation einer nicht mehr 
einsetzbaren Person in einer laufenden Maßnahme wie z.B. einer Observation. Insofern 
muss die Funktionsfähigkeit der nachrichtendienstlichen Aufklärung bzw. die Einsetzbarkeit 
der handelnden Personen durch die Möglichkeit eines ausnahmsweisen Verbleibens in
einer kernbereichsgeschützten Situation gesichert werden. Zu berücksichtigen ist hierbei, 
dass es einer eingesetzten Person, die nicht als nachrichtendienstliche Verbindung agiert, 
wie z.B. einem Observanten, eher möglich ist, die einschlägige Situation ohne Gefährdung 
seiner Person oder seiner Einsatzfähigkeit zu verlassen bzw. seinen Einsatz innerhalb der 
Maßnahme abzubrechen.
Insgesamt ist dem Schutz der eingesetzten operativen Personen gerade im Bereich der 
Auslandsaufklärung eine sehr hohe Bedeutung zuzumessen. Nachrichtendienstliche
Handlungen der Auslandsaufklärung stehen hierbei unter dem hohen Druck der
Aufklärungstätigkeiten anderer (ausländischer) Nachrichtendienste. Werden Personen bei
nachrichtendienstlichen Handlungen identifiziert, kann dies immense Folgewirkungen für die betroffene 
Person insbesondere bei späteren beruflichen oder sogar privaten Reisetätigkeiten bis hin 
zu einer Gefahr für Leib, Leben oder Freiheit haben, da solche Handlungen zum Nachteil 
anderer Staaten regelmäßig strafbewehrt sind. 
Für den Einsatz technischer Mittel sind in Absatz 5 abweichende Vorgaben getroffen. Diese 
Abweichung ist dem besonderen Umstand geschuldet, dass im Rahmen der technischen 
Aufklärung in der Regel eine Vielzahl von personenbezogenen Daten erhoben werden und 
eine inhaltliche Auswertung der so erhobenen Daten erst zu einem späteren Zeitpunkt
erfolgt. Da insoweit bereits Absatz 2 Satz 2 bis 4 Vorgaben enthalten, die sicherstellen, dass 
eine Verwendung der Daten erst nach vorheriger Prüfung erfolgt, ist es grundsätzlich
zulässig, die Erhebung durch technische Mittel fortzusetzen, solange tatsächliche
Anhaltspunkte dafür bestehen, dass das Eindringen in den Kernbereich lediglich vorübergehend 
erfolgt. Dies greift vornehmlich die Situationen auf, in denen im Rahmen einer
technischakustischen Überwachung „live“ mitgehört wird, und der Betroffene dann mit seinem
Gesprächspartner auch über höchstpersönliche Inhalte spricht. Hier ist für den
Bundesnachrichtendienst nicht erkennbar, ob das Gespräch im späteren Verlauf diese Themensphäre 
wieder verlassen wird und möglicherweise nachrichtendienstlich relevante Inhalte
besprochen werden. Der Bundesnachrichtendienst muss hier befähigt sein (bzw. bleiben), die 
Maßnahme zunächst fortzusetzen. Für den maßgebenden Anwendungsfall – Einsatz
technischer Mittel, die auch ein zeitgleiches „Mithören“ ermöglichen – ist insoweit aber
klargestellt (vgl. hierzu auch § 3a des bisherigen Artikel 10-Gesetzes), dass die Fortsetzung nur 
durch Anfertigung einer Aufzeichnung erfolgen darf, um die genannten
Sicherungsvorgaben nicht unterlaufen werden. Der Verweis auf Absatz 2 Satz 2 bis 4 ist klarstellend, da eine 
Anwendung dieser Regelungen bereits nach dem allgemeinen Wortlaut erfolgen würde. 
Zu Absatz 4 
Die Regelung in Absatz 4 Satz 1 konkretisiert den Kernbereichsschutz beim Einsatz einer 
nachrichtendienstlichen Verbindung mit einem vorbeugenden Ausschluss der gezielten
Instrumentalisierung von intimen Beziehungen, in denen geradezu zwangsläufig
kernbereichsrelevante Informationen erlangt würden. Das BVerfG hat zum Einsatz von
Vertrauenspersonen und Verdeckten Ermittlern folgendes ausgeführt: Auf der Ebene der
Datenerhebung ist zunächst absolut ausgeschlossen, dass Vertrauenspersonen und verdeckt
Ermittelnde gezielt Informationen aus dem Kernbereich abschöpfen (vgl. BVerfGE 141, 220 
<278 Rn. 125>). Unzulässig ist es demnach auch, eine Beziehung zu der Zielperson
aufzubauen, die für diese kernbereichsrelevant ist (oben Rn. 107). Ausgeschlossen wären 
etwa das staatlich veranlasste Eingehen einer intimen Beziehung zum Zweck der
Informationsgewinnung oder der Einsatz einer Person als Vertrauensperson gegenüber der
eigenen Ehepartnerin oder dem eigenen Ehepartner (BVerfG, Beschluss vom 9. Dezember 
2022 – 1 BvR 1345/21 –, BVerfGE 165, 1-102, Rn. 110).  
Eine nachrichtendienstliche Verbindung darf daher nicht gezielt zum Zwecke der
Informationsgewinnung eine intime Beziehung zu einer Person aufbauen oder zu diesem Zwecke 
fortführen. Unabhängig vom absoluten Schutz informationeller Selbstbestimmung im
Kernbereich privater Lebensgestaltung ist im Lichte der grundrechtlichen Garantie der
Menschenwürde auch ausgeschlossen, dass der Staat eine für ihn tätige Person zur Eingehung 
intimer Beziehungen (womit keine Intimität im rein physisch-sexuellen Sinne gemeint ist, 
sondern eine emotionale Intimität) anhält, um damit staatliche Aufklärungszwecke zu
verfolgen. Nicht erfasst sind sonstige private Beziehungen jenseits solcher intimen oder
vergleichbaren Qualität, einschließlich eines familiären Einschlusses, wie beispielsweise der 
Einbezug bei der Kinderbetreuung.
Die Vorschrift ist in ihrer Anwendung auf das gezielte Eingehen (oder Fortführen) einer
Beziehung, mit dem Zweck, Informationen zu sammeln begrenzt. Nicht erfasst sind
Sachverhalte, bei denen eine Person eine intime Beziehung aus einer Vielzahl von eigenen Motiven 
unterhält, welche sich nicht auf die Informationsbeschaffung für den
Bundesnachrichtendienst reduzieren lassen. Die denkbaren Lebenssachverhalte sind insoweit nicht
eingrenzbar; begleitende Motive, welche der Bejahung einer gezielten Eingehung einer
Intimbeziehung zum Zwecke der Informationsgewinnung für den Bundesnachrichtendienst
entgegenstehen, können pekuniäre Abhängigkeiten von der Zielperson, Machtdynamiken,
verwandschaftliche Bindungen, emotionale Gründe oder auch die Tätigkeit für andere
Nachrichtendienste sein. 
Zu Absatz 5 
Absatz 5 enthält eine Sonderregelung für den Kernbereichsschutz bei technischen
Aufklärungsmaßnahmen. 
Satz 1 trifft eine nach der Verfassungsrechtsprechung (vgl. BVerfG, Urteil vom 26.
April 2022, 1 BvR 1618/17, Rn. 283ff.) gebotene Maßgabe zum Kernbereichsschutz für
Maßnahmen der technischen Aufkärung bereits auf der Erhebungsebene. Unbedingt
verlässliche technische Lösungen sind zwar aktuell noch nicht verfügbar, die Regelung muss aber 
zukunftsfest sein, also auch Vorsorge für den Fall einer zukünftigen Verfügbarkeit
entsprechender technischer Systeme treffen. Satz 2 und Satz 3 gewährleisten demgegenüber den 
gebotenen Kernbereichsschutz bei Maßnahmen nach §§ 37 und 38 auf der Aus- und
Verwertungsebene (vgl. dazu BVerfGE vom 26. April 2022, 1 BvR 1618/17, Rn. 286, 315). Die 
Regelung berücksichtigt die besondere Kernbereichsnähe bei den genannten Eingriffen in 
informationstechnische Systeme, welche das Recht auf Gewährleistung von Vertraulichkeit 
und Integrität informationstechnischer Systeme von Personen, die sich im Deutschland
aufhalten, und Deutschen betreffen, und ist inhaltlich dem § 100d Absatz 3 StPO
nachempfunden (vgl. zu dieser Vorschrift insbesondere BVerfG, Beschluss vom 24. Juni 2025, 1 
BvR 180/23, Rn. 266).  
Technische Aufklärungsmaßnahmen beinhalten – schon aufgrund der zumeist
automatisierten Datenerhebung – eine besondere Gefahr der Erfassung auch von Daten aus dem 
Kernbereich privater Lebensgestaltung. Es sind daher so weit wie möglich – ohne den
Erfolg der nachrichtendienstlichen Maßnahme zu gefährden – technische Vorkehrungen zu 
treffen, um eine solche Erfassung zu verhindern. Können kernbereichsrelevante Daten vor 
oder bei der Datenerhebung nicht ausgesondert werden, ist die nachrichtendienstliche 
Maßnahme allerdings auch dann zulässig, wenn hierbei die Wahrscheinlichkeit besteht, 
dass am Rande auch Kernbereichsinformationen miterfasst werden (vgl. BVerfG, a.a.O.). 
Dabei ist zu beachten – dies entspricht ebenfalls der verfassungsgerichtlichen Wertung, 
vgl. BVerfG, Beschluss vom 24. Juni 2025, 1 BvR 180/23, Rn. 262ff. – dass häufig aufgrund 
der technischen (Automatisierung der Datenerhebung) und/oder tatsächlichen
(fremdsprachige oder schlecht verständliche Inhalte) Umstände eine Erfassung von
kernbereichsrelevanten Inhalten im Rahmen der hier erfassten Eingriffe in informationstechnische Systeme 
nicht auf Erhebungsebene ausgeschlossen werden kann. In diesen Fällen besteht kein
„Abbruchgebot“, sondern dem Kernbereichsschutz ist auf Aus- und Verwertungsebene zu
entsprechen (BVerfG, a.a.O.). Insoweit ist dafür Sorge zu tragen, dass kernbereichsrelevante 
Daten so frühzeitig herauszufiltern sind, „dass sie den Sicherheitsbehörden nach
Möglichkeit nicht offenbar werden“ (BVerfG, Urteil vom 20. April 2016, 1 BvR 966/09 u.a., Rn. 224). 
Das Gericht greift insoweit seine bereits zuvor entwickelten Grundsätze zu einem
„zweistufigen Schutzkonzept“, welches zwischen Erhebungs- und Auswertungs-/Verwertungsebene 
unterscheidet, auf. Da bei den hier gegenständlichen Maßnahmen im Vorfeld nicht
ersichtlich ist, ob und inwieweit durch sie auch kernbereichsrelevante Inhalte erhoben werden 
(können), kommt der Prüfung auf der Auswertungs-/Verwertungsebene ein besonderes
Gewicht zu.
Gleichwohl ist eine unbegrenzte Vorabsichtung aller erhobenen Daten durch eine
unabhängige Stelle nicht praktikabel – und verfassungsrechtlich auch nicht geboten. Praktikabel ist 
ein solches Erfordernis schon mit Blick auf die möglichen Datenmengen, die händisch
gesichtet werden müssten, nicht. Es ist schlechterdings unmöglich – zumal solange die
entsprechenden technischen Verfahren zur Vorfeldfilterung noch nicht im Bereich des
Möglichen liegen –, dass der Unabhängigen Kontrollrat (oder auch eine andere Stelle) die
enormen Datenmengen in einem vernünftigen Zeitraum prüfen könnte. Selbst wenn die
Kontrolle nur sehr rudimentär erfolgte und ein beträchtlicher Teil der Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter künftig ausschließlich als „Datensichter“ beschäftigt würde, wäre die entstehende 
Arbeitslast in der Praxis nicht zu bewerkstelligen. Insoweit ist zu berücksichtigen, dass
moderne Endgeräte leicht Speicherkapazitäten im Terrabyte-Bereich vorhalten. Dies können 
mit tausenden, zehntausenden oder hunderttausenden Einzeldateien gefüllt sein.  
Eine individuelle Vorprüfung aller Daten ist aufgrund der nunmehr verfolgten Regelung
indes auch verfassungsrechtlich nicht geboten: Weitergehend als § 100d Absatz 3 StPO (der 
einer verfassungsrechtlichen Kontrolle standgehalten hat, vgl. BVerfG, Beschluss vom 24. 
Juni 2025, 1 BvR 180/23, Rn. 266) sieht § 21 Absatz 5 Satz 2 und 3 eine ausdifferenzierte 
Regelung vor, die gerade solche Daten, bei denen bereits aufgrund ihrer „Beschaffenheit“ 
(also der Umstände ihrer Speicherung, Kennzeichnung oder Datenart) mit an Sicherheit 
grenzender Wahrscheinlichkeit klar ist, dass keine Kernbereichsrelevanz bestehen kann, 
von einer Vorsichtung ausnimmt. Bestehen demgegenüber aufgrund der „äußeren
Umstände“ tatsächliche Anhaltspunkte dafür, dass ein individuelles Datum
kernbereichsrelevante Inhalte enthält, so ist eine inhaltliche Einsichtnahme durch den
Bundesnachrichtendienst bereits nicht zulässig; das Datum ist vielmehr unverzüglich zu löschen oder dem 
Unabhängigen Kontrollrat zur inhaltlichen Prüfung vorzulegen. Durch diese
Regelungssystematik ist hinreichend sichergestellt, dass kernbereichsrelevante Inhalte den
Sicherheitsbehörden „nach Möglichkeit nicht offenbar werden“ (BVerfG, Urteil vom 20. April 2016, 1 
BvR 966/09 u.a., Rn. 224). Im Übrigen ist für die weiterhin bestehende Möglichkeit der
vereinzelten Kenntnisnahme von höchstpersönlichen Inhalten zu berücksichtigten, dass diese 
unverzüglich zu löschen sind, die Kenntnis also faktisch auf das absolut Unumgängliche 
beschränkt bleibt und erst recht eine Weiterverarbeitung gänzlich ausgeschlossen ist. Dass 
dieser Umstand grundsätzlich verfassungskonform ist, hat das Bundesverfassungsgericht 
bereits klargestellt (vgl. BVerfG, Beschluss vom 12. Oktober 2011, 2 BvR 236/08 u.a., Rn. 
221ff.) und zuletzt auch für Maßnahmen nach § 100b StPO – mit leicht missverständlichem 
Verweis auf „Kommunikationsinhalte“ – dem Grunde nach bestätigt: „Werden bei einer 
Überwachungsmaßnahme trotz der Sicherungen in § 100d Absatz 1, Absatz 3 Satz 1 StPO 
kernbereichsrelevante Daten erfasst, bieten – ungeachtet dessen, dass es dazu an einer 
zulässigen Rüge fehlt (vgl. Rn. 151) – § 100d Absatz 2, Absatz 3 Satz 2 StPO insofern 
einen nachgelagerten Schutz auf der Aus- und Verwertungsebene, als
Kommunikationsinhalte des höchstpersönlichen Bereichs nicht verwertet werden dürfen, sondern
unverzüglich zu löschen sind“ (BVerfG, Beschluss vom 24. Juni 2025, 1 BvR 180/23, Rn. 267). 
Im Einzelnen bedeutet dies für den Grundfall des in Satz 2 geregelten nachträglichen
Kernbereichsschutzes auf Auswertungs- und Verwertungsebene: Sollte im Rahmen dieser
Auswertung oder Verwertung von mittels einer der in Satz 2 genannten Maßnahmen erhobenen 
Daten aufgrund von tatsächlichen Anhaltspunkten der Verdacht bestehen, dass es sich bei 
diesen Daten um kernbereichsrelevante Erkenntnisse handelt, so sind die jeweiligen Daten 
dem Grundsatz nach zu löschen. Über eine unvermeidbare Kenntnisnahme bei der
Datenerhebung oder ersten Weiterverarbeitung hinaus, sind die entsprechenden individuellen 
personenbezogenen Daten, die nicht vom Bundesnachrichtendienst selbst bereits gelöscht 
wurden, weil die Kernbereichsrelevanz evident war, vor einer weiteren Nutzung durch den 
Unabhängigen Kontrollrat zu sichten und daraufhin zu prüfen, ob es sich um
kernbereichsrelevante Informationen handelt (vgl. dazu BVerfG, Urteil vom 26. April 2022, 1 BvR 1619 
/17, Rn. 283ff, 286).  
Zugleich wird in Satz 3 klargestellt, dass ein tatsächlicher Anhaltspunkt für eine
Kernbereichsrelevanz insbesondere darin liegen kann, dass Daten in einem „unmittelbaren
Zusammenhang“ mit solchen Daten liegen, bei denen eine Kernbereichsrelevanz bereits 
positiv festgestellt wurde. In diesem Fall sind die Daten ohne inhaltliche Einsichtnahme zu 
löschen oder dem Unabhängigen Kontrollrat vorzulegen. Entscheidend für die Bewertung 
des „unmittelbaren Zusammenhangs“ ist dabei, dass der tatsächliche Anhaltspunkt mit Blick 
auf das individuelle Datum vorliegen muss, nicht also bereits daraus abgeleitet werden 
kann, von welchem Endgerät die Daten erhoben wurden. Dies liegt darin begründet, dass 
auch bei z.B. privat genutzten Mobiltelefon die große Mehrzahl gespeicherter Daten gerade 
keine kernbereichsrelevanten Inhalte enthält (etwa, weil es sich um Anwendungs- oder
Betriebssystemdaten handelt). Es wäre gerade die oben beschriebene überbordende und jede 
Kontrollinstanz überbeanspruchende Förmlichkeit, insoweit alle Daten eine Vorprüfung zu 
unterziehen. Vielmehr ist mit dem „unmittelbaren Zusammenhang“ etwa der Fall gemeint, 
dass in der Durchsicht eines spezifischen Dateiordners (o.ä.) eine der Dateien als
kernbereichsrelevant identifiziert wurde. In diesem Fall kann – abhängig von den jeweiligen
Einzelumständen, wie etwa der Ordergröße oder Bezeichnung – bereits aus dem
unmittelbaren Zusammenhang darauf geschlossen werden, dass auch weitere in diesem Ordner
enthaltene Daten eine Kernbereichsrelevanz aufweisen. Ein ähnlicher Fall kann etwa
vorliegen, wenn in gespeicherter Kommunikation eine kernbereichsrelevante Unterhaltung
ausgemacht wird; auch hier kann – abermals abhängig von den Umständen des Einzelfalls – 
ein tatsächlicher Anhaltspunkt dafür bestehen, dass auch die (z.B.) Antworten auf die
entsprechende Kommunikation ebenfalls wieder kernbereichsrelevante Inhalte aufweisen. 
Eine alternative Ausgestaltung der Regelung dieses Absatzes nach dem Modell der
Regelung zur Wohnraumüberwachung (vgl. § 29 Absatz 4) ist bei den hier in Rede stehenden 
Maßnahmen, welche gerade geprägt sind durch den großen Umfang der erhobenen Daten 
wie oben dargestellt faktisch nicht realisierbar. Dies entspricht im Übrigen auch der
Rechtslage anderer europäischer Staaten. So hat eine Prüfung der Rechtslage in nur einigen 
rechtstaatlichen Demokratien im europäischen Ausland (konkret: Bulgarien, Dänemark, 
Frankreich, Griechenland, Österreich, Portugal, Slowakei, Schweden, Vereinigtes
Königreich) ergeben, dass eine vollumfängliche Vorabsichtung erhobener Daten durch ein
unabhängiges Kontrollgremium diesen Rechtsordnungen fremd ist. Tatsächlich gehen die
Regelungen aller der genannten Länder (nicht nur in dieser Frage) deutlich über die nunmehr 
getroffenen Regelungen weit hinaus.  
Schließlich ist es auch Gebot praktischer Konkordanz, den Schutz besonders gewichtiger 
Rechtsgüter, dem die Tätigkeit des Bundesnachrichtendienstes dient, nicht über eine
Verfahrensgestaltung auszuhöhlen, welche entweder unerfüllbare oder lähmende Vorgaben 
trifft. Wäre eine weitergehende Verfahrenssicherung, die im Grundgesetz nicht
ausdrücklich vorgesehen ist, nicht lediglich eine Billigkeitsabwägung, sondern eine zwingende
Anforderung zur Gewährleistung von menschenrechtlichen Standards, so wäre zu erwarten, 
dass sich solche Verfahren vergleichbar in anderen menschenrechtsbasierten
Rechtsordnungen finden. Für den absoluten Schutz der Menschenwürde ist unerheblich, in welchem 
institutionellen Rahmen der Staat – sei es im Bundesnachrichtendienst, sei es im
Unabhängigen Kontrollrat – von solchen Informationen ungewollte Kenntnis erlangt (um sie sogleich 
zu löschen). Für die Kontrolle der Verwaltungspraxis und ihre Fortentwicklung im
Zusammenspiel mit der unabhängigen Kontrolle sind im Übrigen Strukturkontrollen des
Unabhängigen Kontrollrates ungleich wirksamer als isolierte Einzelfallbetrachtungen.  
Zu § 22 (Schutz von Vertraulichkeitsbeziehungen) 
Mit § 22 werden Regelungen zum Schutz gegen das gezielte Eindringen in
Vertraulichkeitsbeziehungen bei dem Einsatz von nachrichtendienstlichen Mitteln geschaffen. Die
Regelung beruht auf dem bisherigen § 21 und erweitert dessen Anwendungsbereich des
Schutzes von Vertraulichkeitsbeziehungen auf den Einsatz anderer nachrichtendienstlicher
Mittel. Die Vorschrift knüpft dabei an die Erhebung von Daten an. Dies bedeutet indes nicht, 
dass im Rahmen der strategischen Aufklärung kein Schutz von
Vertraulichkeitsbeziehungen mehr vorgesehen ist. Vielmehr erstreckt sich § 21 auf den gesamten Erhebungsakt, 
schließt also die „Einsichtnahme“ als zweite Stufe der Erhebung ein. Damit ist es – wie
bislang – insbesondere auch unzulässig, gezielt mittels Suchbegriffen, welche
Journalistinnen und Journalisten zugeordnet sind, Einsicht in personenbezogene Daten aus der
strategischen Aufklärung zu nehmen, um Kennits von dem Inhalt von Vertrauensbeziehungen 
zu erlangen. 
Der Kreis der geschützten Personen wird gegenüber der bisherigen Vorschrift erweitert und 
nunmehr auch Parlamentarierinnen und Parlamentarier aufgenommen. Zugleich wurde
insbesondere die in Absatz 2 geregelte Verstrickungsregelung der allgemeinen Systematik 
angepasst.  
Die Regelung betrifft besonders vertrauliche Daten, die von bestimmten Berufs- und
Personengruppen (Geistliche, Rechtsanwältinnen und Rechtsanwälte, Journalistinnen und 
Journalisten sowie Parlamentarierinnen und Parlamentarier) im Rahmen ihrer beruflichen 
Beziehungen regelmäßig ausgetauscht werden. Ausgenommen sind hiervon Fälle, in
denen durch freiwillige Zusammenarbeit der jeweiligen Person mit dem
Bundesnachrichtendienst nicht in die Vertraulichkeitsbeziehung eingegriffen wird. Bisher gab es derartige
Regelungen nur für technische Aufklärungsmaßnahmen (bisherige § 21 und § 35).
Entsprechend des Anspruchs der Neufassung des BND-Gesetzes, normenklare auf die Aufgabe 
des Bundesnachrichtendienstes zugeschnittene Regelungen schaffen, wird eine Regelung 
getroffen, die nicht mehr auf für Erhebungsbefugnisse im Nachrichtendienstrecht
wesensfremde Zeugnisverweigerungsrechte der Strafprozessordnung verweist, sondern
spezifische Regelungen trifft.  
Nicht erfasst vom Awendungsbereich der Regelung sind Fallgestaltungen, in denen eine 
Person die ihr im Rahmen des geschützten Vertrauensverhältnisses anvertrauten oder
bekannt gewordenen Informationen unter Missachtung des Vertrauensverhältnisses mit
Dritten oder beispielsweise auch mit dem Bundesnachrichtendienst selbst teilt (Bruch der
Vertraulichkeitsbeziehung). 
Zu Absatz 1 
Die Regelung fußt auf dem bisherigen § 21 Absatz 1. Die dortige Begrenzung des
Anwendungsbereichs auf eine „gezielte“ Erhebung, welche an die Verwendung von Suchbegriffen 
im Rahmen der strategischen Fernmeldeaufklärung anknüpfte, wurde dabei angepasst:
Unzulässig ist die Erhebung von personenbezogenen Daten mit Ziel der Erlangung von Daten 
aus einer Vertraulichkeitsbeziehung. Damit ist es dem Bundesnachrichtendienst verwehrt, 
absichtsvoll Daten aus einer Vertraulichkeitsbeziehung zu erheben. In Satz 2 ist geregelt, 
wann Daten einer Vertraulichkeitsbeziehung entstammen: Es handelt sich um diejenigen 
Daten, die den o.g. geschützten Berufsgruppen im Rahmen der jeweiligen Eigenschaft
erhalten oder von ihnen übermitteln werden (vgl. hierzu den vergleichbaren Aufbau des § 53 
der Strafprozessordnung). Für die strategische Aufklärung, bei der künftig eine Erhebung 
ohne Verwendung von Suchbegriffen erfolgt und letztere erst auf der Ebene der
Einsichtnahme – insoweit als zweiter Erhebungsschritt zu verstehen – Verwendung finden,
bedeutet dies, dass die statuierte Unzulässigkeit einer Erhebung zur gezielten Erfassung von
Vertraulichkeitsbeziehungen in Absatz 1 regelt, dass der Suchbegriff einer Person, die in die 
geschützten Berufsgruppen fällt, nicht für die Einsichtnahme verwendet werden darf, wenn 
eine Erlangung von Daten aus einer Vertraulichkeitsbeziehung beabsichtigt ist.  
Ein Mitglied der Berufsgruppe unterliegt nicht in all seinen Kommunikationen einem
absolutem Schutz – vielmehr kommt es darauf an, in welchem spezifischen Kontext die
Kommunikation erfolgt und nur diejenigen Verkehre, welche gerade eine besondere
Vertraulichkeit für sich in Anspruch nehmen können, sind von der Erfassung ausgenommen. Bei vielen 
Berufsgruppen wird es dabei vor der Erhebung nicht möglich sein, eine Aussage über die 
Vertraulichkeit der zu erhebenden Kommunikation zu geben. In diesen Fällen ist eine
Erhebung – das heißt für die strategische Aufklärung: die Verwendung eines Suchbegriffs im 
Rahmen der Einscihtnahme – zulässig und es wird sodann durch Absatz 3 sichergestellt,
dass etwaige erhobene Daten aus einer Vertraulichkeitsbeziehung sachgerecht behandelt, 
d.h. in der Regel sofort gelöscht werden.  
Die Frage, ob eine Person zu einer der geschützten Personengruppen zählt, erfordert eine 
wertende Betrachtung unter Berücksichtigung der jeweiligen Einzelfallumstände. So kommt 
es – insbesondere im Ausland – nicht auf die Berufsbezeichnung oder eine staatliche
Zertifizierung an, sondern auf die tatsächlichen Begebenheiten.  
So sind als Journalisten getarnte Personen, z.B. Mitarbeitende anderer Nachrichtendienste 
oder Mitglieder oder Sympathisanten terroristischer Vereinigungen wie z.B. dem
sogenannten Islamischen Staat, die mediale Propaganda betreiben, wie u.a. die Veröffentlichung von 
Anleitungen zum Bombenbau oder Videos von Exekutionen, nicht vom Schutzbereich
umfasst, da für diese bereits der persönliche Schutzbereich des Artikel 5 Absatz 1 Satz 2 des 
Grundgesetzes nicht eröffnet ist. Ausgenommen vom personellen Schutzbereich sind
darüber hinaus „Journalisten“, die für staatliche oder staatlich gelenkte Presseeinrichtungen in 
Staaten arbeiten, in denen die Pressefreiheit stark eingeschränkt ist und der Staat
erheblichen Einfluss auf die Berichterstattung nimmt. Die Pressefreiheit schützt in inhaltlicher Sicht 
nur Publikationen, die am Kommunikationsprozess zur Ermöglichung freier individueller 
und öffentlicher Meinungsbildung teilnehmen – geschützt werden soll also die freie Presse 
mit dem Ziel der Kontrolle und des kritischen Hinterfragens des Agierens der öffentlichen 
Gewalt. In bestimmten Staaten kontrollieren Regierungen allerdings weite Teile der
Medienlandschaft, sodass eine freie Presse nicht existiert. Personen, die dort für staatliche
Medien arbeiten, sind in ihrer journalistischen Arbeit stark eingeschränkt und können über
Inhalte nicht frei bestimmen bzw. sind letztendlich der verlängerte Arm ihrer diktatorischen 
Regierungen. Für die Einschätzung, bei welchen Staaten dies denkbarerweise der Fall sein 
kann, ist der Bundesnachrichtendienst gehalten, auf objektive Einschätzungen
zurückzugreifen. Indiziell kann insoweit das jeweils aktuelle Ranking der Organisation „Reporter 
ohne Grenzen“ in die (maßgebliche) wertende Betrachtung einbezogen werden, dies
insbesondere, wenn nach diesem Ranking einzelne Staaten mit Blick auf die Pressefreiheit 
als „dunkelrot“ eingestuft werden, was ein Indiz dafür sein kann, dass staatliche oder
staatlich gelenkte Presseeinrichtungen keinen durch die Pressefreiheit geschützten
Journalismus betreiben. Es verbleibt indes auch insoweit bei einer wertenden Betrachtung:
Ausdrücklich geschützt bleiben kritische Journalisten (auch) aus diesen Staaten, die dem
Anwendungsbereich des § 22 vommumfänglich unterfallen. Ebenso kann im Umkehrschluss 
in Einzelfällen die Eröffnung des Schutzbereichs des § 22 auch für Journalistinnen und 
Journalisten aus nicht gelisteten Ländern verneint werden, wenn Erkenntnisse vorliegen, 
dass diesen aufgrund der Tätigkeit für eine spezielle staatlich gelenkte oder terroristische 
Medienanstalt keine freie Berichterstattung möglich ist und sie vielmehr einen Beitrag als 
Propagandasprachrohr für staatliche Stellen oder terroristische Gruppierungen leisten.
Indizielle Wirkung bei der Betrachtung können zudem die – international entwickelten –
journalistische Standards wie die „Journalism Trust Initiative“ (JTI) zeitigen.  
In Satz 3 wird die Wertung des § 53a StPO und des § 110d Absatz 5 Satz 2 aufgegriffen 
und systemgerecht übertragen.  
Zu Absatz 2 
Eine besondere Schutzbedürftigkeit besteht dann nicht, wenn die betroffene Person in die 
jeweilige Bedrohung verstrickt ist oder eine erhebliche Gefahr für ein besonders
gewichtiges Rechtsgut abgewendet werden muss.  
Die Verstrickung kann – der allgemeinen Systematik des Gesetzes folgend – durch
Verantwortlichkeit bzw. Unterstützen (Nummern 1 und 2), aber auch durch einen spezifischen 
Zusammenhang mit der Bedrohung (Nummer 3) entstehen. Einerseits ist also eine
Verstrickung in eine zumindest erhebliche Bedrohung hinreichend, um den Vertraulichkeitsschutz 
im Einzelfall durchbrechen zu können. Andererseits sind tatsächliche Anhaltspunkte für
eine Verstrickung nicht hinreichend; vielmehr bedarf es Tatsachen, welche die Annahme 
einer Verstrickung rechtfertigen. 
Entscheidend für die Anwendung des Absatzes 2 ist dabei diejenige Person, gegen die die 
Maßnahme gerichtet ist. Handelt es sich demgegenüber um eine Maßnahme gegen eine 
Person, die ihrerseits mit einer der in Absatz 1 Satz 2 genannten Berufsgruppen in Kontakt 
steht, und teilt die letztgenannte Person ihrerseits unter Missachtung der Vertraulichkeit 
Informationen aus einer Vertraulichkeitsbeziehung mit einer anderen Person mit, so
unterfallen diese Informationen nicht dem § 22. Dies bedeutet zugleich, dass bei einer
verstrickten Person grundsätzlich alle Daten erhoben werden können; also auch solche, welche aus 
Vertraulichkeitsbeziehungen stammen. Hierbei ist freilich – den allgemeinen Grundsätzen 
folgend – eine Löschung derjenigen Daten vorzunehmen, welche keine
nachrichtendienstliche Relevanz haben. Somit wäre es beispielsweise ausnahmsweise zulässig, die
Kommunikation eines Rechtsanwaltes zu überwachen, wenn dieser sich an terroristischen
Anschlagsplänen beteiligt. Werden im Rahmen dieser Überwachung indes Gespräche mit 
Mandanten abgehört, welche keinerlei Bezug zu den terroristischen Machenschaften
haben, so sind diese unverzüglich zu löschen.  
Zu Absatz 3 
In Absatz 3 ist – den bisherigen § 21 Absatz 3 aufgreifend – der Fall geregelt, dass die 
Erhebung entweder gegenüber einer Person erfolgt, deren Zugehörigkeit zu einer der in 
Absatz 1 genannten Gruppen unbekannt ist oder wenn die Aufklärungsmaßnahme auf eine 
Tätigkeit gerichtet war, die keinen Zusammenhang mit der konkret geschützten Eigenschaft 
aufwies. In diesen Fällen ist eine Erhebung nach Maßgabe des Absatzes 1 zwar
grundsätzlich zulässig, indes muss sichergestellt sein (und wird durch Absatz 3 sichergestellt), dass 
keinerlei Daten weiterverarbeitet werden, welche die Vertraulichkeitsbeziehung eines nicht 
in eine Bedrohung verstrickten Mitgliedes der jeweiligen Berufsgruppe erfassen. Für die 
strategische Aufklärung gilt dies gleichermaßen, wobei hier auf die Einsichtnahme als dem 
„zweiten Erhebungsschritt“ abzustellen ist. 
Ein Beispiel wäre die Informationsgewinnung bei einem erkannten Spion, der beruflich als 
Rechtsanwalt tätig ist. Die Aufklärung zielt auf Erkenntnisse, die beim Betroffenen bei
Gelegenheit seiner Spionagetätigkeit anfallen. Wenn er – ohne gezieltes Hinwirken des
Bundesnachrichtendienstes auf solche Informationsgewinnung – auch Informationen, die
seiner anwaltlichen Tätigkeit unterliegen, offenbart, folgt aus Absatz 3 die Unverwertbarkeit 
und Löschungspflicht. Nicht erfasst ist die Informationsgewinnung bei Dritten, die nicht
Berufsgeheimnisträger sind, über Angelegenheiten, über die der Berufsgeheimnisträger hätte 
Verschwiegenheit wahren müsste. Insoweit liegt – begründet durch die Auslandstätigkeit 
des Bundesnachrichtendienstes – eine Abweichung von § 29 Absatz 5 des MAD-Gesetzes 
vor. Vgl. die Gesetzesbegründung: „Einbezogen ist also auch die Informationsgewinnung 
durch Maßnahmen, die gegen andere Personen gerichtet sind, wenn an dem überwachten 
Sachverhalt auch Berufsgeheimnisträgerinnen und Berufsgeheimnisträger beteiligt sind 
und diese dabei Informationen weitergeben, über die sie das Zeugnis verweigern dürften.“ 
Zu Absatz 4 
In Absatz 4 findet sich eine Dokumentationspflicht als begleitende, verfahrenssichernde 
Vorgabe. Die Kennzeichnungspflicht der erhobenen Daten folgt bereits unmittelbar aus der 
Verwendungseinschränkung in Verbindung mit § 58 Absatz 1, für im Rahmen von
Maßnahmen der technischen Aufklärung erhobene Daten ergibt sich diese direkt aus § 64 Absatz 3. 
Zu § 23 (Vorgaben für den Einsatz nachrichtendienstlicher Verbindungen) 
In § 23 werden spezielle Vorgaben für den Einsatz nachrichtendienstlicher Verbindungen 
geregelt und der Begriff der nachrichtendienstlichen Verbindung definiert. Die Befugnis zum
Einsatz nachrichtendienstlicher Verbindungen jenseits der Fälle des besonders geregelten 
eingriffsintensiven Einsatzes (vgl. nachfolgenden § 24) ergibt sich aus § 18.  
Zu Absatz 1 
Absatz 1 enthält eine Definition des Begriffs der nachrichtendienstlichen Verbindung. Im 
Rahmen seiner Auftragserfüllung setzt der Bundesnachrichtendienst Personen, die nicht 
Beschäftigte des Bundesnachrichtendienstes sind und deren Zusammenarbeit mit dem 
Bundesnachrichtendienst Dritten verborgen bleiben soll (so die Legaldefinition der
nachrichtendienstlichen Verbindungen), in unterschiedlichen Funktionen ein. Diese unterstützen 
bei der Beschaffung nachrichtendienstlich relevanter Informationen oder werden im
Rahmen nachrichtendienstlicher Operationen zur Erfüllung sonstiger Aufträge genutzt.
Nachrichtendienstliche Verbindungen können zum einen Personen sein, die offene oder
geheime Nachrichten – zum Beispiel durch Gespräche oder Beobachtung - erlangen. Zum 
anderen können dies Personen sein, die bei der sonstigen nachrichtendienstlichen Tätigkeit 
eingesetzt werden, z.B. durch Transport von Schriftgut und Gegenständen oder durch 
Übersetzungsleistungen. Der Bundesnachrichtendienst führt nachrichtendienstliche
Verbindungen also in einer Vielzahl und Vielfalt von Ausgestaltungen. Nachrichtendienstliche 
Verbindungen können über einen kurzen oder langen Zeitraum sowie unterschiedlich eng 
geführt und unterschiedlich eng gesteuert werden. Sie können in eher unregelmäßigen
Zeitabständen, anlassbezogen oder sehr regelmäßig getroffen werden. Sie können umfassend 
zu ihrem jeweiligen Umfeld berichten oder nur Gelegenheiten zu Kurzkontakten zu
Aufklärungszielen des Bundesnachrichtendienstes nutzen und Informationen darüber
weitergeben. Der Begriff der nachrichtendienstlichen Verbindung ist insofern zu unterscheiden vom 
verfassungsschutzrechtlichen Begriff der Vertrauensperson.  
Zu Absatz 2 
Diese Norm regelt allgemeine Vorgaben für die Gewinnung und den Einsatz von
nachrichtendienstlichen Verbindungen, wenn es sich bei ihnen um deutsche oder inländische
Personen handelt, die sich im Bundesgebiet aufhalten. Werden Ausländer im Ausland als
nachrichtendienstliche Verbindung geführt, finden diese speziell mit Blick auf die
Lebenssituation im Bundesgebiet ausgerichteten Vorgaben keine Anwendung. Die kurzzeitige Einreise 
eines Ausländers in das Bundesgebiet für z.B. einem Urlaubsaufenthalt,
Verwandtschaftsbesuch oder ein Treffen mit Mitarbeitenden des Bundesnachrichtendienstes zum Zwecke 
der Anwerbung führt nicht zu einer Anwendung dieser speziellen Vorgaben.  
Handelt es sich bei Person, die als nachrichtendienstliche Verbindung geführt werden soll, 
um eine deutsche oder inländische Person, so ist eine Führung unzulässig, wenn die
Person die in den Nummern 1 bis 5 aufgeführten Varianten – die dem bisherigen § 9b Absatz 
2 des Bundesverfassungsschutzgesetzes entsprechen – unterfällt.  
Zu Absatz 3 
Absatz 3 regelt die Ausnahmen der allgemeinen Vorgaben des Absatzes 2. Maßgeblich für 
den Ausschluss von nachrichtendienstlichen Verbindungen sind nach der aktuellen
Rechtslage die Regelungen in § 9b des Bundesverfassungsschutzgesetzes, die über § 5 des BND-
Gesetzes auch für den Bundesnachrichtendienst gelten. Die Ausschlusskriterien des § 9b 
des Bundesverfassungsschutzgesetzes gehen auf eine Innenministerkonferenz zurück 
(vgl. BT-Drs. 18/4654). Hieraus folgt bereits, dass die Vorgaben für den
Bundesnachrichtendienst, der einen andern Aufklärungsschwerpunkt und eine andere Arbeitsweise als das 
Bundesamt für den Verfassungsschutz hat, nicht passend sind. Zugleich berücksichtigen 
die hier geregelten Ausnahmen die grundsätzlichen Einschränkungen bei der Anwerbung 
dergestalt, dass eine Durchbrechung der in Absatz 2 genannten Verbote nur zulässig ist, 
wenn die Aufgabenerfüllung des Bundesnachrichtendienstes andernfalls wesentlich
erschwert werden würde.
In Satz 2 ist geregelt, dass eine Maßnahme im Falle einer Ausnahme nach Satz 1 Nummer 
2 oder 3 nach höchstens sechs Monaten zu beenden ist, wenn durch sie keine
Informationen zu zumindest erheblichen Bedrohungen erlangt wurden. Dies trägt dem
Ausnahmecharakter weiter Rechnung und soll unbotmäßige Beeinträchtigungen ausschließen. Sollten 
innerhalb von sechs Monaten Informationen zu zumindest erheblichen Bedrohungen
erlangt worden sein, so bedarf es keiner erneuten Prüfung. 
Zu Nummer 1 
Immer häufiger werden auch minderjährige Personen von terroristischen Vereinigungen 
angesprochen und angeworben. In besonderen Ausnahmefällen können daher auch diese 
wichtige Informationen liefern, weshalb eine Ausnahmeregelung von Absatz 2 Nummer 1 
erforderlich ist. Um dem Schutz von minderjährigen Personen dennoch gerecht zu werden, 
ist dennoch ein Mindestalter von 16 Jahren erforderlich.  
Zu Nummer 2 
In Nummer 2 sind (allgemeine) Ausnahmen zu den Verboten des Absatz 2 Nummer 2 bis 
4 vorgesehen.  
Maßgeblicher Gedanke der Anbahnungsverbote ist die Verlässlichkeit der zu gewinnenden 
Information, da die spätere Gerichtsverwertbarkeit von besonderer Bedeutung ist.
Insbesondere kann die finanzielle Abhängigkeit (Absatz 2 Nummer 2) sich nachteilig auf die
Qualität von beschafften Informationen auswirken. Da die Tätigkeit des
Bundesnachrichtendienstes aber nicht in gleichem Maße auf spätere hoheitliche Maßnahmen ausgerichtet ist, 
ist auch insoweit eine Ausnahme geboten.  
Dies gilt auch für die in Absatz 2 Nummer 3 geregelten Fälle, in denen eine Teilnahme der 
nachrichtendienstlichen Verbindung an einem „Aussteigerprogramm“ erfolgt. Dieser
Phänomenbereich betrifft Personen, denen durch Aussteigerprogramme dabei geholfen wird, 
extremistische Szenen zu verlassen (vgl. Dietrich in Dietrich/Gärditz, Handbuch des Rechts 
der Nachrichtendienste, 2. Auflage, 2026, VI § 2 Rn. 59); eine Instrumentalisierung durch 
den Bundesnachrichtendienst steht hier schon deshalb nicht zu befürchten, weil dieser nicht 
auf die Aufklärung inländischer Strukturen ausgerichtet ist. Entsprechend spricht nichts
dagegen, „Aussteiger“ zu ihren Informationen über das Ausland zu befragen, zumal diese 
Personen für den Bundesnachrichtendienst oftmals die einzige Informationsquelle über 
Auslandssachverhalte darstellen können. Diese Personen haben auch keine Repressalien 
durch ihre Tätigkeit für den Bundesnachrichtendienst zu befürchten.  
Weiter bedarf es einer Ausnahme für das Verbot, Parlamentarier oder ihre Mitarbeitenden 
als nachrichtendienstliche Verbindung zu führen. Die Aufgabe des
Bundesnachrichtendienst schließt eine Überwachung von Parteien (etwa zur Prüfung, ob diese
verfassungsfeindlich sind) aus. Entsprechend läuft das Führen nachrichtendienstlicher Verbindung nicht 
Gefahr, auf die Willensbildung von Parteien Einfluss zu nehmen. Auch beobachtet der
Bundesnachrichtendienst keine Abgeordneten, sodass ein Eingriff in das freie Mandat nicht zu 
befürchten steht. Demgegenüber kann es aber insbesondere mit Blick auf die
Auslandsaufklärung von großem Interesse sein, Informationen (freiwillig) auch von Parlamentariern oder 
ihren Mitarbeitenden zu erhalten; etwa zu Auslandsbesuchen in Länder, in denen die
Erkenntnislage anderenfalls überaus schwierig ist.  
Zu Nummer 3 
Die in Nummer 3 enthaltene Ausnahme zu Absatz 2 Nummer 5 entspricht dem geltenden 
Recht (vgl. § 9b Absatz 2 Satz 2 des Bundesverfassungsschutzgesetzes).
Zu Absatz 4 
Absatz 4 übernimmt mit Anpassungen die bisherige Regelung aus § 9a Absatz 2 des
Bundesverfassungsschutzgesetzes (verdeckte Mitarbeiter und nach bisherigem § 9b Absatz 1 
Satz 1 des Bundesverfassungsschutzgesetzes anwendbar auch auf Vertrauensleute) für 
die nachrichtendienstlichen Verbindungen des Bundesnachrichtendienstes.  
Werden Bedienstete des Bundesnachrichtendienstes ausnahmsweise anstelle und in der 
Funktion einer nachrichtendienstlichen Verbindungen tätig, etwa im Bereich der HUMINT 
und/oder sozialen Medien, so ergibt sich die Rechtfertigung für hierbei möglicherweise
notwendige Straftaten gegen Rechtsgüter – im Rahmen der allgemeinen Schranken, vgl. § 6 
– bereits aus der gesetzlichen Befugnis. Beispiele hierfür sind etwa Äußerungen und Posts, 
die ein extremistisches Weltbild vorspiegeln sollen und damit Tatbestände wie
Volksverhetzung (§ 130 Abs. 5), Gewaltdarstellung (§ 131 Abs. 1 Nr. 1 a), Belohnung und Billigung von 
Straftaten (§ 140 StGB) erfüllen können. Ebenso sind als notwendige Begleithandlungen 
der Informationsgewinnung solche Tätigkeiten erfasst, die unterstützenden Charakter
haben, wie z.B. Übersetzungsdienstleitungen oder notwendige kleinere Sach- und
Geldspenden. Die hierin liegenden Erfüllungen von Straftatbeständen wie Terrorismusfinanzierung 
(§ 89c Abs. 1 Nr. 8), Aufforderung zu Straftaten (§ 111 Abs. 2), Unterstützung einer
terroristischen Vereinigung (§ 129a Abs. 5 S.1 StGB) etc. sind infolge des Handelns innerhalb 
der gesetzlichen Befugnisse und der Notwendigkeit für die Informationserhebung
gerechtfertigt.  
Die in Satz 3 neu geschaffene Sonderregelung für die Tätigkeiten von
nachrichtendienstlichen Verbindungen im Ausland greift den Umstand auf, dass diese Tätigkeiten einerseits 
nach dem jeweils geltenden ausländischen Rechtsregime strafbar bleiben, eine Strafbarkeit 
nach deutschem Recht – Voraussetzung ist also, dass dieses hier Anwendung findet –
zurückstehen muss. Dies ist dem Umstand geschuldet, dass für den Bundesnachrichtendienst 
der Einsatz von nachrichtendienstlichen Verbindungen im Ausland von essentieller
Bedeutung ist. Dies gilt insbesondere in Ländern, in denen die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
des Bundesnachrichtendienstes aufgrund von mangelnden Sprachkenntnissen, dem
auffallenden äußerem Erscheinungsbild oder der Sicherheitslage nicht selbst agieren können, 
die aber zugleich zum Hauptaufklärungsfeld gehören. 
Hier trägt die Einschränkung auf (sämtliche) Individualrechtsgüter dem akuten Bedarf keine 
Rechnung – beispielhaft seien hier genannt: Die nachrichtendienstliche Verbindung im 
Söldner-Milieu mit (auch-)deutscher Staatsangehörigkeit entwendet unter gewaltsamer
Öffnung eines PKWs im Ausland militärisches Material (Waffen/Technik/Informationen), dass 
er dann an den Bundesnachrichtendienst zur Analyse weiterleitet. Die
nachrichtendienstliche Verbindung mit (auch-)deutscher Staatsangehörigkeit klärt im Auftrag des
Bundesnachrichtendienstes subversive Bestrebungen und hybride Maßnahmen eines
ausländischen Geheimdienstes in einem Umfeld auch, in welcher sie aufgrund ihrer Herkunft nicht 
auffällt, auf. Zur Legendenhärtung muss sie sich an Beleidigungs-Kampagnen gegen
Menschen und Institutionen aus dem pro-westlichen politischen Spektrum beteiligen. Dazu
werden auch Graffitis mit Parolen an Häuserfassaden gesprüht und andere
Sachbeschädigungen begangen. Eine nachrichtendienstliche Verbindung im Islamisten-Milieu mit deutscher 
Staatsangehörigkeit unterschlägt Material eines wichtigen Terroristen in Syrien und leitet 
es an den Bundesnachrichtendienst zur Auswertung weiter. In diesen Fällen muss der
Bundesnachrichtendienst nicht nur gegenüber der nachrichtendienstlichen Verbindung
bestätigen können, dass keine Strafbarkeit nach deutschem Recht besteht, um ihre
Einsatzbereitschaft zu erhöhen. Zugleich wäre es auch unerträglich, wenn sich der Mitarbeitende des 
Bundesnachrichtendienstes bei der Aufforderung, eine entsprechende Tätigkeit
vorzunehmen, einer Anstiftung strafbar machen würde. Auch dem trägt der neue Satz 3 Rechnung.
Zu Absatz 5 
Absatz 5 übernimmt für die nachrichtendienstlichen Verbindungen des
Bundesnachrichtendienstes mit Anpassungen die bisherige Regelung aus § 9a Absatz 3 (verdeckte Ermittler 
und nach bisherigem § 9b Absatz 1 Satz 1 des Bundesverfassungsschutzgesetzes
anwendbar auch auf Vertrauensleute). Wenn ein Strafverfahren infolge der Tatrechtfertigung 
nach Absatz 4 oder aufgrund Absatz 5 eingestellt wird, liegt es in der Natur der Sache, den 
Zusammenhang mit einem verdeckten Einsatz nicht transparent zu machen. Dazu wird die 
Bundesregierung eine Klarstellung in Nummer 89 RiStBV bzgl. der Begründung einer
Einstellung nach Absatz 5 in einer Einstellungsmitteilung anstreben. In diesen Fällen ist der 
Hinweis auf fehlendes öffentliches Interesse sachgerecht. Auch beim Recht auf
Akteneinsicht kann dem zugrundeliegenden Anliegen im Rahmen des geltenden Rechts durch
angemessene Verfahrensgestaltung Rechnung getragen werden. 
Zu Absatz 6 
Bereits allgemein unzulässig ist die gezielte Erhebung von kernbereichsrelevanten
Informationen (§ 21 Absatz 1 Satz 1). § 23 Absatz 6 ergänzt darüber hinaus diese allgemeine 
Regelung zum Schutz des Kernbereichs privater Lebensgestaltung um spezielle Maßgaben 
bei Maßnahmen unter Einsatz einer nachrichtendienstlichen Verbindung.
Kernbereichsgeneigte Einsatzsituationen sind grundsätzlich zu vermeiden. Der Bundesnachrichtendienst 
wirkt also im Rahmen der Möglichkeiten der konkreten Einsatzsituation darauf hin, dass 
keine kernbereichsrelevanten Informationen erhoben werden. Dabei sind insbesondere
sicherheitliche Erwägungen wie auch die konkrete Einsatzsituation (z.B. der Umstand, dass 
die nachrichtendienstliche Verbindung nicht weiß, dass sie mit dem
Bundesnachrichtendienst spricht) zu berücksichtigen. 
Die Gefahr, dass Informationen erhoben werden, die den Kernbereich der privaten
Lebensgestaltung betreffen, ist insbesondere in Fällen, bei denen beim Einsatz einer
nachrichtendienstlichen Verbindung gegen eine Person eine besondere persönliche
Vertrauensbeziehung zu dieser besteht, erhöht. Eine solche besondere persönliche Vertrauensbeziehung 
birgt das erhöhte Risiko, dass die andere Person von sich aus auch kernbereichsrelevante 
Informationen offenbart. Dies begründet jedoch keinen grundsätzlichen Einsatzausschluss, 
sondern stellt Anforderungen an die Führung einer nachrichtendienstlichen Verbindung 
(d.h. nicht darauf hinsteuernd, solche Erhebungen möglichst vermeidend) und den
Ausschluss der Weiterverarbeitung solcher ungezielt anfallenden Informationen.  
Erlangt eine nachrichtendienstliche Verbindung einsatzbezogen kernbereichsrelevante
Informationen, darf sie diese nicht an den Bundesnachrichtendienst weitergeben; hierauf hat 
der Bundesnachrichtendienst hinzuwirken. Allerdings ist hierbei speziell mit Blick auf den 
Bundesnachrichtendienst im Kontext seiner Aufgabe der Auslandsaufklärung zu beachten, 
dass die Art der Führung von nachrichtendienstlichen Verbindungen von der Art der
Führung und des Einsatzes von Vertrauenspersonen im verfassungsschutzrechtlichen Kontext 
abweicht. Beispielsweise werden nachrichtendienstliche Verbindungen aus operativ-
sicherheitlichen Erwägungen nicht immer klar geführt, d.h. die Zusammenarbeit mit dem
Bundesnachrichtendienst wird ihnen nicht offengelegt, was die Einwirkungsmöglichkeiten auf die 
nachrichtendienstliche Verbindung faktisch begrenzt. Auch ist die Vertrauens- und
Führungssituation zwischen der nachrichtendienstlichen Verbindung und dem sie führenden 
Mitarbeitenden des Bundesnachrichtendienstes zu berücksichtigen. Die Tätigkeit als
nachrichtendienstliche Verbindung kann für diese sehr belastend sein, gerade wenn sie gegen 
eine Person eingesetzt wird, sich dabei in einer besonderen persönlichen
Vertrauensbeziehung befindet oder ihr besondere persönliche Informationen anvertraut werden. Es kann 
dann auch für die Zusammenarbeit wichtig sein, dass sich die nachrichtendienstliche
Verbindung auch über solche Belastungen mitteilen kann und ein solches Gespräch nicht etwa 
seitens der Mitarbeitenden des Bundesnachrichtendienstes einseitig beendet wird.
Derartige Informationen sind jedoch von der Weiterverarbeitung durch den
Bundesnachrichtendienst ausgeschlossen. Um verfassungsrechtlichen Anforderungen Genüge zu tun, wirkt
der Bundesnachrichtendienst dennoch – soweit in Anbetracht insbesondere der
operativsicherheitlichen Umstände der konkreten Situation möglich – darauf hin, dass sofern
Informationen in irgendeiner Art und Weise in Schrift, Bild, Ton oder auf sonstige Weise durch 
die nachrichtendienstliche Verbindung festgehalten wurden, diese gelöscht oder sonst
vernichtet werden (vgl. BVerfG, Beschluss vom 9. Dezember 2022, 1 BvR 1345/21, Rn. 119). 
Der Umstand, dass kernbereichsrelevante Informationen im Rahmen einer Maßnahme
angefallen sind, ist zugunsten einer späteren Kontrollmöglichkeit zu dokumentieren (vgl. 
BVerfG Beschluss vom 9. Dezember 2022 - 1 BvR 1345/21, Rn. 119). 
Zu Absatz 7 
Die Änderung ermöglicht in besonderen Einzelfällen eine größere Flexibilität in der
Zusammenarbeit mit nachrichtendienstlichen Verbindungen. Grundlage dieser besonderen Art der 
Zusammenarbeit ist eine absolute Verschwiegenheitszusage beider Parteien, auf welcher 
das notwendige Vertrauensverhältnis aufgebaut wird. Wird mit der Verpflichtung von der 
nachrichtendienstlichen Verbindung ein schriftliches Bekenntnis zur Zusammenarbeit
eingefordert, kann dies in einzelnen Fällen die Vertrauensbeziehung zwischen den
Mitarbeitenden des Bundesnachrichtendienstes und der nachrichtendienstlichen Verbindung so 
empfindlich stören, dass die Zusammenarbeit von der nachrichtendienstlichen Verbindung 
im Zweifel abgebrochen würde. In diesen Einzelfällen konnte bisher seitens der Behörde 
lediglich komplett auf eine Verpflichtung verzichtet werden, um die Zusammenarbeit
weiterzuführen. 
Die Regelung ermöglicht hier zukünftig den Rückgriff auf eine ausschließlich mündliche 
Verpflichtung, sofern dies im Einzelfall im Interesse der inneren oder äußeren Sicherheit 
der Bundesrepublik Deutschland geboten ist. Dies ist insbesondere der Fall, wenn die
nachrichtendienstliche Verbindung einen Zugang zu Informationen über eine aufzuklärende
Bedrohung hat, die ohne die Mitwirkung der nachrichtendienstlichen Verbindung nicht oder 
nur mit unverhältnismäßigem Aufwand erlangt werden könnten und im Falle der
Aufforderung zur Unterzeichnung einer Niederschrift zu befürchten wäre, dass die
nachrichtendienstliche Verbindung die Zusammenarbeit beendet.  
Da die nachrichtendienstlichen Verbindungen in den dargestellten Fällen keinerlei
Vorbehalte gegenüber der von ihnen geforderten Verpflichtung zur gewissenhaften Erfüllung ihrer 
Obliegenheiten, sondern lediglich gegenüber der schriftlichen Verpflichtung hegen, ist die 
ausschließlich mündliche Verpflichtung gegenüber einer gänzlichen Unterlassung der
Verpflichtung deutlich vorzugswürdig.  
Im Falle der mündlichen Verpflichtung wird die Niederschrift über die Verpflichtung durch 
die Behörde ohne die Unterschrift der zu verpflichtenden Person aufgenommen. 
Zu Unterabschnitt 2 (Besondere Befugnisse zum Einsatz nachrichtendienstlicher 
Mittel) 
In Unterabschnitt 2 sind diejenigen nachrichtendienstlichen Mittel gesondert aufgeführt, die 
über die allgemeinen Vorgaben des Unterabschnitts 1 hinausgehend mit gesonderten
Erhebungsvoraussetzungen versehen sind oder aufgrund der Typizität des Mittels und für 
eine bessere rechtssystematische Orientierung jedenfalls in eigenen Vorschriften
„gebündelt“ werden sollen. Diese Erhebungsbefugnisse führen teilweise schon aufgrund ihrer
Natur zu einem gesteigerten Eingriff in die Grundrechte Betroffener, der gleichermaßen
gesteigerte Erhebungsschwellen und/oder Verfahrensabsicherungen bedarf. Das
Eingriffsgewicht variiert dabei zwar im Einzelfall je nach konkretem Sachverhalt, indes lassen sich 
aufgrund objektiver Parameter – wie etwa der Länge oder des Ziels einer Maßnahme – 
gewisse Gruppen bilden, für die erhöhte Eingriffsvoraussetzungen erforderlich sind. Der 
Stufensystematik des Gesetzes entsprechend, ist in diesen Fällen – im Einzelnen in den
jeweiligen Befugnisnormen ausdifferenziert – ein Rückgriff auf die Qualifikationsstufen des 
§ 3 Absatz 1 und § 4 Absatz 1 geboten. 
Dabei wird – aufgrund des unterschiedlichen Schutzgehaltes der Grundrechte im Ausland 
(vgl. BVerfG, Urteil vom 19. Mai 2020, 1 BvR 2835/17, Rn. 104, Arts in NVwZ 2025, 455, 
459) – ein gestuftes, pauschalisierendes System gewählt, bei dem die Eingriffsschwelle von 
nachrichtendienstlichen Mitteln bei Ausländern im Ausland im Grundsatz eine „Stufe“ hinter 
der eines vergleichbaren Mitteleinsatzes gegenüber Personen, die sich im Deutschland
aufhalten, und Deutschen zurückbleibt. Diese Pauschalisierung ist geboten, da die
„Absenkung“ des Schutzgehaltes bei einem Einsatz nachrichtendienstlicher Mittel gegenüber
Ausländern im Ausland (einheitlich) dadurch begründet ist, dass dem deutschen Staat im
Ausland keine Hoheitsgewalt zukommt. Dies schränkt ihn maßgeblich bei der Verwendung von 
erhobenen Daten ein, was bereits auf Erhebungsebene (pauschal) eingriffsmindernd zu 
berücksichtigen ist.  
Soweit nach Maßgabe der Vorschriften in diesem Unterabschnitt einzelne
nachrichtendienstliche Mittel (gegenüber Ausländern im Ausland) auch auf Grundlage der „Grundstufe“ 
der nachrichtendienstlichen Auslandsaufklärung zulässig sind, ist ihre Verortung hier 
rechtssystematischen Gründen geschuldet. Diese Mittel könnten ebenso dem 
§ 18 Absatz 1 unterfallen, da die jeweilige Eingriffsschwelle identisch ist. Um zu vermeiden, 
dass einzelne Mittel trotz gleicher Zeiträume teilweise dem § 18 Absatz 1 und teilweise den 
Sonderregelungen dieses Unterabschnitts unterfallen, wurden in letzterem insoweit
vorrangige Befugnisse geschaffen. 
Zu § 24 (Einsatz nachrichtendienstlicher Verbindungen gegen eine Person) 
In § 24 ist der Einsatz nachrichtendienstlicher Verbindungen gegen eine Person geregelt. 
Dabei enthält § 20 Absatz 1 die gesetzliche Vorgabe, wann ein nachrichtendienstliches
Mittel gegen eine Person gerichtet ist.  
Zur Erfüllung seines gesetzlichen Auftrags der Auslandsaufklärung kann der
Bundesnachrichtendienst nachrichtendienstliche Verbindungen gegen Ausländerinnen oder Ausländern 
im Ausland, aber auch gegenüber Personen, die ihren Aufenthalt im Bundesgebiet haben 
oder sich durch ihre deutsche Staatsangehörigkeit in einem besonderen Näheverhältnis zur 
deutschen Staatsgewalt befinden, einsetzen. Für die rechtliche Einordnung der Maßnahme 
ist damit maßgeblich, gegenüber wem die nachrichtendienstliche Tätigkeit (der
Grundrechtseingriff) stattfindet, der Belegenheitsort einzelner nachrichtendienstlicher
Handlungen ist dagegen nicht maßgeblich. Die Staatsangehörigkeit oder der gewöhnliche
Aufenthaltsort der nachrichtendienstlichen Verbindung selbst ist insoweit nicht entscheidend. 
Maßgeblich ist vielmehr, gegen welche Person die nachrichtendienstliche Verbindung mit 
dem Ziel der Aufklärung gerade dieser Person eingesetzt ist, denn es ist die
Informationsbeschaffung, die mit einem Eingriff in die Rechte anderer Personen verbunden ist. 
Der Einsatz von nachrichtendienstlichen Verbindungen wirkt dementsprechend nicht per se 
eingriffsintensiv für die betroffenen Personen. Das Eingriffsgewicht des Einsatzes von
nachrichtendienstlichen Verbindungen kann stark variieren. Regelmäßig werden
nachrichtendienstliche Verbindungen eingesetzt, um relevante, z.B. militärische, Sachverhalte oder
Entitäten aufzuklären. Dabei geht es dem Bundesnachrichtendienst jedoch in der Regel nicht 
darum, Personen als solche aufzuklären. Vielmehr sind einschlägige inhaltliche lage- bzw. 
entitätsrelevante Informationen gerade ohne vertieften Bezug zu den Personen selbst Ziel 
der Maßnahmen. Es gibt Fallkonstellationen, bei denen über einen langen Zeitraum eine 
Person mit nachrichtendienstlich relevantem Wissen regelmäßig, z.B. etwa zweimal im 
Jahr, zu Entwicklungen in einem bestimmten militärischen Bereich eines ausländischen 
Staates befragt wird. Private Informationen von natürlichen Personen spielen dabei
typischerweise keine wesentliche Rolle. Ein erhöhtes Eingriffsgewicht ist daher in diesen
Regelfällen zu verneinen.
In § 24 wird demgegenüber nun speziell der Einsatz einer nachrichtendienstlichen
Verbindung gegen eine Person geregelt, also wenn die Maßnahme gerade darauf abzielt, dass 
eine systematische Sammlung von Informationen zu dieser Person um ihrer selbst willen 
erfolgen soll. 
Entsprechend der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts nimmt die
Eingriffsintensität des Einsatzes von nachrichtendienstlichen Verbindungen mit der
Wahrscheinlichkeit des Zugangs zu besonders privaten Informationen einer Person zu.
Verfassungsrechtlich bedeutsam ist, welche Intensität die Beziehungen erlangen (vgl. BVerfG, Urteil vom 
26. April 2022, 1 BvR 1619/17, Rn. 341). Dementsprechend bestimmt diese Regelung
Fallkonstellationen des Einsatzes von nachrichtendienstlichen Verbindungen, die über den 
oben beschriebenen Standardeinsatz dieses nachrichtendienstlichen Mittels hinausgehen, 
da sie besonders eingriffsintensiv wirken und damit höheren materiellen Schwellen
unterliegen müssen, als diejenigen, die in § 18 vorgesehen sind. Dies ist der Fall bei einem
Einsatz einer nachrichtendienstlichen Verbindung gegen eine Person, oder nochmals
gesteigert durch eine hinzutretende besondere persönliche Vertrauensbeziehung zwischen der 
nachrichtendienstlichen Verbindung und der betroffenen Person. Diese Fallkonstellationen 
werden nach einer sechsmonatigen Anfangsphase, in der die Intensität der Datenerhebung 
typischerweise in qualitativer und quantitativer Hinsicht noch kein erhöhtes Eingriffsgewicht 
erreicht (siehe weitere Ausführungen zu Absatz 2 nachfolgend), überhaupt erst zum Tragen 
kommen können.  
In § 24 wird ein Sonderfall des Einsatzes eines nachrichtendienstlichen Mittels geregelt, 
nämlich der Einsatz einer nachrichtendienstlichen Verbindung gegen eine Person (vgl. 
§ 20). Dementsprechend sind zusätzlich zu den Vorgaben in dieser Regelung auch die 
grundsätzlichen Vorgaben betreffend einen gegen Personen gerichteten Einsatz
nachrichtendienstlicher Mittel nach § 20 zu beachten. Im Fall des hiesigen Absatz 1 ist dies die 
Präferenzregel des § 20 Absatz 2 sowie im Fall des hiesigen Absatz 2 das
Verantwortlichkeitsprinzip des § 20 Absatz 3. Für die nicht eingriffsintensiven Fälle des Einsatzes einer 
nachrichtendienstlichen Verbindung gegen eine Person, die auf Grundlage des § 18
erfolgen (Einsatzzeitraum unter sechs Monaten bzw. kein Aufbau einer besonderen
persönlichen Vertrauensbeziehung) gilt 20 Absatz 2 ohnehin. 
Das abgestufte System der Absätze 1 (gegenüber Ausländern im Ausland) und 2
(gegenüber Personen, die sich im Deutschland aufhalten, und Deutschen) trägt dem Umstand 
Rechnung, dass die nachrichtendienstliche Maßnahme gegenüber einer Ausländerin oder 
einem Ausländer im Ausland grundsätzlich ein geringeres Eingriffsgewicht aufweist. Diese 
Personengruppe unterliegt typischerweise nicht dem Zugriff deutscher Behörden und ist 
damit in deutlich verringertem Ausmaß Folgemaßnahmen ausgesetzt, vgl. BVerfG Urteil 
vom 19. Mai 2020, 1 BvR 2835/17 (154, 152), Rn. 186. Für die rechtliche Einordnung der 
Maßnahme ist damit maßgeblich, gegenüber wem die nachrichtendienstliche Verbindung 
zum Zweck der Informationsgewinnung eingesetzt wird, der Belegenheitsort einzelner 
nachrichtendienstlicher Handlungen ist dagegen nicht maßgeblich. Entsprechend ist –
gegenüber den in Absatz 2 geregelten „Inlandssachverhalten“ – eine mit dem verminderten 
Eingriffsgewicht korrespondierende Abstufung der Eingriffsschwellen vorgesehen.  
Zu Absatz 1 
Das Eingriffsgewicht des Einsatzes einer nachrichtendienstlichen Verbindung steigt, wenn 
sich der Einsatz gegen eine Person richtet, d.h. wenn die nachrichtendienstliche
Verbindung eine Person „um ihrer selbst willen“ aufklärt. Bei einer solchen Ausgestaltung der 
nachrichtendienstlichen Maßnahme wird davon ausgegangen, dass zwischen der
nachrichtendienstlichen Verbindung und der betroffenen Person als Aufklärungsziel eine intensivere 
Beziehung entstehen kann, als in den Fällen, in denen die nachrichtendienstliche
Verbindung nur zu ihrer Kenntnis zu bestimmten Sachverhalten Auskunft gibt.
Absatz 1 enthält die Befugnis für den Einsatz einer nachrichtendienstlichen Verbindung
gegen Ausländerinnen und Ausländern im Ausland für einen Zeitraum von über sechs
Monaten (Nummer 1) oder, für den Fall, dass die betroffene Person zu der nachrichtendienstliche 
Verbindung eine besondere persönliche Vertrauensbeziehung unterhält (Nummer 2).  
Zu Nummer 1 
Erst ab einem Zeitraum von sechs Monaten ist davon auszugehen, dass zum einen der 
Kontakt der nachrichtendienstlichen Verbindung zur betroffenen aufzuklärenden Person als 
auch der Kontakt der nachrichtendienstlichen Verbindung zum Bundesnachrichtendienst in 
quantitativer und qualitativer Hinsicht eine Intensität erlangen kann, die ein erhöhtes
Eingriffsgewicht mit sich bringen kann. Der Sechsmonatszeitraum berücksichtigt also im Sinne 
der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts insbesondere das Ausmaß der
Ausnutzung persönlicher Vertrauensverhältnisse durch die nachrichtendienstliche Verbindung. 
Der Sechsmonatszeitraum beginnt in dem Moment, in dem die nachrichtendienstliche
Verbindung gegenüber dem Bundesnachrichtendienst zustimmt mit diesem
zusammenzuarbeiten und alle Vorprüfungen durch den Bundesnachrichtendienst abgeschlossen sind. 
Wird der Einsatz einer nachrichtendienstlichen Verbindung erst nachträglich
eingriffsintensiv, ist insoweit eine Anpassung der Anordnung des Einsatzes der nachrichtendienstlichen 
Verbindung erforderlich. Der Sechsmonatszeitraum beginnt in diesem Fall mit der
entsprechenden Steuerung der nachrichtendienstlichen Verbindung. Die unabhängige
Vorabkontrolle kommt nach Ablauf der Sechsmonatsphase zur Anwendung, vgl. BVerfG, Urteil vom 
26. April 2022, 1 BvR 1619/17, Rn. 351, 353. 
Zu Nummer 2 
Die besondere persönliche Vertrauensbeziehung (welche von der vertieften
Vertrauensbasis in § 25 zu unterscheiden ist) wirkt nochmals eingriffsintensivierend, da zur Bestimmung 
der Schwere eines Eingriffs entscheidend ist, ob und in welcher Intensität der Staat
persönliches Vertrauen ausnutzt, um Geheimhaltungsinteressen zu überwinden und so eine
Person zur Preisgabe von Informationen zu verleiten. Dabei wiegt die Begründung einer
tieferen vermeintlichen Vertrauensbeziehung zur Informationsgewinnung besonders schwer. 
Das Bundesverfassungsgericht geht davon aus, dass je intensiver die vermeintliche
Vertrauensbeziehung ist und je mehr private Informationen die betroffene Person preisgibt, 
desto tiefer der Grundrechtseingriff wirkt (siehe hierzu BVerfG, Urteil vom 26. April 2022, 
1 BvR 1619/17 (162, 1), Rn. 340f.). Eine besonders persönliche Vertrauensbeziehung im 
Sinne dieser Regelung kann etwa bei vertrauensvollen Beziehungen in engen
Verwandtschaftsverhältnissen oder langen, intensiven Freundschaftsbeziehungen vorliegen. Sie ist 
von sonstigen engen Vertrauenskontakten zu unterscheiden. Die konkrete Würdigung kann 
nur nach Maßgabe der speziellen Umstände des jeweiligen Einzelfalls erfolgen.
Beispielsweise kann in bestimmten Einsatzlagen, die auf abgeschottete Strukturen aufbauen (z.B. 
Organisierte Kriminalität oder terroristische Gruppierungen), auch eine enge Beziehung
womöglich auf allgemeinen subkulturellen sozialen Normen und nicht einer besonderen
persönlichen Bindung aufbauen. Die Enttäuschung eines solchen subkulturellen Kodex ist kein 
im Sinne dieser Norm qualifizierender Vertrauensbruch. Eine besonders persönliche
Vertrauensbeziehung ist ferner zu unterscheiden von einer wirtschaftlichen Abhängigkeit oder 
Unterstützung im Alltag oder sonstigen alltäglichen Beziehungen, etwa der Nachbarschaft 
(auch in Gemeinschaftsunterkünften), bei Freizeitaktivitäten oder in einem Freundeskreis. 
Nicht maßgeblich sind auch frühere besonders persönliche Vertrauensbeziehungen,
beispielsweise eine vormalige, aber zwischenzeitlich zerrüttete intensive Freundschaft. 
Zu Absatz 2 
Dieser Absatz regelt den Einsatz einer nachrichtendienstlichen Verbindung gegen deutsche 
Staatsangehörige oder sich im Bundesgebiet dauerhaft aufhaltenden Personen unter
erhöhten Voraussetzungen korrespondierend zur erhöhten Eingriffstiefe dieser Maßnahme. 
Dabei beschränkt Nummer 2 den Einsatz einer nachrichtendienstlichen Verbindung zur
Erlangung von Informationen gegen deutsche Staatsangehörige oder sich im Bundesgebiet 
dauerhaft aufhaltende Personen, zu der diese zudem noch eine besondere persönliche 
Vertrauensbeziehung unterhält, auf die Aufklärung von Bedrohungen von herausgehobener 
Bedeutung. Abzugrenzen ist dies von den noch intensiveren Intimbeziehungen oder
vergleichbar engsten persönlichen Bindungen, die einen Ausschlussgrund nach § 21 Absatz 4 
bilden. 
Zu § 25 (Nutzung einer Legende auf vertiefter Vertrauensbasis) 
Um der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts gerecht zu werden, regelt § 25 
erhöhte Voraussetzungen für die Fälle, in denen Mitarbeiterinnen oder Mitarbeiter des
Bundesnachrichtendienstes eine Legende mit dem Ziel auswählen und verwenden, eine
besonders vertiefte Vertrauensbasis zu Dritten zu schaffen und diese zur
Informationsgewinnung auszunutzen und so im Rahmen dieses Verhältnisses auch mit der Erlangung
besonders privater oder eines großen Umfangs persönlicher Informationen zu rechnen ist (vgl. 
BVerfG, Urteil vom 26. April 2022, 1 BvR 1619/17, Rn. 341). 
Eine Legendennutzung ist dabei die Tarnung einer nachrichtendienstlichen Handlung. 
Die Vorschrift ist von § 24, bei dem die „Verwendung“ einer nachrichtendienstlichen
Verbindung, welche gegebenenfalls zu der Zielperson eine besondere (persönliche)
Vertrauensbeziehung unterhält, geregelt ist, zu unterscheiden. Bei § 25 ist demgegenüber der
Einsatz von Bediensteten des Bundesnachrichtendienstes selbst geregelt, die zu Dritten per 
se keine vergleichbare persönliche Beziehung aufbauen (insoweit im Unterschied zu
Innenbehörden). Vielmehr bleibt bei den in § 25 erfassten Fällen stets eine „Geschäftsbeziehung“ 
bestehen, bei der ein Dritter dem Bundesnachrichtendienst (ohne zu wissen, dass er mit 
diesem zusammenarbeitet) Informationen für eine Gegenleistung zur Verfügung stellt.  
Ein Anwendungsfall des § 25 kann die Legendennutzung gegenüber einer
nachrichtendienstlichen Verbindung sein. Nicht alle nachrichtendienstlichen Verbindungen des
Bundesnachrichtendienstes werden klar geführt. Der Regelfall dieser Legendennutzung fällt
allerdings unter § 18, denn die Legendennutzung der hauptamtlichen Mitarbeitenden des 
Bundesnachrichtendienstes gegenüber einer nachrichtendienstlichen Verbindung erfolgt 
typischerweise nicht zur Herstellung und Ausnutzung eines besonderen
Vertrauensverhältnisses. Regelmäßig stehen die Mitarbeitenden des Bundesnachrichtendienstes zur
nachrichtendienstlichen Verbindung nicht in einem besonderen Näheverhältnis. Es handelt sich 
eher um eine geschäftliche Beziehung (in der Regel Austausch Information gegen
Geldleistung). Die Legendennutzung durch die Mitarbeitenden des Bundesnachrichtendienstes 
kann insbesondere auch dem Schutz der nachrichtendienstlichen Verbindung (sog.
„plausible deniability“) dienen. Typischerweise besteht also zwischen den Mitarbeitenden des 
Bundesnachrichtendienstes und einer nachrichtendienstlichen Verbindung keine
besondere persönliche Vertrauensbeziehung wie diese zwischen einer nachrichtendienstlichen 
Verbindung und der aufzuklärenden Person bestehen kann. 
Im Ausnahmefall kann aber eine Legende derart angelegt und genutzt werden, um zum 
Zweck der Informationsgewinnung eine – gegenüber dem Standardfall – besonders
vertiefte Vertrauensbasis (nicht aber eine besondere persönliche Vertrauensbeziehung) der 
Mitarbeitenden des Bundesnachrichtendienstes zu der nachrichtendienstlichen Verbindung 
aufzubauen oder zu pflegen. Für diese Fälle regelt § 25 erhöhte
Zulässigkeitsvoraussetzungen. Kein Anwendungsfall des § 25 liegt vor, wenn nachrichtendienstliche
Verbindungen von sich aus z.B. im Rahmen eines Treffens persönliche und private Informationen 
über sich selbst teilen – wie es in manchen Kulturkreisen als Gesprächseinstieg üblich ist 
und regelrecht erwartet wird, dies aber nicht Ziel der Legendennutzung ist. 
Ein weiterer Anwendungsfall des § 25 kann dann vorliegen, wenn die oder der
Mitarbeitende des Bundesnachrichtendienstes unter Nutzung einer auf Dauer angelegten Legende 
eine besonders vertiefte Vertrauensbeziehung zu Beteiligten einer aufzuklärenden
Bedrohung mit dem Ziel aufbaut, dieses persönliche Vertrauen zur Überwindung von
Geheimhaltungsinteressen auszunutzen und den Beteiligten so zur Preisgabe von
Informationen zu verleiten (vgl. BVerfG, Urteil vom 26. April 2022, 1 BvR 1619/17, Rn. 340). Dabei 
erlangt die oder der Mitarbeitende des Bundesnachrichtendienstes die Informationen in
diesem Fall direkt von den Beteiligten der aufzuklärenden Bedrohung und nicht über eine 
nachrichtendienstliche Verbindung.  
Nicht umfasst von § 25 sind hingegen solche Legendennutzungen durch Mitarbeitende des 
Bundesnachrichtendienstes, die nur flankierend zu anderen operativen Maßnahmen in
unregelmäßigen Zeitabständen und anlassbezogen erfolgen, oder aber die Nutzung einer auf 
Dauer angelegten Legende gegenüber Dritten, die nicht an der aufzuklärenden Bedrohung 
beteiligt sind und von denen keine Informationen erlangt werden sollen; Rechtsgrundlage 
für diese Art der Legendennutzung wäre, je nach Fallgestaltung, § 5 Absatz 4 oder § 18 
Ein Anwendungsfall des § 25 kann sich auch aus dem Aufbau eines Kontakts einer oder 
eines Mitarbeitenden des Bundesnachrichtendiensts im Internet unter Legende ergeben. 
Dadurch kann in aller Regel kein schutzwürdiges Vertrauen entstehen, denn grundsätzlich 
entsteht im Internet kein geschütztes Vertrauen. In der digitalen Umgebung des Internet ist 
es möglich, in weitem Umfang Kommunikationsbeziehungen aufzubauen, in deren Rahmen 
das Vertrauen eines Kommunikationsteilnehmers in die Identität und Wahrhaftigkeit seiner 
Kommunikationspartner nicht schutzwürdig ist, da hierfür keinerlei
Überprüfungsmechanismen zur Verfügung stehen. Dies gilt selbst dann, wenn bestimmte Personen über einen 
längeren Zeitraum an der Kommunikation teilnehmen und sich auf diese Weise eine Art 
„elektronische Gemeinschaft“ gebildet hat. Auch dabei ist jedem Teilnehmer bewusst, dass 
er die Identität seiner Partner oder Partnerin nicht kennt oder deren Angaben über sich 
jedenfalls nicht prüfen kann, siehe dazu BVerfG, Urteil vom 27. Februar 2008, 
1 BvR 370/07, 1 BvR 595/07 (120, 274ff.) Rn. 310, 311. Ein schutzwürdiges Vertrauen der 
betroffenen Person in die Identität und die Motivation seines Kommunikationspartners kann 
jedoch entstehen, wenn die Kommunikation im Internet realweltlich flankiert wird (durch 
zwischengeschaltete persönliche Treffen in physischer Präsenz). So kann ein geschütztes 
Vertrauen und möglicherweise aufgrund des Hinzutretens weiterer Umstände, wie z.B.
eines langen Zeitraums, sogar ein Verhältnis auf einer besonders vertieften Vertrauensbasis 
entstehen. Diesem Umstand tragen die erhöhten materiellen Voraussetzungen des § 25 
Rechnung. 
Das abgestufte System der Absätze 1 (gegenüber Ausländern im Ausland) und 2
(gegenüber Personen, die sich im Deutschland aufhalten, und Deutschen) trägt dem Umstand 
Rechnung, dass die nachrichtendienstliche Maßnahme gegenüber einer Ausländerin oder 
einem Ausländer im Ausland grundsätzlich ein geringeres Eingriffsgewicht aufweist. Diese 
Personengruppe unterliegt typischerweise nicht dem Zugriff deutscher Behörden und ist 
damit in deutlich verringertem Ausmaß Folgemaßnahmen ausgesetzt, vgl. BVerfG Urteil 
vom 19. Mai 2020, 1 BvR 2835/17 (154, 152), Rn. 186. Für die rechtliche Einordnung der 
Maßnahme ist damit maßgeblich, gegenüber wem die Legende zum Zweck der
Informationsgewinnung eingesetzt wird, der Belegenheitsort einzelner nachrichtendienstlicher 
Handlungen ist dagegen nicht maßgeblich. Entsprechend ist – gegenüber den in Absatz 2 
geregelten „Inlandssachverhalten“ – eine mit dem verminderten Eingriffsgewicht
korrespondierende Abstufung der Eingriffsschwellen vorgesehen.  
Zu Absatz 1 
Der Absatz regelt die materiellen Voraussetzungen bei einem Tätigwerden des
Bundesnachrichtendienstes gegenüber Ausländerinnen und Ausländern im Ausland.  
Zu Absatz 2 
Absatz 2 regelt die materiellen Voraussetzungen bei einem Tätigwerden gegenüber
Personen, die sich im Bundesgebiet aufhalten oder sich durch ihre deutsche Staatsangehörigkeit
– unabhängig von ihrem Aufenthalt – in einem besonderen Näheverhältnis zur deutschen 
Staatsgewalt befinden. Hier begründet diese besondere Nähe zur deutschen Staatsgewalt, 
die gesteigerte Eingriffsintensität der Maßnahme, welche dazu führt, dass der Einsatz des 
nachrichtendienstlichen Mittels nur bei Vorliegen einer erheblichen Bedrohung zulässig ist. 
Zudem ist für eine solche nachrichtendienstliche Maßnahme eine Vorabkontrolle durch den 
Unabhängigen Kontrollrat vorgesehen. 
Zu § 26 (Einsatz technischer Mittel zur längerfristigen Standortfeststellung) 
§ 26 regelt den Einsatz technischer Mittel zur gezielten Erhebung von personenbezogenen 
Daten zur längerfristigen Standortfeststellung einer Person.  
Im Grundsatz handelt es sich bei Maßnahmen der technischen Standortfeststellung um die 
Erhebung punktueller personenbezogenen Daten, eben um einen Standort einer Person zu 
einem bestimmten Zeitpunkt zu bestimmen. Anders als eine Observation durch visuelle 
oder akustische Überwachung sind mit Maßnahmen der technischen Standortfeststellung 
nur begrenztere Informationen, gerade nicht zum sonstigen Verhalten oder konkreter
sozialer Interaktion, erhebbar, weshalb solche Maßnahmen grundsätzlich weniger eingreifend 
bleiben. Mit der Dauer solche Maßnahme können diese jedoch auch an Eingriffsgewicht 
gewinnen. 
Abzugrenzen ist dies jedoch von einer bloß fragmentarischen Überwachung, zu der ein 
nicht laufend mitgeführter Gegenstand (z.B. Laptop) oder ein bestimmtes Verkehrsmittel 
(z.B. Kfz) genutzt wird (BVerfG, Beschluss vom 17. Juli 2024, 1 BvR 2133/22, Rn. 166, 
168). Im Bereich der Spurfolgetechnik kann bspw. der Standort eines Kfz festgestellt
werden. Wenn es sich hingegen um einen Gegenstand handelt, der – wie beispielsweise in 
breiten Lebenswelten heute ein Smartphone – typischerweise laufend an der Person
geführt wird, und die Standortüberwachung über einen relevanten Zeitraum durchgehend
erfolgt, so dass aus den gesammelten Daten objektiv ein persönlichkeitsrelevantes
Bewegungsprofil erstellbar ist, ist es für die Eingriffsgewichtung unerheblich, ob die Maßnahme 
auch zu diesem Zweck durchgeführt wird (vgl. BVerfG, Beschluss vom 17. Juli 2024, 1 BvR 
2133/22, Rn. 145).  
Nicht vom Anwendungsbereich umfasst ist die Auswertung von auf der Grundlage anderer 
Befugnisnormen erhobener Daten, die Informationen enthalten, die zur
Aufenthaltsbestimmung oder zur Erstellung von Bewegungsmustern geeignet sind wie etwa die
Datenerhebung aus Telekommunikationsnetzen mittels eines IMSI-Catchers oder die Auswertung von 
aus allgemein zugänglichen Quellen erhobenen Daten. Entscheidendes Kriterium für die 
Abgrenzung der Befugnis des § 26 von anderen Befugnissen – beispielsweise der
technischen Aufklärung – ist, dass der Einsatz technischer Mittel gerade zur Standortfeststellung 
erfolgt, also die Standortdaten nicht nur miterfasst werden, sondern gerade das (alleinige) 
Ziel der Überwachungsmaßnahme bilden. 
Für die rechtliche Einordnung dieser nachrichtendienstlichen Maßnahme ist maßgeblich, 
gegenüber wem und wo die Standortfeststellung getätigt wird. Im Bundesgebiet kann der 
Bundesnachrichtendienst die nachrichtendienstliche Handlung unter erleichterten
Rahmenbedingungen durchführen. Im Ausland sind derartige nachrichtendienstliche Handlungen 
für einen fremden Staat in der Regel strafbewehrt. Insofern ist die Tätigkeit gegenüber einer 
sich im Bundesgebiet aufhaltenden Person in Absatz 2 geregelt. Findet die Maßnahme
gegenüber einem deutschen Staatsangehörigen im Ausland statt, ändert sich zwar an den 
Umständen der Durchführung nichts, jedoch fällt ins Gewicht, dass sich eine Person mit 
deutscher Staatsangehörigkeit – unabhängig von ihrem Aufenthalt – in einem besonderen 
Näheverhältnis zur deutschen Staatsgewalt befindet – insofern also auch ein Fall des
Absatz 2.  
Das abgestufte System der Absätze 1 (gegenüber Ausländern im Ausland) und 2
(gegenüber Personen, die sich im Deutschland aufhalten, und Deutschen) trägt dem Umstand
Rechnung, dass die nachrichtendienstliche Maßnahme gegenüber einer Ausländerin oder 
einem Ausländer im Ausland grundsätzlich ein geringeres Eingriffsgewicht aufweist. Diese 
Personengruppe unterliegt typischerweise nicht dem Zugriff deutscher Behörden und ist 
damit in deutlich verringertem Ausmaß Folgemaßnahmen ausgesetzt, vgl. BVerfG Urteil 
vom 19. Mai 2020, 1 BvR 2835/17, Rn. 186. Für die rechtliche Einordnung der Maßnahme 
ist damit maßgeblich, gegenüber wem die nachrichtendienstliche Maßnahme eingesetzt 
wird, der Belegenheitsort einzelner nachrichtendienstlicher Handlungen ist dagegen nicht 
maßgeblich. Entsprechend ist – gegenüber den in Absatz 2 geregelten
„Inlandssachverhalten“ – eine mit dem verminderten Eingriffsgewicht korrespondierende Abstufung der
Eingriffsschwellen vorgesehen.  
Zu Absatz 1 
Der Absatz regelt die materiellen Voraussetzungen bei einem Tätigwerden des
Bundesnachrichtendienstes gegenüber Ausländerinnen oder Ausländern im Ausland. Dabei ist
abhängig vom jeweiligen Zeitraum der Überwachung eine Abstufung geboten.  
In Nummer 1 sind solche Einsatzvarianten gebündelt, welche aufgrund ihres
Eingriffsgewichts – jedenfalls bei personeller und örtlicher Auslandszielrichtung – einen Mitteleinsatz 
(noch) auf Ebene der nachrichtendienstlichen Auslandsaufklärung als Grundstufe
rechtfertigen. Zu dem Umstand, dass dieser Mitteleinsatz – trotz der zu § 18 Absatz 1
vergleichbaren Schwellen – in Unterabschnitt 2 geregelt ist, vgl. oben. 
Zu  
Zu Buchstabe a 
Hierunter fallen einerseits durchgehende Überwachungen über eine volle Woche, auf 
Grundlage derer aussagekräftige Bewegungsprofile entstehen können, die in erheblich
eingreifender Weise Persönlichkeitsrelevanz besitzen (Doppelbuchstabe aa). Außerdem
erfasst werden punktuelle Einsätze, die in der Zusammenschau eines größeren Zeitraums – 
hier 14 oder mehr Tage in einem Zeitraum von 30 Tagen – ein gleichwertiges
Eingriffsgewicht wie durchgehende Einsätze über einen kürzeren Zeitraum erreichen
(Doppelbuchstabe bb). Maßgebend bleibt aber auch insoweit, dass der Einsatz täglich durchgehend 
erfolgt, also geeignet ist die Bewegungen an diesem Tag zusammenhängend zu
überwachen.  
Zu Buchstabe b 
Zudem ist klargestellt, dass bei nicht durchgehenden oder punktuellen
Standortbestimmungen, die in ihrer Eingriffstiefe gleichwohl einer durchgehenden Überwachung in den in
Nummer 1 genannten Zeiträumen entsprechen, ebenfalls eine längerfristige
Standortfeststellung vorliegt. 
Zu Nummer 2 
In Nummer 2 sind Mitteleinsätze geregelt, deren Eingriffsintensität das Erreichen der ersten 
Qualifikationsstufe erfordert. Aus durchgehend dreißigtägiger Überwachung (Buchstabe a 
Doppelbuchstabe aa) oder einer wöchentlich durchgehenden Überwachung an fünf oder 
mehr Wochen innerhalb eines Zeitraums von 60 Tagen (Buchstabe a Doppelbuchstabe bb) 
können womöglich validierte weitergehende Bewegungsmuster erkannt werden, die
einerseits Schlüsse auf dauerhafte Beziehungen zu bestimmten Orten und mittelbar womöglich 
auch auf verfestigte Beziehungen zu bestimmten Personen eröffnen können und
andererseits selbst atypische, seltenere örtliche Beziehungen mit erfassen. Daraus folgt ein
gesteigertes Eingriffsgewicht, dass die Voraussetzungen der ersten Qualifikationsstufe
erforderlich macht. Abermals werden zudem auch atypische Fälle erfasst, bei denen das jeweilige
Eingriffsgewicht einer Überwachung den in Buchstabe a genannten Zeiträumen entspricht 
(Buchstabe b). 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 regelt die materiellen Voraussetzungen bei einem Tätigwerden gegenüber
Personen, die sich im Bundesgebiet aufhalten oder sich durch ihre deutsche Staatsangehörigkeit 
– unabhängig von ihrem Aufenthalt – in einem besonderen Näheverhältnis zur deutschen 
Staatsgewalt befinden, wenn die Maßnahme über einen Zeitraum durchgeführt wird, der zu 
einer Erstellung eines – zumindest partiellen – Bewegungsprofils führen kann.  
Dabei gilt für Maßnahmen, die längerfristig im Sinne des Absatzes 1 Nummer 1 Buchstabe 
a) sind, dass diese nur zulässig sind, wenn sie im Einzelfall erforderlich sind, um
Informationen zu zumindest erheblichen Bedrohungen zu erlangen (Absatz 2 Nummer 1).  
Absatz 2 Nummer 2 regelt die Voraussetzungen für Maßnahmen, die aufgrund ihrer
besonders langen Dauer ein nochmals qualifiziertes, besonderes Eingriffsgewicht aufweisen, was 
bei einem Einsatz gegenüber Deutschen und Personen, die sich im Deutschland aufhalten, 
das Erreichen der zweiten Qualifikationsstufe erfordert.  
Zu Absatz 3 
In Absatz 3 wird der durchgehende Einsatz näher definiert. Maßgeblich ist insoweit, dass 
eine zusammenhängende Überwachung der Bewegungen einer Person erfolgt. Die
Qualifikationsschwellen, die sich nach der Einsatzdauer richten, können somit nicht durch
Kurzzeitunterbrechungen umgangen werden. Maßgeblich ist, ob eine Maßnahme auch bei
temporärer Unterbrechung noch als Gesamtansatz sachlich verbundener Teilakte zu verstehen 
ist. Andererseits bedingt die Beendigung einer Maßnahme nicht notwendig den technischen 
Rückbau von Einsatzmitteln. Maßgeblich ist deren Nutzung zur Standortfeststellung. Sie 
können also auch für spätere Einsätze an ihren Platzierungen verbleiben, ohne dass dies 
die Dauer eines abgeschlossenen Einsatzes verlängert. 
Zu Absatz 4 
Absatz 4 stellt klar, dass die Erhebung von Standortdaten im Rahmen von Maßnahmen 
nach dem Unterabschnitt 3 nicht dem § 26 unterfallen. Hierdurch werden
Wertungswidersprüche vermieden, die dadurch entstehen könnten, dass die Befugnisse zur technischen 
Aufklärung oftmals Standortdaten „mitumfassen“, diese allerdings weder das Ziel der
technischen Aufklärungsmaßnahme sind noch eine verlässliche Prognose dazu getroffen
werden kann, ob und in welchem Ausmaß Standortdaten wirklich erfasst werden.  
Zu § 27 (Längerfristige optische und akustische Überwachung) 
Die Regelung trägt dem Umstand Rechnung, dass das Eingriffsgewicht von
Überwachungen sehr unterschiedlich sein kann (BVerfG, Urteil vom 26. April 2022, 1 BvR 1619/17, Rn. 
357). Die Grundbefugnis zur optischen und akustischen Überwachung ergibt sich bereits 
unmittelbar aus § 18. § 27 ergänzt diese Grundnorm, indem typischerweise
eingriffsqualifizierende Umstände an korrespondierende Voraussetzungen geknüpft werden. Hierbei
findet die Dauer der Maßnahmen besondere Berücksichtigung. 
Erfasst ist dabei sowohl eine (nur) optische, eine (nur) akustische wie auch eine kumulativ 
optische und akustische Überwachung. 
Für die Qualifikationskriterien der Maßnahmendauer in Absatz 2 ist dabei jeweils
entscheidend, dass die Maßnahme gegenüber einer Person mit deutscher Staatsangehörigkeit oder 
einer sich im Bundesgebiet aufhaltenden Person für einen längeren Zeitraum
personengerichtet durchgeführt wird. Wird beispielsweise ein Objekt stationär auch längerfristig
überwacht, um festzustellen welche Personen sich dort einfinden, ist die Dauer kein
Indikator dafür, dass hierbei jeweils gewichtige Eingriffe in die informationelle Selbstbestimmung 
dieser Personen erfolgen. Gleiches gilt, wenn die stationäre Beobachtung gegen eine
bestimmte Person gerichtet ist, da hier eben nur ein sehr enger, lokaler Ausschnitt – auch 
längerfristiger stationärer Beobachtung – im Blick ist. Die Dauer indiziert das qualifizierte 
Gewicht des Eingriffs nur bei ortsunabhängiger, d.h. der Person folgender Überwachung. 
Dies wird mit dem Begriff „durchgehend“ tatbestandlich erfasst. Durchgehend meint
unterbrechungsfrei. Eine Unterbrechung, die nicht aus der fachlichen Einschätzung ihrer
Geeignetheit und Erforderlichkeit für die Auslandsaufklärung, d.h. der angestrebten
Erkenntnisgewinnung unter wirtschaftlichem Mitteleinsatz, plausibel ist und danach als Umgehung der 
Schwellen erscheint, steht der Qualifikation als durchgehende Maßnahme jedoch nicht
entgegen. Umgekehrt sind fachlich nachvollziehbare Unterbrechungen, etwa zu bestimmten 
Zeitfenstern, beachtlich, unabhängig davon, ob hierbei andere Überwachungsmaßnahmen 
(wie technische Spurfolge oder Ortsüberwachung) fortlaufen. 
Für die rechtliche Einordnung dieser nachrichtendienstlichen Maßnahme ist maßgeblich, 
gegenüber wem und wo die Überwachung stattfindet. Innerhalb des Bundesgebiets kann 
der Bundesnachrichtendienst – verglichen mit einer solchen Tätigkeit im Ausland –
Überwachungen unter etwas erleichterten Rahmenbedingungen durchführen, da den
durchführenden Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern zumindest von staatlicher Seite im Regelfall
insbesondere keine Strafverfolgung droht. Insofern ist die Überwachungstätigkeit gegenüber 
einer sich im Bundesgebiet aufhaltenden Person in Absatz 2 geregelt. Findet die
Maßnahme gegenüber einem deutschen Staatsangehörigen im Ausland statt, ändert sich zwar 
an den Umständen der Durchführung nichts, jedoch fällt ins Gewicht, dass sich eine Person 
mit deutscher Staatsangehörigkeit – unabhängig von ihrem Aufenthalt – in einem
besonderen Näheverhältnis zur deutschen Staatsgewalt befindet – insofern also auch ein Fall des 
Absatz 2. 
Zu Absatz 1 
Der Absatz regelt die materiellen Voraussetzungen bei einer längerfristigen optischen 
und/oder akustischen Überwachung gegenüber Ausländerinnen und Ausländern im
Ausland. Die abgestufte Ausgestaltung der gesetzlichen Befugnis in Absatz 1 – insbesondere, 
dass die Befugnis bereits zur nachrichtendienstlichen Auslandsaufklärung zulässig ist,
solange der Zeitraum der Nummer 2 nicht erreicht wurde, und darüber hinaus „nur“ die zweite 
Qualifikationsstufe erfordert – trägt dem Umstand Rechnung, dass die
nachrichtendienstliche Maßnahme gegenüber einer Ausländerin oder einem Ausländer im Ausland ein
geringeres Eingriffsgewicht aufweist. Diese Personengruppe unterliegt typischerweise nicht dem 
Zugriff deutscher Behörden und ist damit in deutlich verringertem Ausmaß
Folgemaßnahmen ausgesetzt, vgl. BVerfG Urteil vom 19. Mai 2020 1 BvR 2835/17 (154, 152), Rn. 186. 
Zu Nummer 1 
Die in Nummer 1 Buchstabe a zugrunde gelegte Dauer von 48 oder mehr Stunden greift 
die Frist des früheren Art. 19a BayVSG auf. Die Regelung ist vom
Bundesverfassungsgericht (BVerfG, Urteil vom 26. April 2022, 1 BvR 1619/17 (161, 1)) geprüft worden, ohne dass 
die Dauer auf Kritik gestoßen ist. Die Frist betrifft eine durchgängige Überwachung über 
diese Dauer, also nicht die zeitliche Summe von zu verschiedenen Zeiten ansetzender
Observation. Mit der zweiten Alternativen (Buchstabe b) werden jedoch eine Mehrzahl von 
lediglich punktuellen Observationen erfasst, wenn etwa die aufzuklärende Person
regelmäßig bestimmte Orte aufsucht, etwa Szeneeinrichtungen an bestimmten Tagen zu
bestimmten Zeiten, und angenommen wird, dass dort relevantes Geschehen zu beobachten ist. Die 
in Buchstabe b enthaltene Schwelle von sieben oder mehr Tagen innerhalb eines Zeitraums 
von 30 Tagen soll solche punktuellen Überwachungen erfassen. In atypischen
Konstellationen, wenn beispielsweise im Monat weniger, dabei aber nicht nur punktuell, sondern
tagsüber komplett oberviert würde, würde dies ebenfalls erhebliches Eingriffsgewicht entfalten.
Zu Nummer 2 
Mit einer Wochendauer erfolgt eine Überwachung, die unterschiedliche Lebensabläufe an 
allen Werktagen und dem Wochenende einschließt. In diesen Fällen bedarf der
Mitteleinsatz (gegenüber Ausländern im Ausland) aufgrund der Eingriffsintensität der ersten
Qualifikationsstufe.  
Zu Absatz 2 
In Absatz 2 ist der Einsatz der längerfristigen optischen und akustischen Überwachung
gegenüber Deutschen und sich im Bundesgebiet aufhaltenden Personen geregelt. Nach
Absatz 2 Nummer 1 erfordert eine Maßnahme, die längerfristig im Sinne des Absatzes 1 Satz 
2 ist, aufgrund des besonderen Eingriffsgewichts, welches für diese Personen von der Nähe 
zur staatlichen Gewalt ausgeht, dass diese im Einzelfall erforderlich ist, um Informationen 
zu zumindest erheblichen Bedrohungen zu erlangen. Bei dem in Nummer 2 nochmals
erhöhten Eingriffsgewicht ist das Vorliegen der Voraussetzungen der zweiten
Qualifikationsstufe erforderlich.  
Zu Absatz 3 
Der Einsatz technischer Mittel zur optischen oder akustischen Aufzeichnung schafft eine 
erweiterte Möglichkeit, dass heimlich beobachtete Verhalten umfassend zu erfassen und 
auch noch nachgängig vertiefend auszuwerten. Der Anwendungsbereich der Norm ist auf 
den nichtöffentlichen Raum begrenzt. Auch im öffentlichen Raum besteht zwar ein
schutzwürdiges Interesse, dass eigenes Verhalten nicht Gegenstand gezielter staatlicher
Beobachtung ist. Dies ist aber bereits mit der allgemeinen Befugnis zum Einsatz heimlicher 
Informationsgewinnung durch Einsatz nachrichtendienstlicher Mittel beschränkt und auch 
insoweit also nicht voraussetzungslos zulässig, sondern an § 18 Absatz 1 gebunden. 
Im Inland ist die Aufzeichnung (der allgemeinen Stufensystematik beim Einsatz von ND-
Mitteln gegen Personen, die sich im Deutschland aufhalten, und Deutsche und gegen
Ausländer im Ausland folgend) jeweils eingriffsqualifizierend. Das bedeutet, dass, falls die
Maßnahme auf die Überwachung von deutschen Staatsangehörigen oder sich im Bundesgebiet 
aufhaltenden Personen zielt (also z.B. nicht nur eine zufällige Erfassung eines Deutschen 
im Ausland erfolgt), die erste Qualifikationsstufe erforderlich ist (Satz 1 Nummer 2). Eine 
noch weitergehende Eingriffsintensivierung, welche das Erfordernis der zweiten
Qualifikationsstufe begründet, liegt vor, wenn damit zu rechnen ist, dass aufgrund der Maßnahme 
mit der Erfassung besonders privater Informationen zu rechnen ist (Satz 2). Dies kann etwa 
der Fall sein, wenn das Verhalten in einem nicht öffentlichen Raum aufgezeichnet werden 
soll, der eine besondere Schutzzone darstellt, ohne zugleich ein Wohnraum zu sein. Ein 
Beispiel hierfür wäre etwa eine familiäre Feierlichkeit in einem angemieteten Lokal.  
Zu Absatz 4 
Die qualifizierten „Inlands-Voraussetzungen“ gelten nicht für die Fälle der Absicherung von 
durch den Bundesnachrichtendienst eingesetzten Personen in Situationen wie z.B. den 
Treffen mit einer nachrichtendienstlichen Verbindung. D.h. das Maßnahmen nach den
Absätzen 1 bis 3, bei denen der Schutz dieser Personen im Mittelpunkt steht, den erhöhten 
materiellen und formellen Voraussetzungen dieser Norm nicht genügen müssen.
Ausgenommen bleibt der Fall des Absatzes 3 Satz 2, bei dem mit der Erhebung von besonders 
privaten Informationen zu rechnen ist. 
Umfasst sind Treffen des Bundesnachrichtendienstes mit seinen nachrichtendienstlichen 
Verbindungen oder Personen, die als nachrichtendienstliche Verbindungen gewonnen
werden sollen, und die unter Umständen auch Maßnahmen nach Satz 1 einbeziehen können. 
Die Absicherung im Sinne des Absatzes 4 erfolgt in der Regel durch eine Schutz-
Observation, also eine Observation zum Ausschluss einer Gefahr für Leib und Leben des 
Mitarbeitenden des Bundesnachrichtendienstes oder auch der nachrichtendienstlichen
Verbindung.  
Die Observation soll dazu dienen, festzustellen, dass kein dem Treffen vorhergehender  
oder nachfolgender Kontakt der nachrichtendienstlichen Verbindung zu einem anderen 
Nachrichtendienst erfolgt oder z.B. eine Gegenobservation der nachrichtendienstlichen 
Verbindung bzw. der Mitarbeitenden des Bundesnachrichtendienstes durch einen anderen 
Nachrichtendienst stattfindet. Hierbei handelt es sich um für die effektive
nachrichtendienstliche Tätigkeit des Bundesnachrichtendienstes notwendige Schutzmaßnahmen. Diese
besondere Sicherung der operativ eingesetzten Personen hat eine derart hohe Bedeutung für 
die Funktionsfähigkeit des Bundesnachrichtendienstes, dass derartige Maßnahmen nicht 
an die in der Norm vorgegebenen zeitlichen Grenzen gebunden sind und die hier als ein 
besonderer Fall der Eigensicherung spezifisch geregelt wird. Insbesondere die
geheimdienstliche Aufklärungstätigkeit durch andere Staaten birgt für Leib, Leben und Freiheit
insbesondere der operativ Mitarbeitenden des Bundesnachrichtendienstes – sogar
zunehmend – Gefahren, die bis in deren Privatleben (insbesondere bei Reisen ins Ausland)
hineinwirken können. Dies begegnet insofern auch keinen rechtlichen Bedenken, da die
Zielrichtung dieser Maßnahmen sich von derjenigen der eigentlichen Maßnahme zur
Informationsbeschaffung im Sinne des Aufklärungsauftrags des Bundesnachrichtendienstes
unterscheidet. Ziel der Maßnahme ist nicht die Gewinnung von außen- oder sicherheitspolitisch 
bedeutsamen Informationen, sondern die Sicherung der operativ eingesetzten Personen. 
Die Eingriffsintensität gegenüber den von dieser Sicherungsmaßnahme betroffenen
Personen ist hierbei geringer, da das nachrichtendienstliche Mittel nicht eingesetzt wird, um
Informationen zu erlangen, die in Produkte des Bundesnachrichtendienstes einfließen sollen, 
mithin in der Regel keine nachteiligen Folgemaßnahmen für die betroffene Person drohen.  
Gleiches gilt für Maßnahmen bei der Prüfung von Personen in Bezug auf ihren Einsatz als 
nachrichtendienstliche Verbindungen. Insoweit wird auf die Begründung zu § 20 Absatz 4 
verwiesen. 
Zu Absatz 5 
In Absatz 5 ist klargestellt, dass die Voraussetzungen einer Wohnraumüberwachung bzw. 
einer Einsatzsicherung in Wohnungen nicht unterlaufen werden dürfen. 
Zu § 28 (Maßnahmen bei Post- und Warensendungen) 
Die Regelung ermöglicht es dem Bundesnachrichtendienst, die dem Brief- oder
Postgeheimnis nach Artikel 10 Absatz 1 des Grundgesetzes unterliegenden Sendungen zu öffnen, 
einzusehen und in der Sendung enthaltende Gegenstände zu manipulieren.  
Eine Beschränkung dieses Grundrecht darf nach Artikel 10 Absatz 2 Satz 1 des
Grundgesetzes nur auf Grund eines Gesetzes erfolgen. Dieser Vorgabe entsprechend war in dem 
nunmehr aufgelösten Artikel 10-Gesetz (§§ 3 Absatz 1, 1 Absatz 1 des Artikel 10-Gesetzes) 
unter anderem der Bundesnachrichtendienst zu Beschränkungen des Grundrechts aus
Artikel 10 Absatz 1 des Grundgesetzes befugt. Diese Beschränkungsbefugnis war aufgrund 
der Auflösung des Artikel 10-Gesetzes in das BND-Gesetz zu übertragen. Dabei wurden 
die Voraussetzungen der Befugnis systematisch von dem im Artikel 10-Gesetz enthaltenen 
Straftatenkatalog gelöst und stattdessen, der allgemeinen Systematik dieses Gesetzes
entsprechend, auf die in § 3 Absatz 1 typisierten erheblichen Bedrohungen für besonders 
hochrangige Rechtsgüter gegründet. Durch diese Vereinheitlichung der Systematik wird 
das Gesetz sowohl für den Normanwender als auch für etwaige Betroffene verständlicher. 
Zudem bildet die Bezugnahme auf Bedrohungen den spezifischen Auftrag des
Bundesnachrichtendienstes ab, zum Zwecke der Früherkennung von Bedrohungen seine
Aufklärung bereits im Vorfeld von (konkreten) Gefährdungslagen zu betreiben (vergleichbar für
die Verfassungsschutzbehörden: BVerfG, Urteil vom 26. April 2022, 1 BvR 1619/17, 
Rn. 154).  
Zu Absatz 1 
Die Befugnis in Absatz 1 gilt für ein Tätigwerden des Bundesnachrichtendienstes
gegenüber Ausländerinnen und Ausländern im Ausland, deren Sendungen aufgrund
internationaler Transportwege auch Deutschland passieren können (vgl. Absatz 2, der demgegenüber 
eine spezielle Regelung bei der Betroffenheit deutscher Staatsangehöriger oder von
Personen, die sich im Deutschland aufhalten, trifft). Das Öffnen und Einsehen von Sendungen, 
die dem Brief- oder Postgeheimnis unterliegen, durch den Bundesnachrichtendienst
begründet einen Eingriff in Artikel 10 Absatz 1 des Grundgesetzes von beträchtlichem
Gewicht. Ein solcher Eingriff bedarf einer hinreichenden verfassungsrechtlichen
Rechtfertigung. Dabei ist insbesondere zu berücksichtigen, dass die Einbußen an grundrechtlich
geschützter Freiheit nicht in unangemessenem Verhältnis zu den Gemeinwohlzwecken
stehen, denen die Grundrechtsbeschränkung dient (BVerfG, Urteil vom 14. Juli 1999, 1 BvR 
2226/94, Rn. 219). § 28 Absatz 1 trägt diesem Verhältnis zwischen Grundrechtsschutz und 
Gemeinwohl dadurch Rechnung, dass die Befugnis des Bundesnachrichtendienstes nur 
eröffnet ist, wenn sie Einzelfall erforderlich ist, um Informationen zu erheblichen
Bedrohungen zu erlangen. Demgegenüber kann eine Überwachung auch dergestalt erfolgen, dass 
nur die „Verkehrsdaten“ von Sendungen erfasst – bzw. (praktisch relevanter) im Rahmen 
eines Auskunftsverlangens vom jeweiligen Postdienstleister abgefragt werden. In diesem 
Fall ist – sofern es sich um die Daten von Ausländern im Ausland handelt – eine
Überwachung schon auf der Grundstufe nachrichtendienstlicher Auslandsaufklärung gerechtfertigt.  
Zu Absatz 2 
In Absatz 2 ist die Befugnis zum Öffnen und Einsehen von Postsendungen von deutschen 
Staatsangehörigen, inländischen juristischen Personen sowie sich im Bundesgebiet
aufhaltenden Personen näher geregelt. Die Vorschrift findet dabei aufgrund der Auflösung des 
Artikel 10-Gesetzes nunmehr Eingang ins BND-Gesetz.  
Dabei wird – bei Vereinheitlichung der Systematik – dem hiervon ausgehenden, besonders 
gewichtigen Eingriff in das Grundrecht aus Artikel 10 Absatz 1 des Grundgesetzes durch 
das tatbestandliche Erfordernis einer Bedrohung von herausgehobener Bedeutung
Rechnung getragen, wenn sich die Erhebung auf Inhalte der Sendungen (mithin: im technischen 
Sinne „Inhaltsdaten“) erstreckt. Wird demgegenüber die Maßnahme auf die Umstände der 
Verkehre (also „Verkehrsdaten“) beschränkt, so ist sie bereits zulässig, wenn tatsächliche 
Anhaltspunkte für eine erhebliche Bedrohung vorliegen. 
Der in § 3 Absatz 1 des Artikel 10-Gesetzes enthaltene Bezug auf einen Katalog von
Straftaten wird aufgelöst und ersetzt. Dies ist aus einer Reihe von Gründen geboten: Zunächst 
entspricht der Bezug auf konkrete Straftatbestände auf Ebene der nachrichtendienstlichen 
Informationserhebung nicht der Arbeit des Bundesnachrichtendienstes, dessen Tätigkeit 
gerade im Rahmen und zum Zwecke der Früherkennung von Bedrohungen erfolgt. Die
Anknüpfung an den „Verdacht“ einer Straftatbegehung ist insoweit systemfremd. Des
Weiteren folgt aus der Auflösung des Straftatbezuges und der nunmehr vorgesehenen
Bezugnahme auf Bedrohungen von herausgehobener Bedeutung eine systematische
Harmonisierung, welches sowohl die Verständlichkeit des Gesetzes erhöht als auch dessen
Anwendung erleichtert. Zuletzt gebietet auch die Auflösung des Artikel 10-Gesetzes, welches auf 
alle drei Nachrichtendienste des Bundes Anwendung fand, einen klareren Bezug zum
Aufgabenprofil des Bundesnachrichtendienstes, der nunmehr alleiniger Adressat der Regelung 
ist – so ist etwa § 3 Absatz 1 Nummer 2 des Artikel 10-Gesetzes erkennbar primär auf die 
Aufgabenerfüllung des Bundesamtes für den Verfassungsschutz und des Bundesamtes für 
den Militärischen Abschirmdienst zugeschnitten.
In Satz 2 Nummer 2 wird der Subsidiaritätsgrundsatz des § 3 Absatz 2 Satz 1 des Artikel 
10-Gesetzes übernommen, demzufolge eine Maßnahme nach § 28 Absatz 2 nur zulässig 
ist, wenn die Erforschung des Sachverhaltes auf andere – d.h. weniger eingriffsintensive, 
intensitätsvergleichbare Maßnahmen bleiben ausgenommen – Weise aussichtslos oder 
wesentlich erschwert wäre. Absatz 2 Satz 4 entspricht der bisherigen Regelung in § 3
Absatz 2 Satz 4 des Artikel 10-Gesetzes.  
Zu Absatz 3 
Die in Absatz 3 neu geschaffene Befugnis ermöglicht es dem Bundesnachrichtendienst, 
Post- und Warensendungen zu bearbeiten. Dabei unterscheidet die Regelung zwischen 
solchen Bearbeitungen, welche der Informationsgewinnung dienen (Satz 1) und solchen, 
welche über die Informationsgewinnung hinausgehen und der Gefahrenabwehr dienen 
(Satz 2). 
Unter den in Satz 1 geregelten Anwendungsbereich fallen etwa Konstellationen, in denen 
eine Person von nachrichtendienstlichem Interesse bei einem Elektronikhändler IT-
Ausstattung bestellt. Durch das Einwirken auf die Sendung kann die Hard- oder Software der IT-
Ausstattung so manipuliert werden, dass eine spätere Maßnahme nach Unterabschnitt 3 
möglich wird. Darüber hinaus ermöglicht diese Fallvariante auch, unmittelbar
nachrichtendienstliche Erkenntnisse zu generieren. Ein solcher Anwendungsfall wäre etwa gegeben, 
wenn eine Person von nachrichtendienstlichem Interesse über einen Logistikdienstleister 
ein Dual-Use-Gut geliefert bekommt, dessen Endverbleib geklärt werden soll. Durch
Manipulation der Sendung (bspw. durch Verbringen eines Spurfolgegeräts) kann der Zielort der 
Ware ermittelt werden. Eine Manipulation des Dual-Use-Gutes könnte darüber hinaus indes 
in den Ausnahmefällen des Satzes 2 auch durch Unbrauchbarmachung erfolgen. 
In Satz 2 ist eine zusätzliche Befugnis vorgesehen, die es dem Bundesnachrichtendienst – 
als „Annex“ zur Aufgabe der Informationsbeschaffung – ermöglicht, in einem begrenztem 
Umfang auch gefahrenabwehrrechtlich tätig zu werden, wobei insoweit alle denkbaren
Veränderungen des Inhalts einer Sendung (einschließlich einer Manipulation der Adressdaten 
etc.) tatbestandlich umfasst sind. Neben der Veränderung von Kommunikationsinhalten ist 
insbesondere auch die technische Manipulation von Gegenständen, die
Unbrauchbarmachung von Gerätschaften oder der Austausch von Stoffen umfasst.  
Der Befugnis liegen die folgenden Erwägungen zu Grunde: Aufgrund des
Tätigkeitsschwerpunktes des Bundesnachrichtendienstes im Ausland kann er im Rahmen seiner
aufklärenden Aufgabenerfüllung auf Gefahren aufmerksam werden, die auf das Inland gerichtet sind 
und für deren Abwehr keine andere Sicherheitsbehörde zuständig ist. Es handelt sich
hierbei – dies folgt schon aus dem Aufklärungsbereich des Bundesnachrichtendienstes und ist 
infolge der Kautelen der maßgebenden Gesetzgebungskompetenz des Artikel 73 Absatz 1 
Nummer 1 des Grundgesetzes auch notwendig – um solche Gefahren, welche unmittelbar 
auf das Verhältnis der Bundesrepublik zu anderen Völkerrechtssubjekten ausstrahlen
können, sei es, weil die Gefahr durch eine fremde Macht (mit-)verursacht wurde oder sei es, 
weil ihre Verwirklichung (oder Abwehr) das diplomatische Verhältnis der Bundesrepublik 
zum Ausgangsstaat beeinträchtigen würde. In diesen Fällen, dies gebieten bereits die 
grundrechtlichen Schutzpflichten, kann der Staat nicht tatenlos zusehen, wie sich die
Gefahr zu einer Störung verwirklicht.  
Es bleibt sichergestellt, dass die Zuständigkeit des Bundesnachrichtendienstes nicht mit 
der allgemeinen Kompetenzordnung des Grundgesetzes, nach der die Gefahrenabwehr in 
der Zuständigkeit der Länder liegt, kollidiert. Da eine Zuständigkeit der
Gefahrenabwehrbehörden (sowohl des Bundes als auch der Länder) bereits aufgrund der fehlenden
hoheitlichen Gewalt im Ausland nicht in Betracht kommt, muss der Bundesnachrichtendienst in 
diesen selektiven Fällen ausnahmsweise die Gefahrenabwehr übernehmen. Falls und
soweit eine entsprechende Befugnis im Inland ausgeübt werden soll, ist zur Wahrung der 
grundgesetzlichen Kompetenzordnung und Zuständigkeit der Länder für die
Gefahrenabwehr normativ sichergestellt, dass ein Handeln des Bundesnachrichtendienstes 
insoweit nur subsidiär zu etwaigen Befugnissen anderer Behörden in Frage kommt. Hierbei 
sind sowohl die tatsächlichen als auch die rechtlichen Umstände umfangreich zu
berücksichtigen; insbesondere die Tatsache, dass der Bundesnachrichtendienst über Fähigkeiten 
verfügt, welche andere Behörden nicht aufweisen, und dass er z.T. Informationen hat, die 
er mit anderen Behörden nicht teilen darf (Third Party Rule).  
Auch steht das informationelle Trennungsprinzip der Einräumung der hier geregelten,
besonderen Einwirkungsbefugnis nicht entgegen. Die besonderen Erhebungsbefugnisse des 
Bundesnachrichtendienstes – welche bereits zur Bedrohungsfrüherkennung zulässig sind; 
somit anders als die Datenerhebungsbefugnisse von Polizeibehörden, die in der Regel eine 
zumindest konkretisierte Gefahrenlagen voraussetzen – sind verfassungsrechtlich deshalb 
gerechtfertigt, weil der Bundesnachrichtendienst selbst nicht über „operative
Anschlussbefugnisse“ verfügt (vgl. BVerfG, Urteil vom 26. April 2022, 1 BvR 1619/17, Rn. 302 sowie 
BVerfG, Beschluss vom 10. November 2020, 1 BvR 3214/15, Rn. 120). Begrenzt bleiben 
muss folglich die Verwendung von personenbezogenen Daten, welche mit besonderen, 
nachrichtendienstlichen Befugnissen erhoben wurden. Demgegenüber entfalten die
besonderen Einschränkungen bei der Datenverwendung („informationelles Trennungsprinzip“) 
keine Wirkung, wenn gar keine Verwendung von Daten in Rede steht. In diesen Fällen, in 
denen die Maßnahme ihren Anlass nicht im „Anschluss“ an Datenerhebungen, sondern in 
sich selbst („causa-sui“) findet, steht die verfassungsgerichtliche Rechtsprechung zum
informationellen Trennungsprinzip einer eigenen „Einwirkungsbefugnis“ des
Bundesnachrichtendienstes nicht entgegen. 
In der in Absatz 2 enthaltenen Befugnis handelt es sich um eine solche „causa-sui“
Befugnis: Nicht die vorherige Erhebung von personenbezogenen Daten bietet ihren Anlass.
Vielmehr handelt es sich um Konstellationen, in denen während der aufklärenden Tätigkeit des 
Bundesnachrichtendienstes gleichsam „zufällig“ eine unmittelbar bevorstehende Gefahr 
festgestellt wird. In diesen Fällen ist es geboten, dass der Bundesnachrichtendienst den 
Inhalt einer Sendung verändern kann – auch, um die staatlichen Schutzpflichten zu erfüllen. 
Die hier genannten besonders gewichtigen Rechtsgüter rekurrieren einerseits auf die in § 
2 genannten Rechtsgüter. Die dortige, nicht abschließende Auflistung, wird insoweit durch 
die in § 4 Absatz 1 und 2 des Außenwirtschaftsgesetz genannten Rechtsgüter ergänzt.  
Zu Nummer 1 
Voraussetzung ist zunächst eine unmittelbar bevorstehende Gefahr für ein besonders
gewichtiges Rechtsgut. Durch die tatbestandliche Verengung auf eine „unmittelbar
bevorstehende“ Gefahr (im Vergleich zur „konkreten Gefahr“) wird bereits der Ausnahmecharakter 
der Vorschrift deutlich. Der Begriff entstammt dem allgemeinen Polizeirecht und schließt 
alle Sachverhalte ein, bei denen ein akuter Schadenseintritt mit sehr hoher
Wahrscheinlichkeit zu erwarten ist. Dabei bleibt zugleich das – allgemeine nachrichtendienstliche –
prognostische Element des „Vorliegens von Tatsachen“ maßgebend. Entscheidend ist also, ob 
der Bundesnachrichtendienst aufgrund von Tatsachen der gerechtfertigten Annahme
unterliegt, dass ein akuter Schaden für ein besonders gewichtiges Rechtsgut mit sehr hoher 
Wahrscheinlichkeit zu erwarten ist. 
Zu Nummer 2 
In Nummer 2 findet sich die – schon aus kompetenziellen Gründen – erforderliche
Subsidiarität gegenüber sonstigen Behörden. Dies schließt einerseits diejenigen Fälle ein, bei
denen der Bundesnachrichtendienst im Ausland tätig wird bzw. seine Maßnahmen im Ausland 
ihre Wirkung entfalten und eine Zuständigkeit einer anderen Behörde schon aus diesem 
Umstand nicht in Betracht kommt. Darüber hinaus sind aber auch Fälle denkbar, in denen 
der Bundesnachrichtendienst im Inland handelt und wirkt, bei denen eine Maßnahme einer 
inländischen Gefahrenabwehrbehörde aber gleichwohl nicht in Betracht kommt. Dies kann
aufgrund tatsächlicher Umstände (z.B. weil die zugrundeliegenden Informationen von
ausländischen Partnerdiensten geliefert wurden und nicht weitergabefähig sind oder weil der 
entstehende Zeitverzug der Wirksamkeit der Gefahrenabwehr entgegenstehen würde) oder 
aufgrund rechtlicher Umstände (z.B. weil inländische Behörden über keine entsprechenden 
Befugnisse verfügen) der Fall sein. Entscheidend ist zudem, ob die Maßnahme der
inländischen Behörde in gleichem Maße geeignet wäre, ob sie also ebenso wirksam die Gefahr 
abwehren würde. Von der Subsidiarität ausgenommen bleiben andere Nachrichtedienste, 
also die Verfassungsschutzämter und das Bundesamt für den Militärischen Abschirmdienst. 
Zu Nummer 3 
In Nummer 3 ist – klarstellend und da die Vorgaben des § 6 hier nicht greifen, da es sich 
nicht um eine Datenerhebungsbefugnis handelt – ein besonderes
Verhältnismäßigkeitsgebot der hier in Rede stehenden Maßnahmen statuiert. 
Zu Absatz 4 
Durch die in Absatz 4 enthaltenen Verweise auf die Kennzeichnungs-, Prüf- und
Löschsowie Protokollierungspflichten der (besonderen) technischen Aufklärungsmaßnahmen von 
Kommunikationsdaten mit qualifiziertem Inlandsbezug wird sichergestellt, dass diese
Vorgaben – wie bislang auch im Artikel 10-Gesetz vorgesehen – auch künftig für die Daten von 
Deutschen und Personen, die sich im Deutschland aufhalten, gelten.  
Zu § 29 (Wohnraumüberwachung) 
Die technische Datenerhebung aus Wohnungen (nunmehr in der Überschrift bereits mit 
dem in der Praxis gängigen Begriff der „Wohnraumüberwachung“ beschrieben) weist ein 
besonderes Eingriffsgewicht auf. Der hiermit einhergehende Eingriff in die Unverletzlichkeit 
der Wohnung stellt eine so belastende Maßnahme für Betroffene dar, dass bereits
unmittelbar in Artikel 13 des Grundgesetzes verfassungsrechtlich gebotene Einschränkungen 
und Voraussetzungen für entsprechende Maßnahmen getroffen werden. 
Mit der Neuregelung folgen zwei maßgebliche Anpassungen der Befugnis. Zum einen
unterfällt auch die Überwachung von im Bundesgebiet liegenden Wohnungen sowie von
Wohnungen von deutschen Staatsangehörigen im Ausland künftig der Kontrolle des
Bundesverwaltungsgerichts und – im Rahmen der Kontrolle der Weiterverarbeitung und
Übermittlung der erhobenen Daten – des Unabhängigen Kontrollrates. Zum anderen ist eine
Wohnraumüberwachung gegenüber Ausländern im Ausland künftig explizit – in Absatz 1 –
geregelt und sieht eigene Eingriffsschwellen vor, welche im Vergleich zu Maßnahmen
gegenüber Deutschen und Personen, die sich im Deutschland aufhalten, abgesenkt sind.  
Mit der in Absatz 1 geregelten Wohnraumüberwachung von Ausländern im Ausland ist über 
die obigen Ausführungen hinaus noch eine weitere Lösung von der strengen Geltung von 
Artikel 13 Absatz 4 des Grundgesetzes verbunden. Entsprechend der
verfassungsgerichtlichen Rechtsprechung, wonach „sich die aus den Grundrechten konkret folgenden
Schutzwirkungen danach unterscheiden können, unter welchen Umständen sie zur Anwendung 
kommen“ und sich folglich der Schutz einzelner Grundreche im In- und Ausland
unterscheiden kann (BVerfG, Urteil vom 19. Mai 2020, 1 BvR 2835/17, Leitsatz 1 und Rn. 104), ist 
insoweit eine Unterscheidung zwischen Maßnahmen der Wohnraumüberwachung
gegenüber Deutschen und Personen, die sich im Deutschland aufhalten, auf der einen und
Ausländern im Ausland auf der anderen Seite geboten. Leitend ist insoweit die Erwägung, dass 
Ausländerinnen und Ausländer im Ausland nicht in der gleichen Weise der (deutschen) 
staatlichen Hoheitsgewalt ausgesetzt sind. Insoweit sind, da bereits der Schutzgehalt des 
Artikel 13 Absatz 4 des Grundgesetzes für diese Betroffenen nicht im gleichen Umfang 
Geltung entfaltet wie für Deutsche und sich im Bundesgebiet aufhaltende Personen,
zugleich auch die verfahrenssichernden Vorgaben einzuschränken. Anderenfalls würde der – 
vom Verfassungsgericht explizit zugestandene – Unterschied des Schutzgehaltes schon
dadurch durchbrochen, dass die verfassungsrechtlichen Vorgaben faktisch auf einen 
Gleichlauf der Regelungen für wertungsmäßig unterschiedliche Sachverhalte hinauslaufen 
würde.  
Zur Reichweite der Wohnraumüberwachung ist klarstellend und in Abgrenzung zur
technischen Aufklärung zu beachten: Werden Signale aus der Wohnung ausgesteuert, liegt keine 
Wohnungsüberwachung darin, diese auf dem Übertragungsweg aufzufangen, etwa ein aus 
einer Wohnung geführtes Telefonat. Wird die Ausleitung aus der Wohnung dagegen vom 
Bundesnachrichtendienst gesteuert, kann dies im Einzelfall eine technische
Wohnungsüberwachung sein, etwa wenn ein manipuliertes Mobiltelefon vom
Bundesnachrichtendienst in vorheriger (oder nachträglich eintretender) Kenntnis der räumlichen Verortung zur 
akustischen Überwachung von in der Wohnung geführten Gesprächen aktiviert wird.  
Die Regelung passt zudem auch im Einzelnen den bisherigen § 5 i.V.m. § 9 Absatz 2 des 
Bundesverfassungsschutzgesetzes an die Vorgaben der Verfassungsrechtsprechung an 
(hierzu nachfolgend im Einzelnen).  
Zu Absatz 1 
Der Absatz regelt die materiellen Voraussetzungen bei einem Tätigwerden des
Bundesnachrichtendienstes gegenüber Ausländerinnen und Ausländern im Ausland. Die
Ausgestaltung der gesetzlichen Befugnis in Absatz 1 trägt dem Umstand Rechnung, dass die 
nachrichtendienstliche Maßnahme gegenüber einer Ausländerin oder einem Ausländer im 
Ausland ein geringeres Eingriffsgewicht aufweist. Diese Personengruppe unterliegt
typischerweise nicht dem Zugriff deutscher Behörden und ist damit in deutlich verringertem 
Ausmaß Folgemaßnahmen ausgesetzt, vgl. BVerfG vom 19. Mai 2020, 1 BvR 2835/17 
(154, 152), Rn. 186. Entsprechend ist die Eingriffsschwelle hier gegenüber der Schwelle 
der „dringenden Gefahr“ (Absatz 2) geringfügig, auf die zweite Qualifikationsstufe
herabgesetzt.  
Zu Absatz 2 
In Absatz 2 übernimmt Nummer 1 die in Artikel 13 Absatz 4 des Grundgesetzes
vorgegebene Einsatzschwelle der dringenden Gefahr. Künftig ist folglich nicht mehr vorausgesetzt, 
dass die Gefahr bereits gegenwärtig ist. Die Nummern 2 und 3 rekurrieren auf die sehr hohe 
Einsatzschwelle des bisherigen § 5 i.V.m. § 9 Absatz 2 Sätze 1 und 2
Bundesverfassungsschutzgesetz. Da sowohl akustische wie auch optische Überwachung zulässig sind, dies 
unter denselben Voraussetzungen, ist eine getrennte Regelung überflüssig. Da es sich um 
die Maßnahme des höchsten Eingriffsgewichts handelt, ist sie im Inland gegenüber anderen 
Maßnahmen subsidiär, was Nummer 2 klarstellt. Nummer 4 schützt den Kernbereich
privater Lebensgestaltung (BVerfG vom 26. April 2022, 1 BvR 1619/17, Rn. 280), wobei in
Entsprechung der verfassungsgerichtlichen Rechtsprechung zugleich klar gemacht wird, dass 
einer Maßnahme nicht entgegensteht, wenn nur eine „Erfassung am Rande“ zu erwarten 
ist (vgl. zu § 21 Absatz 3).  
Zu Absatz 3 
Die Begrenzung der Maßnahmenrichtung in Absatz 3 folgt ebenso der
Verfassungsrechtsprechung (BVerfG, Urteil vom 26. April 2022, 1 BvR 1619/17, Rn. 211). 
Zu Absatz 4 
Absatz 4 dient insbesondere der besonderen Gewährleistung des Schutzes des
Kernbereichs privater Lebensgestaltung auf der Auswertungsebene, da eine solche Maßnahme 
besonders tief in den Rückzugsraum des Betroffenen eindringt (vgl. BVerfG, Urteil vom 
26. April 2022, 1 BvR 1619/17, Rn. 279, 282). Zuständig für die Vorabsichtung ist der
Unabhängige Kontrollrat. Der Unabhängige Kontrollrat nimmt auch die weitere Kontrolle der
besonderen Datenweiterverarbeitungsregelungen, etwa im Hinblick auf die besondere 
Zweckbindung nach Absatz 6, wahr. 
Zu Absatz 5 
Absatz 5 trifft eine besondere Ausnahmeregelung von der Vorabkontrolle nach § 97 Absatz 
6 durch des Bundesverwaltungsgericht sowie der Vorabkontrolle nach Absatz 4 durch den 
Unabhängigen Kontrollrat bei Gefahr im Verzug. 
Zu Absatz 6 und Absatz 7 
Absätze 6 bis 7 treffen unabhängig von den Regelungen in § 56 Ergänzungsregelungen zur 
organisatorischen Sicherung der materiellen Weiterverarbeitungsmaßgaben. Insbesondere 
ist die Kennzeichnung der erhobenen Daten erforderlich, um sicherzustellen, dass die – für 
die Wohnraumüberwachung aus verfassungsrechtlichen Gründen stark eingeschränkten – 
Weiterverarbeitungsmöglichkeiten gewahrt bleiben. 
Zu Unterabschnitt 3 (Besondere Befugnisse der technischen Aufklärung) 
Auch bei den Mitteln der technischen Aufklärung nach diesem Unterabschnitt – also der 
strategischen Aufklärung, der Telekommunikationsüberwachung und dem Zugriff auf
bestimmte informationstechnische Systeme – handelt es sich, der generellen Systematik des 
Gesetzes folgend, um nachrichtendienstliche Mittel, auf die die in Unterabschnitt 1
getroffenen allgemeinen Vorgaben grundsätzlich Anwendung finden. Dabei werden letztere indes 
durch eine Reihe von Spezialregelungen in den jeweiligen Erhebungsvorschriften
verdrängt, welche den Besonderheiten der technischen Aufklärung Rechnung tragen. 
Die technische Aufklärung durch den Bundesnachrichtendienst wird dabei auch deshalb in 
einem gesonderten Unterabschnitt geregelt, um den Besonderheiten dieser Erhebungsart 
und zugleich dem hohen Stellenwert der hierdurch erhobenen Daten für die
Auslandsaufklärung Rechnung zu tragen. Mit der Neufassung der Vorschriften und der
Gesetzessystematik erfolgt eine moderate, grundrechtskonforme Erweiterung der technischen
Aufklärungsbefugnisse des Bundesnachrichtendienstes. 
Dabei ermächtigen die in diesem Unterabschnitt enthaltenen Befugnisse den
Bundesnachrichtendienst zur Erhebung von personenbezogenen Daten. Diese unterscheiden sich in 
der hier vorgenommenen, abgestuften Systematik grundsätzlich in vier verschiedene
Datenarten: 1. Kommunikationsbezogene Inhaltsdaten, 2. kommunikationsbezogene
Metadaten (die oftmals auch als „Verkehrsdaten“ bezeichneten Begleitumstände der
Kommunikation), 3. personenbezogene Daten, welche einem Kommunikationsvorgang und damit dem 
Schutzbereich des Artikel 10 des Grundgesetzes unterfallen, aber nicht Teil einer
interpersonellen Kommunikation zwischen zwei oder mehr Personen sind, und 4. „sonstige“
personenbezogene Daten, deren Schutz sich (ausschließlich) nach dem Recht auf
informationelle Selbstbestimmung als Ausfluss des allgemeinen Persönlichkeitsrecht richtet.  
Bei den zuerst genannten drei Datenkategorien handelt es sich um solche, die dem
besonderen Schutz(bereich) des Artikel 10 Absatz 1 des Grundgesetzes unterfallen (vgl. BVerfG, 
Beschluss vom 24. Juni 2025, 1 BvR 2466/19, Rn. 88). Insoweit besteht ein inneres
Stufenverhältnis zwischen diesen drei Datenkategorien, in dem eine Erhebung und
Auswertung von Inhaltsdaten den schwersten Grundrechtseingriff in das Fernmeldegeheimnis
darstellt. Bei den Verkehrsdaten, also den Umständen der Kommunikation im weiteren Sinne, 
die im BND-Gesetz als „Metadaten“ auch solche Kommunikationsumstände betreffen, die 
für die Kommunikation nicht „erforderlich“ sind, handelt es sich um die „mittlere“
Datenkategorie. Auch diese Daten sind in einem hohen Maßen schützenswert, da sie – abhängig 
von ihrer Erhebungsdichte und den jeweiligen Einzelumständen – weitreichende Einblicke 
in die Lebensführung einer Person zulassen können. Zuletzt sind solche
personenbezogenen Daten, welche nicht Gegenstand einer unmittelbaren interpersonellen Kommunikation
sind – in der Terminologie des Bundesverfassungsgerichts: „andere mithilfe von
Telekommunikationstechniken über Distanz transportierte Daten“, vgl. BVerfG, Beschluss vom 24. 
Juni 2025, 1 BvR 2466/19, Rn. 91 – ebenfalls durch Artikel 10 Absatz 1 des Grundgesetzes 
geschützt, da sich die „grundrechtstypische Gefährdungslage“ auch bei diesen Daten
manifestiert. Hierunter fallen etwa diejenigen personenbezogenen Daten, die beim „Surfen im 
Internet“, beim Abrufen von Mails, beim Hoch- und Herunterladen von Daten über das
Internet (Up- und Downloads) und insbesondere bei einem Datenaustausch mit Dienst-
leistungen, die über das Internet zur Verfügung gestellt werden, , anfallen; erfasst werden dabei 
auch automatisch abgesetzte Lokalisationsdaten eingeschalteter Mobiltelefone oder im 
Rahmen des Datenstroms im Zuge automatischer Daten-Synchronisierungen oder Daten-
Backups, anfallen (BVerfG, Beschluss vom 24. Juni 2025, 1 BvR 2466/19, a.a.O.). 
Bei den „sonstigen“ Daten der vierten Datenkategorie handelt es sich demgegenüber um 
solche Daten, die zwar dem Schutz des allgemeinen Persönlichkeitsrechts (in seiner
Ausprägung als Recht auf informationelle Selbstbestimmung ggf. in Verbindung mit dem Recht 
auf Gewährleistung der Vertraulichkeit und Integrität informationstechnischer Systeme)
unterfallen, nicht aber dem Fernmeldegeheimnis (vgl. hierzu näher: BVerfG, Beschluss vom 
21. Juni 2016, 2 BvR 637/09, Rn. 30ff., BVerfG, Beschluss vom 24. Juni 2025, 
1 BvR 180/23, Rn. 228ff.). Solche Daten werden im Rahmen der Befugnisse der
technischen Aufklärung primär durch Zugriff auf informationstechnische Systeme erhoben.
Insoweit ist mit Blick auf die Betroffenheit der o.g. Grundrechte dahingehend zu unterscheiden, 
ob eine Datenerhebung vom Gewährleistungsgehalt des IT-System-Grundrechts erfasst 
wird. Dies richtet sich primär danach, um was für ein IT-System es sich handelt, etwa ob es 
„als eigenes genutzt wird“ (BVerfG, Beschluss vom 24. Juni 2025, 1 BvR 180/23, Rn. 230). 
Liegt ein Eingriff in das IT-System-Grundrecht vor, so tritt der gleichermaßen erfolgte
Eingriff in das Grundrecht auf informationelle Selbstbestimmung dahinter zurück.  
Aufgrund den von der strategischen Aufklärung ausgehenden Eingriffen in das
Fernmeldegeheimnis – zu der Intensität der Eingriffe nachfolgend näher – bedürfen dabei Eingriffe in 
Inhaltsdaten, in Metadaten aber auch in andere mithilfe von Telekommunikationstechniken 
über Distanz transportierte personenbezogene Daten einer spezialgesetzlichen
Ermächtigungsgrundlage. Lediglich soweit es sich bei den aufzuklärenden Daten um bloße
„Sachdaten“ handelt, also solche ohne einen Personenbezug (zum Beispiel militärische
Funkverkehre ausländischer öffentlicher Stellen), liegt in ihrer Erhebung selbst regelmäßig bereits 
kein Grundrechtseingriff, sodass diese Erhebungen keiner Ermächtigungsgrundlage
bedürfen (vgl. Graulich in GSZ 2021, 121).  
Die technische Aufklärung (insbesondere durch die Möglichkeit der strategischen
Aufklärung) ist für den Bundesnachrichtendienst zentrales Alleinstellungsmerkmal im Vergleich 
zu den anderen beiden Nachrichtendiensten des Bundes. Der Bundesnachrichtendienst 
kann und muss durch technische Aufklärungsmaßnahmen ohne Zeitverzug auf neue Krisen 
und Bedrohungslagen reagieren. Auch kann er durch Telekommunikationsüberwachungen 
und Zugriffe auf informationstechnische Systeme gezielt hochwertige Informationen
erlangen, die für die Sicherheit der Bundesrepublik Deutschland von unverzichtbarem Wert sind. 
Diese Aufklärungsfähigkeiten sind insbesondere vor dem Hintergrund der sich
verschärfenden Sicherheitslage essentiell. Einerseits, um Veränderungen dieser Sicherheitslage
erkennen zu können, aber auch, um die eigenen Fähigkeiten zu stärken und damit die
nationale Souveränität in Sicherheitsfragen zu gewährleisten. Weiter dient die Stärkung der
Aufklärungsfähigkeiten dazu, dass der Bundesnachrichtendienst weiterhin und verstärkt als 
attraktiver internationaler Kooperationspartner wahrgenommen wird. Da die aktuellen
Bedrohungen der Sicherheit der Bundesrepublik Deutschland nur im Europäischen Raum und 
mit anderen Partnerstaaten gemeinsam bewältigt werden können, ist auch dieser Aspekt 
unter Berücksichtigung der Anschlussfähigkeit an diese Partner von überragend wichtiger 
Bedeutung. Zuletzt gebietet auch die Rolle des Bundesnachrichtendienstes, der als der 
Auslandsnachrichtendienst der Bundesrepublik Deutschland mit der zivilen und auch
militärischen nachrichtendienstlichen Auslandsaufklärung betraut ist, eine Stärkung der
Aufklärungsfähigkeiten insbesondere im Bereich der technischen Aufklärung. Die Bundeswehr
erfüllt eine bedeutende Rolle bei der Erstellung der Sicherheitslage des
Nordatlantikbündnisses; der Bundesnachrichtendienst wiederum trägt durch Übermittlung
nachrichtendienstlicher Einschätzungen maßgeblich zur Lagebilderstellung innerhalb des
Nordatlantikbündnisses bei.  
Durch das Ablösegesetz wird im Rahmen der Befugnisse zur technischen Aufklärung durch 
den Bundesnachrichtendienst die Auflösung des Artikel 10-Gesetzes für den
Bundesnachrichtendienst durch Übertragung der dort enthaltenen Erhebungsbefugnisse in das BND-
Gesetz umgesetzt. Auch durch die vielfältigen unmittelbar daraus entstehenden
Änderungen, die darüber hinaus auch rechtsförmliche Korrekturen, systematische Vereinfachungen 
und Wortlautanpassungen zur Steigerung der Verständlichkeit umfassen, ist eine
vollständige Neusystematisierung der Vorschriften für die technische Aufklärung durch den
Bundesnachrichtendienst erforderlich und erfolgt.  
Dies betrifft insbesondere den Bereich der „strategischen Aufklärung“ (vormals strategische 
Fernmeldeaufklärung). Die Neufassung der Gesetzessystematik der strategischen
Aufklärung wird nachfolgend überblicksartig dargestellt. Dabei wird insbesondere auf die Ziele der 
neuen Systematik, auf ihre Erforderlichkeit und Folgen sowie auf wesentliche
verfassungsrechtliche Aspekte eingegangen. 
Die neue Systematik verfolgt eine Reihe von Zielen: Zunächst sollen die technischen
Aufklärungsfähigkeiten gestärkt und ein ganzheitlicher Ansatz für die Erhebung von
personenbezogenen Daten im Rahmen der technischen Aufklärung geschaffen werden. Das
bedeutet, dass die mit technischen Mitteln erhobenen Daten grundsätzlich (und soweit wie
möglich) in vergleichbarer Art und Weise behandelt werden, insbesondere, dass die Erhebung 
von personenbezogenen Daten nicht länger zwischen einem spezifischen „Inlands-
Regime“ (dem Artikel 10-Gesetz) und einem „Auslands-Regime“ unterscheidet, sondern die 
Datenerhebung zunächst einheitlich geregelt wird und die erforderlichen erhöhten
Schutzvorgaben von „Inlands-Daten“ (also den Daten von deutschen Staatsangehörigen, sich im 
Bundesgebiet aufhaltenden Personen und inländischen juristischen Personen) im Rahmen 
der anschließenden inhaltlichen Verarbeitung dieser Daten umgesetzt werden. Außerdem 
wird im Rahmen der strategischen Aufklärung klargestellt, dass die Erhebungsbefugnis 
auch solche personenbezogenen Daten umfasst, die zwar im Rahmen der
Telekommunikation übermittelt werden und dem Schutz des Fernmeldegeheimnisses aus Artikel 10
Absatz 1 des Grundgesetzes unterfallen, bei denen es sich indes nicht um Inhalts- oder
Metadaten aus interpersoneller Kommunikation (vgl. die Begriffsbestimmung) handelt. Damit 
setzt das Gesetz auch die jüngste Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts um 
(BVerfG, Beschluss vom 24. Juni 2025, 1 BvR 2466/19 und BVerfG, Beschluss vom 24. 
Juni 2025, 1 BvR 180/23).  
Die nunmehr angelegte (Aus-)Differenzierung des Vorgangs der Datenerhebung im Wege 
der strategischen Aufklärung in zwei getrennte Stufen (unter Berücksichtigung der
jeweiligen Eingriffsqualität dieser Eingriffe) ist ein weiteres Ziel der systematischen Neufassung. 
Im Rahmen der ersten Stufe, der „Datenerhebung im engeren Sinne“ greift der
Bundesnachrichtendienst im Rahmen der strategischen Aufklärung auf Datenströme in
Telekommunikationsnetzen zu (hiermit ist in technischer Hinsicht auch eine notwendige erste
Speicherung der Daten verbunden; soweit das Verfassungsgericht in der Erfassung und
Speicherung zwei Grundrechtseingriffe sieht, vgl. BVerfG, Urteil vom 14. Juli 1999, 1 BvR 
2226/94 u.a., Rn. 187f., werden diese beiden Eingriffe also gemeinsam geregelt, da eine 
technische Trennung nicht möglich und eine rechtliche Trennung damit sinnlos wäre).  
Eine nachrichtendienstliche Auswertung der erhobenen Daten durch Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeiter des Bundesnachrichtendienstes ist zu diesem Zeitpunkt noch nicht eröffnet. Erst 
die zweite Stufe, die „Einsichtnahme“, ermöglicht es, die erhobenen Daten einer finalen, 
inhaltlichen Auswertung zugänglich zu machen. Diese Unterscheidung in zwei separate 
Eingriffstatbestände ist notwendig, um den besonderen Aufgaben und Befugnissen des 
Bundesnachrichtendienstes zu entsprechen: Die Einzigartigkeit in der Arbeit des
Bundesnachrichtendienstes – insbesondere was die ihm vorbehaltene „strategische
Aufklärung“ anbelangt – soll nunmehr, dies ist ein weiteres Ziel der neuen Systematik,
normenklar auf rechtlicher Ebene umgesetzt werden.  
Dem Bundesnachrichtendienst ist es im Rahmen seiner strategischen Aufklärung möglich, 
eine Vielzahl von (auch personenbezogenen) Daten zu erheben, ohne dabei auf eine
individualisierende Überwachung einzelner Anschlüsse – wie sie etwa mit einer
Telekommunikationsüberwachung intendiert wird – Rückgriff zu nehmen. Der Bundesnachrichtendienst 
kann vielmehr Datenströme, deren Ergiebigkeit im Einzelnen nicht vorhersehbar ist,
erfassen und so „ungezielt“ personenbezogene Daten erheben, ohne die hohen
Voraussetzungen, die für eine individualisierende Telekommunikationsüberwachung maßgeblich sind, 
anlegen zu müssen. Dies ist dem Umstand geschuldet, dass eine „strategische“ Aufklärung 
notwendigerweise (primär) final angeleitet ist (vgl. BVerfG, Urteil vom 19. Mai 2020, 
1 BvR 2835/17, Rn. 157) und eine etwaige Wertigkeit der erhobenen Daten zum Zeitpunkt 
der Erhebung der Daten im engeren Sinne noch nicht bewertet werden kann. Vielmehr ist 
für die „strategische“ Zielrichtung der Maßnahme gerade immanent, dass der
Bundesnachrichtendienst zunächst keinerlei Kenntnis davon haben kann, ob die Daten für seine
Auftragserfüllung ergiebig, d.h. von nachrichtendienstlichem Wert sind. Diese Prüfung der
erhobenen Daten auf ihre nachrichtendienstliche Wertigkeit folgt denknotwendigerweise 
nachgelagert, da eine inhaltliche Prüfung zwingend eine vorherige Erhebung voraussetzt.  
Gegenüber der bisherigen Gesetzessystematik, welche die Erhebung und Einsichtnahme 
von personenbezogenen Daten durch die strategische Aufklärung einheitlich regelt, ist mit 
der nunmehr getroffenen Unterscheidung auf Erhebungsseite zwischen der Erhebung im 
engeren Sinne und der vorübergehenden „Erstspeicherung“ (erste Stufe) und der
„Einsichtnahme“ im Sinne einer initialen Auswertung und Prüfung auf Relevanz der erhobenen
Daten (zweite Stufe) mit dem Ziel, sie für die abschließende Analyse durch Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter des Bundesnachrichtendienstes, die mit der inhaltliche Auswertung im
engeren Sinne betraut sind, verfügbar zu machen, eine klare rechtliche Abgrenzung dieser 
beiden Schritte verbunden. Dabei war diese Unterscheidung in faktischer Hinsicht auch 
bislang geboten: Der bisherige § 19 erlaubt dem Bundesnachrichtendienst die
„Verarbeitung“ von personenbezogenen Daten, was bislang neben der Erhebung auch alle weiteren 
Verwendungen der Daten beinhaltet. Dabei werden im Rahmen dieser Erhebung die
personenbezogenen Daten zwar mittels Suchbegriffen auf Grundlage einer strategischen
Aufklärungsmaßnahme gefiltert, indes – auch wenn keine Suchbegriffe einschlägig sind – im 
Rahmen des bisherigen § 24 dem Bundesnachrichtendienst für die in der (bisherigen)
„Eignungsprüfung“ enthaltenen Zwecke zur Verfügung gestellt. Tatsächlich setzen bislang
jedoch sowohl die Möglichkeit einer Filterung durch eine strategische Aufklärungsmaßnahme 
als auch (und insbesondere) die Eignungsprüfung voraus, dass der
Bundesnachrichtendienst zuvor einen technischen Zugang auf die personenbezogenen Daten erlangt. Dieser 
Schritt wird nunmehr klar geregelt und mit der Befugnis verbunden, die so erhobenen
Inhaltsdaten für einen Zeitraum von höchstens sechs Monaten zu speichern und sorgt damit 
für Rechtssicherheit und Rechtsklarheit. Durch diese Speicherung und die sich
anschließende Befugnis die in dem vorgegebenen Zeitraum gespeicherten Kommunikationsdaten 
z.B. daraufhin zu filtern, ob in ihnen ein Suchbegriff enthalten ist, wird es dem
Bundesnachrichtendienst ermöglicht, schneller auf Krisen reagieren zu können. Findet der
Bundesnachrichtendienst im Rahmen der Eignungsprüfung relevante Suchbegriffe, kann er diese
unverzüglich mit dem Datenbestand abgleichen und relevante Verkehre nutzen. Bislang 
konnte der Suchbegriff (nur) für zukünftige Datenerhebungen genutzt werden, wobei es bei 
der Übertragung immer vom Zufall abhängt, auf welchen Leitungen die Verkehre
übertragen werden, d.h. ob auch zukünftig relevante Verkehre mit dem erkannten Suchbegriff auf 
den überwachten Strecken übertragen werden, kann nicht vorausgesagt werden. 
Es handelt sich bei der Erhebung und vorübergehenden Speicherung im Sinne der
Regelungen nach § 31 ff. von (auch) Inhaltsdaten dabei auch dann, wenn hierdurch noch nicht 
die inhaltliche Auswertung der Daten ermöglicht wird, um einen Grundrechtseingriff
(regelmäßig in das Fernmeldegeheimnis), vgl. BVerfG, Urteil vom 2. März 2010, 1 BvR 256/08
u.a., Rn. 190. Die Erhebung im engeren Sinne verkörpert dabei den (zunächst
notwendigen) ersten Schritt der strategischen Aufklärung, welcher die Daten dem
Bundesnachrichtendienst zwar in technischer Hinsicht zugänglich macht, aber noch keine „Nutzung“ (im 
obigen, weiten Sinne einer Verarbeitung) ermöglicht (vgl. hierzu auch BVerfG, Urteil vom 
14. Juli 1999, 1 BvR 2226/94 u.a., Rn. 231). Der von der Erhebung im engeren Sinne und 
der hierauf folgenden Zwischenspeicherung ausgehende Grundrechtseingriff ist dabei von 
beträchtlicher, aber gleichwohl geringerer Intensität als der Eingriff, welcher von einer
anschließenden Weiterverarbeitung ausgeht. Dies ist den folgenden Gründen geschuldet:  
Durch die strategische Aufklärung wird – auch unter Berücksichtigung der gesetzlichen 
Grenzen und kapazitätsbedingten Einschränkungen – eine große Menge von Daten
erhoben. Der Umstand, dass insoweit auch Daten erhoben werden, die für die
Auftragserledigung durch den Bundesnachrichtendienst keinen relevanten Informationsgehalt haben, 
„ändert nichts daran, dass die gesamthafte Erfassung und Auswertung von Datenströmen 
im Ergebnis zu bedeutsamen Erkenntnissen führen kann“ (BVerfG, Urteil vom 19. Mai 2020, 
1 BvR 2835/17, Rn. 144). Da der konkrete Datenstrom im Vorfeld nicht inhaltlich begrenzt 
werden kann, werden dabei auch eine große Vielzahl solcher Daten miterhoben, die bereits 
aufgrund ihrer Natur keinerlei Relevanz für die Auftragserfüllung des
Bundesnachrichtendienstes haben. Hierzu zählen beispielhaft die großen Datenmengen, die durch das
Streamen von Medien über das Internet fließen. Auch hierin sind personenbezogene Daten
enthalten, sodass (auch wenn es sich bei diesen regelmäßig nicht um Kommunikationsinhalte 
oder Metadaten handelt) eine Grundrechtsbetroffenheit gegeben ist und ein Eingriff in
Artikel 10 Absatz 1 des Grundgesetzes vorliegt (vgl. BVerfG, Beschluss vom 24. Juni 2025, 
1 BvR 2466/19, Rn. 88ff.). Da ein Großteil der Daten nur aufgrund technischer
Notwendigkeiten miterhoben wurde und die Daten unmittelbar nach ihrer Erhebung wieder verworfen 
werden, da sie unter keinem Gesichtspunkt für die nachrichtendienstliche
Auslandsaufklärung von Interesse sein können (dergestalt bereits an der gesetzlichen Zielrichtung der
strategischen Aufklärung vorbei gehen) und deswegen keiner manuellen oder automatisierten 
Auswertung ihrer Inhalte (geschweige denn eine Übermittlung mit anschließenden
operativen Folgen) erfolgen wird, liegt regelmäßig bereits kein Grundrechtseingriff vor, da in
diesem Fall die Daten zwar miterfasst, aber „unmittelbar nach der Signalaufbereitung
technische wieder spurenlos ausgesondert werden“ (Vgl. BVerfG, Urteil vom 14. Juli 1999, 
1 BvR 2226/94 u.a., Rn. 187.)  
Auch soweit personenbezogene Daten, welche dem Schutzbereich des Grundrechts aus 
Artikel 10 Absatz 1 des Grundgesetzes unterfallen, tatsächlich erhoben (und nicht
unmittelbar wieder gelöscht) werden, ist die Intensität, die mit dem Eingriff auf Ebene der Erhebung 
erfolgt, deutlich niedriger als durch den rechtlich wie tatsächlich nachfolgenden Prozess der 
Einsichtnahme in die erhobenen Daten. Die personenbezogenen Daten können nämlich 
vom Bundesnachrichtendienst nur dann eingesehen werden, wenn die insoweit
maßgeblichen Schwellen erreicht sind. Sie können zuvor weder einem Bearbeiter zur inhaltlichen 
Auswertung vorgelegt werden, noch können sie im Rahmen von Analysen und Lagebildern 
des Bundesnachrichtendienstes verwendet werden, noch können sie regelmäßig an andere 
Stellen übermittelt werden (eine Ausnahme hiervon bilden lediglich die Bundeswehr, der 
der Bundesnachrichtendienst in Folge seiner Funktion als der Auslandsnachrichtendienst 
der Bundesrepublik Deutschland, der auch mit der militärischen nachrichtendienstlichen 
Auslandsaufklärung betraut ist, in begrenztem Umfang Daten schon vor Einsichtnahme 
übertragen darf, sowie Übermittlungen im Rahmen von Kooperationen oder von
gemeinsamen Dateien mit Innenbehörden oder ausländischen Partnern, die jedoch ihrerseits
spezialgesetzlich an besondere Voraussetzungen geknüpft sind). Dabei sorgen die rechtlichen 
Voraussetzungen der Einsichtnahme dafür, dass nachrichtendienstlich unergiebige Daten 
(zuvorderst die bloß aus technischen Gründen miterfassten Daten von Nichtbetroffenen) 
nicht in die Weiterverarbeitung gelangen, wenn sie nicht die materiellen Schwellen der
jeweiligen Einsichtnahmebefugnis erreichen, und nach Ablauf der Speicherfrist gelöscht
werden. Erst recht bedarf es sodann für eine etwaige Übermittlung der Daten an andere Stellen
der Einhaltung zusätzlicher materiellrechtlicher und verfahrenssichernder
Voraussetzungen.  
Das Bundesverfassungsgericht hat in der „strategischen Kommunikationsüberwachung“ 
zwar einen Eingriff von „besonders schweren Gewicht“ gesehen (BVerfG, Urteil vom 
19. Mai 2020, 1 BvR 2835/17, Rn. 146). Diese Wertung folgte indes daraus, dass in der 
vom Bundesverfassungsgericht geprüften Form der strategischen Fernmeldeaufklärung 
keine rechtliche Unterscheidung vom Vorgang der Erhebung und dem der anschließenden 
Einsichtnahme angelegt war. Entsprechend sind vier der fünf vom
Bundesverfassungsgericht genannten Faktoren, welche das Eingriffsgewicht der strategischen
Fernmeldeaufklärung zu einem „besonders schweren“ erhöhten, für die hier (allein) maßgebliche Ebene der 
Datenerhebung nicht einschlägig, da sie unmittelbar auf die Verarbeitung Bezug nehmen 
(vgl.: Verweis auf Folgemaßnahmen, Rn. 149; Verweis auf Auswertung und Analyse, 
Rn. 150f., Verweis auf gezielte Erfassung durch Suchbegriffe, Rn. 152, Verweis auf
anlasslose Auswertung gespeicherter Verkehrsdaten, Rn. 153). Diese eingriffsintensivierenden 
Faktoren finden für das Eingriffsgewicht der nunmehr gesondert geregelten „ersten Stufe“ 
(Datenerhebung) insoweit nicht länger Berücksichtigung.  
Allerdings liegt in der heimlichen Überwachung der Telekommunikation bereits
grundsätzlich ein „schwerer Eingriff“, „unabhängig davon, ob die Überwachung im Inland oder im 
Ausland stattfindet oder sich auf Personen, die sich im Deutschland aufhalten, und
Deutsche oder Ausländer bezieht“ (vgl. BVerfG, Urteil vom 19. Mai 2020, 1 BvR 2835/17, 
Rn. 147). Dieser grundsätzlichen Gleichbehandlung der Daten von deutschen
Staatsangehörigen, Personen, die sich im Deutschland aufhalten, und ausländischen
Staatsangehörigen im Ausland – auf Eingriffsebene – wird mit der neuen Systematik nunmehr
entsprochen. Dies führt indes nicht dazu, dass die besondere Schutzbedürftigkeit der
personenbezogenen Daten der genannten Personen unberücksichtigt bliebe. Vielmehr wird sie auf 
Ebene der Einsichtnahme durch gesonderte, höhere Voraussetzungen für die Verarbeitung 
sowie verfahrenssichernde Vorgaben umfassend umgesetzt.  
Eingriffserschwerend kommt auf der ersten Stufe der strategischen Aufklärung hinzu, dass 
das Gesetz nunmehr die Einsichtnahme nicht als einen mit der Erhebung verknüpften
Vorgang ansieht, sondern sie – in einem begrenzten zeitlichen Rahmen – auch zu einem
späteren Zeitpunkt gestattet: Die vorgesehene Systematik erlaubt es dem
Bundesnachrichtendienst nämlich künftig, die zweite Stufe der strategischen Aufklärung – das heißt die
Einsichtnahme in die erhobenen personenbezogenen Daten – erst zu einem späteren
Zeitpunkt durchzuführen. Dem Bundesnachrichtendienst wird hierfür die Möglichkeit eröffnet, 
die im Rahmen der strategischen Aufklärung erhobenen Inhaltsdaten für einen eng
begrenzten Zeitraum von sechs Monaten zu speichern (vgl. § 66 Absatz 1). Dabei ist zwar 
eine Zwischenspeicherung von Verkehrsdaten auch im bisherigen § 26 Absatz 5 bereits 
angelegt; was im Rahmen der Weiterverarbeitungsvorschriften übernommen wird.
Demgegenüber ist dem Bundesnachrichtendienst nunmehr aber eröffnet, auch Inhaltsdaten aus 
der strategischen Aufklärung nicht unmittelbar nach Erhebung auszuwerten, sondern die 
Einsichtnahme anhand von Suchbegriffen zu einem späteren Zeitpunkt (innerhalb der
Speicherfrist) zu vollziehen. 
Die hierdurch geschaffene Möglichkeit zur zeitlich eng begrenzten Speicherung (auch) von 
Inhaltsdaten, die gegenwärtig nur im Bereich der Eignungsprüfung vorgesehen ist, ist aus 
einer Reihe von Gründen für die Aufgabenerfüllung durch den Bundesnachrichtendienst 
dringend erforderlich:  
Wesensmerkmal der strategischen Aufklärung ist, dass der Bundesnachrichtendienst bei 
Erhebung der Daten zunächst keine genaue Kenntnis von der Ergiebigkeit der erhobenen 
Daten hat. Lediglich anhand der Strecken kann eine Einordnung der möglichen
Herkunftsländer der Verkehre getroffen werden. Zugleich ist ihm durch die Eignungsprüfung u.a. die 
Möglichkeit eröffnet, nachrichtendienstlich relevante – das heißt faktisch für den Schutz
besonders gewichtiger Rechtsgüter vor Bedrohungen erforderliche – Suchbegriffe im Wege
der Eignungsprüfung zu generieren. Diese Suchbegriffe können (de lege lata) indes
lediglich für die zukünftige Erhebung von personenbezogenen Daten genutzt werden, wobei eine 
zukünftige Erfassung oder Ergiebigkeit keineswegs sicher ist. Die Kommunikationsinhalte, 
welche die nachrichtendienstliche Relevanz einzelner Suchbegriffe stützen, müssen
demgegenüber verworfen werden und stehen dem Bundesnachrichtendienst nicht länger zur 
Verfügung. Dies ist insbesondere bei kurzfristig eingetretenen Krisen und bei bereits
erfolgten Beeinträchtigungen von Rechtsgütern nicht hinzunehmen. Dem
Bundesnachrichtendienst liegen in diesem Fall relevante Verkehre vor, die wichtige Erkenntnisse bringen. Er 
muss diese jedoch verwerfen, da kein Suchbegriff enthalten ist, der zum Zeitpunkt der
Erhebung in den Steuerungssystemen des Bundesnachrichtendienstes enthalten war. Die 
bereits feststehende Relevanz für den Schutz besonders gewichtiger Rechtsgüter vor
Bedrohungen bleibt insoweit folgenlos und der Bundesnachrichtendienst ist darauf verwiesen, 
darauf zu hoffen, dass die Suchbegriffe auch künftig einschlägig sind, nachrichtendienstlich 
relevante Inhalte transportieren und in der – meist infolge des nicht vorhersehbaren
Routings bei paketvermittelten Verkehren zufälligen – Erfassung auch erhoben werden können. 
Bei Ereignissen, die in der Vergangenheit liegen (wie z.B. erfolgte Anschläge) ist damit 
einer Erhebung faktisch ausgeschlossen. 
Die begrenzten Möglichkeiten des Bundesnachrichtendienstes, seinen gesetzlichen
Aufgaben zum Schutz besonders gewichtiger Rechtsgüter vor Bedrohungen mittels der
strategischen Aufklärung nachzukommen, erfordert daher dringend eine Ausweitung der
zugänglichen Datenbasis. Diese Begrenzungen sind unmittelbare Folge u.a. der faktisch limitierten 
Erfassungsmöglichkeiten (abermals und zuvorderst bedingt durch die leitungsunabhängige 
Paketvermittlung von Daten, bei der die Route einer Übertragung nicht vorhersehbar ist) 
und der begrenzten Zugangsmöglichkeiten auf Telekommunikationsnetze. Der
Bundesnachrichtendienst vermag es aufgrund dieser Umstände faktisch nur einen sehr geringen 
Teil der Kommunikation zu erfassen bzw. aus diesem Teil personenbezogene Daten zu 
erheben. Diesen Begrenzungen lässt sich zumindest insoweit begegnen, als der
Bundesnachrichtendienst die erhobenen Daten in (schon aufgrund technischer Limitationen) sehr 
begrenztem Umfang zumindest kurzfristig speichern darf und nicht gezwungen ist,
potentiell relevante Daten sofort zu verwerfen. Um das Eingriffsgewicht zu kompensieren, wird 
demgegenüber dem bisherigen Recht nunmehr die „Streckenauswahl“ mit eigenen
tatbestandlichen Voraussetzungen unterlegt (vgl. hierzu nachfolgend und § 31 Absatz 3). 
Weiter vermag der Bundesnachrichtendienst derzeit solche Daten, die keine
personenbezogenen Daten enthalten (Sachdaten), nur sehr eingeschränkt zu erfassen, da er dies
bereits bei Erhebung erkennen und entsprechend filtern muss, was technisch mit großen 
Schwierigkeiten verbunden ist. Zudem wird dem Bundesnachrichtendienst so die
Möglichkeit gegeben, die nötige Informationsbasis von Sachdaten zu schaffen. 
Die nunmehr vorgesehene Möglichkeit einer kurzfristigen Speicherung von erhobenen
Daten (abermals: ohne dass damit schon eine Einsichtnahme in die personenbezogenen
Daten und ein damit verbundener schwerwiegender Grundrechtseingriff einhergeht) entspricht 
den gesetzlichen Befugnissen ausländischer europäischer Partnerdienste. So sieht etwa 
der Investigatory Powers Act 2016 des Vereinigten Königreichs eine Speicherung von
Inhaltsdaten ohne zwingende zeitliche Begrenzung vor, solange die Daten erforderlich sind 
(vgl. Section 150 des Investigatory Powers Act 2016: „there are no longer any relevant 
grounds for retaining a copy of any material if, and only if its retention is not necessary, or 
not likely to become necessary…”“). Dabei folgt das britische Recht einer vergleichbaren 
Teilung zwischen Erhebung von Daten (zu der auch der Prozess einer Filterung und
Indexierung gezählt wird) und der Einsichtnahme (die sog. „examination“, vgl. Section 152 des 
Investigatory Powers Act 2016). Eine Speicherung von erhobenen Daten ist dabei nicht an 
gesetzliche Höchsfristen geknüpft, sondern folgt einem Prinzip der „Notwendigkeit“ für
bestimmte gesetzlich festgelegte Zwecke. Hierbei ist neben der rechtlichen Zulässigkeit (im 
Sinne einer Notwendigkeit für die gesetzlich bestimmten Zwecke, z.B. der nationalen
Sicherheit) primär auch die physisch-technische (Un-)Möglichkeit der langfristigen
Speicherung von gigantischen Datenmengen leitend.
Weiter noch reichen die Möglichkeiten des französischen Rechts, welches ebenfalls einer 
zweistufigen Systematik folgt. Nach dem Code de la sécurité intérieure ist grundsätzlich 
zulässig, dass Daten, die im Rahmen der „ersten Stufe“ erhoben wurden – Inhalts- wie 
Metadaten – für bis zu vier Jahre ohne inhaltliche Auswertung gespeichert werden können. 
Artikel L. 854-2 Absatz 1 des Code de la sécurité intérieure regelt zunächst die Erhebung 
aus „Netzwerken“ (réseaux), die dergestalt Ziel der Erhebungen sind. Ein tatsächlicher
Zugriff auf die relevanten Daten ist sodann erst möglich, wenn auf einer zweiten Stufe eine 
Autorisierung der Auswertung (exploitation) erfolgt ist. Die Zweistufigkeit zeigt sich im
französischen Recht bei der Behandlung von Inlandsdaten (welche der nunmehr angelegten 
Systematik ähnelt): Eine Erfassung im Rahmen der strategischen Aufklärung ist hier
grundsätzlich möglich; eine Filterung erfolgt primär auf der „zweiten Stufe“ der exploitation, Artikel 
L. 854-1 des Code de la sécurité intérieure. 
Der im vorliegenden Gesetz gewählte, mehrstufige Aufbau entspricht ferner der Rechtslage 
des niederländischen Rechts („Wet op de inlichtingen- en veiligheidsdiensten 2017“ - WiV). 
In diesem wird der „Allgemeine Nachrichten- und Sicherheitsdienst“ – der in der Struktur 
der niederländischen Sicherheitsbehörden auch die Funktion des
Auslandsnachrichtendienstes einnimmt – nach Artikel 48 Absatz 5 WiV befugt, die im Wege von Maßnahmen 
der strategischen Aufklärung erhobenen Daten für einen Zeitraum von bis zu drei Jahren 
zu speichern, bevor sie technisch (Artikel 49 WiV) oder inhaltlich (Artikel 50 WiV)
ausgewertet werden (müssen). Für Daten, welche verschlüsselt oder aus anderen Gründen in 
nicht lesbarer Form (z.B. aufgrund neuer oder unbekannter technischer
Übertragungsprotokolle) erhoben wurden, besteht die Möglichkeit, die Daten zunächst für einen
(verlängerbaren) Zeitraum von drei Jahren zu speichern – nach Entschlüsselung bzw.
Lesbarmachung beginnt sodann die „reguläre“ Dreijahresfrist der Auswertung zu laufen. Eine
Löschung der Daten hat nach Ende der dreijährigen Frist zu erfolgen oder wenn im Rahmen 
der Auswertung erkennbar wird, dass die Daten keine nachrichtendienstliche Relevanz
haben. 
Um – dem Koalitionsvertrag entsprechend – dafür Sorge zu tragen, dass die
Leistungsfähigkeit des Bundesnachrichtendienstes mit europäischen Partnerdiensten wieder Schritt 
hält, ist der Bundesnachrichtendienst gleichermaßen entsprechend zu befähigen. Dabei ist 
der für die Zwischenspeicherung vorgesehene Zeitraum indes nach wie vor erheblich kürzer 
als in den o.g. Rechtsordnungen. 
Die Speicherung perpetuiert dabei den durch die Erhebung der Daten ausgehenden Eingriff 
und intensiviert ihn. Zugleich bleibt sie aber in ihrer Reichweite aus mehreren
Gesichtspunkten begrenzt, was sich gleichermaßen auf die Intensität des von ihr ausgehenden
Eingriff auswirkt: 
Zunächst und zuvorderst handelt es sich bei der vorübergehenden Speicherung der im 
Wege der strategischen Aufklärung erhobenen Daten nicht um eine
„Vorratsdatenspeicherung“ im Sinne der Richtlinie 2006/24/EG oder der §§ 175ff. des
Telekommunikationsgesetzes. Die Vorratsdatenspeicherung verpflichtet die Anbieter von öffentlich zugänglichen 
Telekommunikationsnetzen für Endnutzer, praktisch alle
Telekommunikationsverkehrsdaten zu speichern und diese unter bestimmten Voraussetzungen den Gefahrenabwehr- oder 
Strafverfolgungsbehörden zur Verfügung zu stellen. Hieraus folgt, dass „über den
gesamten Zeitraum von sechs Monaten praktisch sämtliche Telekommunikationsverkehrsdaten 
aller Bürger ohne Anknüpfung an ein zurechenbar vorwerfbares Verhalten, eine - auch nur 
abstrakte - Gefährlichkeit oder sonst eine qualifizierte Situation“ erfasst werden, wobei 
„grundsätzlich alle Telekommunikationsverbindungen so [erfasst werden sollen], dass die 
Nutzer möglichst flächendeckend ermittelt werden können (BVerfG, Urteil vom 2. März 
2010, 1 BvR 256/08 u.a., Rn. 210).  
Diese außerordentliche, nahezu grenzenlose Streubreite ist im Rahmen der strategischen 
Aufklärung weder rechtlich zulässig noch faktisch möglich: In rechtlicher Hinsicht folgt dies 
bereits daraus, dass eine strategische Aufklärung von rein-inländischen Verkehren – die
Daten „aller Bürger“ – nur im Rahmen von eng begrenzten Ausnahmen zulässig ist. Reine 
Inlands-Kommunikation ist bereits bei der Erhebung auszufiltern und kann nicht gespeichert 
werden, wenn nicht eine der Ausnahmetatbestände vorliegt. Die strategische Aufklärung 
hat insoweit schon durch die Streckenauswahl einen eindeutigen Fokus auf die Erfassung 
von (mindestens auch) ausländischer Telekommunikation. Zudem ist die Unterscheidung 
von einer Vorratsdatenspeicherung auch darin angelegt, dass die strategische Aufklärung 
– insoweit über die Anforderungen des Bundesverfassungsgerichtes, das auch eine
„anlasslose“ strategische Aufklärung ohne objektivierte Eingriffsschwellen für zulässig erklärt 
hat (vgl. BVerfG, Urteil vom 19. Mai 2020, 1 BvR 2835/17, Rn. 178) hinausgehend – eine 
materielle Eingriffsschwelle voraussetzt und grundsätzlich nur möglich ist, wenn sie zur 
nachrichtendienstlichen Auslandsaufklärung erforderlich ist, also der Früherkennung von 
Bedrohungen gegen besonders gewichtige Rechtsgüter dient. Dies führt unmittelbar zu
einer rechtlichen Begrenzung der Speicherung, da es bei der strategischen Aufklärung
gerade nicht um die unterschiedslose Erfassung der Telekommunikationsverbindungen aller 
Bürger geht, sondern um die Speicherung von Erhebungen aus
Telekommunikationsnetzen, welche der Früherkennung von Bedrohungen gegen besonders gewichtige
Rechtsgüter dient. Um dies rechtlich zu verankern, ist nunmehr gesetzlich explizit vorgesehen, dass 
eine Erhebung nur aus solchen Strecken zulässig ist, bei denen tatsächliche Anhaltspunkte 
dafür vorliegen, dass sie Verkehre enthalten, die für die nachrichtendienstliche
Auslandsaufklärung von Bedeutung sind. Dies führt dazu, dass der Bundesnachrichtendienst 
gerade nicht „nur final angeleitet“ nachgerade „wahllos“ Daten erheben kann, sondern 
durch sorgfältige Streckenauswahl sicherstellen muss, dass es sich um eine
anlassbezogene Erhebung handelt. Auch in faktischer Hinsicht ist die im Gesetz vorgesehene
Möglichkeit einer begrenzten Speicherung nicht mit dem Instrument der
Vorratsdatenspeicherung vergleichbar, da der Umfang der strategischen Aufklärung durch den
Bundesnachrichtendienst nicht einmal in Ansätzen an die Speicherung aller Verkehrsdaten auf
Providerebene heranreicht und auch nicht heranreichen soll, da der Bundesnachrichtendienst
weder Interesse an den personenbezogenen Daten von Unbeteiligten hat, noch diese
auswerten könnte.  
Darüber hinaus ist zu berücksichtigen, dass – anders als im Rahmen der
Vorratsdatenspeicherung – auch kein unmittelbarer Zugriff operativer Behörden auf die gespeicherten Daten 
erfolgen kann und so „das Risiko von Bürgern erheblich [steigen würde], weiteren
Ermittlungen ausgesetzt zu werden, ohne selbst Anlass dazu gegeben zu haben“ (vgl. BVerfG, 
Urteil vom 2. März 2010, 1 BvR 256/08 u.a., Rn. 212). Vielmehr ist selbst ein Zugriff von 
Mitarbeitenden des Bundesnachrichtendienstes auf die gespeicherten Daten zunächst auf 
die Einsichtnahme begrenzt, diese unterliegt, wie die gesamte technische Aufklärung des 
Bundesnachrichtendienstes der Kontrolle durch den Unabhängigen Kontrollrat.
Demgegenüber ist eine Kontrolle der Datenverarbeitungsprozesse im Rahmen einer
Vorratsdatenspeicherung bei Providern (jedenfalls behördlich und unabhängig) nicht vorhanden. Wenn im 
Rahmen einer strategischen Aufklärungsmaßnahme in die personenbezogenen Daten
Einsicht genommen wird, sind diese auf ihre nachrichtendienstliche Relevanz zu prüfen.  
Weiter agiert der Bundesnachrichtendienst unter besonders strengen
Geheimhaltungsvorschriften und -bedingungen. Entsprechend sind auch die gespeicherten Daten in
besonderem Maße vor „interessierten Dritten“ (vgl. BVerfG, Urteil vom 2. März 2010, 1 BvR 256/08 
u.a., Rn. 212) geschützt, sodass ein Missbrauch der Daten durch maliziöse Akteure faktisch 
ausgeschlossen werden kann.  
Zusammenfassend handelt es sich auch bei der Erhebung und Speicherung von
personenbezogenen Daten im Wege der strategischen Aufklärung bereits um einen
Grundrechtseingriff in Artikel 10 Absatz 1 des Grundgesetzes, der einer verfassungsrechtlichen
Rechtfertigung bedarf. Diese ist in dem überragenden öffentlichen Interesse an einer wirksamen 
Inland-Ausland-Aufklärung (BVerfG, Urteil vom 8. Oktober 2024, 1 BvR 1743/16 u.a., Rn. 
161) und Auslandsaufklärung (BVerfG, Urteil vom 19. Mai 2020, 1 BvR 2835/17) zu sehen. 
Um eine wirksame Früherkennung von Bedrohungen gegen die in § 2 Absatz 2 genannten 
besonders gewichtigen Rechtsgüter zu ermöglichen, ist das Instrument der strategischen
Aufklärung für den Bundesnachrichtendienst von unverzichtbarer Bedeutung. Denn die
„Erweiterung und Internationalisierung der Kommunikationsmöglichkeiten und die damit
gesteigerte Politisierung und Organisationsfähigkeit international agierender staatlicher und 
nichtstaatlicher Gruppierungen führen dazu, dass innerstaatliche Gefahrenlagen oftmals 
durch Netzwerke international zusammenarbeitender Akteure begründet sind“ (vgl. BVerfG, 
Urteil vom 8. Oktober 2024, 1 BvR 1743/16 u.a., Rn. 161). Für die strategische Ausland-
Ausland-Aufklärung tritt hinzu, dass die „Versorgung der Bundesregierung mit
Informationen für ihre außen- und sicherheitspolitischen Entscheidungen [ihr hilft], sich im
machtpolitischen Kräftefeld der internationalen Beziehungen zu behaupten, und (…) folgenreiche 
Fehlentscheidungen verhindern [kann]. Insoweit geht es mittelbar zugleich um die
Bewahrung demokratischer Selbstbestimmung und den Schutz der verfassungsrechtlichen
Ordnung – und damit um Verfassungsgüter von hohem Rang. In Frage steht mithin ein
gesamtstaatliches Interesse, das über das Interesse an der Gewährleistung der inneren Sicherheit 
als solcher deutlich hinausgeht“ (vgl. BVerfG, Urteil vom 19. Mai 2020, 1 BvR 2835/17, 
Rn. 162). Da sich die Bedrohungslage innerhalb der letzten Jahre aufgrund der
geopolitischen Entwicklungen drastisch verändert hat, ist auch das öffentliche Interesse an einer 
wirksamen Aufklärung dieser Bedrohungen sprunghaft angestiegen. Entsprechend ist der 
Bundesnachrichtendienst weiter zu befähigen, diese Bedrohungen wirksam aufzuklären. 
Dabei ist es zugleich von großer Bedeutung, dass der Bundesnachrichtendienst mit den 
Fähigkeiten seiner europäischen Partner Schritt halten kann (vgl. hierzu auch den
Koalitionsvertrag, „Verantwortung für Deutschland“, Rn. 2653) da die nachrichtendienstliche
Zusammenarbeit von einem Erkenntnisaustausch beider Seiten in gegenseitigem Interesse 
geprägt ist. Dabei ist zwar – insbesondere was die Speicherfrist erhobener Daten anbelangt 
– aufgrund der verfassungsgerichtlichen Rahmensetzung keine umfassende „Parität“ zu 
den nachrichtendienstlichen Befugnissen von Partnerdiensten umsetzbar. Zumindest aber 
schafft das Gesetz für den Bundesnachrichtendienst durch den hier beschriebenen
Systemwechsel wenigstens dem Grunde nach vergleichbare Fähigkeiten im Bereich der
strategischen Aufklärung.  
Anschließend an die erste Stufe der Datenerhebung folgt die Möglichkeit der Einsichtnahme 
in die personenbezogenen Daten, ohne die eine nachrichtendienstliche Verwertung der 
Kommunikationsinhalte und Metadaten grundsätzlich nicht erfolgen darf oder kann. Auf die 
bereits erhobenen Daten kann dabei nach ihrer Erhebung eine Einsichtnahme anhand von 
Suchbegriffen, eine Einsichtnahme in Metadaten oder ein eng zweckbegrenzter Zugriff zur 
Bestimmung neuer Suchbegriffe oder Netze (im Rahmen der Eignungsprüfung) erfolgen. 
Insoweit bildet die neue Systematik den Prozess der strategischen Aufklärung in rechtlicher 
Hinsicht vollständig und transparent ab: Auch wenn die Filterung (wie im geltenden Recht) 
unmittelbar im Anschluss an die Erhebung der Daten erfolgt, so folgt sie dieser doch in 
rechtlicher wie tatsächlicher Hinsicht nach, sodass eine Abgrenzung dieser beiden Schritte 
erforderlich ist. 
Der von dieser (sich an die Erhebung und Speicherung anschließenden) Einsichtnahme in 
die erhobenen personenbezogenen Daten ausgehende Grundrechtseingriff wiegt schwerer 
als der von der Erhebung selbst ausgehende Eingriff. Nunmehr werden die erhobenen
Daten dem Bundesnachrichtendienst dergestalt zugänglich gemacht, dass sie einer gezielten 
Kenntnisnahme durch Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter ausgesetzt werden. Hieran
schließen sich die etwaigen Folgen einer Weiterverarbeitung der personenbezogenen Daten an, 
die bis zu einer etwaigen Übermittlung der Daten an Behörden mit operativen
Anschlussbefugnissen reichen. Dieser – schwerwiegendere – Eingriff – setzt eine ganze Reihe
zusätzlicher materieller (d.h. gesteigerter materieller Voraussetzungen) oder formeller (etwa 
Prüf- und Löschfristen, etc.) voraus, um die Verhältnismäßigkeit zu wahren. Entsprechend 
ist ein solcher Eingriff nur dann zulässig, wenn er im Rahmen einer – mit hohen materiellen 
und formellen Schwellen versehenen – strategischen Aufklärungsmaßnahme oder im
Rahmen der – nur für enge Zwecke zulässigen – Eignungsprüfung erfolgt.  
Die gesetzlichen Regelungen greifen zudem die oben dargestellte Unterscheidung des
jeweiligen Schutzgehaltes von personenbezogenen Daten, welche Artikel 10 Absatz 1 des
Grundgesetzes unterfallen, auf: Inhaltsdaten einer interpersonellen Kommunikation
unterliegen dabei besonders engen Grenzen. Für Metadaten einer interpersonellen
Kommunikation sind aufgrund der (etwas) abgestuften Schutzbedürftigkeit gesetzliche
Erleichterungen (insbesondere die Möglichkeit der bevorratenden Speicherung) vorgesehen. Zuletzt 
unterfallen solche personenbezogenen Daten, welche dem Schutz des
Fernmeldegeheimnisses unterfallen, indes nicht Inhalt (oder Umstand) einer interpersonellen Kommunikation 
waren, den allgemeinen Weiterverarbeitungsvorschriften. Sie sind insoweit anderen
personenbezogenen Daten, welch der Bundesnachrichtendienst mit nachrichtendienstlichen
Mitteln erhoben hat, gleichgestellt.  
Für die Verarbeitung der interpersonellen Kommunikation von deutschen
Staatsangehörigen, Personen, die sich im Deutschland aufhalten, und inländischen juristischen Personen, 
die im Gesetz als Kommunikationsdaten mit qualifiziertem Inlandsbezug bezeichnet
werden, gelten dabei besondere Vorgaben. Dies ist dem Umstand geschuldet, dass diese
Daten – vornehmlich aufgrund der Nähe der Betroffenen zur staatlichen Hoheitsgewalt – in 
besonderem Maße schützenswert sind (vgl. zu dem unterschiedlichen Schutzgehalt der 
Grundrechte: BVerfG, Urteil vom 19. Mai 2020, 1 BvR 2835/17, Rn. 104). Dieser
Schutzbedürftigkeit entspricht das Gesetz mit dem Gebot einer Filterung der entsprechenden Daten 
auf technischem Wege unmittelbar nach Erhebung, besonderen materiellen
Voraussetzungen für die Einsichtnahme in diese Daten sowie den besonderen Verfahrensvorgaben
bezüglich der Prüfung, Löschung, Protokollierung, Mitteilung und Kontrolle. 
Mit erfasst von den in diesem Unterabschnitt enthaltenen Befugnissen sind, wenn
diesbezüglich keine spezialgesetzlichen Regelungen vorgesehen sind, der technischen
Aufklärung vorgelagerte Maßnahmen zum Beispiel zur Erschließung von Zugängen zu
Telekommunikationsnetzen. 
Darüber hinaus werden in diesem Unterabschnitt auch die Befugnisse zum Zugriff auf
informationstechnische Systeme angepasst. Insbesondere differenziert das bisherige Recht 
(§ 34) nicht zwischen den unterschiedlichen Eingriffsqualitäten, die mit einem solchen
Zugriff verbunden sein können. In der Neufassung der Befugnisnormen für die sogenannte 
„Computer Network Exploitation“ (CNE) wird nun vielmehr ein differenziertes und gestuftes 
System vorgesehen, welches einerseits anhand der erhobenen Daten (Art und Umfang) 
sowie andererseits anhand des Eingriffsziels (in personeller wie sachlicher Hinsicht)
unterscheidet und so die einschlägige Verfassungsrechtsprechung zur differenzierten
Bewertung der Eingriffstiefen im diesem Bereich umsetzt (vgl. Beschluss vom 24. Juni 2025, 
1 BvR 2466/19 „Trojaner I“ sowie Beschluss vom 24. Juni 2025, 1 BvR 180/23 „Trojaner II“. 
§§ 36ff. sehen für die unterschiedlichen Fallkonstellationen jeweils eingriffsadäquate 
Schwellen und Verfahrensvorgaben vor. 
Ferner werden die bisherig auf die strategische Fernmeldeaufklärung begrenzten
besonderen Vorgaben für Kooperationen im Sinne dieses Gesetzes modernisiert,
rechtssystematisch vereinfacht, normenklarer gefasst und – durch Erstreckung auf die
Telekommunikationsüberwachung und den Zugriff auf informationstechnische Systeme – erweitert. 
Zu § 30 (Begriffsbestimmungen der technischen Aufklärung) 
Zu Nummer 1 
Die Eignungsprüfung ist – dem geltenden Recht entsprechend, vgl. § 24 Absatz 1 des
bisherigen Gesetzes – die Prüfung der Eignung von Telekommunikationsnetzen oder die
Bestimmung geeigneter Suchbegriffe im Rahmen von strategischen Aufklärungsmaßnahmen. 
Dass die Eignungsprüfung bezogen auf Telekommunikationsnetze nicht mit der einmaligen 
Feststellung der Relevanz endet, sondern eine periodische Prüfung angezeigt ist, ist durch 
eine begriffliche Änderung abgebildet.
Zu Nummer 2 
Der Begriff der „Einsichtnahme“ wird neu im Gesetz aufgenommen. Dieser Begriff
kennzeichnet die nunmehr (erstmals) differenziert geregelte „zweite Stufe“ der strategischen 
Aufklärung und trägt dem (oben im Einzelnen erläuterten) Umstand Rechnung, dass das 
Eingriffsgewicht, welches von der technischen Erhebung (im engeren Sinne) ungefilterter 
Daten, deren Ergiebigkeit noch nicht absehbar ist, sich fundamental von dem inhaltlichen 
Zugriff durch Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter oder entsprechende technische Systeme des 
Bundesnachrichtendienstes unterscheidet, welcher durch die Einsichtnahme – die
gleichermaßen Bestandteil der Datenerhebung im weiteren Sinne darstellt – ermöglicht wird.
Abzustellen ist auf den Zeitpunkt der Erzeugung einer „Meldung“, da diese den oben
genannten Zugriff zum Zwecke der inhaltlichen Auswertung ermöglicht.  
Zu Nummer 3 
Der bereits im bisherigen Gesetz enthaltene Begriff der „Inhaltsdaten“ (nunmehr:
kommunikationsbezogene Inhaltsdaten) beschreibt diejenigen Kommunikationsdaten, welche – in 
Abgrenzung zu den „kommunikationsbezogenen Metadaten“ (vgl. Nummer 5) – den
konkreten Kommunikationsinhalt zwischen zwei Personen ausmachen. Hierin eingeschlossen 
sind alle gängigen Formen der Kommunikation (also in Wort, Schrift und Bild). Nicht erfasst 
sind hingegen personenbezogene Daten, die zwar im Rahmen der technischen Aufklärung 
erfasst werden, aber keinen interpersonellen Kommunikationsinhalt zum Gegenstand
haben. Neben den bereits genannten „Metadaten“ sind dies insbesondere auch Daten, die 
nicht aus der (interpersonellen) Kommunikation entstammen, also „andere mithilfe von
Telekommunikationstechniken über Distanz transportierte Daten“ (BVerfG, Beschluss vom 
24. Juni 2025, 1 BvR 2466/19, Rn. 91). Diese Daten unterfallen zwar gleichermaßen dem 
Fernmeldegeheimnis, welches die Übermittlung von potentiell persönlichkeitsrelevanten 
Daten auf Distanz erfasst und eine berechtigte Vertraulichkeitserwartung hinsichtlich der 
kommunizierten Inhalte und Umstände des Datentransports begründet, indes ist der 
Schutzgehalt im Vergleich zu den Inhalten und Umständen der interpersonellen
Kommunikation zwischen zwei Personen herabgesetzt.  
Zu Nummer 4 
Der Begriff der „kommunikationsbezogenen Metadaten“ bezeichnet die auch
„Verbindungsdaten“ genannten Umstände einer Kommunikation. Der Begriff ist insoweit weiter als der 
bislang übliche Begriff der „Verkehrsdaten“, da nicht nur solche Daten erfasst sind, die für 
die Kommunikation „erforderlich“ sind, sondern alle (nicht Inhalts-)Informationen, welche 
die Umstände von interpersonellen Kommunikationen ausmachen. 
Nicht umfasst sind sonstige technische Metadaten, die nicht im Rahmen einer
interpersonellen Kommunikation anfallen, vgl. zu diesen „mithilfe von Telekommunikationstechniken 
über Distanz transportierte Daten“ (BVerfG, Beschluss vom 24. Juni 2025, 1 BvR 2466/19, 
Rn. 91) bereits oben. 
Zu Nummer 5 
In Nummer 5 wird der Oberbegriff der personenbezogenen Kommunikationsdaten – für 
kommunikationsbezogene Inhalts- und Metadaten – bestimmt.  
Zu Nummer 6 
Der in Nummer 6 definierte „qualifizierte Inlandsbezug“ ist gegeben, wenn die erhobenen 
kommunikationsbezogenen Inhalts- und Metadaten aus einer in der Übertragung
befindlichen interpersonellen Kommunikation, die zwischen (besonders geschützten) Personen mit 
einem besonderen persönlichen oder räumlichen Bezug zum deutschen Staat stehen,
entstammen. Der besondere Schutz dieses qualifizierten Inlandsbezuges folgt letztlich aus
eben dieser Nähe – zum einen, da ihre Kommunikation für den Bundesnachrichtendienst 
aufgrund des Zugriffs auf inländische Provider faktisch leichter erfasst werden kann; zum 
anderen, da die belastenden Wirkungen, die sich infolge der Überwachung möglicherweise 
zeitigen, aufgrund des Zugriffs deutscher Staatsgewalt eher manifest werden können. 
Die besonders geschützten Personen beinhalten dabei Deutsche (Buchstabe a), wobei
solche Personen ausgenommen bleiben, die nach Maßgabe des § 6 Absatz 3 aufgrund ihrer 
hoheitlichen Tätigkeit für eine fremde Macht nicht gesondert schützenswert sind. Gleiches 
gilt im Falle von Personen, die sich im Deutschland aufhalten (Buchstabe c), wobei insoweit 
auch die Fälle zu berücksichtigen sind, in denen der Aufenhalt auf den in § 6 Absatz 4
bestimmten Zeitraum begrenzt bleibt. Weiter sind auch inländische juristische Personen vom 
besonderen Schutzgehalt erfasst, da auch sie sich auf das Grundrecht auf Artikel 10 des 
Grundgesetzes berufen können (Buchstabe b). Gleichwohl ist insoweit eine Ausnahme für 
solche juristischen Personen geboten, bei denen tatsächliche Anhaltspunkte dafür
bestehen, dass sie von mit nachrichtendienstlichen Aufgaben betrauten ausländischen
öffentlichen Stellen gesteuert werden und in deren Interesse tätig sind. Diese juristischen
Personen unterfallen keiner besonderen Schutzbedürftigkeit. Die Regelung zielt dergestalt darauf 
ab, zu verhindern, dass ausländische Nachrichtendienste im Rahmen ihrer – teilweise auch 
gegen die Bundesrepublik Deutschland selbst gerichteten – Tätigkeit den Schutz der
deutschen Grundrechtsverbürgungen ausnutzen, indem sie durch die Gründung einer (formell) 
inländischen juristischen Person ihre Tätigkeiten vor den Aufklärungsmöglichkeiten des 
Bundesnachrichtendienstes abschirmen. 
Zu Nummer 7 
In Nummer 7 ist der Begriff der „reinen Inlandskommunikation“ (erstmals) definiert. Dieser 
Begriff wird vom Bundesverfassungsgericht verwendet (z.B. BVerfG, Beschluss vom 8.
Oktober 2024, 1 BvR 1743/16 u.a., Rn. 28ff.) und meint Fälle der interpersonellen
Kommunikation, bei denen es sich sowohl bei Absender als auch bei Empfänger um Personen, die 
sich im Deutschland aufhalten oder Deutsche handelt.  
Zu Nummer 8 
In Nummer 8 wird der Begriff der selektierten Kommunikationsdaten – welcher im Rahmen 
der Übermittlung von Daten im Rahmen von Kooperationen mit ausländischen
Partnerdiensten von Relevanz ist – definiert. Der hierin enthaltene Begriff des „Selektors“ als
Synonym von „Suchbegriffen“ entspricht insoweit auch den internationalen Gepflogenheiten. 
Zu Nummer 9 
Der Begriff der „strategischen Aufklärung“ wird erstmals definiert. In Abgrenzung zur
(individualisierenden) Telekommunikationsüberwachung zielt die strategische Aufklärung nicht 
auf die Erfassung der gesamten Kommunikation einer bestimmten Person oder eines
bestimmten Anschlusses ab. Insoweit geht die strategische Aufklärung regelmäßig damit
einher, dass die „Ergiebigkeit“ der Datenerhebung für den Bundesnachrichtendienst im Vorfeld 
nicht ersichtlich und abschätzbar ist, da gerade eine unbestimmte Vielzahl von
Kommunikationsvorgängen erfasst wird. 
Die Terminologie wurde im Vergleich zum bisherigen Gesetz modernisiert. Dabei wurde der 
Begriff der „strategischen Fernmeldeaufklärung“ durch den der „strategischen Aufklärung“ 
ersetzt. Dies ist schon deshalb geboten, weil durch die strategische Aufklärung nicht nur 
personenbezogene Daten aus Kommunikationsbeziehungen im engeren Sinne (also
Inhaltsdaten und Metadaten) erhoben werden können, sondern auch weitere
personenbezogenen Daten, die dem Schutzbereich des Fernmeldegeheimnisses nach Artikel 10
Absatz 1 des Grundgesetzes unterfallen, also „andere mithilfe von
Telekommunikationstechniken über Distanz transportierte Daten“.
Zu Nummer 10 
Der bereits im geltenden Recht verwendete Begriff bezeichnet die individuellen (und
beschränkten) Maßnahmen, welche einer Anordnung und Vorabkontrolle bedürfen, und die 
Durchführung der strategischen Aufklärung so anleiten und einrahmen. 
Zu Nummer 11 
Der Begriff des Telekommunikationsnetzes ist – insoweit dem § 3 Nummer 65 des
Telekommunikationsgesetzes entsprechend – sehr weit. Insbesondere sind so auch Fälle
lokaler Datenerhebung und Fälle mit vorgelagerten Maßnahmen wie Erzeugung des TK-Netzes 
(z.B. Datenerhebung mittels IMSI-Catcher) erfasst. Dabei meint die „Gesamtheit von
Übertragungssystemen“ jeweils diejenigen Systeme, die in einem „Netz“ die Übertragung
ermöglichen. Nicht gemeint ist, dass es gleichsam nur „ein Telekommunikationsnetz“ weltweit 
gäbe.  
Zu Nummer 12 
Die nunmehr enthaltene Definition des Begriffs der Telekommunikationsüberwachung
regelt den Begriff in Abweichung zur Regelung des § 5 Absatz 1 der Telekommunikations-
Überwachungsverordnung Die abweichende Definition ist in der Tatsache begründet, dass 
der Bundesnachrichtendienst als einzige deutsche Behörde eine normenklare Abgrenzung 
der klassischen Telekommunikationsüberwachung zur strategischen Aufklärung benötigt. 
Diese wird durch das Abstellen auf die gängige technische Umsetzung der
Telekommunikationsüberwachung erreicht, welche regelmäßig auch mit einer gegenüber der
strategischen Aufklärung deutlich erhöhten Erfassungswahrscheinlichkeit gegenüber der
betroffenen Person verbunden ist.  
Zu § 31 (Vorgaben für die strategische Aufklärung) 
Bereits in der Erhebung und anschließenden Speicherung von personenbezogenen Daten 
im Wege der strategischen Aufklärung liegt ein Eingriff in die Grundrechte (konkret in das 
Recht auf informationelle Selbstbestimmung und/oder das Fernmeldegeheimnis). So
werden hierdurch grundsätzlich drei mögliche Datenarten erhoben: Personenbezogene Daten, 
die im Rahmen eines interpersonellen Kommunikationsvorgangs erhoben werden
(Kommunikationsdaten) und die sich wiederum in die Datenarten „Inhaltsdaten“ einerseits und 
„Metadaten“ (als Daten, welche die Umstände der Kommunikation betreffen) andererseits 
aufteilen lassen. Darüber hinaus können durch die strategische Aufklärung auch „sonstige“ 
personenbezogene Daten – unabhängig davon, ob diese in technischer Hinsicht als
Inhaltsoder Metadaten zu betrachten wären, in der Diktion des Bundesverfassungsgerichts:
„andere mithilfe von Telekommunikationstechniken über Distanz transportierte Daten“ 
(BVerfG, Beschluss vom 24. Juni 2025, 1 BvR 2466/19, Rn. 91) – erhoben werden; also 
solche, die nicht im Rahmen eines interpersonellen Kommunikationsvorganges anfallen, 
aber gleichwohl schützenswert sind und dem Fernmeldegeheimnis unterfallen.  
Für all diese Daten wird eine anschließende Verarbeitung durch die Erhebung und
Speicherung faktisch überhaupt erst ermöglicht. Damit erfolgt die Erhebung relevanter
personenbezogenen Daten letztlich mit dem Ziel, dass der Bundesnachrichtendienst die Daten – 
für Kommunikationsdaten nur bei Wahrung der gesondert geregelten Voraussetzungen – 
„nach inhaltlichen Kriterien auswerten kann – sei es auf der Grundlage von Suchbegriffen 
für Inhaltsdaten, sei es zur Auswertung von akkumulierten Verkehrsdaten oder sei es zur 
Übermittlung an ausländische öffentliche Stellen im Rahmen einer Kooperation“ (vgl. 
BVerfG, Urteil vom 19. Mai 2020, 1 BvR 2835/17, Rn. 115). Dieser bereits durch die
Erhebung erfolgende Eingriff verlangt eine eigene Ermächtigungsgrundlage, die in 
§ 32 Absatz 1 normiert ist.
Lediglich die Erhebung von reinen Sachdaten, das heißt Daten die keinen Personenbezug 
aufweisen, zum Beispiel die Erhebung militärischer Funkverkehre ausländischer Staaten, 
ist insoweit grundrechtsneutral und bedarf keiner besonderen gesetzlichen Regelung (vgl. 
BVerfG, Beschluss vom 24. Juni 2025, 1 BvR 2466/19, Rn. 91: in Abgrenzung zu den
„potentiell persönlichkeitsrelevanten Daten auf Distanz“). 
Der durch die Erhebung erfolgende Grundrechtseingriff ist dabei jedoch (noch) von
begrenztem Gewicht (hierzu oben). Dem Bundesnachrichtendienst ist ein Zugriff auf die
personenbezogenen Kommunikationsdaten (allein) durch die Erhebung nicht gestattet. Diese 
Daten werden vielmehr lediglich in die Systeme des Bundesnachrichtendienstes überführt 
und dort vorübergehend gespeichert. 
Darüber hinaus bleibt die formalisierte Festlegung „jeweils begrenzter
Überwachungsmaßnahmen“ (BVerfG, Urteil vom 19. Mai 2020, 1 BvR 2835/17, Rn. 179ff.), die bereits im
geltenden Recht angelegt ist, erhalten. Die strategische Aufklärung von Kommunikationsdaten 
darf nur im Rahmen der eng zweckbegrenzten Eignungsprüfung sowie einer zuvor
angeordneten und vom Unabhängig Kontrollrat überprüften strategischen
Aufklärungsmaßnahme erfolgen, welche die Aufklärung durch Angaben zum Aufklärungsthema, zur
geografischen Region (wo immer möglich, vgl. in der Anordnungsvorschrift) und zur Dauer der 
Maßnahme begrenzt.  
Zu Absatz 1 
Absatz 1 enthält die grundsätzliche Vorgabe, dass die strategische Aufklärung nur im
Rahmen von spezifischen Aufklärungsmaßnahmen (hierzu § 32) zulässig ist. Die Regelung 
stellt die für die verfassungsrechtlich gebotene Zielbegrenzung der strategischen
Telekommunikationsaufklärung erforderliche formalisierte Festlegung jeweils begrenzter
Überwachungsmaßnahmen sicher (BVerfG, Urteil vom 19. Mai 2020, 1 BvR 2835/17, Rn. 179ff.). 
Entsprechend dem geltenden Recht ist eine Erhebung von personenbezogenen Daten im 
Rahmen der strategischen Aufklärung nicht grenzenlos möglich, sondern erfolgt im
Rahmen von konkretisierten strategischen Aufklärungsmaßnahmen, welche die Ziele der
Aufklärung nach objektiven Kriterien formalisieren und sie einer objektivrechtlichen Kontrolle 
zuführen. Diese Maßnahmen begrenzen (in Entsprechung des geltenden Rechts)
einerseits die Erhebung von personenbezogenen Daten und die Einsichtnahme in diese sowie 
andererseits die für die Vorbereitung der Maßnahmen und Generierung von geeigneten 
Suchbegriffen essentielle Eignungsprüfung.  
Für „andere mithilfe von Telekommunikationstechniken über Distanz transportierte Daten“ 
(BVerfG, Beschluss vom 24. Juni 2025, 1 BvR 2466/19, Rn. 91), also solche, bei denen es 
sich weder um Inhalts- noch Metadaten handelt, ist eine Begrenzung der strategischen
Aufklärung ebenfalls und schon deshalb vorgesehen, um ihrer Schutzbedürftigkeit (mit Blick 
auf das Fernmeldegeheimnis) Rechnung zu tragen. 
Zu Absatz 2 
In § 31 Absatz 2 Satz 1 ist – die oben beschriebene Systematik normativ und klarstellend 
verankernd – geregelt, dass aus den durch die strategische Aufklärung erhobenen
personenbezogenen Kommunikationsdaten (d.h. Inhalts- und Metadaten) vom
Bundesnachrichtendienst auf der „ersten Stufe“ personenbezogene Kommunikationsdaten zwar erhoben 
und vorübergehend zwischengespeichert werden dürfen, eine Weiterverarbeitung der
Daten indes nur erfolgen darf, nachdem in diese Daten unter den ergänzenden
Voraussetzungen der § 33 Absatz 2 und § 34 Absatz 2 Einsicht genommen wurden.  
Die Weiterverarbeitung „sonstiger“, im Wege der strategischen Aufklärung erhobener
Daten, also solche Daten bei denen es sich weder um kommunikationsbezogene Inhalts- noch 
Metadaten handelt und die aus diesem Grund zwar dem Schutzbereich des Artikel 10
Absatz 1 des Grundgesetzes unterfallen, indes in ihrer Schutzbedürftigkeit herabgesetzt 
sind, richtet sich nach den allgemeinen Weiterverarbeitungsvorschriften in Abschnitt 5. 
Ausgenommen bleibt von diesem Grundsatz – begründet durch die besondere Funktion 
des Bundesnachrichtendienstes als der Auslandsnachrichtendienst der Bundes-republik 
Deutschland, der auch mit der militärischen nachrichtendienstlichen Aus-landsaufklärung 
betraut ist,– lediglich die Möglichkeit einer Übermittlung der Daten an die Bundeswehr nach 
§ 80 Absatz 2, sowie an ausländische Nachrichtendienste im Rahmen von Kooperationen.  
In Absatz 2 Satz 2 findet sich eine Ausnahme vom Verbot einer Weiterverarbeitung vor 
Einsichtnahme: Soll die Weiterverarbeitung lediglich eine spätere Einsichtnahme
vorbereiten, etwa indem die Daten maschinell vorgefiltert oder systematisiert werden, so ist dies 
zulässig, solange diese Weiterverarbeitung ausschließlich zu dem genannten Zweck
geschieht. Hierdurch soll sichergestellt werden, dass der Bundesnachrichtendienst nicht auf 
eine „rein händische“ Prüfung begrenzt bleibt, die faktisch nicht darstellbar und rechtlich – 
durch die enge Zweckbegrenzung – nicht geboten ist.  
Zu Absatz 3 
Die Regelung greift den bisherigen § 19 Absatz 8 auf und übernimmt die
verfassungsgerichtliche Vorgabe, dass eine unbeschränkte strategische Aufklärung („globale und
pauschale Überwachung“, BVerfG, Urteil vom 19. Mai 2020, 1 BvR 2835/17, Rn. 168)
unzulässig ist. Im bisherigen Recht wurde diese Vorgabe (ergänzend) durch eine Beschränkung 
auf „30 Prozent der bestehenden Telekommunikationsnetze“ umgesetzt. Neben einer
nunmehr geregelten Beschränkung auf 15 Prozent des Datenvolumens, welches in allen
Telekommunikationsnetzen übertragen werden kann, verfolgt das Gesetz zusätzlich auch einen 
anderen Ansatz und begrenzt die strategische Aufklärung darüberhinaus dadurch, dass 
eine Erhebung nur aus solchen Telekommunikationsnetzen (bzw. derjenigen Bestandteilen 
von Telekommunikationsnetzen) zulässig ist, bei denen tatsächliche Anhaltspunkte dafür 
bestehen, dass sie personenbezogene Daten enthalten, die für die nachrichtendienstliche 
Auslandsaufklärung in besonderem Maße erforderlich ist.  
Hiermit verbunden ist eine Prüfpflicht für den Bundesnachrichtendienst, im Wege von
Netzstrukturanalysen konkrete Telekommunikationsnetze – bzw. Bestandteile dieser Netze, 
wann immer dies möglich ist, z.B. einzelne Leitungen – daraufhin zu prüfen, ob sie aufgrund 
tatsächlicher Anhaltspunkte für die nachrichtendienstliche Aufklärung besonders wertig 
sind. Dabei kann sich die „Erforderlichkeit in besonderem Maße“ sowohl daraus ergeben, 
dass besonders relevante Einzelverkehre auf der Strecke vermutet werden oder, dass
aufgrund objektiver Umstände davon auszugehen ist, dass potentiell vielzählige Verkehre
erfasst werden können. 
Zu Absatz 4 
Die Regelung übernimmt den bisherigen § 19 Absatz 9. 
Zu Absatz 5 
Die Regelung schafft – insoweit klarstellend, da ein solcher Einsatz auch nach dem
geltenden Recht bereits möglich, nicht aber ausdrücklich geregelt war – eine Befugnis für den 
Bundesnachrichtendienst zum gemeinsamen Betrieb technischer Mittel zur Durchführung 
der strategischen Aufklärung mit ausländischen Nachrichtendiensten, um eine effiziente 
Nutzung der jeweils vorhandenen Fähigkeiten und Kapazitäten zu ermöglichen. Eine
arbeitsteilige Zusammenarbeit mit ausländischen Nachrichtendiensten ist im Bereich der
strategischen Aufklärung angesichts vielfältiger Bedrohungen, zunehmender technischer
Komplexität und Diversität und Telekommunikationsnetzen sowie knapper Ressourcen
unabdingbar, da dem Bundesnachrichtendienst andernfalls ein Ausschluss aus den auch
perspektivisch immer relevanter werdenden Zusammenarbeitsformen mit internationalen
Partnern droht. Der gemeinsame Betrieb kann im Rahmen der jeweiligen Möglichkeiten und 
technischen Gegebenheiten arbeitsteilig an einem Standort oder an mehreren Standorten 
zur Erhebung räumlich dislozierter Telekommunikationsnetze erfolgen.  
In Abgrenzung zu den im weiteren Verlauf geregelten „Kooperationen“ liegt die
Besonderheit bei der Durchführung nach Absatz 5 darin, dass gerade keine Erhebung „nur“ durch 
den Bundesnachrichtendienst erfolgt und die Daten sodann weiterübermittelt werden.
Vielmehr ist hier – jedenfalls in rechtlicher Hinsicht – bereits auf Ebene der Erhebung eine 
Zweiteilung zwischen dem Bundesnachrichtendienst und dem jeweiligen Partner (sei er 
aus- oder inländisch) angelegt und die Erhebung richtet sich nach dem jeweiligen
Rechtsregime der erhebenden Stelle.  
Falls die Erhebung auf dem Bundesgebiet stattfindet, stellt Satz 2 sicher, dass die Daten 
von Deutschen, Personen, die sich im Deutschland aufhalten, und inländischen juristischen 
Personen nur vom Bundesnachrichtendienst erhoben werden können. Dies stellt sicher, 
dass der besondere Schutz dieser Personen vollumfassend gewahrt bleibt.  
Zu Absatz 6 
In Absatz 6 findet sich eine der sog. causa-sui (Annex-)Befugnisse, welche dem
Bundesnachrichtendienst im Rahmen seiner aufklärenden Tätigkeit und Auftragserfüllung
(ausnahmsweise) eine gefahrenabwehrrechtliche Kompetenz gewähren. Es wird ergänzend auf 
die Begründung zu § 28 Absatz 3 verwiesen. 
Entsprechend der allgemeinen Systematik dieser Befugnisse ist es tatbestandlich
erforderlich, dass tatsächliche Anhaltspunkte für eine unmittelbar bevorstehende Gefahr für ein
besonders gewichtiges Rechtsgut erkannt werden und keine andere Behörde als der
Bundesnachrichtendienst in der Lage ist, diese Gefahr gleich effektiv abzuwehren. Die konkreten 
zulässigen Maßnahmen finden sich in den Nummern 1 bis 3 und decken insbesondere 
Fallkonstellationen ab, in denen während der aufklärenden Tätigkeiten des
Bundesnachrichtendienstes in Folge eines Cyberangriffs Opferdaten oder Angriffswerkzeuge gefunden 
werden. In diesen Fällen ist es geboten, dass der Bundesnachrichtendienst die gefundenen 
Daten z.B. löschen kann – auch, um die staatlichen Schutzpflichten zu erfüllen.  
Zu § 32 (Erhebung von Daten im Rahmen von strategischen 
Aufklärungsmaßnahmen) 
Die Erhebung (im weiteren Sinne, also einschließlich der Erhebung im engeren Sinne, der 
(vorübergehende) Speicherung und der Einsichtnahme (§§ 33, 34) von
personenbezogenen Daten im Wege der strategischen Aufklärung ist nur zulässig im Rahmen von
strategischen Aufklärungsmaßnahmen, welche die strategische Aufklärung in ihrer Zielsetzung
begrenzen und zugleich eine wirksame objektivrechtliche Kontrolle ermöglichen.  
Zu Absatz 1 
In Absatz 1 wird die eigentliche Befugnis für die Erhebung von personenbezogenen Daten 
durch Maßnahmen der strategischen Aufklärung geregelt.  
Insoweit wird auch weiterhin an einer materiellen Eingriffsschwelle festgehalten, da eine 
Erhebung im Rahmen einer strategischen Aufklärungsmaßnahme nur zulässig ist, wenn 
tatsächliche Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass die Maßnahme zur
nachrichtendienstlichen Auslandsaufklärung erforderlich ist. Damit wird die Verhältnismäßigkeit, insoweit über 
die (verfassungsgerichtlich für zulässig erklärte) allein final angeleitete Befugnis ohne
materielle Eingriffsschwellen hinausgehend (BVerfG, Urteil vom 19. Mai 2020, 1 BvR 2835/17, 
Rn. 178), gewährleistet: Obwohl das Bundesverfassungsgericht eine Befugnis zur
strategischen Aufklärung grundsätzlich auch „anlasslos“ (BVerfG, Urteil vom 19. Mai 2020, 1 BvR 
2835/17, a.a.O.) für verhältnismäßig erklärt hat und insoweit durch das überragende
öffentliche Interesse an einer wirksamen Auslandsaufklärung gerechtfertigt ansieht, trifft 
das BND-Gesetz (weiterhin) strengere Voraussetzungen und verlangt, dass die Erhebung 
zur nachrichtendienstlichen Auslandsaufklärung erforderlich ist. Eine „globale und
pauschale Überwachung“ (BVerfG, Urteil vom 19. Mai 2020, 1 BvR 2835/17, Rn. 168) scheidet, 
neben der bereits in § 31 Absatz 3 enthaltenen Begrenzung, durch die Notwendigkeit der 
Erhebung für die nachrichtendienstliche Auslandsaufklärung (und den insoweit angelegten 
Bezug zu der Früherkennung von Bedrohungen gegen besonders gewichtige Rechtsgüter) 
bereits aus. 
Hierdurch wird zudem sichergestellt, dass keine „uferlose“ Erfassung von solchen
personenbezogenen Daten („andere mithilfe von Telekommunikationstechniken über Distanz 
transportierte Daten“, BVerfG, Beschluss vom 24. Juni 2025, 1 BvR 2466/19, Rn. 91)
erfolgt, welche dem Schutzbereich des Fernmeldegeheimnisses unterfallen, ohne
kommunkationsbezogene Inhalts- oder Metadaten zu sein. Die Erhebung im engeren Sinne solcher 
Daten setzt gleichsam eine Begrenzung durch eine strategische Aufklärungsmaßnahme, 
welche der Vorabkontrolle durch den Unabhängigen Kontrollrat unterliegt, voraus. Indes 
richtet sich die Weiterverarbeitung dieser Daten, im Anschluss an ihre Erhebung, nach den 
allgemeinen Weiterverarbeitungsvorschriften sowie den Kooperationsvorschriften.  
Zu Absatz 2 
Die Vorschrift übernimmt im Wesentlichen den bisherigen § 19 Absatz 6 und regelt, dass 
die Erhebung personenbezogener Daten durch die strategische Aufklärung auch in der 
Weise möglich ist, dass der Bundesnachrichtendienst sich mit technischen Mitteln Zugang 
zu informationstechnischen Systemen eines Anbieter von Telekommunikationsdiensten 
oder digitalen Diensten verschafft, um die strategische Aufklärung durchzuführen. 
Die Vorschrift ermächtigt den Bundesnachrichtendienst zur Durchführung eines Eingriffs in 
informationstechnische Systeme. Hierin liegt – unabhängig davon, ob eine Datenerhebung 
erfolgt – indes kein Eingriff in das Grundrecht auf Gewährleistung der Vertraulichkeit und 
Integrität informationstechnischer Systeme (IT-System-Grundrecht). Der Schutzbereich 
dieses Grundrechts ist nämlich „nur“ eröffnet, soweit der Betroffene das
informationstechnische System „als eigenes“ nutzt und deshalb „den Umständen nach davon ausgehen darf, 
dass er allein oder zusammen mit anderen zur Nutzung berechtigten Personen über das 
informationstechnische System selbstbestimmt verfügt“ (BVerfG, Urteil vom 27. Februar 
2008, 1 BvR 370/07 u.a., Rn. 206). Bei den von § 32 Absatz 2 (einzig) betroffenen IT-
Systemen von Anbietern von Telekommunikationsdiensten oder Digitalen Diensten handelt es 
sich in keinem Fall um ein solches „eigenes“ IT-System, d.h. um ein solches, dass
„personenbezogene Daten des Betroffenen in einem Umfang und in einer Vielfalt enthalten
können, dass ein Zugriff auf das System es ermöglicht, einen Einblick in wesentliche Teile der 
Lebensgestaltung einer Person zu gewinnen oder gar ein aussagekräftiges Bild der
Persönlichkeit zu erhalten“ (BVerfG, Urteil vom 27. Februar 2008, 1 BvR 370/07 u.a., Rn. 203). 
Im Vergleich zum bisherigen § 19 Absatz 6 enthält die Regelung einige Unterschiede: So 
ist die Vorschrift in ihrem Wortlaut rechtssystematisch angepasst, um klarzustellen, dass es 
sich letztlich nur um eine besondere Art der Durchführung der strategischen Aufklärung 
handelt. Hiermit geht zugleich einher, dass eine gesonderte Anordnung für eine Maßnahme 
nach § 32 Absatz 2 nicht erforderlich ist; vielmehr ist sie – wie im geltenden Recht – von 
einer angeordneten strategischen Aufklärungsmaßnahme mit umfasst.  
Zweitens wurde die Vorschrift insoweit verändert, als nicht länger nur ein Eingriff in die
informationstechnischen Systeme von ausländischen Anbietern von
Telekommunikationsdiensten oder digitalen Diensten im Ausland zulässig ist, sondern – in zwei Fallvarianten – 
auch gegenüber inländischen Anbietern: Dies betrifft den Fall, dass ein inländischer
Anbieter einem rechtmäißgen verpflichtenden Auskunftsersuchen nicht nachkommt; es handelt 
sich hier um einen Weg der Ersatzvornahme einer rechtmäßig bestehenden Verpflichtung 
durch den Bundesnachrichtendienst. Zudem kann es auch aus operativ-sicherheitlichen
Gründen geboten sein, einen Eingriff durchzuführen, etwa, weil tatsächliche Anhaltspunkte 
dafür bestehen, dass der Anbieter ein entsprechendes Ersuchen öffentlich machen würde. 
Dies ist insbesondere dann der Fall, wenn tatsächliche Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass 
der Anbieter den Umstand eines Auskunftsersuchen anderen gegenüber offenbart. 
Darüber hinaus wurde der maximal zulässige Zeitraum nach Erhebung der Daten durch 
den Anbieter von Telekommunikationsdiensten von 48 auf 72 Stunden erhöht, um dem 
Umstand Rechnung zu tragen, dass Verarbeitungsprobleme auch über das Wochenende 
auftreten und erst am nächsten Werktag behoben werden können. Schließlich wurde auch 
die Möglichkeit eröffnet, beim Anbieter von Telekommunikationsdiensten gespeicherte
Bestandsdaten ohne zugrundeliegende Suchbegriffe zu erheben, da es sich bei
Bestandsdaten nicht um Daten handelt, die dem Schutzbereich des Artikel 10 Absatz 1 des
Grundgesetzes unterfallen und damit eine Begrenzung auf eine nur suchbegriffsbasierte Erhebung 
nicht geboten erscheint. 
Zu Absatz 3 
Absatz 3 bestimmt, dass eine Erhebung von Kommunikationsdaten aus rein inländischen 
Übertragungen – also Kommunikationen, bei denen keine Ausländer im Ausland beteiligt 
sind – im Wege der strategischen Fernmeldeaufklärung grundsätzlich unzulässig ist 
(BVerfG, Urteil vom 19. Mai 2020, 1 BvR 2835/17, Rn. 170f.). Dabei werden von dieser 
Vorschrift nur „Kommunikationsdaten“ erfasst; nicht also solche Daten, welche zwar dem 
Schutz des Fernmeldegeheimnisses unterfallen, aber keine Inhalts- oder Metadaten einer 
interpersonellen Kommunikation sind. Diese, „andere mithilfe von
Telekommunikationstechniken über Distanz transportierten Daten“ (BVerfG, Beschluss vom 24. Juni 2025, 1 
BvR 2466/19, Rn. 91) unterfallen nicht der vom Bundesverfassungsgericht aufgestellten 
Vorgabe der Aussonderung von „reinen Inlandsverkehren“. Dies folgt bereits daraus, dass 
in diesen Fällen – da es sich begrifflich nicht um personenbezogene Daten aus
interpersonellen Kommunikationsvorgängen (d.h. Inhalts- oder Metadaten) handelt – keine
besondere Schutzbedürftigkeit der Kommunikation zwischen zwei, sich auf dem Gebiet der
Bundesrepublik befindlichen, Personen besteht. Vielmehr ist in diesen Fällen gerade die
Kommunikation zwischen einer Person und einer Maschine oder zwischen zwei Maschinen
betroffen. Die physische Belegenheit einer Maschine indes rechtfertigt keine wertungsmäßige 
Entsprechung zu der besonderen Schutzbedürftigkeit der inländischen Kommunikation. 
Dies folgt weiter auch daraus, dass der physische Ort eines Servers oder eines sonstigen 
IT-Systems oftmals beliebig ist und insbesondere für den einzelnen Nutzer nicht im Vorfeld 
zu erahnen ist. Dies würde eine Ausfilterung von Verkehren aufgrund gänzlich arbiträrer 
Umstände erfordern.  
Die Vorschrift enthält – dem § 19 Absatz 7 Satz 2f. des bisherigen Rechts im Wortlaut
entsprechende – Vorgaben für die erforderliche Ausfilterung der reinen Inlandskommunikation. 
Daten, die nicht unter die in den Nummern 1 bis 4 statuierten Ausnahmen der
ausnahmsweise zulässigen Datenerhebung fallen, werden bei der Durchführung der strategischen 
Aufklärung bei Datenerhebung ausgefiltert, d.h. unverzüglich und automatisiert gelöscht. 
Die Filtermethoden sowie die hierfür erforderlichen technischen Filter müssen stetig
weiterentwickelt und verbessert werden. Hierfür ist auch das Training des Systems mit Echt-
Daten von diesen Personengruppen erforderlich, die allein zu diesem Grund gespeichert
werden dürfen (siehe auch Ausführung zu § 31 Absatz 2 Satz 2). 
Eine Ausnahme von dem Verbot der Erhebung und dem Gebot der Löschung von (rein) 
inländischen Kommunikationsdaten im Wege der strategischen Aufklärung ist nur in den 
explizit genannten Konstellationen der Nummern 1 bis 4 vorgesehen. Dabei erfolgt eine 
Erhebung in den Nummern 2 und 3 zwingend durch Verwendung von Suchbegriffen – also 
bereits auf Ebene der ersten Datenausleitung – da nur so sichergestellt werden kann, dass 
die jeweilige reine Inlandskommunikation dieser Variante unterfällt (Beispiel: Verwendung 
einer Telefonnummer eines Entführungsopfers, um dem o.g. vorgeschalteten
automatisierten Filter eine ausnahmsweise Ausleitung zu ermöglichen). Damit scheidet eine
„retrospektive“ Erkenntnisgewinnung durch Einsichtnahme in Daten, die „auf Verdacht“
gespeichert wurden, in diesen Fällen aus. Auch bei Nummer 1 wird dies regelmäßig der Fall 
sein, wobei insoweit nicht ausgeschlossen ist, dass ein solcher Fall auch ohne Verwendung 
von Suchbegriffen erkannt wird (etwa aufgrund verdächtigter Datenverkehre von
bestimmten Servern), sodass eine Ausleitung auch hierauf basierend erfolgen kann. Die Daten nach 
Nummer 4 dürfen demgegenüber – sofern eine sofortige Anonymisierung und damit eine 
verlässliche Entfernung des Personenbezugs erfolgt – ausgeleitet und gespeichert werden.  
In die Daten darf nach Maßgabe des § 33 Einsicht genommen werden, ohne dass sie wie 
personenbezogene Kommunikationsdaten mit qualifizierten Inlandsbezug behandelt
werden. Dem Ausnahmecharakter dieser Konstellationen wird durch die in Satz 3 verankerte, 
besondere Zweckbindungsbestimmung entsprochen. Diese Zweckbindung gilt dabei
wiederum nicht für die Daten, welche im Sinne von Satz 1 Nummer 4 „unkenntlich gemacht“ 
wurden, da es sich insoweit schon nicht mehr um personenbezogene Daten handelt. 
Zu Nummer 1 
Bei Übertragungen im Rahmen eines terroristischen, staatlichen oder internationalen
kriminellen Angriffs auf ein informationstechnisches System ist eine Erhebung der
personenbezogenen Daten ausnahmsweise auch dann zulässig, wenn es sich um eine reine
Inlandsübertragung handelt. Hintergrund dieser Ausnahme ist der Umstand, dass maliziöse
Akteure häufig sog. Botnetzwerke (also eine Vielzahl von „fremden“ Geräten, deren
Eigentümer keine Kenntnis davon haben, dass ihre Systeme für Angriffe genutzt werden)
verwenden, um koordiniert groß angelegte Angriffe durchzuführen. Dabei werden – zumal wenn 
es sich um ein Ziel in der Bundesrepublik handelt – auch infizierte Systeme im Inland
genutzt. Für eine wirkungsvolle Aufklärung solcher Angriffe ist es von essentieller Bedeutung, 
dass in diesen Fällen auch personenbezogene Daten aus der Inlandsübertragung durch 
den Bundesnachrichtendienst erhoben werden, um Angriffsvektoren, Ziele,
Verwundbarkeiten, Methoden und Akteure aufklären zu können.  
Zu Nummer 2 
Eine Ausnahme von dem grundsätzlichen Verbot der Erhebung reiner Inland-Inland-
Kommunikation ist zudem dann geboten, wenn dies im Interesse der betroffenen Person
geschieht. 
Dies ist zuvorderst der Fall, wenn der Schutz der betroffenen Person eine Einsichtnahme 
erfordert. Hierunter fallen insbesondere Fälle einer akuten Gefahrensituation für Leib oder 
Leben einer Person, z.B. im Falle von Geiselnahmen oder ähnlichen Bedrohungslagen. 
Darüber hinaus ist eine Einsichtnahme auch möglich, wenn die betroffene Person hierin 
eingewilligt hat, was etwa bei Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern von Sicherheitsbehörden 
der Fall ist, die ein besonderes Interesse daran haben, den Bundesnachrichtendienst zu 
befähigen, etwaige Übermittlungen ausgehend von ihren Endgeräten im Blick zu behalten. 
Weiter betrifft dies etwa die Kommunikation von Angehörigen der zuerst genannten
Personen, z.B. von Familienmitgliedern im Falle von Entführungen. Insbesondere für die zuletzt 
genannte Personengruppe kann zudem – wenn ihr Einverständnis nicht rechtzeitig
eingeholt werden kann – auf ihre mutmaßliche Einwilligung abgestellt werden. 
Zu Nummer 3 
Eine Erhebung ist auch dann zulässig, wenn tatsächliche Anhaltspunkte dafür bestehen, 
dass hierdurch eine erhebliche Gefahr für ein besonders gewichtiges Rechtsgut
abgewendet werden kann. Diese Regelung greift die vormals in § 19 Absatz 7 Satz 6 enthaltene 
Bestimmung auf. Hierbei handelt es sich (hier wie an anderen Stellen, wo dieser Begriff 
Verwendung findet) um einen dem allgemeinen Polizeirecht entlehnten Gefahrbegriff, der 
darauf abstellt, dass es sich um eine qualitativ gesteigerte Gefahr handelt, die nach
allgemeiner Erfahrung zu einem erheblichen Schaden für ein besonders gewichtiges Rechtsgut
führen kann. Auch insoweit sind tatsächliche Anhaltspunkte hinreichend. Denkbare Fälle 
sind etwa konkrete Anschlagsplanungen, wobei der Anschlag selbst in zeitlicher Hinsicht 
noch nicht unmittelbar bevorstehen muss. 
Zu Nummer 4 
Eine Erhebung reiner Inlandsverkehre ist zudem zulässig, wenn unverzüglich nach
Erhebung (dies setzt also denknotwendigerweise eine vorübergehende, flüchtige Speicherung 
voraus) die enthaltenen personenbezogenen Daten unkenntlich gemacht werden, da in
diesem Fall der durch die Erhebung erfolgte Grundrechtseingriff aufgrund der unverzüglichen 
Unkenntlichmachung des Personenbezugs minimal ist. Hintergrund der Notwendigkeit der 
Regelung ist die Möglichkeit der Erkennung internationaler Kommunikationsnetzwerke, die 
auch oder ausschließlich über inländische Kommunikation miteinander in Beziehung
gesetzt werden können. In der Praxis erfolgt diese Unkenntlichmachung unmittelbar nach
Erfassung durch automatisierte Prozesse. 
Die Unkenntlichmachung darf auch dergestalt erfolgen, dass die Eindeutigkeit der Daten 
erhalten bleibt. Die Erhaltung der Eindeutigkeit ist nach der Regelung möglich, jedoch nicht 
gesetzlich gefordert, wobei eine Eindeutigkeit im Sinne der Vorschrift auch dann erreicht 
sein kann, wenn die Wahrscheinlichkeit so hoch ist, dass ernsthafte Zweifel nicht mehr
bestehen. Dies gilt auch für den Begriff der Unmöglichkeit. Bestimmte Anforderungen an das 
Verfahren zur Unkenntlichmachung werden durch den Gesetzgeber nicht vorgegeben, die 
Wahl des Verfahrens zur Unkenntlichmachung der Daten bleibt dem
Bundesnachrichtendienst überlassen. 
Zu § 33 (Einsichtnahme in Kommunikationsdaten im Rahmen von strategischen 
Aufklärungsmaßnahmen) 
Die Vorschrift regelt die (nunmehr) zweite Stufe der Erhebung personenbezogener Daten 
im Wege der strategischen Aufklärung durch den Bundesnachrichtendienst. Sie bestimmt 
die Voraussetzungen für die Einsichtnahme in diejenigen kommunikationsbezogenen
personenbezogenen Daten, die mittels der strategischen Aufklärung nach § 31 im Rahmen 
einer strategischen Aufklärungsmaßnahme nach § 32 erhoben und vorübergehend
zwischengespeichert wurden.  
Die mit dieser Einsichtnahme einhergehenden Eingriffe in die Grundrechte betroffener
Personen (insbesondere das Grundrecht aus Artikel 10 Absatz 1 des Grundgesetzes) werden 
dabei normativ durch erhöhte Eingriffsschwellen, durch eine Reihe verfahrenssichernder 
und einschränkender Maßgaben und insbesondere durch das Erfordernis einer
objektivrechtlichen und unabhängigen Kontrolle durch den Unabhängigen Kontrollrat gerechtfertigt. 
Die insoweit vorgesehenen Schranken der Verarbeitung von personenbezogenen Daten im 
Rahmen der strategischen Aufklärung entsprechen dabei im Wesentlichen den bereits im 
bisherigen Gesetz getroffenen Vorgaben, die wiederum die Rechtsprechung des
Bundesverfassungsgerichts (hierzu insbesondere BVerfG, Urteil vom 19. Mai 2020, 1 BvR 2835/17) 
aufgreifen.  
Für die Einsichtnahme in kommunikationsbezogene Inhaltsdaten mit qualifiziertem
Inlandsbezug gelten ergänzend die Einschränkungen des § 34.  
Zu Absatz 1 
Entsprechend der geltenden Rechtslage unterscheidet das Gesetz (nunmehr auf Ebene 
der Einsichtnahme) zwischen der inhaltlichen Auswertung von kommunikationsbezogenen 
Metadaten und der von kommunikationsbezogenen Inhaltsdaten. Dabei wird die vormals 
angelegte Unterscheidung zwischen „politischer Unterrichtung“ und
„Gefahrenfrüherkennung“ (vgl. den bisherigen § 19 Absatz 1) in der nunmehr angelegten gesetzlichen
Systematik aufgelöst: Eine Erhebung zur politischen Unterrichtung ist nicht länger gesondert
geregelt; auch insoweit stellt das Gesetz jetzt vielmehr darauf ab, dass eine Erhebung von 
Informationen der Früherkennung von Bedrohungen für besonders gewichtige Rechtsgüter 
dient. Diese Vereinheitlichung bildet die tatsächliche Arbeit des Bundesnachrichtendienstes 
ab, da letztlich eine nachrichtendienstliche Erhebung nie ohne Bezug zu einer potenziellen 
Bedrohung erfolgt – jedenfalls mögliche Bedrohungen für die außenpolitische
Handlungsfähigkeit rechtfertigen dabei regelmäßig auch eine Erhebung von Informationen zu z.B.
politischen Entwicklungen im Ausland, humanitären Krisen im Ausland, Naturereignissen etc.  
Die vormals angelegte erleichterte Erhebung (und aufgrund der Einstufigkeit des bisherigen 
Rechts auch erleichterte inhaltliche Auswertung) wird durch Absatz 1 für
kommunikationsbezogene Metadaten insoweit abgebildet, als eine Einsichtnahme insoweit schon zulässig 
ist, wenn dies (die Einsichtnahme) zur nachrichtendienstlichen Auslandsaufklärung
erforderlich ist.  
Für den Zeitpunkt der Einsichtnahme ist auf das Erstellen einer Meldung abzustellen, da 
erst zu diesem Zeitpunkt eine inhaltliche Bewertung möglich ist. 
Zu Absatz 2 
Die Regelung schafft die (Regel-)Befugnis des Bundesnachrichtendienstes, in die mittels 
der strategischen Aufklärung nach § 31 im Rahmen einer strategischen
Aufklärungsmaßnahme nach § 32 erhobenen kommunikationsbezogenen Inhaltsdaten Einsicht zu nehmen 
(vgl. zur Reichweite dieses Begriffes oben). Dabei ist – wie im bisherigen § 19 Absatz 1 – 
eine vorherige Anordnung, welche der Kontrolle durch den Unabhängigen Kontrollrat
unterliegt, erforderlich. Diese Anordnung hat insoweit künftig sowohl Angaben zu der
Erhebung von personenbezogenen Daten als auch zu der anschließend beabsichtigten
Einsichtnahme zu enthalten. Dies ist schon deshalb geboten, um eine umfangreiche
objektivrechtliche Kontrolle des von der Einsichtnahme ausgehenden (besonders gewichten, vgl. hierzu 
oben) Grundrechtseingriff zu rechtfertigen.  
Der Wegfall der Nennung der notwendigen Beauftragung durch das Bundeskanzleramt im 
Vergleich zum geltenden Recht folgt daraus, dass dieses Erfordernis nunmehr in 
§ 18 Absatz 1 Nummer 2 für den Einsatz aller nachrichtendienstlichen Mittel vorgesehen 
ist, die zur nachrichtendienstlichen Auslandsaufklärung eingesetzt werden.  
Zu Nummer 1 
Die Regelung entspricht dem bisherigen § 19 Absatz 1 Nummer 2 in Verbindung mit § 19 
Absatz 4 insoweit, als sie die konkreten Eingriffsschwellen für die Einsichtnahme in
kommunikationsbezogene Inhaltsdaten aus strategischen Aufklärungsmaßnahmen zur
Früherkennung von Bedrohungen regelt. Entsprechend den obigen Ausführungen wurden diese 
Eingriffsschwellen dabei der allgemeinen Systematik des Gesetzes angepasst, sodass 
keine eigenen Kataloge von Gefahrenbereichen (bisheriger § 19 Absatz 4 Nummer 1) und 
Rechtsgütern (bisheriger § 19 Absatz 4 Nummer 2) mehr vorgesehen sind, sondern
stattdessen an die in § 3 Absatz 1 definierten erheblichen Bedrohungen angeknüpft wird. Diese 
Änderung ist auch begrifflich vorgesehen, da nunmehr auf die Früherkennung von
Bedrohungen abgestellt wird. Hierdurch wird insgesamt die Gesetzessystematik vereinheitlicht 
und das Verständnis der Regelungen für Rechtsanwender und Betroffene erleichtert. Der 
Begriff der Bedrohungen im Nachrichtendienstrecht soll auch in sprachlicher Hinsicht die 
nachrichtendienstliche Aufgabe der Vorfeldaufklärung verdeutlichen, die weit im Vorfeld 
des – insbesondere in polizeilichen Kontexten gebräuchlichen Gefahrenbegriffs –
anzusiedeln ist. Auch bislang wurde der Begriff der „Gefahren/Gefahrenbereiche“ im BND-Gesetz 
als Bedrohung im Sinne einer Vorfeldaufklärung ausgelegt. Eine wesentliche inhaltliche
Änderung geht mit dieser Anpassung nicht einher; vielmehr entspricht der Bedrohungskatalog 
inhaltlich im Wesentlichen den unter den bisherigen Katalog von Gefahrenbereichen und 
Rechtsgütern subsumierten Sachverhalten.
Mittels der Einsichtnahme erfolgt die inhaltliche Sicherung der erhobenen Daten. Soweit 
tatsächliche Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass dies - also die inhaltliche Sichtung selbst, 
nicht schon die jeweiligen Daten, deren Ergiebigkeit der Bundesnachrichtendienst vor
Einsichtnahme nicht bewerten kann - erforderlich ist, um Informationen zu zumindest
erheblichen Bedrohungen zu erlangen, dürfen also alle kommunikationsbezogenen Inhaltsdaten 
inhaltlich gesichtet werden. Im Anschluss an diese Einsichtnahme folgt die
Weiterverarbeitung sodann nach den allgemeinen Vorschriften. Dies bedeutet, dass eine
Weiterverarbeitung (nach § 52 Absatz 1) möglich ist, wenn tatsächliche Anhaltspunkte dafür bestehen, 
dass die Weiterverarbeitung zumindest zur nachrichtendienstlichen Auslandslaufklärung 
erforderlich ist. Damit bildet die erste Qualifikationsstufe die tatbestandliche Rechtfertigung 
für das (erhöhte) Eingriffsgewicht der Einsichtnahme; der allgemeinen Systematik folgend 
sind jedoch auch Zufallsfunde, die im Rahmen dieser Einsichtnahme vorgefunden werden 
und welche diese Qualifikationsstufe nicht erreichen, der Weiterverarbeitung zugänglich. 
Zu Nummer 2 
Eine Einsichtnahme ist ferner zulässig, wenn dies im Interesse der betroffenen Person
geschieht. Dies ist zuvorderst der Fall, wenn der Schutz der betroffenen Person eine
Einsichtnahme erfordert. Hierunter fallen insbesondere Fälle einer akuten Gefahrensituation für 
Leib oder Leben einer Person, z.B. im Falle von Geiselnahmen oder ähnlichen
Bedrohungslagen. Darüber hinaus ist eine Einsichtnahme auch möglich, wenn die betroffene Person 
hierin eingewilligt hat, was etwa bei im Ausland eingesetzten Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern des Bundesnachrichtendienstes oder anderer Behörden der Fall, die ein besonderes 
Interesse daran haben, den „eigenen Dienst“ zu befähigen, etwaige Übermittlungen
ausgehend von ihren Endgeräten im Blick zu behalten. Weiter betrifft dies etwa die
Kommunikation von Angehörigen der zuerst genannten Personen, z.B. von Familienmitgliedern im Falle 
von Entführungen. Insbesondere für die zuletzt genannte Personengruppe kann zudem – 
wenn ihr Einverständnis nicht rechtzeitig eingeholt werden kann – auf ihre mutmaßliche 
Einwilligung abgestellt werden. 
Zu Nummer 3 
Auf die Begründung zu § 32 Absatz 3 Nummer 3 wird verwiesen. 
Zu Absatz 3 
Die Regelung übernimmt im Wesentlichen die Regelung des bisherigen § 19 Absatz 5,
wobei die Beschränkung des Zugriffs auf Inhaltsdaten durch Suchbegriffe nun normenklar als 
Bestandteil der zweiten Stufe der Erhebung, also der Einsichtnahme, geregelt ist.
Entbehrlich ist die Beschränkung dann, wenn eine erhebliche Gefahr vorliegt – da in diesen Fällen 
auch im bisherigen Recht eine Übermittlung „aus der Eignungsprüfung“ hinaus möglich war, 
stellt dies indes keine Erweiterung, sondern eine systematische Überführung dar. 
Wie im geltenden Recht ist eine Prüfung der Suchbegriffe durch das gerichtsähnliche
Kontrollorgan des Unabhängigen Kontrollrates im Rahmen der Vorabkontrolle dabei nicht
angezeigt. Entsprechend der Komplementarität von Vorabkontrolle und nachgelagerter
Kontrolle im Rahmen von strategischen Aufklärungsmaßnahmen erfolgt die Qualifizierung
eines Aufklärungsthemas als erhebliche Bedrohung in der Vorabkontrolle, die Prüfung der 
Suchbegriffe anhand diese Aufklärungsthemas im Rahmen der nachgelagerten Kontrolle 
(vgl. hierzu auch die Begründung zu § 47).  
Faktisch kann eine Prüfung nach Satz 2 regelmäßig nur dergestalt erfolgen, dass das
jeweilige Aufklärungsziel, dem der individuelle Suchbegriff zugeordnet ist, Gegenstand der 
Prüfung bildet.
Für die Prüfung, ob eine Einsichtnahme gerechtfertigt ist, stellt das „Treffen“ eines
Suchbegriffes, welcher einer nachrichtendienstlich relevanten Person zugeordnet ist, zugleich
einen wesentlichen tatsächlichen Anhaltspunkt dar. 
Zu Absatz 4 
Die Prüfung der Eignung von Telekommunikationsnetzen sowie die Bestimmung
geeigneter Suchbegriffe ist nach wie vor von immenser praktischer Bedeutung für den
Bundesnachrichtendienst, da nur so eine wirksame Zielsetzung von strategischen
Aufklärungsmaßnahmen möglich ist.  
Wie bislang ist dem Bundesnachrichtendienst die Möglichkeit eröffnet, die strategische
Aufklärung auch im Rahmen von Maßnahmen der sog. Eignungsprüfung (§ 30 Nummer 1) 
durchzuführen. Insoweit geht die Regelung dem in § 31 Absatz 1 geregelten Grundsatz, 
dass eine Weiterverarbeitung nur nach Einsichtnahme nach § 33 Absatz 1 und 
§ 34 Absatz 2 zulässig ist, vor. Diese Befugnis ist essentiell, um strategische
Aufklärungsmaßnahme vorzubereiten, da der Bundesnachrichtendienst in der Lage sein muss,
geeignete – das heißt nachrichtendienstlich relevante – Telekommunikationsnetze und
Suchbegriffe im Rahmen von strategischen Aufklärungsmaßnahmen zu identifizieren. Geboten ist 
dabei weiterhin, dies wird durch Satz 2 sichergestellt, dass die so erhobenen
kommunikationsbezogenen Daten nur für die Zwecke der Eignungsprüfung genutzt werden dürfen. 
Durch die nunmehr vorgesehene Möglichkeit einer kurzfristigen Speicherung der
erhobenen Daten, wird der Bundesnachrichtendienst künftig auch befähigt, die Suchbegriffe, die 
er im Rahmen der Eignungsprüfung als nachrichtendienstlich relevant identifiziert hat, in 
begrenztem Rahmen in eine laufende strategische Aufklärungsmaßnahme zu „überführen“ 
und die bereits als nachrichtendienstlich relevant erkannten Kommunikationsinhalte so 
nutzbar zu machen und diese nicht – wie bislang – verwerfen zu müssen. Diese Möglichkeit 
ist von großer Wichtigkeit für die wirksame Auslandsaufklärung, da es bei der
paketvermittelten Übertragung immer vom Zufall abhängt, auf welchen Leitungen die Verkehre
übertragen werden, d.h. es kann nicht vorausgesagt werden, ob auch zukünftig relevante
Verkehre mit dem erkannten Suchbegriff auf den überwachten Strecken übertragen werden. 
Vor diesem Hintergrund ist es notwendig, relevante Erkenntnisse weiterverarbeiten zu
können.  
§ 33 Absatz 3 baut auf dem bisherigen § 24 auf. Dabei konnte die Vorschrift des bisherigen 
§ 24 allerdings infolge der systematischen Veränderungen insgesamt vereinfacht werden: 
Der bisherige § 24 Absatz 2 Satz 1 ist entbehrlich geworden, da die dort genannten
Schwellen nunmehr schon dadurch gewahrt sind, dass der Bundesnachrichtendienst ohnehin die 
strategische Aufklärung nur bei tatsächlichen Anhaltspunkten, dass dies für die
nachrichtendienstliche Auslandsaufklärung erforderlich ist, durchführen darf. Auch der bisherige 
§ 24 Absatz 4 ist entbehrlich, da die Mitwirkungspflichten von sog. Providern ebenfalls 
schon für die erste Stufe der Datenerhebung geregelt sind. Die im bisherigen § 24 Absatz 
5 Satz 1 enthaltene Zweckbeschränkung ist in Satz 2 geregelt, der Verweis auf das BSI-
Gesetz erübrigt sich schon aufgrund der allgemeinen Regelungen zur Verarbeitung von 
Daten, die den Kernbereich privater Lebensgestaltung betreffen. Zuletzt ist der bisherige 
§ 24 Absatz 7 nicht länger Bestandteil der Regelung zur „Eignungsprüfung“, sondern
nunmehr – da es sich um eine Übermittlungsvorschrift handelt – sachgerecht in Abschnitt 5 
enthalten. Nicht länger erforderlich ist die gesonderte Anordnung der Eignungsprüfung 
durch die Behördenleitung des Bundesnachrichtendienstes oder einer von ihr bestimmten 
Vertretung (bisheriger § 24 Absatz 4). Die Entbehrlichkeit folgt bereits daraus, dass die 
Eignungsprüfung nur im Rahmen von strategischen Aufklärungsmaßnahmen zulässig ist, 
die wiederum angeordnet werden muss (und sowohl bezüglich der Erhebung als auch der 
Einsichtnahme außerhalb der Eignungsprüfung der Zustimmung des Unabhängigen
Kontrollrates bedarf).
Die Eignungsprüfung kann insbesondere – wie sich systematisch bereits aus der Norm 
selbst ergibt – auch ohne Verwendung von Suchbegriffen erfolgen. 
Für kommunikationsbezogene Inhaltsdaten mit qualifiziertem Inlandsbezug ist eine
Einsichtnahme zur Eignungsprüfung unzulässig. Dies bedurfte dabei keiner expliziten
gesetzlichen Regelung, da die Einsichtnahme in kommunikationsbezogene Inhaltsdaten mit
qualifiziertem Inlandsbezug abschließend in § 34 geregelt ist.  
Zu Absatz 5 
Die Regelung übernimmt im Wesentlichen die Regelung des bisherigen § 20 Absatz 3 (vgl. 
dazu die Begründung zu § 20 Absatz 3 in BT-Drs. 19/26103). Die Regelung enthält als 
Folgeanpassung zudem den Verweis auf die neu gefasste Befugnis des § 35, der die
Befugnis zu einer individualisierenden Überwachung der Telekommunikation enthält. Ist für 
den Bundesnachrichtendienst erkennbar, dass die Datenerhebung mittels der
strategischen Aufklärung zur Erhebung der gesamten Kommunikation einer Person führt, richtet 
sich die Datenerhebung nach § 35. In diesem Fall ist die individualisierende Überwachung 
auch im Rahmen der strategischen Aufklärung zulässig. Spiegelbildlich hierzu ist dem
Bundesnachrichtendienst auch die alternative Möglichkeit eröffnet, eine Maßnahme der
Telekommunikationsüberwachung in der Weise durchzuführen, dass die Anschlusskennungen 
als Suchbegriffe in der strategischen Aufklärung verwendet wurde (siehe Ausführungen zu 
§ 35 Absatz 3).  
Zu § 34 (Besondere Vorgaben für die Einsichtnahme in Kommunikationsdaten mit 
qualifiziertem Inlandsbezug) 
Durch die Auflösung des Artikel 10-Gesetzes ist eine Überführung der dortigen
Erhebungsbefugnisse in die nachrichtendienstliche Fachgesetze erforderlich geworden. In § 34 wird 
nunmehr die strategische Inland-Ausland-Fernmeldeaufklärung nach §§ 5, 8 des Artikel 10-
Gesetzes in die Systematik des BND-Gesetzes überführt. Durch diese Überführung ist – 
den Regelungen der strategischen Aufklärung entsprechend – eine Zweistufigkeit des
Erhebungsprozesses auch für die Kommunikationsdaten von Deutschen, inländischen
juristischen Personen und natürlcihen Personen, die sich im Deutschland aufhalten, im Sinne 
des § 30 Nummer 6 (der sog. „qualifizierte Inlandsbezug“) vorgesehen: Im Rahmen der
ersten Stufe der Datenerhebung (die „Erhebung“ im engeren Sinne) werden die
kommunikationsbezogenen Inhaltsdaten mit qualifiziertem Inlandsbezug zunächst miterhoben und
zunächst „nur“ gekennzeichnet. Engere Vorgaben sieht § 34 dann für die Einsichtnahme in 
die erhobenen kommunikationsbezogenen Inhaltsdaten mit qualifiziertem Inlandsbezug 
vor. Im Rahmen dieser Vorgaben erfolgt zugleich und insbesondere auch eine Lösung von 
den in §§ 5, 8 des Artikel 10-Gesetzes vorgesehenen Gefahrenbereichen. 
Der besonderen Schutzbedürftigkeit der vom Schutzbereich des Artikel 10 des
Grundgesetzes erfassten Daten von Deutschen, inländischen juristischen Personen und Personen, 
die sich im Deutschland aufhalten (auch im Vergleich zu den Daten von Ausländerinnen 
und Ausländern im Ausland, vgl. BVerfG, Urteil vom 19. Mai 2020, 1 BvR 2835/17, Rn. 
104), die nunmehr im Rahmen der Begriffsbestimmung des § 30 Nummer 6 als Daten „mit 
qualifiziertem Inlandsbezug“ bezeichnet werden, wird dabei im Rahmen der angepassten 
Systematik in mehrerer Hinsicht entsprochen. Zunächst ist die Erhebung von
Kommunikationsdaten aus reinen Inlandsverkehren grundsätzlich unzulässig und nur in eng
begrenzten Ausnahmefällen möglich (vgl. § 32 Absatz 3). Kommunikationsdaten mit qualifiziertem 
Inlandsbezug, bei denen es sich um sog. Ausland-Inland-Verkehre handelt, sind durch den 
Einsatz geeigneter Filter zu identifizieren und nach § 64 Absatz 2 entsprechend zu
kennzeichnen. Weiter ist die Einsichtnahme in kommunikationsbezogenen Inhaltsdaten mit
qualifiziertem Inlandsbezug im Rahmen der Eignungsprüfung nicht zulässig.  
Werden Kommunikationsdaten mit qualifiziertem Inlandsbezug entgegen der Vorgaben des 
§ 34 Absatz 2 verarbeitet oder erlangt der Bundesnachrichtendienst zu einem späteren
Zeitpunkt Kenntnis von diesem Umstand, so sind die erhobenen Daten nach § 66 Absatz 3 
unverzüglich zu löschen. Zudem ist die Einsichtnahme und Löschung bei
kommunikationsbezogenen Inhaltsdaten mit qualifiziertem Inlandsbezug gemäß § 67 zu dokumentieren.  
Zu Absatz 1 
In Absatz 1 wird zunächst die grundsätzliche Einschränkung einer Einsichtnahme
kommunikationsbezogener Inhaltsdaten von Deutschen, inländischen juristischen Personen und 
Personen, die sich im Deutschland aufhalten, die im Wege der strategischen Aufklärung 
erhoben wurden, geregelt: Die Einsichtnahme in kommunikationsbezogene Metadaten mit 
qualifiziertem Inlandsbezug ist nach Maßgabe des § 33 Absatz 1 auch ohne den Einsatz 
von Suchbegriffen zulässig. Der praktische Bedarf dieser Erweiterung gegenüber dem
bisherigen Recht liegt darin, dass nur durch die umfassende Analyse von Metadaten bislang 
unerkannte Personen, die sich z.B. geheimdienstlich betätigen, ausgemacht werden
können. So kann durch eine Metadatenanalyse anhand spezifischer Standorte beispielsweise 
festgestellt werden, wo sich verdächtige Personen aufgehalten haben, die ins Ausland
kommunizierten. 
Zu Absatz 2 
Die Eingriffsschwelle für die Einsichtnahme in kommunikationsbezogene Inhaltsdaten mit 
qualifiziertem Inlandsbezug entspricht der Einsichtnahme in kommunikationsbezogene
Metadaten mit qualifiziertem Inlandsbezug (bzw. zugleich den Voraussetzungen für eine
Einsichtnahme in kommunikationsbezogene Inhaltsdaten nach § 33 Absatz 2) – erforderlich 
sind mit anderen Worten tatsächliche Anhaltspunkte dafür, dass Informationen über eine 
erhebliche Bedrohung gewonnen werden können.  
Wie in § 33 Absatz 3 ist auch im Rahmen der Einsichtnahme in kommunikationsbezogene 
Inhaltsdaten mit qualifiziertem Inlandsbezug zudem vorgesehen, dass diese Einsichtnahme 
nur anhand von Suchbegriffen erfolgen darf, solange hiernach nicht ausnahmsweise eine 
Einsicht auch ohne Verwendung von Suchbegriffen zulässig ist (konkret in den Fällen des 
§ 33 Absatz 2 Nummer 3).  
Dem besonderen Schutzgehalt der Daten von Deutschen und Personen, die sich im 
Deutschland aufhalten, entspricht Absatz 2 Satz 2, der sicherstellt, dass entsprechend dem 
bisherigen § 5 Absatz 2 des Artikel 10-Gesetzes keine gezielte Erfassung von
Telekommunikationsanschlüssen von Deutschen oder Personen, die sich im Deutschland aufhalten, 
erfolgt (vgl. BVerfG, Urteil vom 19. Mai 2020, 1 BvR 2835/17, Rn. 186), d.h. dass keine 
Suchbegriffe verwendet werden dürfen, die Personen mit qualifiziertem Inlandsbezug
zugeordnet sind.. 
Die von dem in Absatz 1 geregelten Grundsatz vorgesehenen Ausnahmen entsprechen 
den in § 32 Absatz 3 Nummer 1 bis 3 enthaltenen Sonderfällen, bei denen eine Erfassung 
rein innerdeutscher Verkehre zulässig ist. Erst recht muss es in diesen Fällen möglich sein, 
auf erfasste und gespeicherte Inland-Ausland Kommunikation auch unter Verwendung von 
Suchbegriffen deutscher/inländischer Teilnehmer zurückzugreifen. Ergänzend wird auf die 
o.g. Begründung Bezug genommen. 
Zu § 35 (Telekommunikationsüberwachung) 
Die in § 35 geregelte Befugnis zur Erhebung von personenbezogenen Daten mittels der 
Telekommunikationsüberwachung wird erstmals im BND-Gesetz aufgenommen. Hierdurch 
wird zum einen die vormals in § 3 des Artikel 10-Gesetzes enthaltene Befugnis einer
Inlands-Telekommunikationsüberwachung in das BND-Gesetz überführt. Zudem wird nun 
auch der Einsatz dieses nachrichtendienstlichen Mittels gegenüber Ausländern im Ausland 
geregelt.
Anders als im Rahmen der strategischen Aufklärung ist hier aufgrund der Zielgerichtetheit 
der Maßnahme nicht zwischen der Erhebung und Einsichtnahme in die erhobenen Daten 
zu unterscheiden. Vielmehr geht mit der Befugnis zur Erhebung sogleich die Befugnis zur 
Einsichtnahme einher, wobei die besondere Notwendigkeit der Relevanzprüfung auf
nachrichtendienstliche Inhalte nach § 65 Absatz 2 für kommunikationsbezogene Inhaltsdaten zu 
berücksichtigen ist.  
Zu Absatz 1 
In § 35 Absatz 1 ist die Befugnis des Bundesnachrichtendienstes zur Durchführung von 
Maßnahmen der Telekommunikationsüberwachung, mittels derer personenbezogene
Daten erhoben werden, geregelt. Die Telekommunikationsüberwachung ist die
„individualisierende Überwachung und Aufzeichnung der Telekommunikation“ (BVerfG, Urteil vom 19. 
Mai 2020, 1 BvR 2835/17, Rn. 189) und zielt – in Abgrenzung zur strategischen Aufklärung, 
die auf die „personenunabhängige“ Erhebung von Daten abstellt und lediglich durch die 
Verwendung formeller Suchbegriffe eine Zielrichtung vorsieht – gerade auf die Erfassung 
aller Kommunikationsverkehre individuell bestimmbarer Personen. Die Umsetzung der
Telekommunikationsüberwachung erfolgt hierbei grundsätzlich durch Ausleitung
personenbezogener Daten anhand von Anschlusskennungen durch Anbieter von
Telekommunikationsdiensten (siehe § 30 Nummer 12). 
Die für dieses nachrichtendienstliche Mittel erforderliche Eingriffsschwelle differenziert
zwischen kommunikationsbezogenen Inhaltsdaten sowie sonstigen personenbezogenen
Daten. Letztere darf der Bundesnachrichtendienst erheben, wenn tatsächliche Anhaltspunkte 
vorliegen, dass dies für die nachrichtendienstliche Auslandsaufklärung erforderlich ist. Die 
– einem höheren Schutz unterliegenden kommunikationsbezogenen Inhaltsdaten – darf der 
Bundesnachrichtendienst hingegen erfordern das Vorliegen von tatsächlichen
Anhaltspunkten dafür, dass die Maßnahme im Einzelfall erforderlich ist, um Informationen zu
zumindest erheblichen Bedrohungen im Sinne des § 3 Absatz 1 zu erlangen.  
Die Befugnis erstreckt sich dabei auch auf Maßnahmen der
Telekommunikationsüberwachung gegenüber Ausländern, mit denen als „Beifang“ die Kommunikation von Deutschen, 
inländischen juristischen Personen und Personen, die sich im Deutschland aufhalten,
(deren Kommunikationsdaten - der allgemeinen Systematik folgend – solche mit qualifiziertem 
Inlandsbezug sind) erfasst werden. Kommt es zu einer entsprechenden Erfassung, sind die 
jeweiligen Verkehre indes im Rahmen der verfahrenssichernden Vorgaben auch wie
Kommunikationsdaten mit qualifiziertem Inlandsbezug zu behandeln, das heißt entsprechend 
zu kennzeichnen und zu prüfen. 
Zu Absatz 2 
In § 35 Absatz 2 wird die Befugnis zur Durchführung von Telekommunikationsmaßnahmen 
mit zusätzlichen Einschränkungen versehen, wenn sich die Maßnahme gegen deutsche 
Staatsangehörige, inländische juristische Personen oder Personen, die sich im
Deutschland aufhalten, richtet.  
Die genannten kommunikationsbezogenen Inhaltsdaten unterliegen dabei (vgl. zur
gebotenen Abstufung bei der Überwachung von Verkehrs- und Inhaltsdaten bereits grundlegend 
BVerfG, Urteil vom 20. April 2016, 1 BvR 966/09 u.a., Rn. 107) einer besonderen
Schutzbedürftigkeit. Diese leitet sich vornehmlich daraus ab, dass die betroffenen Personen in 
einem besonderen Näheverhältnis zur deutschen Staatsgewalt stehen, sodass die von der 
Telekommunikationsüberwachung ausgehenden Eingriffe in die Grundrechte (d.h.
insbesondere in Artikel 10 Absatz 1 des Grundgesetzes) schwerer wiegen. Um dieses besondere 
Eingriffsgewicht zu kompensieren, ist die Erhebung von kommunikationsbezogenen
Inhaltsdaten nur zulässig, wenn tatsächliche Anhaltspunkte für eine Bedrohung von
herausgehobener Bedeutung vorliegen und die Erhebung von sonstigen personenbezogenen
Daten nur zulässig, wenn tatsächliche Anhaltspunkte für eine zumindest erhebliche
Bedrohung vorliegen.  
Richtet sich die Maßnahme gegen einen Ausländer im Ausland (Absatz 1) und handelt es 
sich bei der erfassten (inhaltlichen) Kommunikation von Personen mit qualifiziertem
Inlandsbezug um einen bloßen „Zufallstreffer“, so gelten die erhöhten Eingriffsschwellen des 
Absatz 2 hingegen nicht. In diesem Fall greifen indes gleichwohl die besonderen Vorgaben 
zur Kennzeichnung, Prüfung und Löschung von Kommunikationsdaten mit qualifiziertem 
Inlandsbezug. 
Zu Absatz 3 
Die Befugnis zur Telekommunikationsüberwachung wird in § 35 Absatz 3 von der
Möglichkeit flankiert, diese im Wege der strategischen Aufklärung durchzuführen. Hiermit ist
gemeint, dass der Bundesnachrichtendienst bei einer angeordneten und im Rahmen der
Vorabkontrolle durch den Unabhängigen Kontrollrat genehmigten
Telekommunikationsüberwachung auch Suchbegriffe (von Deutschen) im Rahmen von strategischen
Aufklärungsmaßnahmen zur Einsichtnahme nutzen kann. Diese Befugnis ist einerseits notwendig, um die 
Providerausleitung (insbesondere bei ausländischen Providern, die oftmals nicht oder nur 
schwer durchsetzbar sind) zu ermöglichen. Zugleich ist aufgrund der weniger starken
Zielgerichtetheit der strategischen Aufklärungsmaßnahmen hiermit auch ein für die mit einer 
Telekommunikationsüberwachung in den Blick genommenen Person geringerer
Grundrechtseingriff verbunden. Die strategische Aufklärung stellt insoweit ein „behelfsmäßiges 
Minus“ zu einer individualisieren Überwachung durch eine Maßnahme der
Telekommunikationsüberwachung im engeren Sinne dar. Es handelt sich hierbei um eine „bloße“
Durchführungsvorschrift, sodass auch diese Art der Durchführung durch die Anordnung einer
Telekommunikationsüberwachung jedenfalls erfasst ist und nicht im Einzelnen bezeichnet 
werden muss. 
Dem Bundesnachrichtendienst ist es erlaubt, auch im Wege der Amtshilfe für das
Bundesamt für den Verfassungsschutz oder den Militärischen Abschirmdienst eine
Telekommunikationsüberwachung im Wege der strategischen Aufklärung nach diesen Maßgaben
durchzuführen. 
Zu Absatz 4 
In Absatz 4 ist geregelt, gegen wen Maßnahmen der Telekommunikationsüberwachung 
eingesetzt werden dürfen. Hierbei ist zunächst das Verantwortlichkeitsprinzip maßgebend, 
d.h. die Maßnahme darf gegen Personen erfolgen, die für die aufzuklärende (erhebliche) 
Bedrohung verantwortlich ist oder diese unterstützt (Nummer 1).  
Um eine Aufklärung von abgeschlossenen Netzwerken (insbesondere sog. Chatgruppen 
oder Angreifernetzwerken im Bereich der Cyberkriminalität) zu ermöglichen, die dem Zweck 
dienen, eine zumindest erhebliche Bedrohung zu unterstützen, darf der
Bundesnachrichtendienst mittels der Telekommunikationsüberwachung auch Anschlüsse überwachen, die 
Teil eines abgegrenzten Netzwerks sind (Nummer 2). Dabei ist insoweit eine Modifikation 
des Verantwortlichkeitsprinzips geboten, da hierbei nicht die Verantwortlichkeit einer
einzelnen Person (bzw. eines individuellen Anschlussnutzers) in Rede steht, sondern die von 
dem Netzwerk als solches ausgehende Bedrohung. Der Bundesnachrichtendienst darf
insoweit Maßnahmen der Telekommunikationsüberwachung einsetzen, um die Mitglieder 
dieses Netzwerks insgesamt aufzuklären, solange tatsächliche Anhaltspunkte dafür
bestehen, dass diese das Netzwerk ausschließlich oder ganz überwiegend nutzen, um die
zumindest erhebliche Bedrohung zu unterstützen. Eine ganz überwiegende Nutzung ist
insoweit anzunehmen, wenn über das Kommunikationsnetzwerk nur vereinzelt Inhalte
übermittelt werden, die nicht der Unterstützung der zumindest erheblichen Bedrohung dienen, oder 
das Netzwerk mit dem expliziten Ziel geschaffen wurde, um als Kommunikationsbasis für
eine Gruppe von Personen zu dienen, welche sich der Verwirklichung oder Unterstützung 
einer zumindest erheblichen Bedrohung verschrieben haben.  
Für Nummer 3 wird auf die Begründung zu § 13 Absatz 2 Nummer 3 Bezug genommen. 
Auch hier ist ein Zusammenhang mit dem Aufklärungsziel, der Grund zu der Annahme gibt, 
dass aufklärungsrelevante Informationen gewonnen werden können, insbesondere dann 
gegeben, wenn sich die Maßnahme gegen Nachrichtenmittlerinnen oder
Nachrichtenmittlern richten (Buchstabe a), wobei auch die unbewusste oder nicht-willentliche Mitteilung 
entsprechender Nachrichten umfasst ist, oder wenn sich die Maßnahme gegen Personen 
richtet, deren Anschlüsse von den eigentlichen Verursachern genutzt werden
(Buchstabe b). Ein alleiniges Abstellen auf die Anschlüsse ist dabei nicht hinreichend, da mit der 
(personengerichteten) Telekommunikationsüberwachung grundsätzlich alle Anschlüsse 
der betroffenen Person überwacht werden können und ein Rückgriff auf einzelne
Anschlüsse (deren Kennungen insoweit individuell vorliegen müssen) regelmäßig zu kurz 
griffe. 
Zu § 36 (Erhebung technischer Spuren aus informationstechnischen Systemen bei 
informationstechnischen Angriffen) 
Maßnahmen, die auf die Erhebung technischer Spuren gerichtet sind, sind in Bezug auf 
das Grundrecht auf informationelle Selbstbestimmung typischerweise eher gering
eingreifend. Für den Fall der Erhebung der Kopie einzelner Teile eines informationstechnischen 
Systems, bei denen denkbarerweise in einem größeren Umfang Daten auch
Nichtbetroffener erhoben werden, wird gleichwohl die unabhängige Vorabkontrolle durch den
Unabhängigen Kontrollrat vorgesehen. Die Mitteilungspflichten sind zentral in § 100 geregelt,
besondere Prüf- und Löschpflichten in § 65 Absatz 4, allgemeine Löschpflichten in § 56. Weitere 
Vorgaben zur Durchführung finden sich in § 39 Absatz 2, 3, 4 und 5. 
Zu Absatz 1 
Die in Absatz 1 enthaltene Befugnis ergänzt § 14 um die Möglichkeit einer Selbstvornahme. 
Die Befugnis ist auf die Fälle begrenzt, in denen erforderliche Informationen nicht oder nicht 
ohne Gefährdung des Erhebungszwecks durch Auskunft des Anbieters nach § 14 erlangt 
werden können. Die Gefährdung des Erhebungszwecks durch die Verpflichtung des
Anbieters ist insbesondere dann anzunehmen, wenn Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass der 
Anbieter selbst an dem Angriff mitwirkt oder die Vertraulichkeit nicht gewährleistet ist, also 
das Risiko besteht, dass der Angreifer davon erfährt, dass sein Angriff im Fokus der
Aufklärung liegt. Solche Sachverhalte sind zwar die Ausnahme, eine wirksame Aufklärung 
muss aber auch für solche Sondersachverhalte das geeignete Aufklärungsmittel erhalten. 
Zu Absatz 2 
Der Absatz regelt eine neue, besondere Befugnis des Bundesnachrichtendienstes, jenseits 
einer bloßen Datenerhebung auch „einwirkend“ tätig zu werden. Die Vorschrift bildet einen 
Spezialfall des – allgemeineren – § 39 Absatz 4 ab. Die dortige Befugnis knüpft daran an, 
dass im Rahmen der aufklärenden Tätigkeit eine unmittelbar bevorstehende Gefahr für ein 
besonders gewichtiges Rechtsgut ausgemacht wird. Demgegenüber ist die hier
vorgesehene Befugnis daran geknüpft, dass sich die Gefahr bereits in einer Störung realisiert hat, 
die nunmehr aber – nur, eine Subsidiarität ist vorgesehen – durch den
Bundesnachrichtendienst beseitigt werden kann. Es wird ergänzend auf die Begründung zu § 28 Absatz 3 und 
§ 31 Absatz 6 verwiesen. 
Dem Bundesnachrichtendienst können nur Aufgaben und Befugnisse übertragen werden, 
die eine außen- oder sicherheitspolitische Bedeutung haben und damit eine internationale 
Dimension aufweisen (vgl. BVerfG, Urteil vom 19. Mai 2020, 1 BvR 2835/17, Rn. 127).
Indes können dem Bundesnachrichtendienst als eigene Aufgabe auch die Früherkennung 
von aus dem Ausland drohenden Gefahren anvertraut werden, wenn diese eine hinreichend
internationale Dimension aufweisen (BVerfG, a.a.O., Rn. 128). Gleiches muss für die hier 
in Rede stehende Befugnis nicht nur zur Aufklärung, sondern zur aktiven „Abwehr“ einer 
aus dem Ausland drohenden Gefahr mit einer hinreichend internationalen Dimension
gelten, wenn diese von keiner anderen Behörde geleistet werden kann. Die von der Regelung 
erfassten informationstechnischen Angriffe durch von außen gesteuerte Cyberangriffe
fallen gerade unter die vom Bundesverfassungsgericht genannte Fallgruppe (BVerfG, a.a.O., 
Rn. 128).  
Die Befugnis schafft damit letztlich Raum für „Nothilfemaßnahmen“, wenn der
Bundesnachrichtendienst im Rahmen seiner Aufklärung von Angriffsspuren im Server des Host-
Providers auch Angriffstools oder dort gepufferte - womöglich noch nicht zum Angreifer
weitergeflossene – Opfer- bzw. Beutedaten feststellt. Eine solche Intervention in das
Störungsgeschehen gehört nicht zum grundsätzlichen Aufgabenprofil des Nachrichtendienstes, sie 
stellt vielmehr eine Art der Nothilfe dar. Stellt der Bundesnachrichtendienst beispielsweise 
während einer Observation fest, dass die Zielperson eine andere Person angreift, ist legitim, 
dass die observierenden Mitarbeiterinnen oder Mitarbeiter des Bundesnachrichtendienstes 
oder Personen ihrer Absicherung dem Opfer zu Hilfe eilen. Entsprechend verhält es sich 
vorliegend, wenn die gegenwärtige Gefahr nicht gleichermaßen wirksam durch eine
polizeiliche Intervention zu beenden ist, was regelmäßig schon allein wegen des Zeitverzugs 
ausscheidet. In den Fällen des Absatzes 1 scheidet ebenso die Information des Host-
Providers – zur Störungsbeseitigung durch diesen – aus, da die Maßnahme hier gerade
verdeckt durchgeführt werden muss, um ihren Zweck nicht zu gefährden. Sofern die Löschung 
der Opfer- bzw. Beutedaten – möglichst vor einem Abfluss – nicht gelingt, ohne den Zweck 
der Maßnahme zu gefährden, ist es ggf. möglich, für den Angreifer zumindest die
Verwendbarkeit der Beutedaten einzuschränken, etwa durch ein Unkenntlichmachen der Daten.  
Die Herstellung einer Sicherungskopie liegt grundsätzlich auch im fachlichen Interesse der 
Sachverhaltsauswertung, ist aber nach Satz 2 entbehrlich. Hintergrund ist, dass die
Anfertigung einer solchen lagebedingt unter Umständen unpraktikabel sein kann, speziell wenn 
bei großen Datenmengen einer längerdauernde Verbindung nötig ist, die dem Angreifer 
zugleich die Ausforschung der vom Bundesnachrichtendienst genutzten Infrastruktur
eröffnet oder bei groß angelegten Cyberangriffs-Kampagnen eine Vielzahl von Vorgängen in 
kürzester Zeit zu bearbeiten sind. 
Zu § 37 (Erhebung von Daten aus informationstechnischen Systemen) 
Der Zugriff auf und die Erhebung von Daten aus informationstechnischen Systemen ist für 
die Aufgabenerfüllung des Bundesnachrichtendienstes unverzichtbar. Diese Methodik zählt 
zum absoluten Standard der nachrichtendienstlichen Auslandsaufklärung weltweit. § 37 
stellt eine Befugnisregelung für eingriffsintensive Maßnahmen dieser Art dar. Daneben sind 
auch weniger eingriffsintensive Maßnahmen des Zugriffs auf ein informationstechnisches 
System – auch mit damit verbundener Datenerhebung – denkbar, die nicht unter diese
Regelung, sondern unter § 18 fallen, etwa wenn damit kein Eingriff in das IT-System-
Grundrecht verbunden ist. In Abkehr vom bisherigen § 34 wird die Erhebung von Daten aus
informationstechnischen Systemen mit dieser Neufassung des BND-Gesetzes weiter
entsprechend der verfassungsrechtlichen Rechtsprechung ausgestaltet und die Rechtssicherheit 
und Rechtsklarheit für entsprechende Maßnahmen des Bundesnachrichtendienstes erhöht. 
Nach wie vor ermöglicht der Zugriff auf informationstechnische Systeme angesichts der 
weltweit weiter zunehmenden Digitalisierung im Vergleich zu anderen
nachrichtendienstlichen Mitteln die Erlangung zielgenauer Informationen und trägt daher wesentlich zur
Bewältigung außen- oder sicherheitspolitischer Herausforderungen bei. Die mit diesen
Maßnahmen erlangten Informationen leisten einen äußerst wichtigen Beitrag im Rahmen der 
Versorgung der Bundesregierung mit Informationen von außen- oder sicherheitspolitischer 
Bedeutung zur Früherkennung von Bedrohungen und der bundesdeutschen
Sicherheitsarchitektur und spielen eine wichtige Rolle im Hinblick auf die Kooperationsfähigkeit des
Bundesnachrichtendienstes.
Die mittels der in § 37 geregelten Maßnahmen erlangten Informationen können regelmäßig 
nicht durch ein milderes Mittel gewonnen werden, so nehmen beispielsweise parallel zum 
technologischen Fortschritt im Bereich der Digitalisierung und zunehmender Verbreitung 
die Möglichkeiten der Verschlüsselung signifikant zu. Es stehen heute etwa hochkomplexe, 
kaum lösbare Verschlüsselungsmethoden und -systeme jedermann zur Verfügung, so dass 
die Erhebung auftragsrelevanter Inhaltsdaten mit Mitteln der strategischen (Fernmelde-
)Aufklärung in bestimmten Auftragsfeldern des Bundesnachrichtendienstes nur noch in 
stark reduziertem Maße möglich ist. Auch andere nachrichtendienstliche Mittel lassen
regelmäßig die Erlangung solcher qualitativ hochwertigen und wichtigen Informationen nicht 
in vergleichbarem Maße zu. 
Die Regelung ermächtigt den Bundesnachrichtendienst dazu, in ein
informationstechnisches System einzugreifen (sog. Hacking) wie auch dazu, unter Nutzung von
Zugangsdaten gegen den Willen des Berechtigten in ein informationstechnisches System einzugreifen, 
auch wenn hier nicht in gleicher Art und Weise die Integrität des Systems betroffen wird 
(vgl. BVerfG, Beschluss vom 24. Juni 2025, 1 BvR 180/23, Trojaner II, Rn. 227: wonach 
das IT-System-Grundrecht „jedenfalls“ bei einer auf diesem Weg - mittels des Zugriffs mit 
technischen Mitteln - erfolgenden Datenerhebung betroffen ist). Der Tatbestand der
Vorschrift knüpft entsprechend nicht daran an, dass der Eingriff „mit technischen Mitteln“
erfolgt. Auch mittels der Nutzung einer Zugangskennung kann insbesondere bei
cloudbasierten informationstechnischen Systemen „so zugegriffen [werden], dass dessen Leistungen, 
Funktionen und Speicherinhalte durch Dritte genutzt werden können“ – vgl. BVerfG,
Beschluss vom 24. Juni 2025, 1 BvR 2466/19, Trojaner I Rn. 99, 124).  
Von der Regelung ebenso umfasst ist auch der Fall, dass der Bundesnachrichtendienst 
unter Zugriff auf die und ggf. Nutzung der Leistungen und Funktionalitäten des
informationstechnischen Zielsystems dort erzeugte Daten erhebt. Von der Regelung nicht umfasst 
ist dagegen der Fall, dass der Bundesnachrichtendienst sich nicht tatsächlich einen Zugriff 
auf das Zielsystem verschafft, sondern dieses durch heimliche Maßnahmen dazu
veranlasst wird, eigenständig Daten an den BND zu senden. So ist etwa typischerweise das
Versenden eines sogenannten Ping, eines Links oder Dokuments mit einer Trackingfunktion 
oder auch sogenanntes Phishing kein dieser Regelung unterfallendes Vorgehen. 
Anders als die Vorgängerregelung des bisherigen § 34 orientieren sich die Vorgaben der 
einzelnen Absätze der Neufassung daran, wie eingriffsintensiv die jeweilige Maßnahme zu 
bewerten ist, etwa mit welcher Intensität die Maßnahme jeweils in Grundrechte eingreift und 
geben dementsprechend differenzierte materielle Voraussetzungen und differenzierte
Verfahrenssicherungen vor. Nicht jede Befugnis, die in das IT-System-Grundrecht eingreift, ist 
an den strengen Anforderungen zu messen, die etwa für eine Online-Durchsuchung gelten. 
Vgl. BVerfG, Beschluss vom 24. Juni 2025, 1 BvR 2466/19, Trojaner I, Rn. 124. 
Bei dem Eingriff in informationstechnische Systeme handelt es sich um eine
nachrichtendienstliche Vorgehensweise, bei der sich erst aus der konkreten Fallgestaltung ergibt, in 
welcher Intensität in Grundrechte der Betroffenen eingegriffen wird (a.a.O Trojaner I, 
Rn. 124). Der Eingriff in informationstechnische Systeme ist gerade im
nachrichtendienstlichen Aufgabenbereich der weltweiten Vorfeldaufklärung von Bedrohungen geprägt durch 
eine Vielzahl denkbarer Anwendungsfälle und verschiedenartiger Sachverhalte. Dabei ist 
zu bedenken, dass nicht jedes informationstechnische System im technischen Sinn
rechtlich in gleicher Art und Weise zu schützen ist. Dies ergibt sich bereits aus der
Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts zur Gewährleistung der Vertraulichkeit und
Integrität informationstechnischer Systeme (BVerfG, Urteil vom 27. Februar 2008, 1 BvR 370/07 
und 1 BvR 595/07 (120, 274ff), vgl. hierzu insbesondere Rn. 202) und wird durch die
jüngsten Entscheidungen des Bundesverfassungsgerichts (Trojaner I und Trojaner II) bestätigt 
und weiter ausgeführt. Bei der rechtlichen Einordnung der nachrichtendienstlichen Nutzung 
dieser Methodik kann daher nicht generell davon ausgegangen werden, dass mit dieser 
Methodik pauschal ein Grundrechtseingriff von höchstem Gewicht einhergeht.
Auch ist zu beachten, dass entsprechend der Feststellung des Bundesverfassungsgerichts 
in der Entscheidung vom 19. Mai 2020, 1 BvR 2835/17 (154, 152), Rn. 186) sich das
Eingriffsgewicht in Grundrechte im Inland und Ausland unterscheiden kann. Die gesetzlichen 
Vorgaben für Eingriffe in informationstechnische Systeme bei einem Tätigwerden
gegenüber Ausländerinnen oder Ausländern im Ausland können damit im Vergleich zu denen bei 
vergleichbaren Eingriffen in von Personen mit deutscher Staatsangehörigkeit oder sich im 
Bundesgebiet aufhaltenden Personen als eigene genutzte informationstechnische Systeme 
abgesenkt sein (vgl. Absatz 2 gegenüber Absatz 3). 
Im Vergleich zur Vorgängerregelung wird hier aus systematischen Gründen auf den Zusatz 
„einschließlich Inhalte und Umstände der laufenden Kommunikation“ verzichtet und die
Formulierung „zugreifen und dort verarbeitete personenbezogene Daten erheben“ verwendet. 
Mit dieser Formulierung umfasst die Regelung eindeutig sowohl gespeicherte Daten, wie 
auch laufende Kommunikation oder sonstige mittels der Leistungen oder Funktionalitäten 
des informationstechnischen Systems – ggf. auch durch den Bundesnachrichtendienst
veranlasst – erzeugte Daten. 
Ebenso wurde auf die Formulierung „ohne Wissen des Betroffenen“ verzichtet, dies
aufgrund der systematischen Überlegung, dass es grundsätzlich dem Wesenskern
nachrichtendienstlicher Mittel entspricht, dass selbige ohne Wissen der betroffenen Personen – 
heimlich – zur Anwendung kommen. Eine inhaltliche Bedeutungsänderung zur
Vorgängerregelung ist damit nicht verbunden; die Heimlichkeit wird grundsätzlich bei den
Befugnisnormen zur Anwendung nachrichtendienstlicher Mittel vorausgesetzt. 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 regelt die Erhebung von personenbezogenen Daten mittels des Zugriffs auf
informationstechnische Systeme, die mit großem Funktionsumfang, personenbezogene Daten 
vielfältiger Art erfassen und speichern können. Diese Systeme zeichnen sich dadurch aus, 
dass sie – allein oder in ihrer technischen Vernetzung - ein breites Spektrum von
Nutzungsmöglichkeiten eröffnen, also eine Vielzahl von Nutzungsmöglichkeiten bieten, die mit der 
Erzeugung, Verarbeitung und Speicherung von (personenbezogenen) Daten verbunden 
sind (BVerfG, Urteil vom 27. Februar 2008, 1 BvR 370/07 und 1 BvR 595/07 (120, 274ff.), 
Rn. 178, 231 sowie bestätigend BVerfG, Beschluss vom 24. Juni 2025, 1 BvR 2466/19, 
Trojaner I, Rn. 97). 
Davon abzugrenzen sind informationstechnische Systeme, die nach ihrer technischen
Konstruktion – und mangels entsprechender technischer Vernetzung – lediglich Daten mit
punktuellem Bezug zu einem bestimmten Lebensbereich des Betroffenen enthalten („einfache“ 
informationstechnische Systeme). In einem solchen Fall reicht der Schutz durch das Recht 
auf informationelle Selbstbestimmung aus, um die Geheimhaltungsinteressen des
Betroffenen zu wahren (vgl. BVerfG, Urteil vom 27. Februar 2008, 1 BvR 370/07 und 1 BvR 595/07 
(120, 274ff.), Rn. 202). Ein staatlicher Zugriff in solche Systeme unterscheidet sich also - 
auch wenn er mit technischen Mitteln durchgeführt wird - aus verfassungsrechtlicher Sicht 
qualitativ nicht von anderen nachrichtendienstlichen Datenerhebungen, die ebenfalls einen 
Eingriff in das Recht auf informationelle Selbstbestimmung darstellen.  
Fallkonstellationen, in denen der Bundesnachrichtendienst in informationstechnische
Systeme eingreift, die keine oder die nach deren technischer Konstruktion und mangelnder 
Vernetzung lediglich Daten mit punktuellem Bezug zu typischerweise einem Lebensbereich 
einer Person enthalten, jedenfalls also keine informationstechnischen Systeme sind, die mit 
großem Funktionsumfang personenbezogene Daten vielfältiger Art erfassen (komplexe
informationstechnische Systeme) und so einen Einblick in wesentliche Teile der
Lebensgestaltung einer Person zulassen (Stichwort: „Gläserner Mensch“ - vgl. a.a.O., Rn. 203 sowie 
BVerfG, Beschluss vom 24. Juni 2025, 1 BvR 2466/19, Trojaner I, Rn. 97) fallen nicht unter 
die Regelungen in dieser Norm. Die entsprechende Rechtsgrundlage findet sich dann in 
§ 18.
Für die endgültige rechtliche Einordnung des Zielsystems spielt aber zusätzlich auch die 
Art der Nutzung eine entscheidende Rolle. Erst damit entscheidet sich, inwieweit alle
weiteren Voraussetzungen erfüllt sind, um nach der Rechtsprechung des
Bundesverfassungsgerichts vom sachlichen oder persönlichen Schutzbereich des IT-System-Grundrechts
erfasst zu sein. Den Zielsystemen, die unter Absatz 1 fallen, fehlt es an der Nutzung durch 
eine Person als eigenes, was zu einer Verarbeitung, insbesondere auch Speicherung, einer 
großen Vielzahl und auch Vielfalt an personenbezogenen Daten einer Person führt, die es 
ermöglichen, mit einem Zugriff ein aussagekräftiges Persönlichkeitsbild dieser Person zu 
erstellen (siehe dazu auch die Ausführungen nachfolgend zu Absatz 2).  
Die Maßnahmen nach Absatz 1 zielen also nicht auf das Ausforschen eines von einer
natürlichen Person zu ihrer privaten Lebensführung genutzten informationstechnischen
Endgeräts. Bei Maßnahmen im Sinne dieses Absatzes 1 handelt es sich vielmehr
typischerweise um Eingriffe in anderen Staaten oder ausländischen juristischen Personen
zuzurechnende informationstechnische Systeme, also etwa Server oder auch Netzwerkelemente
einer militärischen Einrichtung eines anderen Staates, aber auch sonstige dienstliche bzw. 
geschäftliche informationstechnische Systeme, die Mitarbeitenden zur Nutzung im
beruflichen Kontext übertragen werden. Dabei handelt es sich grundsätzlich um
informationstechnische Systeme, die eine Vielzahl von personenbezogenen Daten verschiedener Personen 
enthalten können, z.B. Namen und (typischerweise dienstliche / geschäftliche)
Korrespondenz von Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern in ausländischen staatlichen öffentlichen Stellen 
oder in Firmen. Das informationstechnische Zielsystem, beispielsweise der Server, den ein 
ausländischer Staat für die informationstechnischen Prozesse einer oder mehrerer seiner 
staatlichen Stellen nutzt, ist jedoch nicht vom Schutzbereich des IT-System-Grundrechts 
erfasst. Staatliche Stellen sowie ausländische juristische Personen sind nicht
grundrechtsberechtigt. Inländische juristische Personen können dagegen zwar grundsätzlich
grundrechtsberechtigt sein, jedoch begründet sich die besondere Schwere der Eingriffe in
informationstechnische Systeme in der einschlägigen Rechtsprechung des
Bundesverfassungsgerichts aus der Möglichkeit der Erstellung eines umfangreichen
Persönlichkeitsbildes einer Person. Diese besondere persönlichkeitsrechtliche Gefährdungslage ist mit Blick 
auf Unternehmen jedenfalls nicht in gleichem Maße gegeben. 
Die von der Maßnahme im Rahmen ihrer Nutzung der dienstlichen oder geschäftlichen
informationstechnischen Systeme mitbetroffenen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sowie 
sonstige mitbetroffene Dritte sind – soweit von diesen überhaupt punktuelle
personenbezogene Daten enthalten sind – lediglich in ihrem Grundrecht auf informationelle
Selbstbestimmung betroffen. Eine Betroffenheit des IT-System-Grundrechts liegt erst dann vor, wenn 
diese Personen das informationstechnische System als eigenes, selbstbestimmt zur ihrer 
privaten Lebensführung nutzen (vgl. dazu die Ausführungen zum nachfolgenden Absatz 2). 
Entsprechend der Lebens- und Behörden- bzw. Unternehmenswirklichkeit darf davon
ausgegangen werden, dass die hier beschriebenen Zielsysteme im Regelfall durch
Mitarbeitende oder durch sonstige Dritte nicht genutzt werden, um jeweils eigene persönliche Daten 
in einem solchen Umfang und breiten Spektrum zu verarbeiten wie z.B. auf einem zur
privaten Lebensführung zu Hause genutzten privaten Personalcomputer oder dem privaten 
mobilen Endgerät. Typischerweise sind behördliche oder firmeneigene
informationstechnische Systeme bis hin zu einem sogenannten Diensthandy/Firmenhandy oder Dienst- bzw. 
Firmenlaptop durch entsprechende Vorgaben gerade einer umfangreichen Nutzung durch 
Mitarbeitende für deren eigene Persönlichkeitsentfaltung entzogen, sei es durch
entsprechende Anweisungen, typischerweise häufig aber schon durch vorgenommene technische 
Einschränkungen seitens des Arbeitgebers. Dienstliche oder betriebliche
informationstechnische Geräte sind typischerweise dadurch gekennzeichnet, dass der Mitarbeitende nicht 
selbstbestimmt darüber verfügen darf. So sind regelmäßig bestimmte Konfigurationen 
(Hardware oder Software), z.B. auch zur Nutzung oder Nichtnutzung bestimmter Apps,
voreingestellt und vorgegeben, so dass hier keine selbstbestimmte Nutzung des Geräts
erfolgen kann (vgl. zur selbstbestimmten Nutzung etwa BVerfG, Urteil vom 27. Februar 2008, 1 
BvR 370/07 und 1 BvR 595/07 (120, 274ff.), Rn. 206).Die Entfaltung der eigenen
Persönlichkeit in ganzer Breite im virtuellen Raum (vgl. BVerfG, Beschluss vom 24. Juni 
2025, 1 BvR 2466/19, Trojaner I, Rn. 101) findet typischerweise nicht mittels dienstlicher 
oder geschäftlicher informationstechnischer Systeme statt. Jedenfalls reichen
Überwachungsmaßnahmen dienstlicher oder geschäftlicher informationstechnischer Systeme nicht 
vergleichbar tief in das Privatleben hinein, wie die Überwachung eines privat genutzten 
Endgeräts, mit der Folge, dass ein staatlicher Zugriff unter geringeren Anforderungen
zulässig ist (vgl. dazu a.a.O. Trojaner I, Rn. 126). 
Einzelne personenbezogene Daten im Zusammenhang mit dem beruflichen Lebensbereich 
oder auch punktuelle private Korrespondenz sowie weitere einzelne personenbezogene 
Daten der Mitarbeitenden oder Dritter z.B. durch die Internetnutzung auf dem staatlichen 
oder dem firmeneigenen informationstechnischen System, vermögen indes keinen
erhöhten grundrechtlichen Schutzbedarf durch das IT-System-Grundrecht zu begründen. Diese 
personenbezogenen Daten sind insbesondere durch das informationelle
Selbstbestimmungsrecht oder auch durch Artikel 10 Absatz 1 des Grundgesetzes geschützt.  
Im Rahmen der konkreten Maßnahme sind jedoch atypische Sachverhalte, z.B. der Eingriff 
in das informationstechnische System eines inländischen Einzelunternehmers, der sein
informationstechnisches System dienstlich und zugleich auch als eigenes privates Endgerät 
zur persönlichen Lebensführung nutzt, in ihrer Atypik zu bewerten und entsprechend
rechtlich einzuordnen. Wird für den Bundesnachrichtendienst erkennbar, dass es sich um einen 
solchenatypischen Fall handelt, in dem dienstliche informationstechnische Systeme von
einer Person zugleich auch als eigene private informationstechnische Systeme genutzt
werden, die unter den Anwendungsbereich der Absätze 2 oder 3 fallen, ist nach Absatz 4 zu 
verfahren. 
Die Maßnahmen im Sinne des Absatzes 1 zeichnen sich dadurch aus, dass durch einen 
Eingriff in die hier aufgeführten informationstechnischen Systeme seitens des
Bundesnachrichtendienstes jedenfalls potentiell eine größere Menge personenbezogener Daten einer 
Vielzahl von Personen erfasst werden können. Zwar wirken diese Maßnahmen nicht
besonders grundrechtsintensiv mit Blick auf eine von der Maßnahme betroffene (Ziel-)Person 
und, durch die mangelnde Eigennutzung, auch nicht grundrechtsintensiv mit Blick auf das 
IT-System-Grundrecht, dennoch wird aber hier - in Ansehung der potentiell mit dieser
Maßnahme erfassbaren Menge an Daten - diese Maßnahme als eingriffsintensiv eingeordnet. 
Daher findet diese Maßnahme nur unter der erhöhten materiellen Schwelle der ersten
Qualifikationsstufe statt. Anders als bei Maßnahmen der strategischen (Fernmelde-)Aufklärung 
handelt es sich jedoch um eine zielgenauere Maßnahme mit geringerer Streubreite, so dass 
hier die bei der strategischen Aufklärung auch im Rahmen der ersten Qualifikationsstufe 
vorgegebene Vorabkontrolle durch den Unabhängigen Kontrollrat nicht vorgesehen ist. 
Der physische Belegenheitsort einzelner nachrichtendienstlicher Handlungen oder des
informationstechnischen Zielsystems ist, insbesondere wenn sich um in Cloudsystemen
betriebene informationstechnische Verarbeitungs- und Speichersysteme handelt, nicht
maßgeblich. In anderen Fällen kann er ein Indiz für den Aufenthaltsort der betroffenen
Zielperson sein. Deren Aufenthaltsort ist für die grundrechtliche Einordnung maßgebend, nicht
jedoch der (häufig willkürliche) Speicherort von Daten.  
Zu Absatz 2 
Absatz 2 regelt den Eingriff in informationstechnische Systeme im Sinne des Absatzes 1, 
die von einer Ausländerin oder einem Ausländer im Ausland (natürliche Person) als eigenes 
privat genutzt werden. Es geht also um informationstechnische Endgeräte, wie
beispielsweise den als eigenen zur digitalen privaten Lebensführung genutzten (mobilen)
Personalcomputer oder das als eigenes zur privaten Lebensführung genutzte Smartphone einer
Person. Umfasst sind aber auch die Fälle, bei denen als informationstechnisches Endgerät 
zwar nicht ein physisches Objekt wie etwa ein Laptop genutzt wird, sondern beispielsweise 
Cloud-Computing zur digitalen privaten Lebensführung betrieben wird, die Person also
anstelle eines Laptops vor Ort eine cloudbasierte Datenverarbeitung „als eigenes“ zur
Erstellung und Speicherung sowie weiteren Verarbeitung ihrer vielfältigen privaten Daten 
nutzt. 
Nach der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts ist für ein erhöhtes
grundrechtliches Schutzbedürfnis durch das IT-System-Grundrecht neben dem Erfordernis der
Komplexität des informationstechnischen Systems als zweite Komponente für die rechtliche
Einordnung auch die Eigennutzung des informationstechnischen Systems von Bedeutung. 
D.h. eine grundrechtlich anzuerkennende Vertraulichkeits- und Integritätserwartung besteht 
nur in den Fällen, in denen die betroffene Person das informationstechnische System
ausschließlich oder überwiegend als eigenes nutzt und damit ein grundrechtlich besonders
anzuerkennendes Vertraulichkeitsinteresse an den in seinem System erzeugten,
verarbeiteten und gespeicherten Daten hat – BVerfG, Urteil vom 27. Februar 2008, 1 BvR 370/07 und 
1 BvR 595/07 (120, 274ff.), Rn. 206. Denn nur aufgrund der Nutzung „als eigenes“ sind
typischerweise im informationstechnischen System eine Vielzahl von Daten mit Bezug
verschiedenen Lebensbereichen einer Person (persönliche Verhältnisse, soziale Kontakte, 
ausgeübte Tätigkeiten) enthalten, die weitreichend Rückschlüsse auf die Persönlichkeit des 
Nutzers bis hin zu einer Profilbildung zulassen (vgl. a.a.O. Rn. 178 sowie Beschluss vom 
24. Juni 2025, 1 BvR 2466/19, Trojaner I, Rn. 97, 124). Nutzt eine Person ein solches
informationstechnisches System als eigenes, benutzt sie dieses typischerweise bewusst und 
unbewusst zum Speichern auch persönlicher Daten von gesteigerter Sensibilität, etwa in 
Form von Text-, Bild- oder Tondateien aus verschiedenen Lebensbereichen (vgl. BVerfG, 
Urteil vom 27. Februar 2008, 1 BvR 370/07 und 1 BvR 595/07 (120, 274ff.), Rn. 231).
Derartige Systeme können typischerweise personenbezogene Daten des Betroffenen in einem 
Umfang und in einer Vielfalt enthalten, so dass ein Zugriff auf das System es ermöglicht, 
einen Eindruck in wesentliche Teile der Lebensgestaltung einer Person zu gewinnen, ein 
aussagekräftiges Bild der Persönlichkeit einer Person zu erhalten. Es handelt sich bei dem 
Zielsystem also um ein als eigenes genutztes informationstechnisches System mit großem 
Funktionsumfang, das personenbezogene Daten vielfältiger Art erfassen und speichern 
kann. Nicht umfasst sind hingegen beruflich oder dienstlich genutzte Geräte, auch wenn sie 
der betroffenen Person zur ausschließlichen Nutzung überlassen wurden und gelegentlich 
auch privat genutzt werden. Weder führt die gelegentliche private Nutzung eines
Arbeitsgeräts dazu, dass dieses den strengen Anforderungen des Absatzes 3 unterfällt, noch führt 
die gelegentliche dienstliche Nutzung eines privaten Arbeitsgeräts dazu, dass dieses den 
strengeren Anforderungen des Absatz 3 entzogen wird.  
Ferner können im Einzelfall Anhaltspunkte nahelegen, dass ein – vordergründig als privat 
eigengenutzt erscheinendes – informationstechnisches System oder auch eine virtuelle 
Maschine in einem System vornehmlich für Vorgänge im Zusammenhang mit Bedrohungen 
genutzt wird. Dann sind solche Systeme nicht als eigene privat genutzte
informationstechnische Systeme zu qualifizieren, denn insoweit führt gerade der aufklärungsveranlassende 
Sozialbezug nicht zu einer Ausforschung von zu schützender Privatheit. Beispielsweise 
statten fremde Mächte ihre Agenten oftmals mit spezieller Informationstechnik für ihre
geheimdienstliche Tätigkeit aus, die auch nicht für (tatsächliche) private Zwecke genutzt
werden darf, eine „private“ Nutzung stellt vielmehr regelmäßig eine Legendenhandlung dar. 
Ähnliche Methoden der Absicherung klandestiner Operationen sind auch in
„professionellen“ extremistischen und terroristischen Zusammenhängen realitätsnah. Durch die
Aufklärung eines solchen informationstechnischen Systems ist kein aussagekräftiges Bild der
Persönlichkeit einzelner Betroffener zu erhalten. 
Absatz 2 legt die Voraussetzungen dafür fest, ein als eigenes privat genutztes
informationstechnisches System vollumfänglich als Informationsquelle zur nachrichtendienstlichen 
Auslandsaufklärung nutzen zu dürfen (zu begrenzten Nutzungen: § 38). Solche
Maßnahmen dürfen nur unter den Voraussetzungen der zweiten Qualifikationsstufe vorgenommen 
werden, da in diesen Fallkonstellationen auch bei einer Ausländerin oder einem Ausländer 
im Ausland von einem erhöhten grundrechtlichen Schutz ausgegangen wird. Die
Ausgestaltung der gesetzlichen Befugnis in Absatz 2 trägt aber insbesondere im Vergleich zu den
Regelungen in Absatz 3 dem Umstand Rechnung, dass die nachrichtendienstliche
Maßnahme gegenüber einer Ausländerin oder einem Ausländer im Ausland ein geringeres
Eingriffsgewicht aufweist. Diese Personengruppe unterliegt typischerweise nicht dem Zugriff 
deutscher Behörden und ist damit in deutlich verringertem Ausmaß Folgemaßnahmen
ausgesetzt. Vgl. BVerfG, Urteil vom 19. Mai 2020, 1 BvR 2835/17 (154, 152), Rn. 186. Für die 
rechtliche Einordnung der Maßnahme ist damit maßgeblich, wer das komplexe
informationstechnische System als eigenes nutzt; der Belegenheitsort einzelner
nachrichtendienstlicher Handlungen oder beispielsweise des cloudbasierten informationstechnischen
Systems ist dagegen nicht maßgeblich (s.o. am Ende zu Absatz 1). 
Als verfahrensrechtliche Sicherung einer solchen Maßnahme des
Bundesnachrichtendienstes erfolgt in diesen Fällen die Rechtmäßigkeitsprüfung durch den Unabhängigen 
Kontrollrat als Vorabkontrolle vor der Durchführung der Maßnahme. Die Vorabkontrolle 
durch den Unabhängigen Kontrollrat (vgl. § 97) ersetzt für die Maßnahmen des
Bundesnachrichtendienstes zur Auslandsaufklärung den Richtervorbehalt. 
Zu Absatz 3 
Absatz 3 regelt den Eingriff in bzw. den Zugriff auf informationstechnische Systeme im 
Sinne des Absatzes 1, die von einem deutschen Staatsangehörigen oder einer sich im
Bundesgebiet aufhaltenden Person als eigenes privat genutzt werden. Abzustellen ist dabei auf 
die Person des Nutzers / der Nutzerin sowie auf deren Aufenthaltsort. Der Ort, von dem aus 
– speziell beim sogenannten Cloud-Computing – die Datenverarbeitungsfunktionen
angeboten werden (Belegenheitsort eines Servers), ist unerheblich (s.o. am Ende zu Absatz 1). 
Derartige Maßnahmen dürfen nur unter den in diesem Absatz genannten Voraussetzungen 
vorgenommen werden. Bei dem Eingriff in solche, also mit einem großen Funktionsumfang 
ausgestattete, als eigene für die private Lebensführung genutzte informationstechnische 
Systeme mit ihrer typischerweise sehr breiten Datensammlung zu einer Person, handelt es 
sich um einen intensiven Grundrechtseingriff, der hohe Eingriffsvoraussetzungen erfordert.  
Entsprechend der Ausführungen des Bundesverfassungsgerichts erlangt hier bereits die 
nachrichtendienstliche Maßnahme eine Intensität, die dazu führt, dass an die gesetzliche 
Ermächtigung grundsätzlich qualitativ vergleichbare Anforderungen wie an polizeiliche
Befugnisnormen zu stellen sind (Nummer 1). Eine andere Betrachtung ist in
verfassungskonformer Auslegung aufgrund der der Maßnahme eigenen Intensität, die für sich bereits das 
Risiko einer weitgehenden staatlichen Ausspähung der Persönlichkeit birgt, nicht möglich. 
Dass Bundesnachrichtendienst und Polizeibehörden unterschiedliche Aufgaben und
Befugnisse haben und in der Folge Maßnahmen mit unterschiedlicher Eingriffstiefe
vornehmen können, ist für die rechtliche Gewichtung des heimlichen Zugriffs auf das
informationstechnische System grundsätzlich ohne Belang, vgl. dazu BVerfG, Urteil vom 26. April 2022, 
1 BvR 1619/17 (162), Rn. 166, 168; BVerfG, Urteil vom 27. Februar 2008, 1 BvR 370/07 
und 1 BvR 595/07 (120, 274ff.) Rn. 242, 254.  
In Nummer 2 ist festgelegt, dass der Bundesnachrichtendienst nur tätig wird, wenn eine 
gleichwertige Maßnahme einer zuständigen Polizeibehörde nicht oder nicht rechtzeitig 
möglich ist. Ein gleichwertiges Handeln einer Polizeibehörde kann beispielsweise auch 
dann nicht (rechtzeitig) möglich sein, wenn der Bundesnachrichtendienst die die
Maßnahme begründenden Informationen von einem ausländischen Partnerdienst erhalten hat 
und diese nicht an Polizeibehörden weitergeben darf (Third Party Rule), eine Aufklärung 
der Bedrohung aber dennoch zum Schutz der besonders gewichtigen Rechtsgüter der
Bundesrepublik Deutschland und ihrer Bürgerinnen und Bürger geboten ist. 
Ferner sieht der Gesetzgeber in Satz 2 vor, dass ein Zugriff des
Bundesnachrichtendienstes auf informationstechnische Systeme von sich im Bundesgebiet aufhaltenden deutschen 
Staatsangehörigen oder sich im Bundesgebiet aufhaltenden Ausländerinnen/Ausländern 
einen Ausnahmefall darstellt, der an besondere Voraussetzungen geknüpft ist. Damit ist
sichergestellt, dass deutsche Staatsangehörige oder andere Personen, die ihren
Aufenthaltsort im Inland haben, mit ihren informationstechnischen Geräten nicht ohne Weiteres 
Ziel einer auslandsnachrichtendienstlichen Aufklärungsmaßnahme werden. Das Ziel der 
Aufklärungsmaßnahme ist auch bei einem Tätigwerden des Bundesnachrichtendienstes 
gegenüber deutschen Staatsangehörigen oder anderer sich im Bundesgebiet aufhaltenden 
Personen immer die Früherkennung und Aufklärung von Bedrohungen aus dem Ausland 
und trifft daher nur Personen, bei denen ein besonderer Bezug zu einer aus solchen
Bedrohungen erwachsenden konkretisierten Gefahr besteht. Eine grenzüberschreitende
Tätigkeit im Sinne dieser Regelung können etwa die Tätigkeit für einen fremden
Nachrichtendienst oder eine fremde Macht, aber auch Auslandskontakte und -aufenthalte oder
Auslandsreisetätigkeiten sein, wenn und solange die aufzuklärende Gefahr in unmittelbarem 
Zusammenhang mit dieser Tätigkeit steht. 
Als verfassungsrechtlich geforderte verfahrensrechtliche Sicherung dieser
Aufklärungsmaßnahme des Bundesnachrichtendienstes erfolgt in diesen Fällen die
Rechtmäßigkeitsprüfung durch den Unabhängigen Kontrollrat als Vorabkontrolle vor der Durchführung der 
Maßnahme. Die Vorabkontrolle durch den Unabhängigen Kontrollrat (vgl. § 97) ist insoweit 
für die Maßnahmen des Bundesnachrichtendienstes zur Auslandsaufklärung (das Ziel der 
Maßnahme ist auch bei einem Tätigwerden gegenüber einem deutschen
Staatsangehörigen oder einer sich im Bundesgebiet aufhaltenden Person die Auslandsaufklärung) die 
funktionale Entsprechung des Richtervorbehaltes. Für die hier in Rede stehenden
Vorschriften der technischen Aufklärung mittels Zugriffen in informationstechnische Systeme gilt
dabei die Erwägung, dass der Unabhängige Kontrollrat regelmäßig über ein weit
umfangreicheres Wissen verfügen wird – zumal unter Einbeziehung technischer Experten des
administrativen Kontrollorgans – als ein Richter eines ordentlichen Gerichts. 
Die Befugnis solche Maßnahmen auch gegenüber deutschen Staatsangehörigen oder
einer sich im Bundesgebiet aufhaltenden Person durchzuführen, ist eine Erweiterung
gegenüber den bisherigen Befugnissen des Bundesnachrichtendienstes. Diese Erweiterung 
schließt eine Lücke, die die wirksame Erfüllung des gesetzlichen Aufklärungsauftrags des 
Bundesnachrichtendienstes bislang beschränkt hat. Es war ohne diese Befugnis nur
eingeschränkt möglich, dem gesetzlichen Auftrag nachzukommen, da auch Inländerinnen  
oder Inländer sowie deutsche Staatsangehörige im Ausland in einem Sachverhaltskomplex 
agieren können, der der Auslandsaufklärung und damit dem gesetzlichen
Aufklärungsauftrag des Bundesnachrichtendienstes zuzurechnen ist. Beispiele für solche
Sachverhaltskomplexe sind Agenten fremder Mächte, die ein europäisches Spionagenetzwerk
unterhalten und sich zeitweise dafür auch im Bundesgebiet aufhalten, deutsche Jihadisten im
Ausland oder deutsche Staatsangehörige, die in Tätigkeiten der Sanktionsumgehung verstrickt 
sind. In solchen Fällen führen ausländische Partnerdienste gegebenfalls entsprechende 
Maßnahmen ohne Kenntnis des Bundesnachrichtendienstes gegen Personen im
Bundesgebiet oder mit Bezug zu deutschen Staatsangehörigen im Ausland durch und würden
anschließend von sich aus dem Bundesnachrichtendienst bedeutsame Erkenntnisse
übermitteln. Das Fehlen einer eigenen Befugnis für solche Maßnahmen führte also zu einer
erheblichen Einbuße an staatlicher Souveränität bei der nachrichtendienstlichen Aufklärung von 
Bedrohungen aus dem Ausland. Ferner verminderte es auch wesentlich die
Kooperationsfähigkeit des Bundesnachrichtendienstes mit europäischen Partnern in paneuropäischen 
Bedrohungsszenarien, da der Bundesnachrichtendienst keinen Beitrag bei der Aufklärung 
von Teilvorgängen dieser Sachverhalte im Bundesgebiet oder mit Bezug zu deutschen 
Staatsangehörigen leisten konnte, dies aber im Rahmen von Kooperationen typischerweise 
gerade erwartet wird. Die Erweiterung der Befugnis für den Bundesnachrichtendienst führt 
daher nunmehr zu dem Ergebnis, dass deutsche Sicherheitsbehörden gerade bei
Bedrohungsszenarien im Inland oder mit Beteiligung von deutschen Staatsangehörigen nicht 
mehr in so hohem Maße wie bisher auf Interventionen ausländischer Partner angewiesen 
sind.
Zu Absatz 4 
Die Einordnung des Zielsystems in die, in den einzelnen Absätzen dieser Norm (oder, wenn 
es sich um ein einfaches informationstechnisches System handelt, unter die Grundnorm 
nachrichtendienstlicher Datenerhebungen in § 18) geregelten Kategorien erfolgt anhand 
tatsächlicher Anhaltspunkte vor Durchführung der Maßnahme. So kann beispielsweise
davon ausgegangen werden, dass es sich um ein dienstliches bzw. geschäftliches
Mobiltelefon handelt, wenn die zugehörige Telefonnummer im Internetauftritt der Behörde bzw. des 
Unternehmens veröffentlicht ist. Aufgrund tatsächlicher Anhaltspunkte kann also eine
Prognoseentscheidung getroffen werden, wobei die der erforderlichen Prognose zugrunde
liegenden Anknüpfungspunkte typischerweise auch eine Unschärfe aufweisen können. 
Absatz 4 trägt daher dem Umstand Rechnung, dass bei Durchführung der Maßnahme – 
also auch eine Maßnahme nach § 18 gegen ein sog. „einfaches“ informationstechnischer 
System – Erkenntnisse gewonnen werden können, die die ursprüngliche Bewertung
anhand der zunächst zugrunde gelegten tatsächlichen Anhaltspunkte ändern. So kann
beispielsweise die Konfiguration des Zielsystems Hinweise auf eine rein oder ganz wesentlich 
private Nutzung des Zielsystems als eigenes zur privaten Lebensführung geben. Auch kann 
sich herausstellen, dass sich zwar dienstliche Informationen auf dem infiltrierten System 
befinden, dessen Nutzung für private Belange de facto aber deutlich überwiegt. Hierbei geht 
es nicht um eine rein quantitative Betrachtung, erforderlich ist vielmehr eine Bewertung des 
jeweiligen nutzerorientierten Schwerpunkts. Diese Feststellung gilt analog für Akteure, die 
sich im strafbewährten Bereich – wie z.B. Terrorismus oder Schleuseraktivitäten – bewegen 
und im Rahmen dieser Tätigkeit mobile Endgeräte nutzen.  
Insofern stellt dieser Absatz sicher, dass Maßnahmen, bei denen für den
Bundesnachrichtendienst erst in deren Durchführungsverlauf erkennbar wird, dass es sich um eine andere 
Fallkonstellation handelt, als bei Beginn der Maßnahme aufgrund der Umstände des
Einzelfalls angenommen, nur fortgesetzt werden dürfen, wenn die materiellen
Voraussetzungen der jeweils zum vorgefundenen Zielsystem passenden Regelung vorliegen. In diesem 
Fall hat der Bundesnachrichtendienst (falls es aufgrund der gesetzlichen Bestimmungen 
erforderlich ist) dem Unabhängigen Kontrollrat schnellstmöglich eine Anordnung
vorzulegen. Bis zu deren Bestätigung darf er die bereits erhobenen Daten nicht (weiter) auswerten 
oder anderweitig nutzen. Sofern der Unabhängige Kontrollrat die Anordnung nicht bestätigt, 
hat der Bundesnachrichtendienst die erhobenen Daten unverzüglich zu löschen. 
Zu § 38 (Abgegrenzte Erhebung von Daten aus informationstechnischen Systemen) 
Es handelt sich hier um die Befugnis für eine gegenständlich beschränkte Datenerhebung 
aus den in einem als eigenes privat genutzten informationstechnischen System erzeugten, 
verarbeiteten oder gespeicherten Daten. Die Befugnis eröffnet die Möglichkeit einer
teilweisen Informationserhebung aus dem Zielsystem unter gegenüber § 37 abgesenkten
Voraussetzungen, insbesondere regelt § 38 die sogenannte Quellen-
Telekommunikationsüberwachung (bisher in § 11a des Artikel 10-Gesetzes geregelt). Daneben umfasst der
Anwendungsbereich der Regelung des § 38 auch andere gegenständlich beschränkte Eingriffe, 
die ähnlich gewichtig sind - erst recht jedoch auch weniger gewichtige, ggf. enger begrenzte 
Zugriffe als derjenige begrenzt auf Telekommunikation. 
Nach der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts (Beschluss vom 24. Juni 2025, 
1 BvR 2466/19 „Trojaner I“ sowie Beschluss vom 24. Juni 2025, 1 BvR 180/23 „Trojaner II“) 
ist nicht jeder Eingriff in den Schutzbereich des IT-System-Grundrechts an den strengen 
Anforderungen zu messen, die etwa für eine Online-Durchsuchung gelten; vielmehr ist für 
das insoweit zu berücksichtigende Eingriffsgewicht insbesondere maßgeblich, welche
Daten letztlich im Rahmen der konkreten Maßnahme genutzt werden dürfen (a.a.O. Trojaner I 
Rn. 124). Es wirkt eingriffsmindernd, wenn nicht alle auf einem informationstechnischen 
System erzeugten, verarbeiteten und gespeicherten oder von dort aus zugänglichen Daten 
vollständig überwacht werden (a.a.O. Trojaner II, Rn. 199).
Zu Absatz 1 
Absatz 1 regelt die Eingriffsschwelle für abgegrenzte Eingriffe in informationstechnische 
Systeme, die durch das IT-System-Grundrecht geschützt sind. Er entkoppelt den auf
bestimmte Daten beschränkten und damit gegenüber eines Zugriffs mit der vollumfänglichen 
Erhebung aller Daten eines informationstechnischen Systems weniger gewichtigen Eingriff 
in das IT-System-Grundrecht von den besonders strengen materiellen Voraussetzungen, 
wie sie in § 37 Absatz 2 oder 3 vorgegeben sind. Maßgeblich ist dabei, dass die Maßnahme 
nicht darauf zielt, das Informationspotenzial eines als eigenes privat genutzten
informationstechnischen Systems durch Erkenntnisse über die Vielzahl und Vielfalt der Daten der 
privaten Lebensführung des Nutzers auszuschöpfen, sondern dass diese nur bestimmte 
Sachverhalte oder Lebensvorgänge aufklären soll und der Bundesnachrichtendienst dabei 
auch nur die dazu erforderlichen Daten nutzen darf (siehe Absatz 3 Satz 2). 
Absatz 1 regelt das Tätigwerden des Bundesnachrichtendienstes gegenüber Ausländern 
im Ausland wie auch das Tätigwerden gegenüber deutschen Staatsangehörigen und sich 
im Bundesgebiet aufhaltenden Personen, soweit es sich diesen gegenüber nicht um eine 
sogenannte Quellen-Telekommunikationsüberwachung oder eine vergleichbar gewichtige 
sektorale, also jedenfalls nicht umfassende Datenerhebung des gesamten Datenbestandes 
eines privat genutzten informationstechnischen Systems, und damit gegenständlich
beschränkte Maßnahme handelt. Die Quellen-Telekommunikationsüberwachung gegenüber 
deutschen Staatsangehörigen und sich im Bundesgebiet aufhaltenden Personen sowie die 
begrenzte Erhebung von Daten, die vergleichbar gewichtige Einblicke in die Lebensführung 
ermöglichen oder ihrer Art nach besonders privat sind, sind in Absatz 2 geregelt. Vgl. dazu 
die Ausführungen zu Absatz 2.  
Ein Beispiel für einen gegenständlich begrenzten (abgegrenzten) Eingriff ist die Erhebung 
einer thematisch abgrenzbaren Datei, wie etwa allein der Kontaktdaten („Adressbuch“) auf 
einem informationstechnischen System. Ein weiteres Beispiel für einen solchen
gegenständlich begrenzten Eingriff ist etwa die Erhebung nur solcher Daten (z.B. technischer 
Spuren) auf einem privat genutzten informationstechnischen System, die in Verbindung mit 
einem informationstechnischen Angriff stehen etwa, weil das informationstechnische
System im Rahmen eines solchen Angriffs z.B. als Bot genutzt wurde. Möglich wäre weiter 
auch die ausschließliche Erhebung von Zugangsdaten. Auch denkbar ist, dass nur solche 
Daten, die im Zusammenhang mit einer hybriden Einflussnahme angefallen sind, erhoben 
werden. 
Zu Absatz 2 
Als besonders gewichtigen beschränkten abgegrenzten Eingriff, der gleichwohl aber hinter 
dem Gewicht einer vollumfänglichen Maßnahme nach § 37 Absatz 2 oder 3 zurückbleibt, 
ist in Nummer 1 leitbildhaft die Telekommunikationsüberwachung (in der Form der Quellen-
Telekommunikationsüberwachung) genannt (a.a.O. Trojaner II; Rn. 199). 
Die Quellen-Telekommunikationsüberwachung im Sinne dieser Regelung ist als
schwerwiegender Eingriff sowohl in das IT-System-Grundrecht als auch in Artikel 10 Absatz 1 des 
Grundgesetzes zudem an die - im Vergleich zur herkömmlichen
Telekommunikationsüberwachung - zusätzliche Vorgabe gebunden, dass anderenfalls die Erforschung des
Sachverhaltes auf andere Weise aussichtslos oder wesentlich erschwert wäre (vgl. a.a.O.
Trojaner II, Rn. 200) – siehe § 39 Absatz 1 Satz 1. 
Zu Weiterverarbeitung laufender Telekommunikation im Sinne des Artikel 10 Absatz 1 des 
Grundgesetzes siehe die Regelungen in § 64 Absatz 1 (Kennzeichnung) und 
§ 66 Absatz 4 Nummer 2 (Löschung).
Zu Nummer 1 
Absatz 2 sieht hier eine erhöhte Eingriffsschwelle bei einem gegenständlich beschränkten 
Eingriff gegenüber deutschen Staatsangehörigen oder sich im Bundesgebiet aufhaltenden 
Personen vor, soweit es sich um Maßnahmen der Überwachung der (laufenden)
Telekommunikation oder vergleichbar gewichtige Maßnahmen handelt.  
Zu Nummer 2 
Zu Buchstabe a 
Als besonders gewichtigen gegenständlich beschränkten Eingriff, der gleichwohl aber
hinter dem Gewicht einer vollumfänglichen Maßnahme nach § 37 Absatz 2 oder 3
zurückbleibt, ist unter Buchstabe a die Telekommunikationsüberwachung (in der Form der
Quellen-Telekommunikationsüberwachung) benannt (a.a.O. Trojaner II, Rn. 199).  
Zu Weiterverarbeitung laufender Telekommunikation im Sinne des Artikel 10 Absatz 1 des 
Grundgesetzes siehe die Regelungen in § 64 Absatz 1 (Kennzeichnung) und 
§ 66 Absatz 4 Nummer 2 (Löschung). 
Zu Buchstabe b 
Buchstabe b regelt, dass auch einer Telekommunikationsüberwachung vergleichbar
gewichtige Eingriffe in die private Lebensführung gegenüber deutschen Staatsangehörigen 
oder sich im Bundesgebiet aufhaltenden Personen unter die erhöhten Voraussetzungen 
des Absatz 2 fallen. Es handelt sich hier um eine abstrakt gehaltene Regelung, die
angesichts der Vielgestaltigkeit in Betracht kommender Sachverhalte des gegenständlich
begrenzten Eingriffs in ein informationstechnisches System angemessen erscheint. Die
Telekommunikationsüberwachung bildet dabei den heranziehbaren Vergleichsmaßstab.  
Zu Absatz 3 und Absatz 4 
Absätze 3 und 4 treffen ergänzende Verfahrensmaßgaben. Für die in Absatz 3 verankerte 
Pflicht sicherzustellen, dass nur diejenigen Arten von Daten aus denjenigen abgegrenzten 
Teilen der Datenverarbeitung des informationstechnischen Systems erhoben werden, auf 
die die Maßnahme zielt, ist zu berücksichtigen, dass dies einer Erhebung von solchen
Daten nicht entgegensteht, die aus faktischen Gründen zwingend erhoben werden müssen, 
um die Maßnahme durchzuführen. Die Ausnahmeregelung in Satz 2 lehnt sich an die
Regelung zum Kernbereichsschutz an (§ 21 Absatz 5), die sogar für derart sensible Bezüge 
Standard der Bundesgesetzgebung ist (vgl. auch ständige Rechtsprechung, z.B. BVerfGE 
162, 1, Rn. 284). Danach sind verfügbare informationstechnische Sicherungen
einzusetzen, jedoch eröffnet die Befugnis eine bedarfsangepasste Flexibilität, da sich diese
Sicherung technisch nicht durchgängig abbilden lässt. Demgemäß enthält Satz 1 ein Prinzip als 
zu optimierende Grundregel, die aber nach Satz 2 offen für sachbedingte Ausnahmen ist 
(Einsatz verfügbarer Werkzeuge).  
Zu § 39 (Vorgaben für die Erhebung von Daten aus informationstechnischen 
Systemen)  
Die Regelung enthält weitere Vorgaben zur Durchführung des Zugriffs auf
informationstechnische Systeme nach §§ 36, 37 und 38. Vorgaben zur Kennzeichnung finden sich in 
§ 64 Absatz 2 Satz 3 und zur Löschung in § 66 Absatz 4 Nummer 2.  
Zu Absatz 1 
Soweit es sich um eine nachrichtendienstliche Maßnahme nach § 37 Absatz 2 oder 3 oder 
nach § 38 Absatz 2 handelt, darf sie nur durchgeführt werden, wenn die Aufgabenerfüllung
ansonsten aussichtslos oder wesentlich erschwert wäre und sich nur gegen den in diesem 
Absatz genannten Personenkreis richten. Es handelt es sich hier um einen gesondert
geregelten Fall des Einsatzes eines nachrichtendienstlichen Mittels gegen eine Person (vgl. 
zur allgemeinen Regelung des Einsatzes eines nachrichtendienstlichen Mittels gegen eine 
Person § 20). Ziel der Maßnahme ist zwar ein informationstechnisches System, rechtlich 
abzustellen ist aber auf die Eingriffswirkung hinsichtlich der Person, die dieses
informationstechnische System als eigenes privat nutzt. Da es sich hier um eine spezielle, in
besonderer Art und Weise in die Persönlichkeitsrechte des Betroffenen eingreifende Maßnahme 
handelt, ist in § 39 Absatz 1 die Voraussetzung für die gegen eine Person gerichtete
Maßnahme zur Erhebung gespeicherter Daten aus informationstechnischen Systemen im Sinne 
von § 37 Absatz 2 oder 3 gesondert – vorrangig gegenüber der Grundnorm des § 20 –
geregelt. 
Hierbei ist zunächst das Verantwortlichkeitsprinzip maßgebend, d.h. die Maßnahme darf 
gegen Personen erfolgen, die für die aufzuklärende jeweilige Bedrohung oder, im Falle des 
§ 37 Absatz 3, für die jeweilige konkretisierte Gefahr verantwortlich ist oder diese unterstützt 
(Nummer 1). 
Um eine Aufklärung von abgeschlossenen Netzwerken (z.B. von Angreifernetzwerken im 
Bereich der Cyberkriminalität) zu ermöglichen, die dem Zweck dienen, die jeweiilge
Bedrohung oder, im Falle des § 37 Absatz 3, die jeweilige konkretisierte Gefahr zu unterstützen, 
darf der Bundesnachrichtendienst auch Maßnahmen gegen Mitglieder eines solchen
abgegrenzten Netzwerks durchführen (Nummer 2). Dabei ist insoweit eine Modifikation des
Verantwortlichkeitsprinzips geboten, da hierbei nicht die Verantwortlichkeit einer einzelnen
Person in Rede steht, sondern die von dem Netzwerk als solches ausgehende Bedrohung bzw. 
konkretisierte Gefahr. Der Bundesnachrichtendienst darf insoweit Maßnahmen nach den 
§§ 37 und 38 einsetzen, um die Mitglieder dieses Netzwerks insgesamt aufzuklären,
solange tatsächliche Anhaltspunkte dafür bestehen, dass diese das Netzwerk ausschließlich 
oder ganz überwiegend nutzen, um die jeweilige Bedrohung (oder konkretisierte Gefahr) zu 
unterstützen. Eine ganz überwiegende Nutzung ist insoweit anzunehmen, wenn über das 
Kommunikationsnetzwerk nur vereinzelt Inhalte übermittelt werden, die nicht der
Unterstützung der jeweiligen Bedrohung (oder konkretisierten Gefahr) dienen, oder das Netzwerk 
mit dem expliziten Ziel geschaffen wurde, um als Kommunikationsbasis für eine Gruppe 
von Personen zu dienen, welche sich der Verwirklichung oder Unterstützung der jeweiligen 
Bedrohung (oder konkretisierten Gefahr) verschrieben haben. 
Für die Nummer 3 wird auf die Begründung zu § 13 Absatz 2 Nummer 3 Bezug genommen. 
Auch hier ist ein Zusammenhang mit dem Aufklärungsziel, der Grund zu der Annahme gibt, 
dass die Maßnahme zur Aufklärung erforderlich ist, insbesondere dann gegeben, wenn sich 
die Maßnahme gegen Nachrichtenmittlerinnen oder Nachrichtenmittlern richtet, wobei auch 
die unbewusste oder nicht-willentliche Mitteilung entsprechender Nachrichten umfasst ist 
(Buchstabe a) oder wenn sich die Maßnahme gegen Personen richtet, deren
informationstechnisches Systeme von den eigentlichen Verantwortlichen genutzt wird (Buchstabe b). 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 berücksichtigt, dass durch einen Eingriff in ein informationstechnisches System 
typischerweise aufgrund der Vielzahl und Vielfalt dort verarbeiteter Daten verschiedene 
Personen betroffen sein können. Auf einem komplexen informationstechnischen System 
können personenbezogene Daten einer Vielzahl von Personen gespeichert sein, welche 
somit durch den Eingriff mitbetroffen sind. Es können personenbezogene Daten von
Personen, auch solchen mit deutscher Staatsangehörigkeit, von Personen, die sich im 
Deutschland aufhalten, oder auch inländischen juristischen Personen, auf dem Zielsystem 
aus einer Vielzahl von Gründen gespeichert sein, z.B. als Personaldatum eines
Mitarbeitenden, als Adressliste von Korrespondenzpartnern, als im Herrschaftsbereich des
Empfängers abgespeicherte E-Mail oder sonstige gespeicherte Korrespondenz eines
Kommunikationspartners, als Vertragsinhalt, als Notiz etc. Hierbei handelt es sich
personenbezogene Daten, die dem informationellen Selbstbestimmungsrecht unterfallen 
und deren weitere Verarbeitung unter Berücksichtigung der Regelungen des §§ 52ff.
zulässig ist. 
Eine Drittbetroffenheit im Sinne dieses Absatzes kann auch im Hinblick auf die Daten in 
einem anderen informationstechnischen System oder dessen Integrität bestehen, wenn die 
Maßnahme nicht über einen direkten Eingriff in das relevante informationstechnische
System umsetzbar ist, sondern ein vor- oder nachgelagerter Umweg über andere
informationstechnische Systeme notwendig ist. Dies ist beispielsweise der Fall, wenn der Zugriff auf den 
Server eines extremistischen oder terroristischen Netzwerks erst durch ein Passwort
erlangt werden kann, welches zuvor auf dem informationstechnischen System des
Netzwerkadministrators erhoben werden muss. Ein anderes Beispiel ist die Nutzung fremder IT-
Systeme als notwendiges Zwischenziel, um Schutzmechanismen des
informationstechnischen Zielsystems zu umgehen (sog. „Jump-Hosts“) oder um nachträglich den Datenabzug 
durch den Bundesnachrichtendienstes zu verschleiern. 
Satz 2 stellt klar, dass die Maßnahme nur dann erfolgen darf, wen der mit ihr verfolgte 
Zweck nicht erkennbar außer Verhältnis zum Nachteil die betroffenen Personen steht. 
Zu Absatz 3 
Die in Absatz 3 enthaltenen Regelungen entsprechen im Wesentlichen dem bisherigen § 34 
Absatz 4. Sie gelten für alle Maßnahmen der Eingriffe in informationstechnische Systeme 
gleichermaßen; indes nur, wenn der Einsatz durch technische Mittel (und nicht z.B. durch 
eine nachrichtendienstliche Verbindung) erfolgt.  
Ferner entspricht die Regelung im Wesentlichen den vergleichbaren Vorschriften in 
§ 11 Absatz 1a des Artikel 10-Gesetzes und § 100a Absatz 5 der Strafprozessordnung. 
Eine Modifikation erfolgt dabei insoweit, als dass die „technische Befähigung“ des
eingesetzten Mittels zur Erfassung von (nur) zulässigen Inhalten nicht länger eine
Tatbestandsvoraussetzung ist. Dies ist dem Umstand geschuldet, dass aufgrund der fortschreitenden 
technischen Veränderungen und der besonderen Schwierigkeiten eines Einsatzes eines 
nachrichtendienstliche Mittels praktische Hürden reduziert werden müssen. Zudem ist zu 
berücksichtigen, dass der Bundesnachrichtendienst auch befugt ist, andere als diese Daten 
auf einem Endgerät zu erheben, sodass es nicht zweckdienlich wäre, auf technischer 
Ebene zwei verschiedene Eingriffsinstrumente vorhalten zu müssen. Damit ist allerdings 
keine Schlechterstellung der betroffenen Personen verbunden. 
Nummer 1 enthält die bisherige Regelung, dass an dem informationstechnischen System 
nur Veränderungen vorgenommen werden, die für die Datenverarbeitung unerlässlich sind. 
Hierbei sind auch solche Veränderungen zulässig, die die Erhebung von entschlüsselten 
Daten ermöglichen.  
Nummer 2 stellt klar, dass (nur) solche Veränderungen rückgängig gemacht werden
müssen, die die Integrität des IT-Systems beeinträchtigen, und eine Veränderung unterbleiben 
kann, falls tatsächliche Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass hierdurch der Zweck der
Maßnahme gefährdet würde. Letzteres wäre z.B. dann anzunehmen, wenn tatsächliche
Anhaltspunkte dafür bestehen, dass die Rückgängigmachung von dem Betroffenen
wahrgenommen werden könnte. Beispiel für diese Regelung sind solche Veränderungen, die von 
Natur aus temporär begrenzt sind und deren aktive Beseitigung auf dem
informationstechnischen System ein höheres Risiko der Entdeckung birgt. 
Darüber hinaus findet sich in Nummer 2 nunmehr die Möglichkeit, eine Veränderung
zunächst dann nicht rückgängig zu machen (sondern gleichsam „ruhend zu stellen“), wenn 
tatsächliche Anhaltspunkte dafür bestehen, dass die Veränderung zu einem späteren
Zeitpunkt erneut (aus-)genutzt werden soll. So könnten etwa Hinweise vorliegen, dass durch 
eine geplante Aktualisierung der Zugriff auf das informationstechnische System auffallen
könnte. In diesem Fall kann es zielführend sein, ihn vorübergehend ruhend zu stellen.
Außerdem kann es aus Verhältnismäßigkeitsgründen geraten sein, erst nur eine Teilmenge 
zu erheben und diese zu analysieren, währenddessen den Zugang jedoch ruhend zu
stellen, um einer Entdeckung zuvorzukommen. Wenn die erhobene Datenmenge darauf
hinweist, dass eine weitere Erhebung gewinnbringend sein wird, kann der Zugang wieder
aktiviert werden. Ein komplett neuer wiederholter Ansatz zum Zugriff begegnete mindestens 
den Schwierigkeiten und Risiken des Erstzugriffs, wäre ggf. sogar schwieriger zum Erfolg 
zu bringen. Denn Verbringungsmethoden lassen sich in der Regel nicht oder nur unter
Inkaufnahme eines erheblichen operativen und persönlichen Risikos replizieren. Ist
beispielsweise eine Art von Mitwirkung des Betroffenen erforderlich, sinkt die
Erfolgswahrscheinlichkeit mit der Anzahl der Versuche. Auch könnte die bisher genutzte Schwachstelle im
informationstechnischen Zielsystem zwischenzeitlich geschlossen worden sein. 
Zu Absatz 4 
In Absatz 4 findet sich eine weitere der sog. „Annex-Befugnisse“, welche zur
informationsbeschaffenden Tätigkeit des Bundesnachrichtendienst außerhalb des Abschnittes 4
hinzutreten und es ihm ermöglichen, eine unmittelbar bevorstehende Gefahr, deren Abwehr 
durch keine andere Behörde geleistet werden kann, abzuwehren. Insbesondere im Bereich 
der Cyber-Angriffe, bei der Angreifer oft die Systeme argloser Nutzer befallen und diese für 
ihre Angriffe nutzen, ist ein schnelles Einschreiten zum Schutz der Opfer und der
Eigentümer solch zweckentfremdeter Systeme von großer Bedeutung. Der
Bundesnachrichtendienst muss in der Lage sein, die Angriffe umzulenken, durch aktives Einwirken zu beenden 
und nötigenfalls die angreifenden Systeme (bzw. die zweckentfremdeten Geräte)
vollständig abzuschalten. Insbesondere bei letztgenannter Variante wird der
Verhältnismäßigkeitsgrundsatz – welcher normativ erneut klargestellt wird – streng zu beachten sein. Ergänzend 
wird auf die Begründung zu § 28 Absatz 3 und § 31 Absatz 6 Bezug genommen. 
Zu Absatz 5 
Die Regelung stellt klar, dass auch im Bereich der Erhebung von personenbezogenen
Daten aus informationstechnischen Systemen – wie bei der Durchführung anderer
nachrichtendienstlicher Maßnahmen auch – eine gemeinsam mit anderen Stellen durchgeführte 
Maßnahmen möglich ist. Eine gleichberechtigt gemeinsam durchgeführte
nachrichtendienstliche Maßnahme bedingt naturgemäß, dass die gleichberechtigt erhobenen Daten 
dem ungefilterten, gleichzeitigen Zugriff der beteiligten Stellen unterliegt. Umfasst sind
sowohl inländische wie auch ausländische öffentliche Stellen.  
Zu § 40 (Datenerhebung durch eine ausländische öffentliche Stelle) 
Die Regelung übernimmt im Wesentlichen die Regelungen des bisherigen § 28. Im Rahmen 
der BND-Gesetzesnovelle (BT-Drs. 19/26103) wurde das Kooperationsregime für
Maßnahmen der strategischen Ausland-Fernmeldeaufklärung bereits eingeführt. Nun werden dort 
geregelte Grundsätze entsprechend der Neukonzeption des BND-Gesetzes auch auf die 
Maßnahmen der Telekommunikationsüberwachung sowie auf Maßnahmen zur Erhebung 
von gespeicherten Daten aus informationstechnischen Systemen übertragen, um für den 
Bundesnachrichtendienst auch in Bezug auf diese technischen Maßnahmen einen
rechtssicheren Handlungsrahmen für Kooperationen zu schaffen.  
Auch im Bereich der Telekommunikationsüberwachung oder der Aufklärungsmaßnahmen 
durch Zugriff auf informationstechnische Systeme sollen die zur Verfügung stehenden
Kapazitäten auch ausländischer Nachrichtendienste genutzt werden, um eine effektive
Ausnutzung vorhandener Kapazitäten zu gewährleisten (BVerfG, Urteil vom 19. Mai 2020, 1 
BvR 2835/17, Rn. 243 im Zusammenhang mit Kooperationen im Bereich der strategischen 
Fernmeldeaufklärung). Gerade im Zusammenhang mit diesen Maßnahmen ist die
Arbeitsteilung und Zusammenarbeit mit ausländischen Nachrichtendiensten angesichts
vielfältiger, komplexer Bedrohungen und knapper Ressourcen unabdingbar. Die internationale
Kooperationsfähigkeit des Bundesnachrichtendienstes ist von zentraler Bedeutung. Bei
allen technischen Maßnahmen nach diesem Unterabschnitt ist eine Zusammenarbeit mit
ausländischen Nachrichtendiensten im gesamten Spektrum der nachrichtendienstlichen
Bedrohungen besonders wichtig, da ansonsten ein Ausschluss aus den auch perspektivisch 
immer relevanter werdenden internationalen Kooperationsformaten im Bereich der
technischen Aufklärung droht. 
Absatz 2 entspricht dem geltenden Recht, welches terminologisch – der allgemeinen
Systematik folgend – insoweit angepasst wurde, als nunmehr auf die „Weiterverarbeitung“ und 
Übermittlung abgestellt wird. Dies ist dem Umstand geschuldet, dass die (Erst-)Erhebung 
gerade nicht durch den Bundesnachrichtendienst erfolgte, sondern durch die ausländische 
öffentliche Stelle. Zwar gelten insoweit für die Erhebung die Vorgaben des BND-Gesetzes 
(vgl. Absatz 4), sodass eine Umgehung von tatbestandlichen Voraussetzungen
ausgeschlossen ist, dies macht die Erhebung indes in rechtlicher Hinsicht (etwa im Rahmen von 
§ 31 Absatz 3) nicht zu einer Erhebung des Bundesnachrichtendienstes.  
Gestrichen wurde dabei in Absatz 3 das vormalige Regelungssystem für die Verwendung 
von Suchbegriffen des Bundesnachrichtendienstes durch ausländische Partner. Diese
Regelungen waren in der Praxis faktisch nicht durchsetzbar und wurde entsprechend entfernt. 
Der Austausch von Suchbegriffen ist der Zusammenarbeit immanent und wird
entsprechend von der allgemeinen Befugnis mitumfasst. 
Absatz 4 enthält die (neu geschaffene) Vorgabe der Einbindung der Behördenleitung für 
Maßnahmen der Telekommunikationsüberwachung oder der Erhebung von gespeicherten 
Daten aus informationstechnischen Systemen durch eine ausländische öffentliche Stelle 
auf Ersuchen des Bundesnachrichtendienstes, um der Eingriffsintensität der Maßnahme 
gerecht zu werden. Hierbei handelt es sich um ein Ersuchen, da der
Bundesnachrichtendienst keine Kenntnis davon hat, wie der ausländische Partner genau die jeweilige
Maßnahme durchführen wird. Satz 2 stellt klar, dass ein solches Ersuchen nur möglich ist, wenn 
die Voraussetzungen für die jeweilige Maßnahme auch vorliegen. Insoweit wird
sichergestellt, dass auch im Falle der Einbindung einer ausländischen Stelle die gesetzlichen
Voraussetzungen zur Durchführung einer solchen Maßnahme durch den
Bundesnachrichtendienst gewährleistet werden. Dies schließt eine mögliche vorherige Feststellung der
Rechtmäßigkeit der Maßnahme durch den Unabhängigen Kontrollrat nach § 97 ein.  
Zu § 41 (Kooperation mit ausländischen öffentlichen Stellen bei der technischen 
Aufklärung) 
Die Regelung übernimmt im Wesentlichen die Regelungen des bisherigen § 31
Absatz 1 bis 3; enthält aufgrund der Neufassung des BND-Gesetzes jedoch
Folgeanpassungen. So beziehen sich die Regelungen nunmehr auch auf die
Telekommunikationsüberwachung sowie die Aufklärungsmaßnahmen nach §§ 37 und 38. Ebenso wird bei der
Übernahme des bisherigen § 31 Absatz 3 die Legaldefinition der erheblichen Bedrohungen in 
§ 3 Absatz 1 berücksichtigt. 
Kooperationen dürfen Kommunikationsdaten mit qualifizierten Inlandsbezug grundsätzlich 
nicht umfassen. Sollte es im Rahmen der Kooperation zu einer Übermittlung von
Kommunikationsdaten mit qualifiziertem Inlandsbezug gekommen sein – etwa, weil dies für den 
Bundesnachrichtendienst nicht erkennbar war –, so ist der Kooperationspartner
unverzüglich zur Löschung der Daten aufzufordern. Ausnahmsweise ist es gemäß Absatz 2 Satz 2 
– wie auch im Rahmen der Regelungen zur strategischen Aufklärung selbst – gleichwohl 
zulässig, in bestimmten Fällen auch Kommunikationsdaten mit qualifiziertem Inlandsbezug 
in die Kooperation aufzunehmen. Nach Absatz 3 dürfen Maßnahmen der strategischen
Aufklärung, der Telekommunikationsüberwachung sowie Eingriffe in privat genutzte IT-
Systeme von Deutschen auf dem Gebiet der Bundesrepublik nur durch den
Bundesnachrichtendienst durchgeführt werden. Dabei dient die normative Einschränkung des „Gebietes der 
Bundesrepublik“ bei den letztgenannten Maßnahmen der Abgrenzung von solchen
Sachverhalten, bei denen sich z.B. ein privat genutztes Endgerät im Ausland befindet – hier 
ist eine kooperative Durchführung durch beide Stellen möglich. 
Die Absätze 5 und 6 entsprechen den bisherigen § 32 Absatz 2 und Absatz 4. Sie wurden, 
da es sich um allgemeine Vorgaben für die Kooperationen des Bundesnachrichtendienstes 
handelt, nunmehr in die „allgemeine“ Vorschrift des § 41 verschoben. Zudem wurde in
Absatz 6 klargestellt, dass die dortige Vorgabe – dies ist aufgrund der Gesetzessystematik 
geltendes Recht – (nur) im Rahmen von Kooperationen gilt.  
Zu § 42 (Absichtserklärung für Kooperationen mit ausländischen öffentlichen 
Stellen bei der technischen Aufklärung) 
Die Regelung übernimmt im Wesentlichen die Regelungen des bisherigen § 31
Absatz 4 bis 7.  
In Absatz 1 findet sich in Nummer 3 Buchstabe c eine Anpassung dahingehend, dass auch 
die Möglichkeit einer Verstrickung nach § 22 Absatz 2 Berücksichtigung findet. Dabei
obliegt die Entscheidung, ob es sich um eine „nicht-schützenswerte“ Person handelt, nicht 
dem ausländischen Partner, sondern schon aus Gründen der Rechtssicherheit dem
Bundesnachrichtendienst. Die explizite Regelung ist insoweit klarstellend. Die Anpassung in 
Buchstabe h) – Verlängerung des Zeitraums auf zwölf Monate – ist der Verlängerung der 
Speichermöglichkeiten für Metadaten geschuldet. Es wird auf die Begründung zu 
§ 66 Absatz 4 Nummer 1 verwiesen.  
Der Wortlaut der in Absatz 2 genannten Kooperationszwecke wird als Folgeanpassung an 
die Formulierungen in den erheblichen und herausgehobenen Bedrohungen in §§ 3 und 4 
angeglichen. Eine wesentliche inhaltliche Änderung geht damit und der Anpassung der
Reihenfolge nicht einher, so dass bereits abgeschlossene Absichtserklärungen diesbezüglich 
keiner Änderung bedürfen; siehe dazu auch die Übergangsregelung in § 140. Eine rein
redaktionelle Änderung ist dabei auch die der Wegfall des Wortlauts zur Früherkennung von 
Gefahren; dass das allgemeine Ziel der Auslandsaufklärung die Früherkennung von
Bedrohungen für besonders gewichtige Rechtsgüter ist, ist einleitend nunmehr bereits in 
§ 2 Absatz 1 verankert. Insbesondere bleibt die Möglichkeit erhalten, auch andere –
qualitativ vergleichbare – Kooperationszwecke zu vereinbaren (siehe Nummer 11 und vgl. bisher 
§ 31 Absatz 5 Nummer 11). Neu abzuschließende Absichtserklärungen richten sich nach 
dem nunmehr gültigen Wortlaut des Absatz 2. 
Absatz 4 wird im Sinne einer Verfahrensstraffung vereinfacht. Zustimmungsebenen
innerhalb des Bundeskanzleramtes werden nunmehr nicht länger auf gesetzlicher Ebene
geregelt. 
Mit Absatz 5 wird eine Regelung für den Eilfall eingeführt. Insbesondere im Bereich der hier 
geregelten Fälle der technischen Aufklärung ist es denkbar, dass Maßnahmen mit
Kooperationspartnern sehr schnell durchgeführt werden müssen, z.B. zur Aufklärung eines
Cyberangriffs. Insofern ist es in diesen Fällen ausreichend, dass die Voraussetzungen der 
Kooperation, z.B. im Bereich des Eingriffs in informationstechnische Systeme den
Kooperationspartnern vor Abschluss einer Absichtserklärung mitgeteilt werden und diese die
Einhaltung dieser Vorgaben bestätigen. Dies ist durch den Bundesnachrichtendienst in
geeigneter Weise zu dokumentieren. Die formale und schriftliche Abfassung der
Absichtserklärung erfolgt dann im Nachgang. 
Zu § 43 (Übermittlung von selektierten Kommunikationsdaten im Rahmen von 
Kooperationen zur strategischen Aufklärung) 
Die Überschrift der §§ 43 bis 44 wurden gegenüber den bisherigen Regelungen (§§ 32 bis 
33) angepasst. Einerseits um klarzustellen, dass es sich bei den Kooperationsvorschriften 
letztlich um (besondere) Übermittlungsbefugnisse handelt (entsprechend wurde der
Wortlaut der Vorschriften auch angepasst, sodass nunmehr einheitlich die „Übermittlung“ 
geregelt ist). Andererseits, da durch die Aufnahme von Telekommunikationsüberwachung 
und Aufklärungsmaßnahmen nach §§ 37 und 38 in die Kooperationsregime nunmehr eine 
Klarstellung erforderlich war, welche Vorschriften sich auf die strategische Aufklärung
beziehen.  
Die Änderung des Absatz 1 Satz 1 stellt klar, dass – der neuen Systematik der strategischen 
Aufklärung folgend – nur Kommunikationsdaten (also kommunikationsbezogene Inhalts- 
und Metadaten) Gegenstand der Regelung sind. Sonstige im Wege der strategischen
Aufklärung erhobene personenbezogene Daten können (nur) nach § 41 Absatz 1 automatisiert 
übermittelt werden. Auch Absatz 1 Satz 2 bis 4 wird gegenüber der bisherigen Regelung 
geändert. Der Bundesnachrichtendienst selektiert Daten auch anhand sogenannter
„weicher“ Suchbegriffe wie Ländervorwahlen etc. Mit dieser Änderung können Verkehrsdaten 
nach dieser Norm verarbeitet werden, die anhand von Suchbegriffen mit einem höheren 
Abstraktionsgrad selektiert wurden. Satz 4 gilt nur für solche Suchbegriffe, die zur Erhebung 
von Inhaltsdaten verwendet werden, für diese gilt das ergänzende Kriterium der
hinreichenden Bestimmtheit. Es wird somit unterschieden zwischen Suchbegriffen, die zur Erhebung 
von Inhaltsdaten genutzt werden und Suchbegriffen, die zur Selektion bei der
Verkehrsdatenerfassung genutzt werden und die nicht bestimmt genug sind, um die Voraussetzungen 
des § 33 Absatz 3 zu erfüllen wie z.B. die Landeskenner bei Telefonnummern.  
Die Übermittlung von mittels der genannten „weichen“ Suchbegriffe selektierten
Verkehrsdaten ist weniger eingriffsintensiv als die unselektierte Übermittlung von Verkehrsdaten
gemäß § 44 und auch als die Übermittlung von selektierten Inhaltsdaten nach § 43. Insofern 
ist eine Abgrenzung dieser Fälle von der unselektierten Übermittlung nach § 44 und die 
Absenkung des Maßstabs für die hinreichende Bestimmtheit gegenüber Suchbegriffen zur 
Erhebung von Inhaltsdaten (die Suchbegriffe müssen zwar geeignet und erforderlich, aber 
nicht hinreichend bestimmt sein) zulässig. 
Die in Absatz 3 geregelten Ausnahmen von der Zulässigkeit einer automatisierten
Übermittlung von selektierten Daten bleiben bestehen, werden aber terminologisch an die neue 
Systematik angepasst. Dabei gilt weiterhin, dass eine Filterung anhand der Kriterien (nur) 
erfolgen muss, soweit dies technisch möglich ist.  
Die ehemaligen Absätze 2 und 5 konnten entfallen, da diese Vorgaben nun in der
allgemeinen Vorschrift für Kooperationen enthalten ist (vgl. oben). Ebenso konnte Absatz 8
entfallen, da infolge der neuen Systematik der strategischen Aufklärung nunmehr eine
Speicherung der erhobenen Daten im für einen begrenzten Zeitraum ohnehin möglich ist.  
Zu § 44 (Übermittlung unselektierter kommunikationsbezogener Metadaten im 
Rahmen von Kooperationen bei der strategischen Aufklärung) 
Der bisherige § 33 wurde an die neue Systematik des BND-Gesetzes angepasst (nunmehr 
Katalog erheblicher Bedrohungen in § 3 auf den in § 44 Absatz 2 Nummer 1 verwiesen 
wird). Es handelt sich hier wie bisher auch um eine Sonderform der Kooperation, die
insoweit selbstverständlich auch das Vorliegen der allgemeinen Voraussetzungen für
Kooperationen voraussetzt. 
Die Durchführung von Kooperationen im Bereich der Ausland-Fernmeldeaufklärung mit 
ausländischen Nachrichtendiensten ist Teil des do-ut-des-Prinzips und zeichnet sich 
dadurch aus, dass der Bundesnachrichtendienst für einen ausländischen
Nachrichtendienst zur Erreichung der Kooperationsziele Fernmeldeaufklärung betreibt. Die
Informationsbedarfe des ausländischen Nachrichtendienstes sind – bedingt durch dessen anders 
gelagerten gesetzlichen Auftrag, andere Interessensschwerpunkte und Aufklärungsziele - 
nicht zwingend in Gänze deckungsgleich mit denen des Bundesnachrichtendienstes. Aus 
diesem Grund wurde die Bindung der Kooperation an die strategischen
Aufklärungsmaßnahmen des Bundesnachrichtendienstes gelöst.
Besondere Voraussetzung dieser Regelung ist dabei nach wie vor das Ziel, konkreten
Bedrohungen entgegenzuwirken und die Handlungsfähigkeit diesbezüglich zu sichern.  
Die qualifizierten Aufklärungsbedarfe unterliegen weiterhin einer Anordnungspflicht und der 
Vorabkontrolle.  
Zu § 45 (Übermittlung personenbezogener Daten im Rahmen von Kooperationen zur 
Telekommunikationsüberwachung oder der Erhebung gespeicherter Daten aus 
informationstechnischen Systemen) 
Hier werden Regelungen zur Verarbeitung personenbezogener Daten bei Kooperationen 
zur Telekommunikationsüberwachung oder der Erhebung gespeicherter Daten aus
informationstechnischen Systemen getroffen. Anders als bei Kooperationen im Rahmen der 
strategischen Aufklärung wird hierbei nicht zwischen „selektierten“ oder „unselektierten“
Daten unterschieden (vgl. oben § 43 und § 44). Hintergrund dieser Regelungen sind Vorgaben 
des Bundesverfassungsgerichts speziell zu der Verarbeitung von Daten aus der
strategischen Aufklärung. Diese besonderen Vorgaben knüpft das Bundesverfassungsgericht
daran, dass die Daten aus einer strategischen Aufklärung stammen, also nicht aus einer
Maßnahme, die sich wie die in § 45 in Bezug genommenen Maßnahmen auf ein hinreichend 
bestimmtes Ziel richtet. Die besonderen Regelungen aus der strategischen Aufklärung sind 
daher nicht pauschal übertragbar. 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 beinhaltet die Befugnis des Bundesnachrichtendienstes, personenbezogene
Daten im Rahmen von Kooperationen mit ausländischen Nachrichtendiensten zu verarbeiten. 
Die Übermittlung ist nur zulässig, wenn sie erforderlich ist, um die in der Absichtserklärung 
mit dem Kooperationspartner vereinbarten Kooperationszwecke zu erreichen. 
Zu Absatz 2 
Die personenbezogenen Daten dürfen den Kooperationspartnern unverzüglich zur jeweils 
eigenen Weiterverarbeitung automatisiert übermittelt werden. Insbesondere bei
Maßnahmen zur Erhebung gespeicherter Daten aus informationstechnischen Systemen können die 
Daten auch auf sonstige Weise dem Kooperationspartner zugänglich gemacht werden, z.B. 
durch Gewährung eines direkten und unmittelbaren Zugangs zu einem dem
Bundesnachrichtendienst zuzurechnenden Ablageort - der modus operandi kann sich hierbei in den 
jeweiligen Einzelfällen aufgrund praktischer und operativ-sicherheitlicher Bedürfnisse stark 
unterscheiden. Eine vorherige Prüfung oder Filterung der Daten ist nicht erforderlich, da es 
sich um Daten aus vorab angeordneten und hinreichend bestimmten Zielen handelt und 
der Kooperationsrahmen des § 42 die Einbindung der Datenverarbeitung in einen
rechtsstaatlichen Rahmen absichert (vgl. dazu BVerfG, Urteil vom 19. Mai 2020, 1 BvR 2835/17, 
Rn. 247 sowie Rn. 259ff. im Zusammenhang mit Kooperationen im Bereich der
strategischen Fernmeldeaufklärung). Es handelt sich hierbei um eine spezielle
Übermittlungsregelung im Rahmen von Kooperationen, andere Regelungen zur Übermittlung von Daten sind 
nicht einschlägig. 
Um sicherzustellen, dass im Rahmen von Eingriffen nach § 37 Absatz 3 die
verfassungsgerichtlichen Vorgaben zur Weiterverarbeitung von Daten aus Maßnahmen der sog.
„Online-Durchsuchung“ gegenüber Personen, die sich im Deutschland aufhalten, oder
Deutschen nicht unterlaufen werden, ist eine Übermittlung nur zulässig, wenn auch im Zeitpunkt 
der Übermittlung die erhebungsrechtfertigende konkretisierte Gefahr besteht.  
Zu Unterabschnitt 4 (Anordnungen) 
In Unterabschnitt 4 finden sich die Vorgaben für diejenigen Maßnahmen, welche einer
vorherigen Anordnung durch die Behördenleitung (bzw. einer Vertretung) bedürfen. Diese
Anordnungen haben zwei Funktionen: Einerseits sorgen sie für eine behördeninterne
Kontrollmöglichkeit und stellen sicher, dass eine Mehrfachprüfung der Rechtmäßigkeit bereits 
durch den Bundesnachrichtendienst selbst erfolgt. Außerdem bilden sie den
Ausgangspunkt für die Rechtmäßigkeitsprüfung durch den Unabhängigen Kontrollrat. 
Anordnungen können mündlich und schriftlich ergehen. Dabei wird aufgrund des Umfangs 
und der Komplexität der erforderlichen Ausführungen in der Regel eine schriftliche
Anordnung erforderlich sein. Ergehen sie aber (etwa bei Gefahr im Verzug) mündlich, sind sie 
umgehend in Schriftform abzufassen, um sie einer späteren Kontrolle zugänglich zu
machen.  
Es können verschiedene Anordnungen miteinander „kombiniert“ werden. Nicht erforderlich 
ist es, für verschiedene Maßnahmen jeweils eigene Anordnungen zu treffen. Dies gilt auch, 
wenn verschiedene Maßnahmearten vorliegen; insbesondere können Maßnahmen nach 
§ 46 und nach § 48 miteinander verbunden werden.  
Zu § 46 (Anordnung des Einsatzes nachrichtendienstlicher Mittel) 
Die Regelung führt querschnittliche Vorgaben zu Anordnungen zusammen. Ein
Schrifterfordernis besteht für Anordnungen (insgesamt) nicht. Bei Gefahr im Verzug kann der
Bundesnachrichtendienst die Anordnung für sofort durchführbar erklären (vgl. hierzu das
Gesetz über die Rechtskontrolle durch den Unabhängigen Kontrollrat (UKRatG). Der Beginn 
der Laufzeit der Anordnungen kann sich auch auf einen Zeitpunkt, der dem Erlass der
Anordnung vorgelagert ist, beziehen. 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 legt die Anordnungszuständigkeit für die in diesem Abschnitt geregelten
eingriffsintensiven Maßnahmen fest, worunter neben den eingriffsintensiven
nachrichtendienstlichen Mitteln, welche konkret in Unterabschnitt 2 geregelt sind, auch der besondere
(eingriffsintensive) Einsatz nachrichtendienstlicher Mittel nach § 19 fällt. Zuständig ist die
Behördenleitung des Bundesnachrichtendienstes oder eine von ihr bestimmte Vertretung. Die 
Vorschrift trifft keine unmittelbare Regelung dazu, bis zu welcher Granularität eine
Delegation der Zuständigkeit im Einzelnen zulässig ist – dies bleibt grundsätzlich dem
Bundesnachrichtendienst vorbehalten, wobei sicherzustellen ist, dass dies im Ergebnis einer
Person von gesteigerter Verantwortung verbleibt. Regelmäßig setzt dies die Entscheidung
einer Direktoratsleiterin oder eines Direktoratsleiters voraus.  
Zu Absatz 2 
Absatz 2 legt die notwendigen Inhalte der Anordnung des Einsatzes eingriffsintensiver 
nachrichtendienstlicher Mittel fest.  
Nach Satz 1 Nummer 1 sind im Fall einer gegen eine Person oder eine Personengruppe 
gerichteten Maßnahme nach § 20, soweit möglich, Name und Anschrift der Person
anzugeben. Sind Name und Anschrift nicht bekannt, kann die Angabe folglich entfallen. Dies gilt 
nicht für Maßnahmen, die gegen eine mögliche oder bereits bestehende
nachrichtendienstliche Verbindung durchgeführt werden. Einer Offenlegung dieser Daten stehen sowohl
sicherheitliche Gründe als auch die schutzwürdigen Interessen der betroffenen Person
entgegen. 
Die Dauer der Maßnahme nach Satz 1 Nummer 2 ist die maximale Laufzeit des konkreten 
Einsatzes eines nachrichtendienstlichen Mittels, bei einer Observation beispielsweise 
sechs Wochen, die Befristung der Maßnahme nach Satz 1 Nummer 3 in Verbindung mit 
Absatz 3 dagegen ist der zeitliche Rahmen, innerhalb derer das nachrichtendienstliche
Mittel eingesetzt werden darf, im Falle der Observation beispielsweise zwischen dem 1.
Oktober und dem 31. Dezember eines Jahres. In Nummer 4 findet sich, dem § 46 Absatz 5
Nummer 5 des Bundeskriminalamtsgesetzes nachgebildet, die im Rahmen der Anordnung 
einer Wohnraumüberwachung erforderlichen Angaben zur überwachten Wohnung. In
Nummer 5 ist festgelegt, dass die Anordnung zu begründen ist. Zur Begründung der Anordnung 
gehören auch Angaben, die die Erforderlichkeit der Maßnahme erschließen, also einerseits 
Erkenntnisbedarf und Erkenntnisziele des Einsatzes sowie andererseits Eignung des
Einsatzes und ggf. sonstige Zugangslage. 
Zu Absatz 3 
Absatz 3 regelt die Befristung der Anordnung. Die Anordnung gibt den erforderlichen
Einsatz eines nachrichtendienstlichen Mittels für einen bestimmten Zeitraum frei. Hiervon zu 
unterscheiden ist die Dauer der Maßnahme, die einsatztaktischen und situativen
Gesichtspunkten folgt, etwa wie eine Maßnahme durchführbar ist und wann sie wertige Erkenntnisse 
erwarten lässt. Eine Anordnung kann also beispielsweise lauten, dass in den kommenden 
sechs Monaten Observationen gegen eine bestimmte Person auch länger als 48 Stunden 
(aber weniger als eine Woche) durchgeführt werden dürfen. Die Einsatzentscheidung wird 
dann in dem mit der Anordnung eröffneten Einsatzrahmen nach operativen Erfordernissen 
in den dazu zuständigen Organisationseinheiten getroffen. Dort ist auch über eine
vorfristige Beendigung zu entscheiden. 
Entsprechend der jeweiligen Gewichtung des Eingriffs und in Abwägung mit praktischen 
Erwägungen (letzteres insbesondere bezüglich Nummer 1) folgt auch die Befristung einem 
gestuften System, bei der die Wohnraumüberwachung (als besonders eingriffsintensives 
Instrument) auf einen Zeitraum von maximal einem Monat zu befristen ist.  
Verlängerungen sind möglich, die Dauer der Verlängerung richtet sich gleichermaßen nach 
dem gestuften System.  
Zu Absatz 4 
Absatz 4 bestimmt die Voraussetzungen, zu denen eine Maßnahme in jedem Fall zu
beenden ist, obwohl die in Absatz 3 genannte Frist noch nicht verstrichen ist. Dies ist (in
Nummer 2 und 3) letztlich Ausfluss des Grundsatzes der Verhältnismäßigkeit, wonach eine 
Maßnahme nicht länger erforderlich und angemessen ist, wenn der Zweck der Maßnahme 
erreicht ist oder nicht länger erreicht werden kann.  
Zu Absatz 5 
Absatz 5 enthält die (neue) Möglichkeit, dass Anordnungen einen (gesondert zu
begründenden und zu prüfenden) Zusatz enthalten, nach dem die Maßnahme auch gegen andere 
Personen gerichtet werden kann. Ergänzend wird auf die Ausführungen zu § 17 Absatz 4 
verwiesen.  
Zu Absatz 6 
Absatz 6 regelt die Dokumentation von Anordnung und Durchführung. Die
Durchführungsdokumentation muss nicht gesondert erfolgen, sondern kann sich mit den angefallenen
Materialien erschließen. Nach dem Grundsatz der Wirtschaftlichkeit (§ 7 BHO) sind
Dokumentationsaufwände möglichst gering zu halten. Bei technischen Maßnahmen sind jedenfalls 
Beginn und Ende festzuhalten. 
Zu § 47 (Anordnungen im Zusammenhang mit strategischen 
Aufklärungsmaßnahmen) 
Die Regelung entspricht in ihrem Regelungsgegenstand dem bisherigen § 23, enthält indes 
eine Reihe von nachfolgend dargestellten Veränderungen und greift insbesondere die
veränderte Systematik der gesetzlichen Grundlagen der strategischen Aufklärung auf. Die
Überschrift der Vorschrift verdeutlicht, dass es nicht nur um Anordnungen von strategischen 
Aufklärungsmaßnahme geht, sondern dass auch die „Sonderanordnungen“ in den
Absätzen 4 und 6 Berücksichtigung finden.  
Nicht Gegenstand der Anordnung – und damit auch nicht Gegenstand der Vorabkontrolle 
– sind einzelne Telekommunikationsteilnehmer und ihnen zugeordnete
Telekommunikationsmerkmale oder sonstige Suchbegriffe. Diese müssen zwar die Voraussetzungen des 
§ 33 Absatz 3 erfüllen, also insbesondere im Hinblick auf das in der Anordnung durch das 
gerichtsähnliche Kontrollorgan des Unabhängigen Kontrollrats als zumindest erhebliche 
Bedrohung bestätigte Aufklärungsthema bestimmt, geeignet und erforderlich sein; die
diesbezügliche Prüfung obliegt indes dem Bundesnachrichtendienst selbst bzw. einer etwaigen 
nachgelagerten Kontrolle durch das administrative Kontrollorgan des Unabhängigen
Kontrollrates.  
Zu Absatz 1 
In Absatz 1 ist zunächst – wie auch im Rahmen der übrigen Anordnungsvorschriften –
geregelt, dass die Anordnung durch die Behördenleitung des Bundesnachrichtendienstes 
oder einer von ihr bestimmten Vertretung zu erfolgen hat. Auf die obigen Ausführungen zu 
§ 46 Absatz 1 wird insoweit verwiesen. 
Zu Absatz 2 
Die Anordnung bedarf nicht länger zwingend der Schriftform (hierzu schon oben).
Insbesondere aufgrund des abstrakten Charakters von Anordnungen zur strategischen
Aufklärung wird hier jedoch eine schriftliche Anordnung die Regel sein. 
Den Veränderungen in der Systematik der gesetzlichen Grundlagen der strategischen
Aufklärung entsprechend sind im Rahmen der erforderlichen Angaben für die Anordnung von 
strategischen Aufklärungsmaßnahmen zur Vorabkontrolle künftig angepasste Angaben zu 
machen. Die Würdigung des Aufklärungsthemas bleibt dabei weiterhin die Grundlage der 
Vorabkontrolle durch den Unabhängigen Kontrollrat, jedoch insbesondere unter
Berücksichtigung der neuen Schwellensystematik. In aller Regel werden beide Stufen der
Datenerhebung (ersten Stufe der Datenerhebung als Erhebung im engeren Sinne) und die zweite 
Stufe (Einsichtnahme in erhobene Daten) in einer einheitlichen Anordnung angeordnet
werden, schon weil eine Erhebung von Daten ohne die Möglichkeit einer späteren
Einsichtnahme nur ausnahmsweise einen Nutzen bringen wird.  
Zu Nummer 1 
Es sind weiterhin die Angaben des bisherigen § 26 Absatz 2 Nummer 2 bis 4 aufzunehmen, 
also das Aufklärungsthema (Buchsstabe a) und soweit gesetzlich vorgesehen der
geographische Fokus (Buchsstabe b). 
Das Aufklärungsthema rekurriert auf die vom Bundesverfassungsgericht statuierte Pflicht 
einer inhaltlichen Begrenzung der Erhebung (BVerfG, Urteil vom 19. Mai 2020, 1 BvR 
2835/17, Rn. 179) Dabei sind die vom Bundesverfassungsgericht festgelegten Kautelen 
(„Erkenntnisziele“ bzw. „aufzuklärende Art der Gefahr“) unbestimmt. Damit die notwendige 
Begrenzung Wirkung entfaltet, darf das Aufklärungsthema vom Bundesnachrichtendienst 
nicht ohne weitere Konturierung gewählt werden. So wäre etwa ein Aufklärungsthema
"Bedrohungen in Asien“ ungeeignet, da es eine kontinentweite Erhebung zu allen möglichen, 
sehr unterschiedlichen Themenbereichen zulassen würde. Zugleich kann ein
Aufklärungsthema auch nicht so eng verstanden werden, dass die final angeleitet auf die
Früherkennung (also gerade auch potentiellen Nährboden einer Bedrohung in den Blick nehmende 
Aufklärung) von Bedrohungen für besonders gewichtige Rechtsgüter gerichtete
strategische Aufklärungsmaßnahme zu einem individuellen Instrument würde. So wäre etwa das 
Aufklärungsthema „Wirken der terroristischen Gruppe X in der Region Y“ oder „Proliferation
durch geheimdienstliche Strukturen in Staat X“ deutlich zu eng gefasst. Sachgerecht wäre 
etwa eine strategische Aufklärungsmaßnahme, welche (als Beispiel für eine territoriale, also 
geographisch abgrenzbare Maßnahme) für die „Bedrohungen durch Staat X“ oder für die „ 
Bedrohungen durch die krisenhafte Entwicklungen in Staat oder Region X“ gilt, oder (als 
Beispiel für eine globale Maßnahme idR ohne geographischen Fokus, hierzu nachfolgend) 
die „Bedrohungen durch den Islamistischen Terrorismus und Fundamentalismus“ oder die 
„Bedrohungen durch den Internationalen Rauschgifthandel“ zum Gegenstand hat. 
Im Rahmen der Begründung der Anordnung ist hinsichtlich des Aufklärungsthemas weiter 
auszuführen, weshalb bezüglich dieses Themas eine Früherkennung von Bedrohungen für 
besonders gewichtige Rechtsgüter geboten ist (siehe hierzu auch Ausführungen zu
Nummer 2). Hierfür wird regelmäßig darzulegen sein, dass eine Bedrohung für eines oder
mehrere besonders gewichtige Rechtsgüter bereits eingetreten ist oder realistischerweise im 
weiteren Verlauf mit der Manifestierung einer solchen Bedrohung gerechnet werden kann. 
Dabei ist sicherzustellen, dass die aufzuklärende Bedrohung stets auch der angeordneten 
Maßnahme unterfällt – so wäre es etwa unzulässig, eine mögliche Bedrohung der
außenpolitischen Handlungsfähigkeit der Bundesrepublik im Rahmen einer strategischen
Aufklärungsmaßnahme aufzuklären, wenn die zugehörige Aufklärungsmaßnahme keinen Bezug 
zur außenpolitischen Handlungsfähigkeit enthält. Es ist nicht erforderlich, dass eine
Bedrohung für ein besonders gewichtiges Rechtsgut inhaltlich weiter unterteilt wird; so ist es etwa 
nicht erforderlich, dass bei einer für ein Aufklärungsthema einmal festgestellten Bedrohung 
für ein oder mehrere besonders gewichtige Rechtsgüter, wie etwa der hybriden
Einflussnahme, noch weiter danach differenziert werden muss, ob und inwiefern diese
Bedrohungen durch bestimmte Handlungen oder Umstände eingetreten sind oder wahrscheinlich 
eintreten werden, wie etwa Einflussnahmen auf europäische Nachbarstaaten, durch direkte 
hybride Maßnahmen oder sonstige Propaganda. Vergleichbar wäre bei einer Bedrohung 
für das besonders gewichtige Rechtsgut Leib und Leben im Rahmen einer strategischen 
Aufklärungsmaßnahme zum „Islamistischen Terrorismus und Fundamentalismus“ nicht
erforderlich, die Bedrohung für einzelne Terrorgruppen differenziert darzustellen. In der
jeweiligen Anordnung einer strategischen Maßnahme können aber derartige Einzel- oder 
Teilsachverhalte zur Verdeutlichung der Bedrohung herangezogen werden. 
Die Notwendigkeit zu Angaben zum geographischen Fokus des Aufklärungsthemas entfällt, 
wenn tatsächliche Anhaltspunkte bestehen, dass eine geographische Fokussierung nicht 
sinnvoll möglich ist. Hiervon werden insbesondere solche Bedrohungen erfasst, die sich 
aufgrund ihres globalen Charakters einer regionalen Einordnung entziehen, wie etwa
globale Cyberbedrohungen, weltweit vernetzte Terrornetzwerke und der internationale
Drogenhandel, aber auch Daten, die der Bundesnachrichtendienst zur Eigenbefähigung
flächendeckend benötigt, wie Informationen zu eingesetzter Telekommunikationstechnik im 
Ausland. Die Möglichkeit einer solchen Befreiung von der Notwendigkeit einer
geographischen Fokussierung folgt aus der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts, das 
Angaben zum geographischen Fokus „in der Regel“ für notwendig erachtet, insoweit also 
Raum für die nunmehr geregelten Ausnahmen belässt (BVerfG, Urteil vom 19. Mai 2020, 
1 BvR 2835/17, Rn. 179). 
Zu Nummer 2 
In Nummer 2 finden sich die nunmehr notwendigen Angaben zu der zweiten Stufe der
Datenerhebung; der Einsichtnahme in die personenbezogenen Daten. Die Anordnung einer 
strategischen Aufklärungsmaßnahme befugt den Bundesnachrichtendienst auch zur
Einsichtnahme in personenbezogene Daten, wobei gleichermaßen eine Einsichtnahme
„unmittelbar nach Erhebung“ als auch eine Einsichtnahme zu einem späteren Zeitpunkt vom 
Rahmen der neuen Speicherbefugnis umfasst ist.  
Die vormals gesetzlich angelegte Unterscheidung zwischen der politischen Unterrichtung 
und der Früherkennung von Bedrohungen ist nicht länger vorgesehen, da der
Erhebungszweck der „politischen Unterrichtung“ nicht länger im Gesetz enthalten ist. Insoweit ist in
Entsprechung der bundesverfassungsgerichtlichen Rechtsprechung (BVerfG, Beschluss 
vom 29. September 2022, 1 BvR 2354/13 sowie BVerfG, Urteil vom 26. April 2022) zu den 
Übermittlungsvorschriften nunmehr geklärt, dass die Übermittlung nachrichtendienstlich
erhobener Informationen einer eigenen Schwellensystematik folgt, die im Wesentlichen den 
Grundsatz der hypothetischen Datenneuerhebung abbildet. Für die vormalige
Privilegierung einzelner Datenkategorien der strategischen Fernmeldeaufklärung besteht insoweit 
keine Notwendigkeit mehr. Stattdessen erfolgt eine Einsichtnahme nunmehr (einheitlich) 
regelmäßig zur Früherkennung von Bedrohungen, die als Früherkennungsmaßnahme
naturgemäß auch das politische Interesse an einer frühzeitigen Unterrichtung über
Sachverhalte von außen- oder sicherheitspolitischer Bedeutung umfasst.  
Entsprechend ist in Buchstabe a geregelt, dass die Anordnung einer strategischen
Aufklärungsmaßnahme Angaben zu der jeweiligen erheblichen Bedrohung oder den jeweiligen 
erheblichen Bedrohungen (da auch mehrere Bedrohungen gemeinsam Grundlage der
Aufklärungsmaßnahme sein können) enthalten muss. Dies folgt dem Umstand, dass mit einer 
strategischen Aufklärungsmaßnahme in der Regel eine Einsichtnahme in
kommunikationsbezogene Inhaltsdaten nach §§ 33ff. bezweckt ist. In diesem Regelfall ist (nur) das
Vorliegen der Voraussetzungen einer erheblichen Bedrohung nach § 3 in Bezug auf das relevante 
Aufklärungsthema darzulegen. Auch hier gilt, dass das Vorliegen der ersten
Qualifikationsstufe immer auch den Einsatz von nachrichtendienstlichen Mitteln der Grundstufe
(nachrichtendienstliche Auslandsaufklärung) rechtfertigt; weitere Darlegungen zum Vorliegen der 
Voraussetzungen nach § 32 Absatz 1 oder § 33 Absatz 1 erübrigen sich in einem solchen 
Fall. Liegt dem Aufklärungsthema eine erhebliche Bedrohung zugrunde, eröffnet eine
entsprechende Bestätigung durch das gerichtsähnliche Kontrollorgan des Unabhängigen
Kontrollrates dem Bundesnachrichtendienst die jeweiligen Befugnisse nach §§ 32ff., wobei die 
Prüfung des Vorliegens der Voraussetzungen der jeweiligen Erhebung und Einsichtnahme 
im konkreten Einzelfall weiterhin der nachgelagerten Kontrolle durch das administrative 
Kontrollorgan des Unabhängigen Kontrollrates vorbehalten bleibt. 
Dabei ist zu berücksichtigen, dass die strategische Aufklärung – wie die Tätigkeit des
Bundesnachrichtendienstes insgesamt – schon der Früherkennung von Bedrohungen dient, 
also schon den potentiellen Nährboden für Bedrohungen in den Blick nehmen muss. Dies 
gilt für „erhebliche Bedrohungen“ gleichermaßen, sodass es für eine Begründung der
Erforderlichkeit einer Einsichtnahme nicht geboten ist, darzulegen, dass die erheblichen
Bedrohungen faktisch bereits vorliegen. Vielmehr ist auszuführen, weshalb die Einsichtnahme 
erforderlich ist, um solche (erheblichen) Bedrohungen möglichst früh zu erkennen. Eine 
solche Begründung muss notwendigerweise prognostische und heuristische Elemente
enthalten, deren Prüfung insoweit auf eine Plausibilität beschränkt ist. Zu den Anforderungen 
an die Begründung, ob ein Aufklärungsthema sich als eine solche erhebliche ‚Bedrohung 
qualifiziert, wird weitergehend auf die obigen Ausführungen zu Nummer 1 verwiesen. 
In den Buchstaben b und c finden sich die Erfordernisse neuer, bislang nicht vorgesehener 
Angaben. Dies ist zum einen die – aus der Überführung der strategischen Inland-Ausland-
Fernmeldeaufklärung des Artikel 10-Gesetzes folgende – Pflicht einer Angabe zur
beabsichtigten Einsichtnahme in die personenbezogenen Daten von deutschen
Staatsangehörigen, inländischen juristischen Personen und sich im Bundesgebiet aufhaltenden Personen 
(Buchstabe b). Hierdurch wird sichergestellt, dass der Bundesnachrichtendienst die
Intention dieser Einsichtnahme bereits dezidiert mitteilt. Nicht der Vorabkontrolle unterliegen
freilich individuelle Akte der Einsichtnahme – es wäre schlechterdings auch nicht möglich, zum 
Zeitpunkt der Anordnung die tatbestandlichen Voraussetzungen etwaiger
Einsichtnahmeakte zu prüfen. Buchstabe b erfüllt vielmehr (nur) eine Hinweisfunktion und ermöglicht dem 
Unabhängigen Kontrollrat eine spätere zielgerichtete Kontrolle der Einsichtnahme in
Kommunikationsdaten mit qualifiziertem Inlandsbezug durch den Bundesnachrichtendienst. In 
der Praxis wird eine solche Einsichtnahme die Regel sein und bedarf, wenn sie sachgerecht 
ist, keiner besonderen materiellen Qualifikation. Entscheidend ist (nur), dass in der
Anordnung die Angabe enthalten ist, dass auch in kommunikationsbezogene Inhaltsdaten
Einsicht genommen werden soll. Dies soll insbesondere dem Zweck dienen, der
gerichtsähnlichen Kontrollorgan eine spezifische Erteilung von Prüfaufträgen zu
ermöglichen, die eine nachgelagerte Kontrolle durch das administrative Kontrollorgan anleitet,
welches sodann die individuellen Einsichtnahmeakte und das Vorliegen der hierfür
erforderlichen tatbestandlichen Voraussetzungen prüft.  
In Buchstabe c ist darüber hinaus auch die aus der Rechtsprechung des Europäischen 
Gerichtshof für Menschenrechte folgende Notwendigkeit umgesetzt, dass in der Anordnung 
auch Angaben zur Verwendung sog. „starker Selektoren“ (EGMR, Urteil vom 25.05.2021, 
Az. 58170/13 u.a), also solcher Suchbegriffe, die einen konkreten Personenbezug haben, 
enthalten sein müssen. Dabei ist weiterhin nicht erforderlich, dass die Suchbegriffe selbst 
in der Anordnung genannt werden. Stattdessen sind Angaben dazu hinreichend, dass eine 
Verwendung von Suchbegriffen, die sich auf bestimmbare Personen beziehen, beabsichtigt 
ist. In Buchstabe c ist zudem festgeschrieben, dass auch das „Ausmaß“ der genannten 
Einsichtnahme / Suchbegriffverwendung angegeben wird. Hierbei ist es weder erforderlich, 
dass der Bundesnachrichtendienst eine konkrete Zahl oder auch nur eine bestimmte
Relation angibt. Vielmehr ist es hinreichend, wenn allgemeine Angaben gemacht werden, also 
etwa ob eine Einsichtnahme / Suchbegriffverwendung in „geringem Ausmaß“, in
„substantiellen Ausmaß“ oder einem „überwiegendem Ausmaß“ erfolgen soll. Dabei dürfte eine fast 
ausschließliche Verwendung solcher Suchbegriffe die Regel sein. Dies ist unschädlich, da 
die Angabe den Unabhängigen Kontrollrat gleichwohl befähigt, diesen Umstand im Rahmen 
seiner Vorabkontrolle mit einzubeziehen. Auch insoweit unterliegt der Vorabkontrolle dabei 
„nur“ die abstrakte Angabe, dass eine Einsichtnahme anhand von Suchbegriffen, die sich 
auf bestimmbare Personen beziehen, beabsichtigt ist. Dies ist im Rahmen der abstrakten 
Verhältnismäßigkeitsprüfung zu berücksichtigen; eine darüberhinausgehende konkrete 
Vorabkontrolle einzelner Suchbegriffe oder Einsichtnahmen scheidet hingegen aus. Dies 
erfolgt im Rahmen der nachgelagerten Kontrolltätigkeit. 
Zu Absatz 3 
Absatz 3 regelt die Befristung der Anordnung. Dabei wird der maximale Zeitraum festgelegt, 
in dem Verkehre erhoben werden dürfen und in dem eine Einsicht in die jeweils erhobenen 
Verkehre genommen werden darf. Anders als in § 46 muss bei strategischen
Aufklärungsmaßnahmen im Übrigen nicht zusätzlich noch die Dauer der Maßnahmen selbst gesondert 
ausgewiesen werden, da in der Regel davon auszugehen ist, dass hier Dauer und
Befristung der Anordnung gleich anzusetzen sind.  
Der neue Absatz 3 Satz 2 regelt klarstellend die Möglichkeit der Verlängerungen von
strategischen Aufklärungsmaßnahmen. Verlängerungen können mit entsprechender
Begründung mehrfach erfolgen, eine diesbezügliche Begrenzung ist ausdrücklich nicht
vorgesehen. Auch einzelne Suchbegriffe, zu denen bislang keine Erfassungen vorliegen, können 
nach Prüfung im Rahmen einer verlängerten Anordnung mehrfach erneut gesteuert werden 
und unterliegen diesbezüglich keiner pauschalen Begrenzung, da der fehlenden Erfassung 
vielfältige Ursachen zugrunde liegen können. So können beispielsweise etwa die limitierten 
Erfassungsmöglichkeiten im Rahmen der strategischen Aufklärung oder auch ein
besonders überwachungssensibles Verhalten des Betroffenen (z.B. ein längere Abschaltung
einer SIM-Karte oder eine nur sporadische Nutzung zu bestimmten Zwecken oder
Zeitpunkten) für die fehlende Erfassung ursächlich sein. 
Zu Absatz 4 
Absatz 4 nimmt die Regelung des bisherigen § 23 Absatz 5 auf und passt sie an die neue 
Systematik an. Geregelt werden die gesonderten Anordnungen, welche bei der Steuerung 
qualifiziert schützenswerter Suchbegriffe vorzuschalten sind.
Zu Absatz 5 
Die Vorschrift entspricht dem bisherigen § 23 Absatz 6. Entsprechend der systematischen 
Veränderungen betrifft die Verwendung von Suchbegriffen dabei den zweiten Schritt der 
Datenerhebung durch strategische Aufklärungsmaßnahmen, also die Verwendung der 
Suchbegriffe im Rahmen der Einsichtnahme. Zur Möglichkeit der Verlängerung siehe die 
Ausführungen oben zu Absatz 3. 
Zu Absatz 6 
In Absatz 6 ist geregelt, dass der im Rahmen von Kooperationen zur Übermittlung
unselektierter kommunikationsbezogener Metadaten erforderliche „qualifizierte Aufklärungsbedarf“ 
ebenfalls der Anordnung in Form einer Feststellung bedarf.  
Zu Absatz 7 
Satz 1 entspricht dem bisherigen § 23 Absatz 8. Schon aufgrund des fehlenden
Schriftformerfordernisses der Anordnung ist diese zu dokumentieren. Die Dokumentation der
„Durchführung“ der Anordnung soll dabei nur sicherstellen, dass nachvollzogen werden kann, ob 
und wann die Maßnahme tatsächlich zur Durchführung gelangt ist. Siehe ergänzend die 
Begründung zu § 46 Absatz 6. 
Zu § 48 (Anordnung sonstiger besonderer Befugnisse der technischen Aufklärung) 
Die Vorschrift regelt die Anordnungen für sonstige technische Aufklärungsmittel, also der 
Telekommunikationsüberwachung und sog. CNE-Maßnahmen.  
Zu Absatz 1 
In Absatz 1 ist zunächst – wie auch im Rahmen der übrigen Anordnungsvorschriften –
geregelt, dass die Anordnung der im Einzelnen genannten Maßnahmen der technischen
Aufklärung durch die Behördenleitung des Bundesnachrichtendienstes oder einer von ihr
bestimmten Vertretung zu erfolgen hat. Auf die obigen Ausführungen zu § 46 Absatz 1 wird 
insoweit verwiesen. 
Zu Absatz 2 
In Absatz 2 sind sodann die erforderlichen Angaben benannt, welche eine – abermals nicht 
notwendigerweise schriftliche – Anordnung einer der genannten Maßnahmen enthalten 
muss. Im Übrigen kann eine Anordnung (dies sei lediglich klarstellend erwähnt) auch
mehrere Maßnahmen zugleich anordnen und miteinander „kombinieren“, das heißt, dass in
einer Anordnung mehrere Maßnahmen der „sonstigen“ technischen Aufklärung indes – falls 
erforderlich – auch andere nachrichtendienstliche Mittel (§§ 46 bis 48) angeordnet werden 
können.  
Inhaltliche Voraussetzungen von Anordnungen sind vornehmlich diejenigen Angaben,
welche dem Unabhängigen Kontrollrat ermöglichen, die Rechtmäßigkeit der jeweiligen
Maßnahme beurteilen zu können.  
Hierbei ist, wenn sich die Maßnahme gegen eine Person wendet, also nicht nur ein
abstraktes Aufklärungsziel zum Gegenstand hat, die Person oder Personengruppe –
denkbarerweise auch in der Ausgestaltung eines „Netzwerkes“, dessen Teilnehmern gemein ist, 
dass sie gerade (noch) nicht bekannt sind - zu konkretisieren. Die Anordnung darf sich 
dabei aber auch auf - noch unbekannte - Personen beziehen, soweit sie beispielweise über 
ihre Funktion oder Aufgabe in einem Unternehmen oder einer staatlichen Stelle bestimmbar 
sind. Zugleich ist anzuführen, ob sich die Maßnahme gegen einen Deutschen, einer sich im 
Bundesgebiet aufhaltenden Person oder eine inländische juristische Person richtet
(Nummer 1). Die Anordnung muss ferner Angaben zur Befristung (Nummer 2 in Verbindung 
mit Absatz 3) der Maßnahme enthalten. Auch hier muss anders als in § 46 bei strategischen 
Aufklärungsmaßnahmen im Übrigen nicht zusätzlich noch die Dauer der Maßnahme selbst 
gesondert ausgewiesen werden. Handelt es sich um einen Anschluss, welcher von der
(eigentlich) verantwortlichen Person genutzt wird, aber einer anderen Person zuzuordnen ist 
(§ 35 Absatz 4 Nummer 3 Buchstabe b), so ist die Rufnummer oder Kennung des zu
überwachenden Anschlusses oder Endgerätes aufzuführen (Nummer 3). Bei den Eingriffen in 
informationstechnische Systeme ist darüber hinaus eine Beschreibung desjenigen
informationstechnischen Systems anzugeben, in welches eingriffen werden soll (Nummer 4 und 5), 
die es ermöglicht, die Maßnahme rechtlich einzuordnen. Gegenüber dem geltenden Recht, 
nachdem die Bezeichnung „so genau wie möglich“ zu erfolgen hat, stellt dies keine
Erweiterung dar, sondern soll lediglich verdeutlichen, dass es dem Bundesnachrichtendienst 
nicht immer möglich ist, eine „Bezeichnung“ des informationstechnischen Systems
vorzunehmen. Eine Beschreibung erfordert dabei nicht die konkrete Nennung von technischen 
Parametern o.ä., sondern verlangt lediglich eine Beschreibung des Ziels, die eine
Vorstellung dazu vermitteln soll, um welche Art Zielsystem es sich handelt und ggf. welche Art von 
Daten sich voraussichtlich darauf befinden. Die Anordnung ist zu begründen (Nummer 6). 
Nicht Teil der Anordnung sind Angaben dazu, auf welche „Weise“ die jeweilige Maßnahme 
durchgeführt werden soll. So ist insbesondere auch im Rahmen der
Telekommunikationsüberwachung nicht anzugeben, in welcher Form (vgl. § 35 Absatz 3) die
Telekommunikationsüberwachung erfolgen soll. Hierbei handelt es sich vielmehr um bloße
Durchführungsmodalitäten, welche grundsätzlich keine besondere Grundrechtsrelevanz aufweisen. Die 
verschiedenen Durchführungsarten dienen letztlich dem gleichen Ziel und sind, da sie
allesamt auf eine rechtmäßig angeordnete Überwachung der Telekommunikation abzielen, von 
vergleichbarem Eingriffsgewicht (wobei die Durchführungsform der „strategischen
Aufklärung“ faktisch in der Regel hinter dem Eingriffsgewicht der beiden anderen Eingriffsformen 
zurückbleiben wird). 
Ferner ist die beabsichtigte Durchführungsform für den Bundesnachrichtendienst in aller 
Regel im Vorfeld nicht abschätzbar ist: So knüpfen die verschiedenen Möglichkeiten
letztlich an technische Parameter an (etwa die Verschlüsselung der Kommunikation durch den 
Betroffenen oder die Möglichkeit einen Zugriff auf sein Endgerät zu erhalten), welche sich 
bei Anordnung noch nicht verlässlich einschätzen lassen. 
Zu Absatz 3 
Die Anordnung einer Maßnahme der technischen Aufklärung ist – mit Ausnahme der
besonders eingriffsintensiven Maßnahme nach § 37 Absatz 3 (Online-Durchsuchung
gegenüber einer Person mit deutscher Staatsangehörigkeit oder einer sich im Bundesgebiet
aufhaltenden Person), die nur für einen Zeitraum von maximal sechs Monaten angeordnet 
werden kann – auf höchstens ein Jahr zu befristen, wobei die Frist verlängert werden kann, 
wenn die jeweiligen Voraussetzungen der Anordnung fortbestehen. Dass die Maßnahme 
nach § 37 Absatz 3 insoweit trotz ihres Eingriffsgewichts vergleichsweise lang angeordnet 
werden kann (vgl. etwa den Zeitraum einer Wohnraumüberwachung), ist dem Umstand
geschuldet, dass aufgrund technischer Notwendigkeiten regelmäßig ein längerer Zeitraum für 
eine erfolgreiche Maßnahmendurchführung erforderlich ist.  
Zu Absatz 4 
Absatz 4 enthält die (neue) Möglichkeit, dass Anordnungen einen (gesondert zu
begründenden und zu prüfenden) Zusatz enthalten, nach dem die Maßnahme auch gegen andere 
Personen gerichtet werden kann. Nach Satz 2 ist dies bei einer Maßnahme der
Telekommunikationsüberwachung erweitert auch hinsichtlich von Anschlüssen und
Telekommunikationsmerkmalen möglich und nicht nur bezüglich Personen. Ergänzend wird auf die
Ausführungen zu § 17 Absatz 4 verwiesen.
Klarstellend ist darauf hinzuweisen, dass diese Möglichkeit (denklogisch) keine
Anwendung auf Maßnahmen findet, die die Aufklärung eines abgrenzbaren Netzwerks nach § 35 
Absatz 4 Nummer 2 zum Gegenstand haben. Denn diesen Maßnahmen ist inhärent, dass 
innerhalb des abgrenzbaren Netzwerks Veränderungen stattfinden, sprich Mitglieder zu 
dem Netzwerk hinzukommen oder ausscheiden. 
Zu Absatz 5 
Absatz 5 statuiert eine Ausnahme von dem Anordnungserfordernis bei Eingriffen in
informationstechnische Systeme und ermöglicht es dem Bundesnachrichtendienst so, den
Zugang zu einem informationstechnischen System zu sichern. Maßnahmen der
Zugangssicherung ermöglichen eine sofortige Handlungsfähigkeit, wenn nur eine zeitlich eng
begrenzte Realisierungsmöglichkeit zur Verfügung steht. Mitunter vergehen wenige Stunden 
zwischen dem Bekanntwerden bzw. der Kenntniserlangung einer Realisierungsmöglichkeit 
und etwaigen Maßnahmen zur Behebung z.B. von Schwachstellen in Programmen eines 
informationstechnischen Systems.  
Die Zugangssicherung sichert daher in denjenigen Fällen, bei denen zum Zeitpunkt der 
möglichen Zugangsgewinnung bislang keine Anordnung zum Eingriff in
informationstechnische Systeme erwirkt wurde, etwa wegen der bis dahin technisch-operativ nicht möglichen 
Umsetzbarkeit, eine Zugriffsmöglichkeit auf die im informationstechnischen System
gespeicherten personenbezogenen Daten, ohne die auf dem Zielsystem enthaltenen
personenbezogenen Daten zunächst zu erheben oder weiterzuverarbeiten. 
Selbst eine Anordnung im Eilverfahren kann hier im Einzelfall schon zu lange dauern.
Insofern besteht große Eile beim Herstellen der Zugangsmöglichkeit und es wird dem
Bundesnachrichtendienst mit dieser Befugnis ermöglicht, dies schnellstmöglich durchzuführen.
Soweit es sich um ein Zielsystem handelt, für das gesetzliche Vorgaben betreffend die
Anordnung vorgegeben sind, wird dem Anordnungserfordernis insofern Rechnung getragen, als 
dass bis zur Anordnung und deren Bestätigung durch den Unabhängigen Kontrollrat keine 
über die Zugangsschaffung hinausgehende Datenverarbeitung stattfinden darf. 
Die technische Vorbereitung der Zugangssicherung schließt die dafür notwendige
Datenverarbeitung mit ein, die Datenerhebung und -weiterverarbeitung bleibt durch ihren Zweck 
eng begrenzt. Die Besonderheit des hier geregelten Sachverhalts besteht im Eingriff in die 
Integrität des informationstechnischen Systems. Ansonsten sind bloße – auch technische - 
Vorbereitungsmaßnahmen auch ohne spezielle Regelungen bereits vor der Anordnung der 
besonderen Befugnis zulässig. 
Zu Absatz 6 
Schon aufgrund des fehlenden Schriftformerfordernisses der Anordnung ist sie zu
dokumentieren. Die Dokumentation der „Durchführung“ der Anordnung soll dabei nur
sicherstellen, dass nachvollzogen werden kann, ob und wann die Maßnahme tatsächlich zur
Durchführung gelangt ist. Siehe ergänzend die Begründung zu § 46. 
Zu Abschnitt 4 (Erweiterte nachrichtendienstliche Maßnahmen) 
Die Primäraufgabe des Bundesnachrichtendienstes ist die Sammlung und Auswertung von 
Informationen, um die Bundesregierung mit Entscheidungsgrundlagen zur Sicherung ihrer 
außen- oder sicherheitspolitischen Handlungsfähigkeit zu versorgen (BVerfG, Urteil vom 
19. Mai 2020, 1 BvR 2835/17, Rn. 128). Erkennt der Bundesnachrichtendienst im Rahmen 
seiner aufklärenden Tätigkeit (etwa durch Erkenntnisse aus dem Einsatz
nachrichtendienstlicher Mittel oder durch Informationen ausländischer Nachrichtendienste), dass von einer 
bestimmten fremden Macht eine spezifische und besonders qualifizierte Gefährdung für 
besonders gewichtige Kollektivrechtsgüter ausgeht, so wird er durch die in Abschnitt 4
geregelten „Einwirkungsbefugnisse“ erstmals befähigt, in diesen Sondersituationen dieser
Gefährdung entgegenzutreten, d.h. sie abzuwenden oder wenigstens einzuschränken. 
Diese Befugnisse schaffen den Rechtsrahmen für „erweiterte nachrichtendienstliche
Maßnahmen“, die über die bloße Informationsbeschaffung hinausreichen. Die Bundesregierung 
nimmt die Bedrohung durch von fremden Mächten ausgehenden Gefährdungen ernst und 
schafft hier Rechtsgrundlagen, mit deren Hilfe die Bundesrepublik Deutschland – unter
Beachtung des Verhältnismäßigkeitsgrundsatzes – auch im Ausland reagieren kann. Damit 
wird ein angemessenes und flexibles sicherheitspolitisches Mittel zur Bewältigung
spezifischer Herausforderungen geschaffen. Im Kontext internationaler Bündnisverpflichtungen 
können auch intensivierte auslandsnachrichtendienstliche Tätigkeiten der Bundesrepublik 
Deutschland geboten sein. 
Der Bundesnachrichtendienst ist in diesen Fällen schon aufgrund seines
Tätigkeitsschwerpunktes regelmäßig die einzige Behörde, welche einer entsprechenden Gefährdung
wirksam begegnen kann. Entsprechend bedarf es auch korrelierender begrenzter
Einwirkungsbefugnisse, um eine anderenfalls bestehende Schutzlücke zu schließen und damit den 
staatlichen Schutzpflichten zu entsprechen. Dies ändert nichts daran, dass dem
Bundesnachrichtendienst „grundsätzlich“ (BVerfG, Urteil vom 19. Mai 2020, 1 BvR 2835/17, 
Rn. 149) keine operativen Befugnisse zukommen: einerseits aufgrund des (tatbestandlich 
verankerten) Ausnahmecharakters der Regelungen und andererseits deshalb, weil es sich 
hierbei regelmäßig nicht um „Anschlussmaßnahmen“ im Sinne der Rechtsprechung des 
Bundesverfassungsgerichts handelt, da der Bundesnachrichtendienst gerade nicht durch 
verwaltungsrechtliche Mittel im Allgemeinen oder polizeilichen Zwang im Konkreten agiert, 
sondern im Ausland außerhalb des regulären Rahmens hoheitlicher „Anschlussbefugnisse“ 
operiert. 
Zu § 49 (Spezifische Gefährdungslage) 
Zu Absatz 1 
Die Vorschrift enthält die situativ begrenzte Erweiterung der Aufgabe des
Bundesnachrichtendienstes um das „aktive Einwirken zur Abwendung oder Einschränkung einer
spezifischen Gefährdungslage“. Dabei ist zugleich klargestellt, dass diese Aufgabe als Addendum 
zu der (Primär-)Aufgabe der nachrichtendienstlichen Auslandsaufklärung hinzutritt, auf
dieser also faktisch „aufsetzt“. Die Feststellung der spezifischen Gefährdungslage setzt dabei 
voraus, dass ein über das bloße Erkennen hinausgehender (schriftlicher)
Feststellungsprozess erfolgt. Wie dieser behördenseitig ausgestaltet wird, ist dabei dem
Bundesnachrichtendienst vorbehalten. Eine Zuständigkeit für entsprechende Maßnahmen der aktiven
Einwirkung besteht im Ausland umfassend. Im Inland ist sie demgegenüber subsidiär
ausgestaltet und tritt grundsätzlich hinter entsprechende (hinreichende) Zuständigkeiten der
Gefahrenabwehrbehörden zurück. Dabei ist indes in gewissen Sachverhalten eine
Zuständigkeit des Bundesnachrichtendienstes auch im Inland geboten und vonnöten. Auch ist bei 
Maßnahmen im Cyberraum die entsprechende Besonderheit zu beachten, dass der
Belegenheitsort eines informationstechnischen Systems für die Qualifikation einer Maßnahme 
als „Inlandsmaßnahme“ unerheblich ist, maßgeblich kommt es vielmehr darauf an, wer Ziel 
und damit Hauptbetroffener der Maßnahme ist. 
Dies betrifft die in Satz 2 (insbesondere) genannten Beispiele, bei denen eine originäre 
Zuständigkeit des Bundesnachrichtendienstes besteht, weil nur ihm eine wirksame
Durchführung aus tatsächlichen oder rechtlichen Gründen möglich ist: Beispielhaft ist es im
Rahmen der internationalen Zusammenarbeit von Nachrichtendiensten die Regel, dass
Informationen nur unter der Maßgabe geteilt werden, dass diese nicht an andere Stellen
weitergegeben werden dürfen. Wenn der Bundesnachrichtendienst entsprechende Informationen 
erhält, welche aktive Maßnahmen bedingen, so kann er diese Informationen nicht an
andere Stellen weitergeben, sondern muss „selbst“ handeln. Vergleichbares gilt, wenn nur der 
Bundesnachrichtendienst aufgrund seiner (nachrichtendienstlichen oder technischen)
Fähigkeiten in der Lage ist, die Maßnahmen durchzuführen.
Zu Absatz 2 
Erweiterte nachrichtendienstliche Maßnahmen knüpfen an eine „spezifische
Gefährdungslage“ an. Diese wird in Absatz 2 tatbestandlich konturiert, wobei – der allgemeinen
nachrichtendienstlichen Logik entsprechend – tatsächliche Anhaltspunkte bestehen müssen, 
dass die im Folgenden ausgeführten besonderes hohen Schwellen erreicht werden.  
Erforderlich ist zunächst, dass die zugrundeliegende Gefährdung gegen die besonders
gewichtigen Kollektivrechtsgüter gerichtet ist, die in § 2 Absatz 2 Nummer 1 bis 5 aufgeführt 
sind. Damit ist die Gefährdungslage nur gegeben, wenn z.B. der Bestand oder die
Sicherheit des Staates oder die freiheitlich demokratische Grundordnung gefährdet wird.  
Die Gefährdung muss zumindest mittelbar von einer bestimmten fremden Macht ausgehen 
(Nummer 1). Dies bedeutet einerseits, dass nur hoheitliche oder quasi-hoheitliche (vgl. 
hierzu § 6 Absatz 3) Gefährdungen erfasst werden und nicht z.B. das Handeln von
kriminellen Gruppierungen ohne jedweden konkreten Bezug zu einer fremden Macht.
Andererseits soll das Merkmal, dass es sich um eine „bestimmte“ fremde Macht handeln muss, 
verdeutlichen, dass die spezifische Gefährdungslage bereits in ihrer tatbestandlichen 
Reichweite auf einen konkreten Ursprung begrenzt bleibt und eine besondere
Ausnahmesituation darstellt. Eine eindeutige Attribuierung von gefährdenden Tätigkeiten zu einer 
fremden Macht ist nicht erforderlich; tatsächliche Anhaltspunkte sind vielmehr auch insoweit 
hinreichend.  
Es müssen zudem auch tatsächliche Anhaltspunkte dafür bestehen, dass die Gefährdung 
„anhaltend und planvoll“ (Nummer 2) erfolgt. Sie darf also nicht nur vorübergehender Natur 
sein und gleichsam zufällig auftreten. Für den Ausschluss der vorübergehenden Natur ist 
gleichwohl nicht erforderlich, dass die Gefährdung schon eine längere Zeit andauert.
Entscheidend ist vielmehr, ob die Gefährdung als einmaliger und dann auch beendeter
Vorgang auftritt oder die Rechtsgüter gerade anhaltend gefährdet werden sollen. 
Zuletzt erfolgt eine qualifizierende Steigerung dadurch, dass die Gefährdung „in
besonderem Maße“ vorliegen muss (Nummer 3). Dies stellt sicher, dass nicht „jede“ Art von
Gefährdung für die genannten besonders gewichtigen Rechtsgüter für eine spezifische
Gefährdungslage hinreichend ist. Eine solche qualifizierte Gefährdung kann etwa vorliegen, wenn 
die besonders gewichtigen Rechtsgüter durch eine große Vielzahl niedrigschwelliger
einzelner Tätigkeiten „in der Summe“ oder durch einzelne oder wenige besonders
schwerwiegende Aktivitäten gefährdet werden. 
Zu Absatz 3 
Durch die in Absatz 3 statuierte regelmäßige Pflicht, den Fortbestand einer spezifischen 
Gefährdungslage zu (über-)prüfen, wird sichergestellt, dass der Ausnahmecharakter auch 
in zeitlicher Hinsicht erhalten bleibt. Ein schematischer Zeitraum ist nicht vorgesehen, es 
kommt insoweit auf die jeweiligen Umstände des Einzelfalles an. Zugleich ist nicht
ausgeschlossen, dass – etwa aufgrund eines Regimewechsels und der damit verbundenen
Einstellung von gefährdenden Tätigkeiten durch eine fremde Macht – eine spezifische
Gefährdungslage auch plötzlich und unvermittelt enden kann. 
Zu § 50 (Grundanordnung) 
In der Vorschrift finden sich – der allgemeinen Systematik des Gesetzes folgend – die
Maßgaben für die Grundanordnung. Die Grundanordnung ist dem Unabhängigen Kontrollrat zur 
Vorabkontrolle vorzulegen. Sie schafft damit einerseits den Rahmen der erweiterten
nachrichtendienstlichen Maßnahmen und zugleich den Kontrollgegenstand, welcher durch die 
erforderliche unabhängige Vorabkontrolle sicherstellt, dass rechtsstaatliche Vorgaben
eingehalten werden.
Zu Absatz 1 und Absatz 2 
Rechtssystematisch ist entsprechend vorgesehen, dass die Durchführung konkreter
erweiterter nachrichtendienstlicher Maßnahmen den Erlass einer Grundanordnung voraussetzt, 
welche die Maßnahmen inhaltlich eingrenzt (Absatz 1). Diese Grundanordnung, welche 
durch die Behördenleitung oder ihre Vertretung (also nicht einer, wie bei den übrigen
Anordnungen regelmäßig möglichen, gewillkürten Vertretung) erfolgt (Absatz 2), schafft somit 
die Grundlage und den Rahmen für individuelle erweiterte nachrichtendienstliche
Maßnahmen. Inwieweit die einzelnen Maßnahmen auch weiterer Entscheidungen durch die
Behördenleitung (oder einer politischen Freigabe) bedürfen, kann untergesetzlich oder durch
entsprechende Weisungen der Dienst-/Fachaufsicht geregelt werden. 
Zu Absatz 3 
In Absatz 3 finden sich die konkreten Inhalte der Grundanordnung. Dabei sind neben der 
spezifischen Gefährdungslage, die abgewendet oder eingeschränkt werden soll
(Nummer 1) und der Befristung (Nummer 3) insbesondere die Art und der Umfang, in denen 
erweiterte nachrichtendienstliche Maßnahmen erfolgen sollen (Nummer 2) anzugeben. 
Hierbei ist keine konkrete Benennung einzelner Maßnahmentypen erforderlich, wohl aber 
eine gewisse abstrakte Eingrenzung angelegt. Denkbar wäre es z.B. beim „Umfang“ der 
erweiterten nachrichtendienstlichen Maßnahmen Tätigkeitsfelder zu benennen, in denen 
einer spezifischen Gefährdungslage entgegengewirkt werden kann und soll (etwa der
Kommunikations- oder Informationsraum, Warenlieferungen, der Rüstungsproduktion oder 
staatlichen Wirtschaftsstrukturen). Die „Art“ von Maßnahmen kann auch abstrakt (etwa als 
Manipulation oder Unterbindung) beschrieben werden, soweit die Situation es erfordert, die 
notwendige Flexibilität zu erhalten. Ferner ist die Grundanordnung zu begründen (Nummer 
4). Dies betrifft zum einen das Vorliegen der spezifischen Gefährdungslage. Die
Begründungspflicht erstreckt sich aber auch auf die Befristung und die Art und den Umfang, in 
denen erweiterte nachrichtendienstliche Maßnahmen erfolgen sollen. In diesem
Zusammenhang ist es notwendig, dass speziell die Erforderlichkeit der unter Nummer 2
beschriebenen Maßnahmen für die Abwendung bzw. Einschränkung der Gefährdung dargelegt wird. 
Zugleich stellt die Notwendigkeit einer Begründung sicher, dass die Grundanordnung einen 
hinreichenden Grad der Konkretisierung aufweist. Dabei verschließt sich der notwendige 
Detailierungsgrad einer Grundanordnung aufgrund der unvorhersehbaren möglichen
Konstellationen von spezifischen Gefährdungslagen einer schematisch abschließenden
Betrachtung. Vielmehr wird es im Zusammenspiel mit dem Unabhängigen Kontrollrat darauf 
ankommen, eine hinreichend spezifische Begründung für die jeweils in Rede stehende 
Grundanordnung zu finden und mögliche übergreifende Erfahrungswerte zu definieren. 
Denkbarerweise lässt sich hierbei durch die Schilderung konkreter Beispiele für die
realweltliche Gefährdung ein größeres Konkretisierungsniveau erreichen, da diese Beispiele 
zugleich für Art und Umfang der erweiterten nachrichtendienstlichen Maßnahmen leitend 
sein können.  
Zu Absatz 4 
In Absatz 4 ist geregelt, dass Grundanordnung grundsätzlich auf zwölf Monate zu befristen 
sind, aber auch verlängert werden können. Zugleich ist klargestellt, dass die
Grundanordnung auch vor der Frist aufzuheben ist, wenn die zugrundeliegende spezifischen
Gefährdungslage endet. 
Zu Absatz 5 
In Absatz 5 findet sich die (allgemeine) Dokumentationspflicht in Bezug auf die jeweilige 
Grundanordnung.
Zu § 51 (Befugnis für erweiterte nachrichtendienstliche Maßnahmen) 
Die Vorschrift enthält die (eigentliche) Befugnisnorm für die Durchführung von erweiterten 
nachrichtendienstlichen Maßnahmen. Die Befugnis zur Durchführung von Maßnahmen
umfasst alle denkbaren Durchführungsformen, also neben physischem Wirken und Handeln 
im Informationsraum auch Maßnahmen wie Auskunftsersuchen o.Ä. Greift der
Bundesnachrichtendienst zur Durchführung erweitert nachrichtendienstlicher Maßnahmen auf 
nachrichtendienstliche Verbindungen zurück, so ist auch dies möglich – ohne dass § 23 
Anwendung findet – und das Handeln insoweit von der Befugnisnorm gedeckt und
gerechtfertigt. Die Vorschriften des Abschnittes 3 bleiben bei vorbereitenden Maßnahmen, die auf 
die Informationsgewinnung beschränkt sind, unberührt. 
Zu Absatz 1 
In Absatz 1 ist geregelt, dass der Bundesnachrichtendienst die jeweiligen Maßnahmen 
durchführen darf, wenn diese zur Abwendung oder Einschränkung der konkreten
spezifischen Gefährdungslage im Einzelfall erforderlich sind. Die Maßnahmen werden in ihrer
inhaltlichen Reichweite durch die Grundanordnung begrenzt, können aber grundsätzlich jede 
denkbare Durchführungsart annehmen, welche zur Abwendung oder Einschränkung in
Betracht kommt (etwa informationstechnische wie realtweltliche Durchführungsformen,
dinglicher wie informationeller Art– insbesondere ist z.B. auch das Übermitteln von
personenbezogenen Daten ohne Anwendung der Vorgaben von Abschnitt 6 erfasst, wenn dieses zur 
Abwendung oder Einschränkung der Gefährdung erforderlich ist). Dabei ist erforderlich – 
aber auch hinreichend – dass dem Bundesnachrichtendienst tatsächliche Anhaltspunkte 
dafür vorliegen, dass eine Gefährdung einer bestimmten fremden Macht zuzuordnen ist. 
Dies ist bereits eine (hinreichende) Voraussetzung für die Begründung einer spezifischen 
Gefährdungslage und ist insoweit gleichermaßen geeignet, auch ein aktives Handeln des 
Bundesnachrichtendienstes zu bedingen. Auch in Bezug auf die erweiterten
nachrichtendienstlichen Maßnahmen gelten die Ausführungen zur Rechtfertigung, vgl. Begründung zu 
§ 6 Absatz 1. Die öffentlich-rechtliche Befugnis stellt auch hier zugleich einen umfassenden 
Rechtfertigungstatbestand dar und ist insbesondere bei der Kollision mit
ordnungsrechtlichen Vorschriften ebenso wie für das Strafrecht bedeutsam. Soweit der
Bundesnachrichtendienst sowie die an der Erfüllung des gesetzlichen Auftrags des
Bundesnachrichtendienstes beteiligten Personen im Rahmen ihrer gesetzlichen Befugnisse tätig werden,
handeln sie nicht rechtswidrig. 
Zu Absatz 2 
In Absatz 2 ist in Satz 1 zunächst der Grundsatz statuiert, dass erweiterte
nachrichtendienstliche Maßnahmen grundsätzlich im Ausland durchgeführt werden. Dies spiegelt
letztlich den Umstand wieder, dass es gerade die mit Blick auf das Ausland bestehende
„Schutzlücke“ ist, welche die Notwendigkeit eines aktiven Einwirkens des
Bundesnachrichtendienstes zum Rechtsgüterschutz erforderlich machen kann. Der Bundesnachrichtendienst
handelt mit Ziel- und Wirkrichtung Ausland. Der Ort der Durchführung ist dabei – grundsätzlich 
– derjenige Ort, an dem die jeweilige Maßnahme ihre Wirkung entfaltet. Insbesondere bei 
Operationen im Cyber-Raum kann insoweit auch die jeweilige Handlung im Inland erfolgen, 
solange die Wirkung der Maßnahme im Ausland eintritt. Dem allgemeinen Grundsatz
folgend ist dabei auch hier der Belegenheitsort eines informationstechnischen Systems
unerheblich; maßgeblich kommt es darauf an, wer das Ziel und damit Hauptbetroffener der
Maßnahme ist.  
Da eine strikte räumliche Begrenzung auf das Ausland weder sinnvoll noch aufgrund
praktischer Abgrenzungsschwierigkeiten möglich ist, ist in Satz 2 die Ausnahme geregelt, dass 
der Bundesnachrichtendienst auch im Inland erweiterte nachrichtendienstliche
Maßnahmen ausführen darf. Das Handeln auch im Inland kann im Einzelfall erforderlich sein, um 
der Gefährdung wirksam zu begegnen, wenn eine Vornahme im Ausland aus
Effektivitätsgesichtspunkten weniger zielführend wäre.
Zu Absatz 3 
In Absatz 3 findet sich die Zielrichtung von erweiterten nachrichtendienstlichen
Maßnahmen: Diese sind nach Satz 1 gegen diejenige fremde Macht zu richten, welche für die
spezifische Gefährdungslage verantwortlich ist. Dabei kommt es nicht maßgebend darauf an, 
dass z.B. nur „staatliches Eigentum“ beeinträchtigt werden kann. Vielmehr ist eine
funktionale Abgrenzung vorzunehmen und sicherzustellen, dass sich Maßnahmen nicht gezielt 
gegen unbeteiligte Privatpersonen in dieser Eigenschaft richten. Ebenso können die
Maßnahmen auch gegen Ziele gerichtet werden, welche unmittelbar staatliche Aufgaben
wahrnehmen oder von fremden Mächten für die (quasi-)staatliche Aufgabenwahrnehmung
beauftragt wurden oder gesteuert werden. In Satz 2 ist eine weitere Begrenzung dahingehend 
vorgesehen, dass sich erweiterte nachrichtendienstliche Maßnahmen nicht gezielt gegen 
Leib und Leben von Personen richten dürfen, also gezielte Verletzungen oder Tötungen 
ausgeschlossen sind. 
Zu Absatz 4 
Durch Absatz 4 wird sichergestellt, dass sich erweiterte nachrichtendienstliche
Maßnahmen immer im Rahmen der Verhältnismäßigkeit bewegen und dabei Nutzen und Schaden 
streng abgewogen werden müssen. 
Zu Absatz 5 
In Absatz 5 ist die Möglichkeit enthalten, um ergänzende Unterstützungshandlungen durch 
öffentliche und nichtöffentliche Stellen zur Durchführung erweiterter nachrichtendienstlicher 
Maßnahmen zu ersuchen.  
Nach Satz 1 nimmt der Dritte an der Rechtfertigung der Maßnahme des
Bundesnachrichtendienstes teil, bei öffentlichen Stellen auch unabhängig davon, ob sie für eigene Aufgaben 
solche Befugnis besitzen, also amtshilfeerweiternd. Die Verantwortlichkeit für die
Maßnahme bleibt unabhängig von der technischen Durchführung durch Dritte beim
Bundesnachrichtendienst. Die Rechtfertigung der Dritten ergibt sich aus dem Ersuchen. Sie haben 
demgemäß auch keine eigenen Prüfpflichten, komplementär der Bundesnachrichtendienst 
keine Begründungsobliegenheit zum – regelmäßig geheimschutzbedürftigen –
Rechtfertigungssachverhalt. Da die Dritten aber notwendig von der Maßnahme Kenntnis erlangen, 
sind sie nach Satz 2 entsprechend § 8 zur Verschwiegenheit verpflichtet. 
Satz 3 verstärkt die Unterstützungsrechtfertigung zur Unterstützungspflicht, dies für alle
öffentlichen Stellen (Nummer 1), bei nichtöffentlichen Stellen (Nummern 2 und 3) jedoch
beschränkt auf bereits besonders pflichtige Stellen (vgl. § 170 TKG und § 11 Absatz 1
Nummer 1 Buchstabe c), die im vorliegenden Zusammenhang besonders relevant sind. 
Satz 4 schränkt die Unterstützungspflicht nach allgemeinen Grundsätzen ein, hier zugleich 
auch für die nichtöffentlichen Verpflichteten. Diese erhalten zudem im Falle der Hilfeleistung 
eine angemessene Entschädigung. 
Zu Absatz 6 
Absatz 6 regelt, dass neben der Grundordnung (§ 50 Absatz 5) jeweils auch die auf ihrer 
Grundlage durchgeführten erweiterten nachrichtendienstlichen Maßnahmen zu
dokumentieren sind.
Zu Abschnitt 5 (Weiterverarbeitung personenbezogener Daten) 
Zu Unterabschnitt 1 (Allgemeine Weiterverarbeitungsvorschriften) 
Die Vroschriften zur Weiterverarbeitung von personenbezogenen Daten durch den
Bundesnachrichtendienst wurde grundlegend neugestaltet. Dabei wurde – neben der Lösung vom 
Bundesverfassungschutzgesetz – auch nicht länger an dem antiquierten „Datei“-begriff 
festgehalten. Die Vorschriften werden zudem an das veränderte System der
Datenerhebung angepasst.  
Das Gesetz unterscheidet nunmehr einzig zwischen personenbezogenen Daten insgesamt 
und solchen sach- oder personenbezogenen Vorgängen, welche in „Akten“ gesammelt
werden. Dabei gilt für Akten der Grundsatz der Aktenvollständigkeit, sodass (nur) insoweit eine 
Ausnahme von den strengen Löschpflichten besteht.  
Zu § 52 (Allgemeine Befugnis zur Weiterverarbeitung) 
In § 52 wird – anlehnend an den bisherigen § 6 Absatz 1 und insoweit die Verweise auf 
§ 10 BVerfSchG auflösend – die grundsätzliche Befugnis des Bundesnachrichtendienstes 
zur Weiterverarbeitung erhobener personenbezogener Daten geregelt. Das Gesetz
verwendet nunmehr – der allgemeinen datenschutzrechtlichen Terminologie im
Sicherheitsrecht (vgl. BVerfG, Urteil vom 1. Oktober 2024, 1 BvR 1160/19, Rn. 120) entsprechend – 
den Begriff der „Weiterverarbeitung“ für all diejenigen Verarbeitungsschritte, die zwischen 
Erhebung von Daten auf der einen Seite (wobei zu der Erhebung der Daten auch die
notwendigen Schritte der Vorprozessierung zählen, innerhalb derer die – insbesondere im 
Rahmen der technischen Aufklärung – Vielzahl von erhobenen Daten gefiltert, aufbereitet 
und mit Bestandsdaten abgeglichen werden, um irrelevante Treffer auszufiltern) und der 
Übermittlung der personenbezogenen Daten auf der anderen Seite liegen. Abermals sei 
insoweit auch auf die besondere, zweistufige Systematik der strategischen Aufklärung
hingewiesen, bei der die Einsichtnahme ausnahmsweise als Bestandteil der „Erhebung“ im 
weiteren Sinne geregelt ist.  
Zu Absatz 1 
Nach Absatz 1 ist der Bundesnachrichtendienst zunächst befugt, von ihm erhobene Daten 
über die erstmalige Speicherung hinaus weiterzuverarbeiten, soweit dies zur
nachrichtendienstlichen Auslandsaufklärung erforderlich ist und keine abweichenden gesetzlichen 
Bestimmungen bestehen. Solche abweichenden Bestimmungen gelten für
personenbezogene Daten, bei denen die Weiterverarbeitung (etwa aufgrund besonderer Schutzpflichten, 
vgl. etwa § 21 oder § 22 oder aufgrund der bereichsspezifischen Ausweitung der
Einsichtnahmemöglichkeiten zur Eignungsprüfung) eingeschränkt ist.  
Die „erstmalige Speicherung“ ist dabei diejenige Speicherung, welche „erstmalig“ nach
Abschluss des Erhebungsprozesses in einem System des Bundesnachrichtendienstes erfolgt, 
welches der manuellen Auswertung dient und dem Zugriff der Mitarbeiter des
Bundesnachrichtendienstes, die mit der Auswertung erhobener Daten beauftragt sind, offensteht.
Insoweit ist es nicht ausgeschlossen, dass im Rahmen der Erhebung bereits mehrere
Zwischenspeicherungen erfolgen, weil dies im Rahmen technischer Verarbeitungsschritte
unabdingbar oder zweckmäßig ist. Ebenso soll so die Möglichkeit offenbleiben, dass durch
automatisierte Prozesse auf Erhebungsebene bereits Daten ausgefiltert werden, was bereits
eingriffsmildernd wirkt, oder mit anderen Daten abgeglichen oder „verschnitten“ werden.
Entscheidendes Kriterium für die „erstmalige Speicherung“ ist, dass die Daten hier dergestalt 
in den Datenbestand des Bundesnachrichtendienstes übergehen, dass sie für
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zur Kenntnisnahme und Weiterverarbeitung im Rahmen der
Datenauswertung zur Auftragserfüllung des Bundesnachrichtendienstes zur Verfügung stehen.
Dabei trägt die normative Anknüpfung an die Weiterverarbeitung nach erstmaliger
Speicherung dem Umstand Rechnung, dass es dem Bundesnachrichtendienst faktisch und 
schlechterdings unmöglich ist, Daten auf ihre Relevanz zu prüfen oder sonst zu verwenden, 
bevor er sie in dem für die Auswertung der Daten vorgesehenen System gespeichert hat. 
Zudem handelt es sich bei einer vorherigen Prüfung auf die nachrichtendienstliche
Relevanz (also einer Relevanz für die o.g. Aufgabenerfüllung) regelmäßig um eine bloße
Förmlichkeit: Liegen im Moment der Datenerhebung tatsächliche Anhaltspunkte dafür vor, dass 
die Daten für die Aufgabenerfüllung des Bundesnachrichtendienstes erforderlich sind, so 
tragen diese tatsächlichen Anhaltspunkte faktisch über den (logischen) Moment der
Datenerhebung hinaus und begründen zugleich tatsächliche Anhaltspunkte dafür, dass auch die 
Speicherung der Daten zur nachrichtendienstlichen Auslandsaufklärung erforderlich ist. 
Dies ist allenfalls bei solchen Erhebungsarten (etwa der strategischen Aufklärung oder der 
Telekommunikationsüberwachung) anders, in denen eine größere „Streubreite“ der
Datenerhebung vorliegen kann, also bewusst und unvermeidlich auch eine bestimmte Anzahl an 
Daten erhoben werden, die keine Relevanz für die Aufgaben des
Bundesnachrichtendienstes haben. Entsprechend ist für diese Erhebungsformen eine gesonderte Prüfpflicht
vorgesehen. Bei dieser Speicherung handelt es sich – der Terminologie des Verfassungsgerichts 
folgend – um eine „vorsorgende“ Speicherung, da die Speicherung einen „Datenbestand 
schafft, der nicht aus sich heraus auf konkrete Zwecke beschränkt ist, dabei aber
Möglichkeiten der Verknüpfung von Daten eröffnet und personenbezogen auf potentiell
sicherheitsrelevante Bezüge hinweisen kann“ (BVerfG, Urteil vom 1. Oktober 2024, 1 BvR 1160/19, 
Rn. 162).  
Tatsächliche Anhaltspunkte für die nachrichtendienstliche Erforderlichkeit
personenbezogener Daten ergeben sich grundsätzlich aus der vor der Datenerhebung geprüften und
festgestellten nachrichtendienstlichen Relevanz des Ziels als Ganzem. Einzelne (mit-)
erhobene personenbezogene Daten, die bei einer weiteren Bearbeitung des konkreten Datums 
als nicht nachrichtendienstlich relevant festgestellt werden, unterfallen grundsätzlich dem 
Löschgebot. Die Prüfung der einzelnen Daten erfolgt dementsprechend im Anschluss an 
die erstmalige Speicherung sukzessive im Rahmen der Weiterverarbeitung der erhobenen 
Daten. Um dem Umstand Rechnung zu tragen, dass bestimmte Erhebungsarten des
Bundesnachrichtendienstes eine große Menge an Daten liefern, werden für die
Weiterverarbeitung von Daten die aus Maßnahmen der strategischen Aufklärung und der
Telekommunikationsüberwachung besondere Vorgaben getroffen. Hintergrund ist, dass bestimmte
erhobene Daten – etwa aufgrund ihres Volumens oder der Notwendigkeit vorheriger
umfangreicher Analysen – inhaltlich nicht ausgewertet und auf ihre nachrichtendienstliche
Erforderlichkeit geprüft werden können. Um dies zu berücksichtigen, findet sich in Absatz 2 eine 
Ausnahme von dem o.g. Grundsatz und den in Abschnitt 3 Unterabschnitt 3 vorgesehen 
Prüf- und Löschvorgaben. Diesen Maßnahmen ist zudem gemein, dass auch Daten
miterhoben werden, welche für sich genommen keine nachrichtendienstliche Relevanz
aufweisen. Um diesen Umstand zu kompensieren, enthalten die Vorschriften zur technischen
Aufklärung (vgl. Abschnitt 3 Unterabschnitt 3) gesonderte Vorgaben für die Prüfung und
Löschung von (bestimmten) personenbezogenen Daten, die mittels dieser Maßnahmen
erhoben wurden. 
Der Hintergrund dieser Regelung, die eine Weiterverarbeitung grundsätzlich ohne
erweiternde Voraussetzungen und insbesondere – mit Ausnahme des Satzes 2 – ohne Rückgriff 
auf den Grundsatz der hypothetischen Datenneuerhebung gestattet, ist, dass der
Bundesnachrichtendienst im Rahmen seiner Auftragstätigkeit insgesamt ausschließlich zum 
Schutz besonders gewichtiger Rechtsgüter tätig wird (zu dem insoweit maßgeblichen
Aspekt der „Rechtsgutsäquivalenz“ vgl. instruktiv: Unterreitmeier in JZ 2021, S. 175ff.). Es 
handelt sich damit bei der Weiteverarbeitung durch den Bundesnachrichtendienst faktisch 
immer um einen Fall der sogenannten „zweckwahrenden Weiterverarbeitung“ (vgl. BVerfG, 
Urteil vom 1. Oktober 2024, 1 BvR 1160/19, Rn. 120), für die § 52 Absatz 1 die erforderliche 
Rechtsgrundlage bildet.
Hieraus folgt, dass die gesamte Aufklärungstätigkeit des Bundesnachrichtendienstes die 
Erfüllung einer „einheitlichen Aufgabe“ dient (die Sammlung von Informationen von
außenoder sicherheitspolitischer Bedeutung zum Schutz der qualitativ auf einer Stufe stehenden 
Rechtsgüter im Sinne des § 3 Absatz 1 vor Bedrohungen (vgl. auch die Ausführungen zu 
§ 3 Absatz 1)). Der Bundesnachrichtendienst nutzt die mittels seiner Aufklärungstätigkeit 
erlangten Daten im Rahmen dieser einheitlichen nachrichtendienstlichen Aufgabe für den 
Schutz derselben Rechtsgüter (vgl. BVerfG, Urteil vom 20. April 2016, 1 BvR 966/09 u.a., 
Rn. 279; wortgleich auch in BVerfG, Urteil vom 16. Februar 2023, 1 BvR 1547/19 u.a., 
Rn. 57: „Eine Weiternutzung kommt damit nur seitens derselben Behörde im Rahmen
derselben Aufgabe und für den Schutz der derselben Rechtsgüter in Betracht. Ist die
Datenerhebung nur zum Schutz bestimmter Rechtsgüter (oder zur Verhütung bestimmter
Straftaten) erlaubt, so begrenzt dies deren unmittelbare sowie weitere Verwendung auch in
derselben Behörde, soweit keine gesetzliche Grundlage für eine Zweckänderung eine
weitergehende Nutzung erlaubt.“) Und weiter: „Für die Wahrung der Zweckbindung kommt es 
demnach darauf an, dass die erhebungsberechtigte Behörde die Daten im selben
Aufgabenkreis zum Schutz derselben Rechtsgüter und zur Verfolgung oder Verhütung derselben 
Straftaten nutzt, wie es die jeweilige Datenerhebungsvorschrift erlaubt. Diese
Anforderungen sind erforderlich, aber grundsätzlich auch ausreichend, um eine weitere Nutzung der 
Daten im Rahmen der Zweckbindung zu legitimieren“ (BVerfG, Urteil vom 16. Februar 2023, 
1 BvR 1547/19 u.a., Rn. 58).  
Es können insbesondere auch die Daten von „Dritten“, also von Personen, die nicht
unmittelbar für eine Bedrohung verantwortlich sind, diese unterstützen oder in einem
Zusammenhang zu ihr stehen, gespeichert werden, wenn und solange dies für die
nachrichtendienstliche Auslandsaufklärung erforderlich ist. Eine Notwendigkeit zur Speicherung der
Erforderlichkeit eines personenbezogenen Datums kann sich somit auch daraus ergeben, dass das 
für sich genommen nicht nachrichtendienstlich relevante personenbezogene Datum in
einem Kontext verarbeitet wird, welches im Aufklärungsinteresse des
Bundesnachrichtendienstes steht. Beispielhaft hierfür sind Desinformationskampagnen, in deren Rahmen auch 
personenbezogene Daten nicht nachrichtendienstlich relevanter Personen (z.B.
Prominente aus Sport, Kunst und Kultur) durch die Akteure solcher Kampagnen thematisiert
werden. Für den vormaligen § 10 Absatz 2 des Bundesverfassungsschutzgesetzes besteht 
insoweit schon keine Regelungsnotwendigkeit mehr. 
Absatz 1 Satz 2 enthält besondere Vorgaben für die Weiterverarbeitung von Daten aus 
einer Wohnraumüberwachung im Inland (§ 29 Absatz 2) und der nachrichtendienstlichen 
Maßnahme, die der sogenannten Online-Durchsuchung (§ 37 Absatz 3) gleichkommt 
(vgl. BVerfG, Urteil vom 20. April 2016, 1 BvR 966/09 u.a., Rn. 283). 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 regelt die allgemeine Zulässigkeit der Weiterverarbeitung gewisser
personenbezogener Daten jenseits der Voraussetzungen des Absatzes 1.  
Dies gilt zum einen für die in Nummer 1 genannten personenbezogenen Daten, die aus 
allgemein zugänglichen Quellen erlangt werden (z.B. die Speicherung von
Presseveröffentlichungen oder angekaufte Daten). Dass die Weiterverarbeitung „abweichend von den
Absätzen 1 und 2“ zulässig ist, bringt zum Ausdruck, dass es insoweit keiner gesonderten 
Eingriffsschwellen bedarf; d.h. auch nicht, wenn ein Zugriff auf Daten aus allgemein
zugänglichen Quellen erfolgt, die mittels einer automatisierten Auswertung zusammengeführt 
und zum Zweck der Datenanalyse weiterverarbeitet wurden. Möglich bleibt auch insoweit 
die automatisierte Weiterverarbeitung. Für die Aufgabenerfüllung des
Bundesnachrichtendienstes spielen insbesondere Daten aus sozialen Medien eine wesentliche Rolle. Soziale 
Medien bieten ausländischen Akteuren ein breites Spektrum an Möglichkeiten, z.B. zur
hybriden Einflussnahme. Vor allem mit Blick auf die gezielte Verbreitung von Desinformation 
sind soziale Medien von besonderer Relevanz. Für eine umfassende Auswertung der
Ursprünge, Inhalte und Hintergründe von Desinformationskampagnen und in authentischen
Netzwerken ist die Einbeziehung und Analyse offen verfügbarer Daten unerlässlich. Hierbei 
ist unter Umständen auch eine Weiterverarbeitung erforderlich, obwohl (noch) nicht
absehbar ist, ob die erhobenen Daten im Einzelnen für die nachrichtendienstliche
Auslandsaufklärung relevant sind. Dies betrifft dabei insbesondere Fälle, in denen der
Bundesnachrichtendienst eine große Menge von Daten erhebt (etwa durch Ankauf), die einzelnen Daten 
aber nicht oder nicht unmittelbar darauf prüfen kann, ob sie für die nachrichtendienstliche 
Auslandsaufklärung relevant sind.  
Nach Nummer 2 ist darüber hinaus auch die voraussetzungslose Weiterverarbeitung von 
personenbezogenen Daten zulässig, wenn die betroffene Person eingewilligt hat. 
Zu Absatz 3 
In Absatz 3 ist die Befugnis des Bundesnachrichtendienstes geregelt, personenbezogene 
Daten erstens in Personendatensätzen und Personendatensätze zweitens in
Personendatenbanken zu speichern. Satz 2 enthält sodann die Legaldefinition von
Personendatensätzen und Satz 3 die Legaldefinition von Personendatenbanken. Die Speicherung eines
Personendatensatzes in einer Personendatenbank des Bundesnachrichtendienstes geht mit 
einer besonderen Grundrechtsintensität einher (und ist deshalb gesondert
regelungsbedürftig), da der Bundesnachrichtendienst bei externen Anfragen etwa im Rahmen eines
Visaverfahrens regelmäßig einen Abgleich mit seinen Personendatenbanken durchführt.
Personendatenbanken dienen also gerade dazu Informationen zu Personen zentral auffindbar 
zu verarbeiten. 
Entscheidendes Abgrenzungskriterium zu sonstigen Speicherungen personenbezogener 
Daten ist, dass personenbezogene Daten anhand „bestimmter Merkmale“ gespeichert
werden. Bei diesen kann es sich z.B. um Staatsangehörigkeit, biometrische Merkmale, Namen 
etc. handeln. Dies ermöglicht es dem Bundesnachrichtendienst Personen auch anhand
solcher Merkmale zu identifizieren, sollte der Name nicht bekannt sein. Für die
Personendatenbanken tritt ergänzend hinzu, dass die Merkmale vom Bundesnachrichtendienst selbst 
(vor-)ausgewählt sein müssen. Dies bedeutet, dass eine an den Bundesnachrichtendienst 
übermittelte Personendatenbank – da hier nicht der Bundesnachrichtendienst die Merkmale 
definiert hat – nicht von dem Begriff umfasst wird. Anderenfalls müsste der
Bundesnachrichtendienst zu jeder umfangreichen, personenzentrierten Excel-Datei, welche ihm
übermittelt wird (wie beispielsweise eine Kundenkartei), eine Errichtungsanordnung nach § 61 
treffen.  
Zu Absatz 4 
Auch die automatisierte Auswertung von Daten ist auf Grundlage des Absatzes 4
grundsätzlich möglich. Dies betrifft insbesondere diejenigen Weiterverarbeitungsschritte, die 
nicht zu gesteigerten Grundrechtseingriffen führen, wie etwa eine automatisierte
Organisation, Speicherung, Kennzeichnung, Übersetzung, etc. sowie den Abgleich von Daten.
Erfasst ist jedoch auch die automatisierte Auswertung von Daten zur Generierung neuer
persönlichkeitsrelevanter Informationen, solange hieraus keine spezifisch
regelungsbedürftigen Grundrechtseingriffe erwachsen, welche über das „normale“ Maß einer
Weiterverarbeitung unter Berücksichtigung der nachrichtendienstlichen Tätigkeit der
Informationsauswertung hinausgehen. Durch die automatisierte Auswertung sollen dabei in den
ausgewerteten Daten angelegte verborgene Erkenntnisse erschlossen werden oder Verknüpfungen 
über Personen hergestellt werden, welche nur durch den Einsatz automatisierter Verfahren 
erkennbar sind. Der Einsatz solcher automatisierten Auswertungen ist im Rahmen der
Weiterverarbeitung möglich. Die für die „Regelverarbeitung“ der personenbezogenen Daten 
geltende materielle Schwelle darf dabei nicht höher liegen als jene für die Datenerhebung 
selbst. Andernfalls liefe die Erhebungsbefugnis ins Leere, da die gewonnenen Daten
mangels Verarbeitungsmöglichkeit nicht zweckentsprechend verarbeitet werden könnten. Die 
Verwendung spezifischer Auswertungsprodukte, deren Eingriffsgewicht über das einer
regulären Weiterverarbeitung hinausgeht, ist unter den in § 53 geregelten Voraussetzungen 
zulässig. 
Die automatisierte Weiterverarbeitung kann dabei grundsätzlich auch – dies regelt Satz 2 
– unter Verwendung von Anwendungen erfolgen, welche für ihre Funktion selbstlernende 
Systeme verwenden und anpassungsfähig auf einen autonomen Betrieb ausgelegt sind und 
hier als „KI-Anwendungen“ legaldefiniert werden. Die Begrifflichkeiten dieser Definition sind 
dabei weit zu verstehen – die automatisierte Weiterverarbeitung soll umfassend ermöglicht 
werden und keine Anwendungen sollen in technischer Hinsicht ausgeschlossen werden. 
Grenzen ergeben sich insoweit lediglich aus Absatz 4 Satz 3 und Absatz 5. Dabei ist die 
Grenze des Absatzes 4 Satz 3 – das Verbot der Herausbildung oder Verwendung
diskriminierender Algorithmen – klarstellend, da der Bundesnachrichtendienst bereits kein
Interesse an solchen Algorithmen hat oder haben kann. In Satz 4 und 5 finden sich besondere, 
verfahrenssichernde Maßgaben für den Einsatz von KI-Anwendungen: Diese sind in
erhöhtem Maße zu kontrollieren, um ihr ordnungsgemäßes Funktionieren sicherzustellen.
Entsprechend hat der Bundesnachrichtendienst stichprobenartige Kontrollen unter Aufsicht
eines Volljuristen (die dann wiederum der Kontrolle durch das administrative Kontrollorgan 
des Unabhängigen Kontrollrates unterliegen) durchzuführen, ob die
Weiterverarbeitungsoder Entscheidungsprozesse, welche mittels KI-Anwendungen angeleitet sind bzw.
getroffen werden, zu zutreffenden Ergebnissen führen. Da es oftmals nicht möglich ist, den
genauen Entscheidungsprozess einer KI-Anwendung nachzuvollziehen, ist insoweit
regelmäßig sicherzustellen, dass die Entscheidung zur Weiterverarbeitung/
Maßnahmenveranlassung auch von einem Menschen aufgrund der vorliegenden Informationen getroffen worden 
wäre.  
Zu Absatz 5 
In Absatz 5 findet sich eine – mit der Vorschrift im Rahmen der Befugnis für die Erhebung 
mittels biometrischem Abgleich vergleichbare – Regelung der „Anschaffungssubsidiarität“. 
Hierdurch ist bezweckt, dass der Bundesnachrichtendienst nur auf Produkte von Anbietern 
aus Drittstaaten ausweichen darf, wenn kein gleich geeignetes Produkt in Deutschland oder 
Europa (oder aus der Eigenentwicklung) verfügbar ist. Hierdurch sollen auch die
Souveränität und Unabhängigkeit gestärkt werden. Die Subsidiaritätsregelung greift nur vor einer 
Anschaffung, sobald diese einmal getätigt wurde, darf die Anwendung auch (beliebig lange) 
verwendet werden. Erforderlich ist auch nicht, dass der Bundesnachrichtendienst vor jeder 
Anschaffung eine umfangreiche Marktprüfung und -analyse durchführt. Es ist hinreichend, 
dass der Bundesnachrichtendienst in periodischen Abständen (z.B. alle 3-5 Jahre)
überprüft, welche kommerziell verfügbaren Anwendungen für seine Tätigkeit von Relevanz sein 
könnten und ob es für diese Anwendungen europäische/deutsche Anbieter gibt.  
Nicht erfasst sind Produkte, deren Quellcode öffentlich verfügbar ist (sog. „open source“), 
da es sich hierbei gewissermaßen um „globale“ Community-betriebene Projekte handelt.  
Zu § 53 (Besondere Befugnis zum Abruf von Auswertungsprodukten mit 
qualifiziertem Eingriffsgewicht) 
Die Vorschrift schafft die Befugnis des Bundesnachrichtendienstes zu Abruf von
Auswertungsprodukten, welche mittels (der in der Praxis immens wichtigen) automatisierten
Auswertungen von Daten erstellt wurden. Geregelt wird dabei nicht die Erschaffung von solchen 
Datenanalysen – diese ist von der allgemeinen Weiterverarbeitungsvorschrift des § 52
erfasst –, sondern ihr Abruf.  
Die Differenzierung ist erforderlich, um den gebotenen Ausgleich zwischen dem
Grundrechtsschutz Betroffener – für die die automatisierte Datenverarbeitung einen eigenen
Eingriff zu begründen vermag – und der Aufgabenerfüllung des Bundesnachrichtendienstes, 
für die ein Rückgriff auf fortgeschrittene Auswertungswerkzeuge von existenzieller
Bedeutung ist, zu wahren.
Die hier verfolgte Systematik orientiert sich dabei an dem zweistufigen Aufbau: Das
Eingriffsgewicht wird nicht pauschal beurteilt, sondern präzise bestimmt: Wie bei der Erhebung 
von Daten im Rahmen der strategischen Aufklärung ist auch bei dem Abruf von
Auswertungsprodukten (mit eigenem, „qualifizierten Eingriffsgewicht“) von einem
Grundrechtseingriff auszugehen. Dieser bedarf einer Rechtfertigung. Gleichwohl bleibt der Eingriff jeweils 
in seinem Gewicht reduziert, weil die erhobenen Daten bzw. – für den hier geregelten Fall 
– die erstellten Auswertungsprodukte gerade noch nicht verwendet werden, sondern
zunächst „nur“ in den Dateisystemen des Bundesnachrichtendienstes gespeichert werden. 
Diesem verminderten Grundrechtseingriff wird durch die Voraussetzungen des § 52
hinreichend entsprochen. Die im zweiten Schritt erfolgende Verwendung begründet
demgegenüber einen tiefergehenden Grundrechtseingriff, weil sie gerade erst die inhaltliche
Kenntnisnahme durch den auswertenden Bereich ermöglicht und die potentiell nachteiligen
Folgen (bis hin zu einer Übermittlung der gewonnenen Erkenntnisse) ermöglicht.
Entsprechend sieht § 53 weitergehende Voraussetzungen (erst) für die Verwendung
eingriffsintensiver Auswertungsprodukte vor. 
Maßgeblich für die hier getroffenen Regelungen sind zudem substantielle Abweichungen in 
den Verhältnismäßigkeitserwägungen gegenüber vergleichbaren Befugnissen im polizei- 
und gefahrenabwehrrechtlichen Aufgabenkreis (wie sie insbesondere im Urteil zum
Hessischen Gesetz über die öffentliche Sicherheit und Ordnung des BVerfG, Urteil vom 16.
Februar 2023, 1 BvR 1547/19 angelegt ist): Diese folgen insbesondere aus dem Umstand, dass 
der Bundesnachrichtendienst bereits im Vorfeld konkreter (oder auch konkretisierter)
Gefahren tätig wird und stattdessen schon mit der Früherkennung von Bedrohungen
beauftragt ist. In diesem Stadium der Vorfeldaufklärung ist es von überragender Wichtigkeit, dass 
der Bundesnachrichtendienst die verfügbaren technischen Möglichkeiten ausschöpft:
Einerseits, um zumindest einen Gleichlauf mit Staaten zu erreichen, die die Bundesrepublik 
Deutschland aufklären und den von diesen ausgehenden Bedrohungen wirksam begegnen 
zu können. Andererseits, weil im Gefahrenvorfeld im Bereich der Datenerhebung
abgesenkte Erfordernisse für kompensative Eingriffsschwellen gelten (insoweit unstrittig, vgl. 
BVerfG, Urteil vom 26. April 2022, 1 BvR 1619/17 mwN) und gleiches auch auf der für die 
Erkennung von Bedrohungszusammenhängen so bedeutsamen Ebene der
anschließenden Weiterverarbeitung gelten muss. 
Die in § 53 (in Verbindung mit § 52) angelegte Gesetzessystematik greift diese
Wertungsunterschiede in zweierlei Hinsicht auf: Zunächst differenziert die gesetzliche Systematik 
zwischen der Erstellung von eingriffsintensiven Auswertungsprodukten (die mangels
gesonderter Regelung von § 52 erfasst ist) und ihrem Abruf. Der Abruf in diesem Sinne ist der 
an eine inhaltliche Prüfung anschließende Verarbeitungsschritt, welcher das
Auswertungsprodukt für die weitere Verwendung zugänglich macht, es für die anschließenden
Weiterverarbeitungsschritte zugänglich macht und es z.B. durch Nutzung in Produkten des
Bundesnachrichtendienstes zum Gegenstand der Berichterstattung macht. Mit einem nach
Eingriffsintensität gestuften Modell wird zudem dem Verhältnismäßigkeitsgrundsatz
differenziert Rechnung getragen. Zwar liegt auch in der Erstellung bereits ein Grundrechtseingriff. 
Dieser bleibt insbesondere mangels Kenntnisnahme durch Mitarbeitende des
Bundesnachrichtendienstes jedoch in seinem Gewicht begrenzt und bedarf daher keiner über die
Regelung des § 52 hinausgehende spezifische Grundlage.  
Dies liegt zum einen daran, dass die Auswertungsprodukte gerade automatisiert, also ohne 
konkrete menschliche Kenntnisnahme erstellt werden. Zu diesem Zeitpunkt ist eine Prüfung 
etwaiger „Beobachtungsbedürftigkeiten“ schlechterdings noch nicht möglich. Die
automatisierte Auswertung muss indes aus technischen Gründen bereits im Hintergrund stattfinden 
können: Es genügt gerade nicht, eine Befugnis zu schaffen, nach der eine Mitarbeiterin 
oder ein Mitarbeiter im Bundesnachrichtendienst anlassbezogen einen spezifischen
Auswertungsvorgang startet und dort eine konkrete Erstellung eines eingriffsintensiven
Auswertungsproduktes zu einem ihm bekannten Bedrohungssachverhalt initiiert. Vielmehr 
müssen die erforderlichen Datenverknüpfungen auch ohne individuellen Anlass schon im 
„informationstechnischen Hintergrund“ möglich sein. Nur so lassen sich etwa Muster in
verdächtigen Schiffs- oder Flugbewegungen finden, ohne dass eine menschliche
Vorfilterung der Daten stattfindet. Zudem lassen sich umfangreiche Auswertungen nur auf diese 
Weise anfertigen, bevor personelle Verbindungen auch nur im Vagen bekannt sind. Des 
Weiteren lassen sich ausschließlich dadurch verdächtige Verkehre im Cyberraum
identifizieren und aufbereiten, bevor sichere Kenntnis von einem bevorstehenden oder
begonnenen Angriff besteht. Zum anderen ist der von einer Erstellung eingriffsintensiver
Auswertungsprodukte ausgehende Grundrechtseingriff bereits von § 52 erfasst, weil das Gewicht 
dieses Eingriffs durch die in § 53 enthaltenen Einschränkungen durch
Verwendungsvoraussetzungen rechtssystematisch begrenzt bleibt. Drohen dem Betroffenen aber aufgrund
dieser spezifischen Verwendungsvoraussetzungen durch den in der Erstellung liegenden
Eingriff allein keinerlei über die Auswertung hinausgehenden Folgemaßnahmen, so bleibt auch 
das Eingriffsgewicht begrenzt. Dies gilt umso mehr für diejenigen automatisierten
Verarbeitungsschritte, die als „Vorprozessierung“ bereits als Teil der Datenerhebung zu betrachten 
sind, weil zu diesem Zeitpunkt bereits ein Zugriff auswertender nachrichtendienstlicher
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter ausgeschlossen bleibt. Die automatisierte Auswertung dient 
darüber hinaus in vielen Fällen der grundrechtsschonenden Weiterverarbeitung erhobener 
personenbezogener Daten, indem nicht nachrichtendienstlich-relevante Informationen 
durch die automatisierte Auswertung bereits verworfen werden können, so dass die 
menschliche Kenntnisnahme von personenbezogenen Daten von Nichtbetroffenen nicht 
mehr erfolgen muss.  
Neben dieser Differenzierung zwischen Erstellung und Verwendung findet außerdem keine 
normative Differenzierung zwischen den für die automatisierte Auswertung
herangezogenen Datenarten, -mengen, -typen, -herkunft etc. statt. All diese Daten (mit Ausnahme der 
in § 52 genannten Daten aus Maßnahmen der Wohnraumüberwachung und Online-
Durchsuchung) finden gegebenenfalls Eingang in eingriffsintensive Auswertungsprodukte. Dies 
ist auch zwingend erforderlich, weil die Vorselektion von Daten durch einen Mitarbeiter des 
Bundesnachrichtendienstes ineffizient und ineffektiv wäre. Zusammenhänge bspw. im
Bereich der Proliferations- und Terrornetzwerke oder bei Cyberangriffen ergeben sich
regelmäßig erst bei der Gesamtschau der vorliegenden Daten. Aufgrund der Datenmenge ist es 
für Menschen nicht möglich, vorab potentielle Muster zu erkennen und so die
auszuwertenden Quellen vorab zu benennen und zu sortieren. Eine hierüber hinausgehende Daten-
Differenzierung würde derart umfangreiche Kennzeichnungserfordernisse und
Datenabschottungen bedingen, dass eine technische Umsetzung faktisch unmöglich wäre. Zudem 
würde dies dem Ansatz des Bundesnachrichtendienstes, aus den von ihm erlangten
Erkenntnissen gerade in umfangreicher strategischer Analyse Muster und Bedrohungen zu 
erkennen, diametral entgegenlaufen. 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 regelt in Satz 1 zunächst die allgemeine Einschränkung für den Abruf von
eingriffsintensiven Auswertungsprodukten. Dieser darf nur erfolgen, wenn eine qualifizierte 
und der von dem Auswertungsprodukt jeweils ausgehenden Eingriffsintensität
kompensierende materielle Schwelle erreicht ist (Nummer 1) oder wenn die Verwendung der
Auswertungsprodukte zugunsten von Betroffenen (z.B. zur Feststellung fehlender
nachrichtendienstlicher Relevanz) erfolgt (Nummer 2). 
Durch den in Nummer 1 angelegten Verweis auf die Absätze 2 bis 4 wird – wie im Rahmen 
der Erhebung – auch insoweit zwischen drei Stufen unterschieden. Die Verwendung von 
Auswertungsprodukten mit einem eigenen „qualifizierten Eingriffsgewicht“ (dies entspricht 
der im Rahmen der Erhebung angelegten „Grundstufe“ der „Erforderlichkeit zur
nachrichtendienstlichen Auslandsaufklärung“), sowie mit erheblichem (erste Qualifikationsstufe) und 
herausgehobenem (zweite Qualifikationsstufe) Eingriffsgewicht.
Zu Absatz 2 
Absatz 2 regelt, was von Auswertungsprodukten mit qualifiziertem Eingriffsgewicht
inhaltlich im Einzelnen umfasst ist.  
Es handelt sich um Auswertungsprodukte, die mittels einer automatisierten Auswertung
erstellt wurden (Nummer 1), wobei dieser Begriff in technischer Hinsicht sehr weit zu
verstehen ist. Inbegriffen sind insbesondere alle denkbaren Arten der Verarbeitungsprogramme, 
die auf „künstlicher Intelligenz“ bzw. selbstlernender Systeme beruhen. 
Erfasst sind einzig solche Prozesse nicht, welche auf einen einfachen Datenabgleich
beschränkt bleiben (Nummer 2). Nicht unter den Anwendungsbereich der Norm fallen somit 
„manuelle“ Auswertungsprodukte oder solche, die von geringer technischer Komplexität 
sind und sich in einfachen Datenabgleichen erschöpfen. Bei einem einfachen
Datenabgleich „erfolgt die Suche nach einem vorhandenen Datenbestand etwa über eine Person, 
indem im jeweiligen System die eingegebenen Daten des Betroffenen an den
gespeicherten Daten vorbeigeführt werden; als automatisches Datenverarbeitungsverfahren führt der 
Dateienabgleich insoweit regelmäßig Datenbestände zusammen, um Übereinstimmungen 
der Daten festzustellen oder Daten des einen Bestands in den anderen zu überführen. Der 
einfache Abgleich ist also ein suchender Vergleich von Daten zur Feststellung von
Übereinstimmungen“ (BVerfG, Urteil vom 16. Februar 2023, 1 BvR 1547/19 u.a., Rn. 91f.). 
Ab welchem Moment die Eingriffsintensität auch bei einem „einfachen Datenabgleich“
dergestalt erhöht wird, dass durch die Komplexität des suchenden Vergleichs abermals ein 
eigenes Eingriffsgewicht entsteht, lässt sich nicht pauschal bestimmen. Die von dem
Bundesverfassungsgericht genannte „höhere Zahl an Abgleichschritten und Verknüpfungen“ ist 
dahingehend auszulegen, dass nicht der Abgleich eines Datums (z.B. eines Namens) mit 
einem vorhandenen Datenbestand (auch über mehrere Datenbanken hinweg) gemeint ist, 
sondern die „wertende Verknüpfung“, d.h. die inhaltliche Zusammenführung zur Herstellung 
von Beziehungen, zu wiederum neuen Suchparametern (etwa der Telefonnummer und der 
Anschrift), die wiederum vollautomatisiert für eigene Abgleiche genutzt werden. Dies wird 
in Nummer 3 normativ abgebildet. Maßgebend ist insoweit die verfassungsgerichtliche 
Rechtsprechung, nach der es auf die Generierung neuer, persönlichkeitsrelevanter
Informationen ankommt (BVerfG, Urteil vom 16. Februar 2023, 1 BvR 1547/19 u.a., Rn. 69). 
Diese „neuen Informationen“ zu einer Person, die zwar in den vorhandenen Daten bereits 
angelegt waren, nicht aber auf herkömmlichen Wege richtig miteinander verknüpft und nur 
durch den Einsatz automatisierter Verfahren erkennbar und zugänglich gemacht werden 
können, stellen das besondere eigene Eingriffsgewicht der Verwendung dar.
Ausgenommen werden dabei Auswertungsprodukte, die ausschließlich auf offen verfügbaren Daten 
beruhen; dies zeichnet die für diese Daten gleichermaßen herabgesenkte
Erhebungsschwelle nach.  
Gegenstand von Auswertungsprodukten mit qualifiziertem Eingriffsgewicht sind dabei nur 
inländische Personen und Deutsche. Dies folgt daraus, dass der von der
Weiterverarbeitung aufgehende Eingriff in das Recht auf informationelle Selbstbestimmung, welches als 
Abwehrrecht gerade geschaffen wurde, um das Verhältnis des Bürgers zum Staat zu
konturieren und sicherzustellen, dass eine umfassende Teilhabe am gesellschaftlichen Leben 
ohne Furcht, dass das hoheitliche Gegenüber eine umfassende Datensammlung über
jeden Einzelnen anlegt, möglich bleibt, hier ein spezifisches Eingriffsgewicht entfaltet.  
Zu Absatz 3 
In Absatz 3 ist der Abruf solcher eingriffsintensiver Auswertungsprodukte geregelt, deren 
Eingriffsgewicht noch nicht die besondere Qualifikation der in Absatz 3 und 4 genannten 
Beispiele erreicht hat. Gleichwohl gebietet auch hier das von der Datenverarbeitung
ausgehende eigene Eingriffsgewicht eine Befugnisnorm und eine spezifische
Verwendungsschwelle. Letzteres wird – der allgemeinen Gesetzessystematik
entsprechend – durch die Erforderlichkeit im Einzelfall für die nachrichtendienstliche
Auslandsaufklärung abgebildet. 
Zu Absatz 4 
In Absatz 4 wird die Verwendung von Auswertungsprodukten mit erheblichem
Eingriffsgewicht geregelt. Diese Auswertungsprodukte sind in Satz 2 abschließend genannt. Ihre
Verwendung erfordert – der allgemeinen Systematik entsprechend – die Erforderlichkeit der 
Verwendung für erhebliche Bedrohungen, wobei hier nicht auf die Erlangung von
Informationen zu erheblichen Bedrohungen abgestellt wird, sondern auf die Erforderlichkeit der 
Verwendung aufgrund einer solchen Bedrohung.  
Zu Nummer 1 
Bewegungsprofile vermögen weitreichende Informationen zur Lebensführung einer Person 
zu ermitteln (vgl. hierzu auch BVerfG, Urteil vom 16. Februar 2023, 1 BvR 1547/19 u.a., Rn. 
70, 73). Sie stellen deshalb – abhängig von den im Rahmen der Erhebung bestimmten 
Zeiträumen und vorausgesetzt, sie werden im Rahmen einer automatisierten Auswertung 
erstellt – denkbarerweise Auswertungsprodukte mit erheblichem Eingriffsgewicht dar. Die 
durch ein solches Profil entstehende besondere Persönlichkeitsrelevanz stellt – der
Wertung des § 26 Absatz 2 entsprechend – unter Umständen (konkret: Einsatz im Inland oder 
gegenüber Deutschen und bei entsprechendem zeitlichen Umfang) einen erheblichen
Eingriff dar und bedarf einer erhöhten Verwendungsschwelle. Entscheidend ist dabei, dass nur 
solche „nachträglichen Bewegungsprofile“ normativ erfasst sind, die in ihrer jeweiligen
Eingriffsintensität denjenigen entsprechen, die durch „klassische“ Methoden (etwa durch GPS-
Tracker) angefertigt werden. Somit kommt es also insbesondere auch auf die Genauigkeit 
der jeweiligen Daten und ihre zeitliche „Taktung“ an – vgl. hierzu § 26 Absatz 3. 
Zugleich sind gerade Bewegungsprofile ein Beispiel dafür, dass nicht bereits die Erstellung 
des Auswertungsproduktes an hohe Schwellen geknüpft werden kann: Die Erstellung von 
Bewegungsprofilen auf Grundlage von im Rahmen der technischen Aufklärung erhobenen 
Daten erfolgt gerade nicht nur anlassbezogen, sondern muss bereits Teil der
automatisierten Datenverarbeitungsprozesse sein. Erst die Sichtbarmachung, Bewertung und
anschließende Verwendung des Bewegungsprofils zusammen ist an eine erhöhte Schwelle
geknüpft.  
Zu Nummer 2 
In Abgrenzung zu konkreten Persönlichkeitsprofilen werden in Nummer 2 solche
Auswertungsprodukte geregelt, die nicht zu einer konkreten, bereits im Vorfeld individualisierten 
Person erstellt werden, sondern aus einer Vielzahl von Daten eine Person, die im Vorfeld 
noch nicht als nachrichtendienstlich relevant identifiziert war, herausfiltert, aufbereitet und 
mit einer Verdachtsprognose versieht. Diese Produkte, die im polizeilichen Bereich als
„predictive policing“ bekannt sind, begründen eine besondere Eingriffsintensität, weil sie eine 
vormals unerkannte Person gerade erst zum Gegenstand nachrichtendienstliches
Interesse machen. Diese Fallgruppe ist auch in der Rechtsprechung des
Bundesverfassungsgerichtes angelegt (vgl. BVerfG, Urteil vom 16. Februar 2023, 1 BvR 1547/19 u.a., Rn. 98). 
Dem Regelungsbereich unterfallen dabei (nur) Produkte, welche explizit zu dem Ziel erstellt 
werden, bislang unbekannte Personen zu identifizieren. Etwaige „Nebenerkenntnisse“ bei 
anderweitigen Auswertungsprodukten werden hingegen nicht erfasst. Darüber hinaus sind 
nur solche Produkte erfasst, die der Aufklärung von Verdachtspersonen zu einer
erheblichen Bedrohung dienen.
Zu Nummer 3 
Persönlichkeitsprofile, welche Aussagen zum individuellen Bedrohungspotenzial einer
Person enthalten, bilden die dritte Fallgruppe von Auswertungsprodukten mit erheblichem
Eingriffsgewicht. Es handelt sich hierbei um ein Auswertungsprodukt, welches nicht nur eine 
konkret individualisierte Person zum Gegenstand hat, sondern für diese Person aufgrund 
der Zielrichtung des Produktes (Bedrohungspotenzial) auch in besonderem Maße mit
nachteiligen Folgen verknüpft sein kann. Das Bedrohungspotenzial ist es nämlich, welches
gerade weitergehende (auch nachrichtendienstliche) Maßnahmen gegen die betroffene
Person wahrscheinlich macht. 
Zu Nummer 4 
Geregelt sind personenbezogene Vorhersagen und Empfehlungen. Dies schließt etwa ein, 
dass ein Auskunftsersuchen aufgrund eines Risikoprofils einer bislang unbekannten Person 
empfohlen wird oder eine Vorhersage zu einer Person aufgrund ihres bisherigen Verhaltens 
getroffen wird. 
Zu Absatz 5 
Absatz 5 regelt – wieder der allgemeinen Systematik entsprechend – den Abruf von
Auswertungsprodukten mit herausgehobenem Eingriffsgewicht. Abweichend zu Absatz 5 
(siehe die dortige Begründung) ist hier eine Bedrohung von herausgehobener Bedeutung 
materielle Voraussetzung für den Abruf.  
Zu Nummer 1 
Die in Nummer 1 enthaltenen Persönlichkeitsprofile sind solche, die bei „regulärer
Erstellung“ die Voraussetzung einer herausgehobenen Bedeutung haben (vgl. 
§ 26 Absatz 2 Nummer 2). Entsprechendes muss auch bei der nachträglichen Verwendung 
solcher Profile anhand bereits vorhandener Daten gelten, um Wertungswidersprüche zu 
vermeiden. Im Einzelnen wird auf die Begründung zu Bewegungsprofilen mit erheblichem 
Eingriffsgewicht verwiesen.  
Zu Nummer 2 
In Nummer 2 werden als abschließende Fallkonstellation solche Persönlichkeitsprofile zur 
Bewertung eines individuellen Bedrohungspotenzials einer Person erfasst, die zur
Gewinnung (neuer) besonders privater Erkenntnisse über eine Person erstellt werden. Der Abruf 
solcher Erkenntnisse begründet einen besonders schwerwiegenden Eingriff in das
Grundrecht auf informationelle Selbstbestimmung, welcher einer besonderen Rechtfertigung
bedarf. Dem wird mit dem Erfordernis der zweiten Qualifikationsstufe entsprochen.  
Zu Absatz 6 
Durch Absatz 6 ist sichergestellt, dass bei Auswertungsprodukten „gegen“ eine Person – 
die also gezielt zur Auswertung der zu einer konkreten Person vorliegenden Erkenntnisse 
genutzt werden – die Voraussetzungen des § 20 vorliegen.  
Zu Absatz 7 
Absatz 7 enthält spezielle Vorgaben für den Fall, dass ein Auswertungsprodukt mit
qualifiziertem Eingriffsgewicht den ausschließlichen Ausgangspunkt einer autonomen,
maschinengestützten Entscheidung mit Folgewirkungen bildet. Dem Grund nach stellt Satz 1 dabei 
klar, dass die Veranlassung einer Maßnahme (dies meint nur das maßnahmenauslösende 
Moment, nicht etwa das automatisierte Nachsteuern von Suchbegriffen in der strategischen 
Aufklärung oder andere, rein maßnahmenbegleitende Elemente) ausschließlich auf
Grundlage eines Auswertungsproduktes mit qualifiziertem Eingriffsgewicht nur in Betracht 
kommt, wenn es sich bei der Maßnahme um ein Auskunftsersuchen gegenüber öffentlichen 
Stellen handelt. Demgegenüber dürfen Maßnahmen ausschließlich auf Grundlage von
Auswertungsprodukten mit qualifiziertem Eingriffsgewicht grundsätzlich nicht für die
automatisierte und autonome Veranlassung von Auskunftsersuchen gegenüber nichtöffentlichen 
Stellen oder von nachrichtendienstlichen Maßnahmen genutzt werden. Die erweiterten 
nachrichtendienstlichen Maßnahmen bilden insoweit einen nicht-regelungsbedürftigen 
Sonderfall, da diese bereits tatbestandlich nur mit der Zielrichtung einer „fremden Macht“ 
erfolgen dürfen. 
In Satz 2 findet sich eine Ausnahme von dem soeben dargestellten Grundsatz, welche das 
Themenfeld der „Cyber-Angriffe“ betrifft. Hier ist (schon aufgrund technischer
Notwendigkeiten) erforderlich, dass zur Abwehr solcher Angriffe durch Datenlöschung oder Umleitung 
von Datenströmen in Fällen, in denen eine anderweitige Abwehr nicht zielführend wäre, 
auch ein autonomes Handeln der automatisierten Systeme zulässig sein muss. Dabei ist 
denknotwendigerweise auch die Entscheidung, ob ein solcher Angriff vorliegt, welche
Maßnahme am geeignetsten ist und ob (nur) eine automatische Veranlassung
erfolgsversprechend ist, dem autonomen System vorbehalten. Hiermit geht zugleich einher, dass eine 
gesonderte Anordnung einer solchen automatisierten Veranlassung einer Maßnahme nach 
§ 31 Absatz 6 oder § 39 Absatz 4 (sog. Annex-Befugnisse) nicht erforderlich ist; vielmehr 
ist sie von der bereits angeordneten zugrunde liegenden Maßnahme mit umfasst. 
Zu Absatz 8 
Um die datenschutzrechtliche Kontrolle zu ermöglichen (vgl. Absatz 9) ist der Abruf eines 
Auswertungsproduktes mit qualifiziertem Eingriffsgewicht (also die Entscheidung des
Bearbeiters, dieses Produkt für die weitere Auswertung/Weiterverarbeitung zu nutzen und die 
entsprechenden technischen Schritte eines „Exports“ des Produktes) zu protokollieren. 
Zu Absatz 9 
Die Verwendung eines Auswertungsproduktes stellt einen Grundrechtseingriff dar, welcher 
einerseits durch materielle Schwellen, andererseits aber auch durch verfahrenssichernde 
Vorgaben gerechtfertigt werden muss. Diese Vorgaben trifft Absatz 9, der – angelehnt an 
§ 10 Absatz 2 Antiterrordatei-Gesetz) eine gesonderte und regelmäßige
Datenschutzkontrolle durch das administrative Kontrollorgan des Unabhängigen Kontrollrates bei der
Verwendung eingriffsintensiver Auswertungsprodukte vorsieht.  
Stellt der Unabhängige Kontrollrat im Rahmen der periodischen Prüfung fest, dass es
typisierte Auswertungsproduktarten gibt, welche mit den in den Absatz 4 und 5 enthaltenen 
Fallgruppen vergleichbar sind, so sind diese Produktarten durch den
Bundesnachrichtendienst in der Folge auch nur unter den dort genannten Voraussetzungen abrufbar. Die
Vorschrift gibt dabei konkrete Vorgaben, welche Faktoren bei der Beurteilung der
Vergleichbarkeit zu berücksichtigen sind: Dies sind einerseits die Folgen der Auswertung und
andererseits die gewonnene Persönlichkeitserkenntnis, wobei maßgebend darauf abzustellen 
ist, welche Persönlichkeitsrelevanz konkret besteht. So ist – dies wird beispielhaft genannt 
– bei Verhalten, welches der jeweiligen Bedrohung dient, keine besondere
Persönlichkeitsrelevanz gegeben.  
Zu § 54 (Weiterverarbeitung von personenbezogenen Daten aus 
informationstechnischen Speichern) 
§ 54 regelt das Auslesen von personenbezogenen Daten aus elektronischen
Speichermedien. Die informationstechnischen Speicher befinden sich dabei im Besitz des
Bundesnachrichtendienstes, entsprechend handelt es sich um eine Weiterverarbeitungsvorschrift.
Unerheblich ist, ob es sich bei dem Speicher um eine vom informationstechnischen System 
losgelöste Komponente handelt oder dieser noch in einem Gerät verbaut ist. Ferner ist
unerheblich, ob etwaige Zugriffssicherungen überwunden werden müssen. Die Befugnis 
zur Auswertung umfasst auch das Erstellen von Abbildern des Speichermediums durch den 
Bundesnachrichtendienst. 
Anders als bei einem Zugriff auf informationstechnische Systeme im Sinne der §§ 36 bis 38 
handelt es sich bei den dieser Regelung unterfallenden Sachverhalten nicht um eine
begleitend zur Nutzung durch den Berechtigten heimlich und typischerweise auch wiederholt 
unter Zugriff auf sich fortentwickelnde Datenbestände durchgeführte
Überwachungsmaßnahme, sondern um das Auslesen eines Speichers, der sich nicht mehr im Besitz seines 
Nutzers befindet und damit von diesem nicht mehr aktiv genutzt und regelmäßig auch nicht 
fortgeschrieben wird (insofern ähnlich der Beschlagnahme eines informationstechnischen 
Systems oder Speichermediums im strafprozessualen Kontext). 
Die Regelung berücksichtigt, dass bei elektronischen Speichermedien einerseits eine 
große Menge an personenbezogenen Daten betroffen sein kann, andererseits vor dem 
Auslesen dieser Daten in der Regel ungewiss ist, was im Näheren gespeichert ist. Der
gesetzliche Tatbestand greift dies in differenzierten Rechtsfolgen auf. 
Absatz 2 berücksichtigt eine mögliche besondere Eingriffstiefe der Maßnahme gegenüber 
der Nutzerin oder dem Nutzer des Speichers sowie das spezifische Eingriffsgewicht der 
Tätigkeit gegenüber deutschen Staatsangehörigen oder Personen, die sich im Deutschland 
aufhalten.  
Die Regelung wird damit den verfassungsrechtlichen Anforderungen zum Schutz
personenbezogener Daten gerecht, die zum Schutz großer und dadurch typischerweise oft mit 
Blick auf die Persönlichkeit eines Menschen besonders aussagekräftiger Datenbestände 
erhöhte Befugnisvoraussetzungen fordern. 
Zu Absatz 1 
Die Befugnis regelt die Informationsgewinnung aus mit dem Einsatz nachrichtendienstlicher 
Mittel beschafften elektronischer Speichermedien. Nicht unter die Regelung fällt, wenn etwa 
eine nachrichtendienstliche Verbindung gesammelte Informationen auf einem von ihr dazu 
genutzten Speichermedium kompiliert und übergibt. Ferner sind auch
informationstechnische Speicher, die nicht mit nachrichtendienstlichen Mitteln beschafft wurden und auch 
nicht von einem ausländischen Nachrichtendienst stammen, nicht von dieser Regelung
erfasst; einschlägig sind insofern die allgemeinen Regelungen der § 52ff. Dies betrifft etwa 
die Asservatenauswertung von durch Innenbehörden beschlagnahmte Speichermedien. 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 trägt dem Umstand Rechnung, dass das Eingriffsgewicht beim Weiterverarbeiten 
von Datensammlungen aus informationstechnischen Speichern unterschiedlich zu
bewerten sein kann. Informationstechnische Speicher können auch sehr große Speicher- oder 
Verarbeitungskapazitäten besitzen. Absatz 2 regelt daher besondere Verfahren und
Verwendungsbeschränkungen zu Sachverhalten gesteigerten Eingriffsgewichts. 
Insofern ist also zu berücksichtigen, ob der Speicher eine Datensammlung enthält, die dem 
eines als eigenes privat genutzten informationstechnischen Systems entspricht und so tiefe 
Einblicke in verschiedene Lebensbereiche und damit in die persönliche Lebensführung des 
Nutzers zulässt (vgl. dazu die Ausführungen in der Begründung zu § 37). Liegt ein solcher 
Qualifikationssachverhalt vor, gelten erhöhte Voraussetzungen für die Weiterverarbeitung. 
Ein solcher Qualifikationssachverhalt ergibt sich jedoch nicht bereits durch das Vorliegen 
punktueller personenbezogener Daten mitbetroffener Dritter.  
Dieser hier in Absatz 2 beschriebene Qualifikationssachverhalt, kann sich einerseits bereits 
aus den Umständen der Erlangung, die möglicherweise bereits verdeutlichen, dass es sich
um ein in einem als eigenes privat genutzten mobilen Endgerät beschriebenen Speicher 
handelt, ergeben. Andererseits sind auch Fallkonstellationen denkbar, in denen diese
Information nicht vorliegt wie etwa bei einer weitgehend unkommentierten Übergabe durch 
einen ausländischen Nachrichtendienst. In solchen Fällen wird der
Qualifikationssachverhalt für den Bundesnachrichtendienst in der Regel erst im Rahmen der Weiterverarbeitung 
erkennbar (vgl. hierzu die Ausführungen in der Begründung zu § 37 Absatz 4). Absatz 2 
deckt daher beide Konstellationen ab.  
Die Ausgestaltung der gesetzlichen Befugnis in Absatz 2 Nummern 1 und 2 trägt auch dem 
Umstand Rechnung, dass die nachrichtendienstliche Maßnahme gegenüber einer
Ausländerin oder einem Ausländer im Ausland ein geringeres Eingriffsgewicht aufweist. Diese
Personengruppe unterliegt typischerweise nicht dem Zugriff deutscher Behörden und ist damit 
in deutlich verringertem Ausmaß Folgemaßnahmen ausgesetzt, vgl. BVerfG, Urteil vom 
19. Mai 2020, 1 BvR 2835/17 (154, 152), Rn. 186. Für die rechtliche Einordnung der
Weiterverarbeitung ist damit maßgeblich, wer das Speichermedium als eigenes privat nutzte – 
vgl. hierzu die die Ausführungen in der Gesetzesbegründung zu § 37 (als eigenes privat 
genutztes informationstechnisches System). 
Zu Absatz 3 
Soweit die informationstechnischen Speicher mit nachrichtendienstlichen Mitteln in den
Besitz des Bundesnachrichtendienstes gelangt sind, findet § 21 unmittelbare Anwendung.
Insoweit ist Absatz 3 Satz 1 klarstellend. Die in § 21 enthaltenen Vorgaben zum
Kernbereichsschutz gelten indes auch dann, wenn die informationstechnischen Speicher nicht mit 
nachrichtendienstlichen Mitteln beschafft wurden (etwa durch Übergabe durch einen
ausländischen Nachrichtendienst). Diesbezüglich regelt Absatz 3 Satz 2, dass auch in diesen 
Fällen die Vorgaben für den Kernbereichsschutz zu beachten sind. 
Zu § 55 (Datensätze zu minderjährigen Personen) 
Die vorgesehen Regelung für die Behandlung von Datensätzen minderjähriger Personen 
bewahrt einen besonderen Schutz für solche Personen, vereinfacht aber die
Rechtsanwendung. Dabei ist der Anwendungsbereich der Norm nur eröffnet, wenn ein Datensatz in Rede 
steht, also eine Sammlung personenbezogener Daten, die anhand bestimmter Merkmale, 
die zu den jeweiligen Personen hinterlegt werden, in einer Personendatenbank
automatisiert ausgewertet werden können. Nicht erfasst sind damit solche personenbezogenen
Daten einer minderjährigen Person, welche nicht gezielt und systematisiert zu einer Person 
gespeichert sind (oder im Personendatensatz einer anderen Person enthalten sind).
Unbenommen bleibt die Möglichkeit, mit Volljährigkeit einer Person einen (neuen)
Personendatensatz anzulegen.  
Zu Absatz 1 
Nach Absatz 1 hat der Bundesnachrichtendienst einen Datensatz einer minderjährigen
Person nach einem bestimmten Fristablauf zu löschen. Dieser beträgt bei Personen, die
zwischen 16 und 18 Jahre alt sind fünf Jahre, im Übrigen zwei Jahre.  
Zu Absatz 2 
Absatz 2 stellt klar, dass es bei der Fristenberechnung des Absatzes 1 immer auf
denjenigen Zeitpunkt ankommt, zu dem die letzte nachrichtendienstlich relevante Information in 
den Datensatz aufgenommen wurde.  
Zu § 56 (Prüf- und Löschpflichten) 
In § 56 sind allgemeine Vorgaben für die Prüfung und Löschung von personenbezogenen 
Daten vorgesehen, die vom Bundesnachrichtendienst gespeichert wurden.
Zu Absatz 1 
In Absatz 1 ist zunächst (klarstellend) geregelt, dass unzulässig gespeicherte Daten
unverzüglich zu löschen sind (Nummer 1).  
Gleiches gilt, wenn es sich um Daten handelt, die nicht aus allgemein zugänglichen Quellen 
stammen und die zwar zulässigerweise erhoben und/oder gespeichert wurden, deren
nachrichtendienstliche Erforderlichkeit aber nicht oder nicht länger besteht (Nummer 2). Hierbei 
ist, das wird durch den in Buchstabe a) ausgeführten Zusatz der Notwendigkeit der Daten 
„alleine oder in ihrer Gesamtheit“ geregelt, nicht erforderlich, dass jedes Datum auf seine 
individuelle Relevanz geprüft wird. Vielmehr kann sich die Erforderlichkeit für die
nachrichtendienstliche Auslandsaufklärung auch aus der „Gesamtheit“ der Daten selbst oder den 
Umständen ihrer Speicherung, Verwahrung, etc. ergeben. Dies kann regelmäßig etwa der 
Fall sein, wenn eine große Menge von Daten erhoben wird (etwa nach Maßgabe der 
§§ 36 bis 38), die erst und gerade in ihrer Gesamtschau eine besondere Bedeutung und 
Relevanz für die Tätigkeit des Bundesnachrichtendienstes haben, oder wenn z.B. das
Zielgerät der Datenerhebung bereits auf die nachrichtendienstliche Relevanz hinweist.  
Zu Absatz 2 
Absatz 2 löst den bisherigen § 7 Absatz 1 i.V.m. § 12 Absatz 2 Satz 1 und Absatz 3 des 
Bundesverfassungsschutzgesetzes ab. 
Dabei wird die Regelhöchstspeicherfrist auf 15 Jahre angehoben. Diese Anhebung ist
insbesondere aufgrund der besonderen Aufgaben des Bundesnachrichtendienstes sachlich 
gerechtfertigt. Anders als andere Behörden, die primär inländische Phänomenbereiche mit 
kürzeren Informationszyklen beobachten, befasst sich der Bundesnachrichtendienst mit der 
Auslandsaufklärung. Politische Prozesse, die Stabilität fremder Regime oder die
Entwicklung transnationaler Bedrohungen vollziehen sich oft in Zyklen, die weit über zehn Jahre 
hinausgehen. Um historische Kausalitäten und personelle Kontinuitäten bei ausländischen 
Akteuren verlässlich bewerten zu können, ist eine längere Vorhaltung der Daten fachlich 
geboten. 
Wird ein Datensatz nach zehn Jahren gelöscht und nicht durch einen Ausnahmetatbestand 
legitimiert, muss er bei bestehendem oder wieder auftretendem Bedarf erneut erhoben
werden. Das führt zu zusätzlichem Aufwand, erhöht das Risiko von Lücken und Inkonsistenzen 
in Lagebildern und kann die Effektivität von Entscheidungsprozessen beeinträchtigen. Die 
Löschfrist von 15 Jahre stellt sicher, dass bereits aufgearbeitete Informationen über einen 
ausreichend langen Zeitraum verfügbar bleiben. Darüber hinaus stellt die Frist von 15
Jahren lediglich die äußerste Grenze für das systematische Prüfintervall dar. Die Pflicht, Daten 
unverzüglich zu löschen, wenn ihre Erforderlichkeit im Einzelfall entfällt, bleibt hiervon
unberührt. Die Neuregelung dient somit der administrativen Entlastung und der Anpassung an 
die Realitäten der langfristigen Informationsgewinnung im Ausland, ohne den
grundlegenden Löschungsanspruch bei Wegfall der Erforderlichkeit in Frage zu stellen oder gar
aufzuheben. 
Eine Speicherfrist von 15 Jahren bietet dem Bundesnachrichtendienst das zeitliche
Fundament für den Aufbau langfristiger Personen und Netzwerkprofile. Einzelne, seltene
Datensätze gewinnen erst in Kombination mit älteren Informationen an Aussagekraft. Viele
sicherheitsrelevante Entwicklungen (z. B. militärische Doktrinen, Cyber Strategien,
technologische Fortschritte) zeigen sich erst über Jahre hinweg. Nur ein langer Datenbestand
ermöglicht die Identifikation von sukzessiven Änderungen und die Ableitung von Prognosen und 
frühe Warnungen bei strategischen Verschiebungen (z. B. neuer Einsatz von KI gestützten 
Angriffstools). Viele Ereignisse lassen sich zudem häufig erst im Nachhinein vollständig 
beurteilen (z. B. verdeckte Operationen, “false flag”-Kampagnen). Ohne archiviertes
Material kann die Analyse lückenhaft bleiben (z.B. Aufdeckung von verdeckten Aktivitäten 
(AND), die erst Jahre später klar werden; Bewertung der Wirksamkeit eigener
Gegenmaßnahmen). Zuletzt werden auch politische und militärische Entscheidungen oft 
über ein Jahrzehnt hinweg getroffen. Ein Datenbestand über Jahrzehnte liefert die Basis 
für Szenario Modelle und Risikoanalysen (Erstellung von „What If“-Szenarien, die den 
Handlungsspielraum AND simulieren; Unterstützung der Bundesregierung bei langfristigen 
Sicherheitsstrategien). 
Denkbar ist zudem, dass ein längerer Speicherungszeitraum die Beweiskraft von
gesammelten Informationen für Gerichts- und parlamentarische Verfahren erhöhen kann. Zudem 
wird durch gesetzlich definierte Kontrollmechanismen die Maßnahme verhältnismäßig, 
transparent und rechenschaftspflichtig bleiben, während die strategische
Wettbewerbsfähigkeit des Bundesnachrichtendienst gegenüber anderen Nachrichtendiensten nachhaltig 
gestärkt werden wird. 
Die Höchstspeicherfrist gilt dabei nicht für Daten, die aus allgemein zugänglichen Quellen 
erhoben wurden (Nummer 1 Buchstabe a). Eine anderweitige Regelung wäre insoweit 
schon nicht praktikabel, da ein Abgleich zwischen den im Bundesnachrichtendienst
vorliegenden Daten und den allgemein zugänglichen Daten stattfinden müsste. Zudem werden 
Social-Media Inhalte oftmals als Gesamtheit zu einer Person/Thema abgezogen. Dabei
tragen nicht alle Daten in einem Abzug das gleiche Datum, was zu einer praktisch nicht zu 
bewerkstelligen Teillöschung führen würde.  
Die Höchstspeicherfrist gilt ferner nicht für solche Daten, die zu sicherheitsgefährdenden 
oder geheimdienstlichen Tätigkeiten für einen fremden Staat erhoben wurden (Nummer 1 
Buchstabe b). Eine Lösung von der starren Prüfpflicht ist notwendig und gerechtfertigt:
Geheimdienste fremder Staaten arbeiten in geheimdienstlichen Operationen regelmäßig
langfristig über mehrere Jahre mit klandestinen Strukturen und mit teils tief abgedeckten
Legenden. So ist es auch gängige Praxis, dass offiziell „ausgeschiedene/pensionierte“ Mitarbeiter 
von Geheimdiensten, die mittlerweile für z.B. Wirtschaftsunternehmen tätig sind,
hauptamtlich (mit Firmenabdeckung) oder in Zweitfunktion (z.B. unter Legende ohne Wissen der
Firmenmitarbeiter) noch immer im Auftrag der jeweiligen Nachrichtendienste operieren. Eine 
Identifikation derartiger Fälle kann nur durch ausgedehnte Aufbewahrung von
personenbezogenen Daten erfolgen. Gleiches gilt für Fälle, in denen Proxy-Koordinatoren (zum Teil 
nicht hauptamtliche Mitarbeiter, jedoch im engen Austausch mit diesen stehend) über lange 
Zeit mehrere Netzwerke führen und somit immer wieder in den Fokus der Bearbeitung des 
Bundesnachrichtendienstes gelangen. Über längere Zeit kann es vorkommen, dass keine 
Erkenntnisse zu den entsprechenden Akteuren vorliegen. Gerade in diesem sensitiven
Bereich und vor dem Hintergrund der veränderten Sicherheitslage gebietet diese
Fallkonstellation, dass keine personellen Kapazitäten in bürokratische Formalismen fließen und
stattdessen für die tatsächliche und zwingend erforderliche Fallbearbeitung zur Verfügung
stehen. 
Zu Absatz 3 
Absatz 3 entspricht dem bisherigen § 7 i.V.m. § 12 Absatz 2 Satz 2 und 3 BVerfSchG. 
Zu Absatz 4 
Absatz 4 wird neu eingefügt. Dieser Absatz berücksichtigt, dass beispielsweise die
auszuwertenden Daten aus informationstechnischen Speichern oftmals in speziellen
forensischen Dateiformaten vorliegen, die zum Schutz der Integrität von forensischen
Untersuchungen keine Manipulation oder Löschung von Einzeldaten zulassen. Ebenso lassen sich 
aber auch personenbezogene Daten unbeteiligter Dritter, die durch Video- oder
Bildaufnahmen erhoben wurden, nur mit einem erheblichen Aufwand von den Daten der eigentlich 
relevanten nachrichtendienstlichen Erkenntnis oder Person trennen. Auch in diesem Fall 
soll der Bundesnachrichtendienst nicht dazu verpflichtet sein, die Bilder der mitbetroffenen 
Dritten beispielsweise unkenntlich zu machen.
Zu Absatz 5 
Die bislang in § 27 Absatz 2, § 59 Absatz 2 geregelten Ausnahmen von der Löschpflicht 
sind nun einheitlich aufgeführt. Mit der Erweiterung der Kontrolle durch den Unabhängigen 
Kontrollrat auf weitere nachrichtendienstliche Maßnahmen und der Schaffung einer
entkoppelten Regelung zur Löschung von Daten im Rahmen dieser Novellierung des BND-
Gesetzes wird mit Absatz 5 eine zentrale Regelung geschaffen. Es ist auch klargestellt, wann die 
Daten in diesen Fällen zu löschen sind. 
Zu Absatz 6 
Eine Ausnahme von der Löschpflicht besteht ferner dann, wenn es sich um „Produkte“ des 
Bundesnachrichtendienstes handelt. Produkte sind Dokumente oder sonstige
Informationsträger, die der Bundesnachrichtendienst zur Erfüllung seines Auftrages als Ergebnis der 
Auswertung zuvor erhobener Erkenntnisse erstellt. Hierunter fallen insbesondere die
Berichterstattung, Lagebilder oder Meldungen an andere Stellen, mit welchen der
Bundesnachrichtendienst die durch ihn ausgewerteten Erkenntnisse teilt, Operationspläne,
Dokumente zu Zielpersonen oder sonstige Unterlagen im Rahmen der Auftragserfüllung. Diese 
Produkte unterfallen keiner Löschfrist. Von der Ausnahme unberührt bleiben die
personenbezogenen Daten und Erkenntnisse, die dem Produkt zugrunde liegen und die nicht als 
Quelle an das entsprechende Produkt referenziert wurden. Für sie gelten die in diesem 
Gesetz festgelegten Lösch- und Löschwiedervorlagefristen. Als Auslandsnachrichtendienst 
sieht sich der Bundesnachrichtendienst strategischen und damit typischerweise langfristig 
ausgerichteten Fragestellungen gegenüber. Um beispielsweise politische Entwicklungen im 
Ausland fundiert beurteilen zu können, müssen die Produkte des
Bundesnachrichtendienstes mit personenbezogenen Daten zu relevanten Akteuren regelmäßig über einen langen 
Zeitraum hinweg als Hintergrund- und Detailwissen verfügbar sein. In der Regel weisen die 
Produkte keine personenbezogene Ausrichtung auf, da im Bundesnachrichtendienst eine 
themen- und sachbezogene Arbeitsweise dominiert, beispielsweise zum Thema
Proliferation, Waffenhandel oder zu bestimmten Regionen. Die Produkte des
Bundesnachrichtendienstes stellen dessen institutionelles Gedächtnis dar. Sie geben Auskunft darüber, wie 
der Bundesnachrichtendienst bestimmte Lagen zu vergangenen Zeiten eingeschätzt hat 
und wie er politische Entscheidungsträger beraten hat. Um auch nachvollziehen zu können, 
weshalb der Bundesnachrichtendienst zu diesen Einschätzunen gekommen ist, müssen 
auch die an ein Produkt referenzierten Quellen und die in ihnen enthaltenen
personenbezogenen Daten von etwaigen Lösch- bzw. Löschwiedervorlagepflichten ausgenommen 
sein. Produkte und deren referenzierte Quellen können somit eine zeitgeschichtliche
Bedeutung aufweisen. Ferner ist es für den Bundesnachrichtendienst erforderlich Auskunft zu 
Produkten geben zu können, die er in vergangenen Zeiten mit Partnern geteilt hat, deren 
Rechtsordnung keine Löschverpflichtung vorsehen. 
Die Grundrechtsrelevanz der Produkte wird dadurch abgemildert, dass die Daten und
Erkenntnisse, auf die der Bundesnachrichtendienst seine Einschätzungen in den Produkten 
stützt, in der Regel weiterhin einer Löschpflicht oder Löschwiedervorlageprüfung
unterliegen. Produkte weisen damit im Vergleich zur Quellinformation eine deutliche Abstrahierung 
auf. Eine Ausnahme besteht lediglich für solche Informationen, auf die sich ein Produkt 
aufgrseiner Quellenangabe bezieht. Zwar steht die Quellinformation in einem engeren
Zusammenhang zur natürlichen Person, zu der die Informatione erhoben wurde. Allerdings ist 
die Aufbewahrung solcher Quellinformationen wie oben dargestellt erforderlich, damit auch 
der Bundesnachrichtendienst seine eigene Einschätzung rückblickend nachvollziehen 
kann. Zudem hat der Bundesnachrichtendienst, durch den Umstand, dass er seine
Produkte auf die in Rede stehende Quellinformation stützt die nachrichtendienstliche Relevanz 
dieser Information dauerhaft bestätigt. Diese Quellinformationen einer regelmäßig
wiederkehrenden Löschwiedervorlageprüfung zu unterstellen, in deren Rahmen die weitere
Erforderlichkeit der Speicherung also regelmäßig zu bejahren wäre, käme einem reinem
Formalismus gleich
Für Produkte sowie deren Quellinformationen (und für Unterlagen allgemein) des
Bundesnachrichtendienstes gilt insofern, dass sie in der Regel nur dann gelöscht werden, wenn sie 
vom Bundesarchiv mangels Archivwürdigkeit abgelehnt wurden (Satz 2). Eine vorherige 
Löschung bleibt dem Bundesnachrichtendienst unbenommen. 
Zu § 57 (Protokolldaten) 
Die Vorschrift schafft eine allgemeine Vorgabe für die Behandlung von Protokolldaten,
welche auf Grundlage gesetzlicher Bestimmungen dieses Gesetzs angefertigt wurden. Dabei 
entspricht der Regelungsgehalt den bereits bislang – indes verstreut – enthaltenen
Regelungen in BND-Gesetz und Artikel 10-Gesetz.  
Zu Absatz 1 
In Absatz 1 findet sich die allgemeine Vorgabe, zu welchen Zwecken die angefertigten
Protokolldaten verwendet werden dürfen. Dies sind neben den Zwecken des Datenschutzes, 
der Datensicherung und der funktionierenden Datenverarbeitungsprozesse (die insoweit 
auch dem bisherigen Bestandsrecht entsprechen, § 13 Absatz 4 Satz 6 des
Bundesverfassungsschutzgesetzes) insbesondere auch die in Nummer 2 genannten
Eigensicherungszwecke. Die Notwendigkeit dieser Verwendung ist evident; der Bundesnachrichtendienst 
muss anhand der vorhandenen Protokolldaten z.B. nachvollziehen können, welcher
Mitarbeitende zu welchem Zeitpunkt einen Zugriff auf welche Daten genommen hat, wenn ein 
Informationsabfluss im Raum steht. In Satz 2 ist klargestellt, dass auch eine Verwendung 
für Löschaufforderungen weiter möglich ist (vgl. § 32 Absatz 6 des bisherigen Rechts).  
Zu Absatz 2 
In Absatz 2 ist geregelt, dass Protokolldaten grundsätzlich bis zum Ablauf des zweiten
Kalenderjahres, das auf die Protokollierung folgt, aufzubewahren sind und nach Ablauf dieser 
Aufbewahrungsfrist unverzüglich zu löschen sind. Mögliche („kann“) Ausnahmen hiervon 
sind in Satz 2 enthalten; einerseits – dies entspricht den allgemeinen Grundsätzen -, wenn 
die Daten nicht von erforderlichen Daten getrennt werden können (Nummer 1), und
andererseits, wenn es sich um solche Protokolldaten handelt, welche vorgenommene
Übermittlungen dokumentieren (Nummer 2). Letzteres dient dabei dem Datenschutz und soll
sicherstellen, dass nachvollzogen werden kann, wie oft der Bundesnachrichtendienst an welche 
Stellen Daten übermittelt. 
Zu Absatz 3 
In Absatz 3 ist eine deutlich längere maximale Speicherfrist für diejenigen (einheitlich nach 
Absatz 1 zu erstellenden) Protokolldaten vorgesehen, die zu Zwecken der Eigensicherung 
vorgehalten werden können. Für die zuverlässige Aufklärung sicherheitsgefährdender und 
geheimdienstlicher Aktivitäten ist es erforderlich, Protokolldaten über längere Zeiträume 
auswerten zu können. So sind etwa Sachverhalte pressebekannt, bei denen Innentäter 
über lange Zeiträume in Nachrichtendiensten aktiv waren bzw. bei denen die
sicherheitsgefährdenden und geheimdienstlichen Aktivitäten erst nach langer Zeit entdeckt werden. 
Es ist hier erforderlich, den zeitlichen und inhaltlichen Umfang derartiger Aktivitäten
aufzuklären, um insbesondere feststellen zu können, welche Folgen sich aus den genannten 
Aktivitäten für den Bundesnachrichtendienst ergeben können. Dies wäre bei Geltung des 
Absatzes 1 nur sehr eingeschränkt möglich; wenn sich die Aktivitäten auf einen länger
zurück liegenden Zeitraum beschränken, wäre eine Aufklärung ohne die Speicherfrist des
Absatz 4 womöglich ausgeschlossen. 
Für diese Protokolldaten gilt nach Satz 2 eine Zweckbindung; sie dürfen nur für Zwecke der 
Eigensicherung genutzt werden.
Zu § 58 (Verwendungseinschränkung personenbezogener Daten) 
Zu Absatz 1 
In Absatz 1 ist nunmehr – unabhängig von der elektronischen Speicherung oder
Speicherung in Akten – grundsätzlich festgelegt, dass der Bundesnachrichtendienst bei einer
gesetzlich angeordneten Einschränkung der Verwendung (also sowohl der
Weiterverarbeitung als auch der Übermittlung) die personenbezogenen Daten entsprechend zu
kennzeichnen hat. Die Art der Kennzeichnung kann der Bundesnachrichtendienst selbst
festlegen. Darüber hinaus hat der Bundesnachrichtendienst durch geeignete technische und
organisatorische Maßnahmen dafür Sorge zu tragen, dass die personenbezogenen Daten 
entsprechend ihrer Verwendungsbeschränkung nicht weiterverarbeitet oder übermittelt 
werden.  
Zu Absatz 2 
In Absatz 2 Satz 1 ist geregelt, dass (dem bisherigen § 13 Absatz 2 Satz 3 BVerfSchG 
entsprechend) die gesetzlich angeordnete Verwendungseinschränkung entfällt, wenn die 
Voraussetzungen für diese Einschränkung nachträglich entfallen. In diesem Fall ist auch 
die entsprechende Kennzeichnung aufzuheben (Satz 2). 
Zu § 59 (Berichtigungspflicht) 
Der Bundesnachrichtendienst hat – dem bisherigen § 7 Absatz 1 in Verbindung mit § 12 
BVerfSchG entsprechend – personenbezogene Daten zu berichtigen, wenn sie unrichtig 
sind. Diese Pflicht besteht (nur), wenn der Bundesnachrichtendienst datenverantwortliche 
Stelle ist und die Daten in seinen Personendatenbanken gespeichert sind. Durch die
Einschränkung auf Unrichtigkeiten in Personendatenbänken ist sichergestellt, dass der
Bundesnachrichtendienst nicht seinen gesamten Datenbestand nach etwaig unrichtigen Daten 
durchsuchen muss, sondern sich auf die Datenbanken beschränken kann, die er selbst 
angelegt hat; einerseits weil diese eine deutlich leichtere Suche ermöglichen, aber
andererseits und zuvorderst, weil für betroffene Personen gerade die Speicherung in
Personendatenbanken ein besonderes Eingriffsgewicht hat. Eine Verwechselung z.B. aufgrund einer 
fehlerhaften Schreibweise des Namens, kann für durch die Verwechselung Betroffene
demzufolge weitergehende Konsequenzen haben. Die Pflicht greift nur dann, wenn der
Bundesnachrichtendienst positive Kenntnis über die Unrichtigkeit hat. Eine Pflicht zur aktiven 
und ständigen Überprüfung der gespeicherten Daten besteht nicht.  
Für Akten ist eine gesonderte Vorschrift in § 62 Absatz 2 enthalten.  
Zu § 60 (Weiterverarbeitung zu Forschungs- oder Entwicklungszwecken) 
Die Norm sieht eine eigene Weiterverarbeitungsbefugnis für Forschungs- oder
Entwicklungszwecke vor, um dem Bundesnachrichtendienst zu ermöglichen, die für die
nachrichtendienstliche Auslandsaufklärung erforderlichen Gerätschaften, Systeme, Einrichtungen, 
Anwendungen etc. zu erstellen. Dabei ist – der allgemeinen Systematik folgend – die hierin 
liegende Eigenbefähigung (wie auch die Eigensicherung) von der allgemeinen Aufgabe der 
Auslandsaufklärung mitumfasst.  
Die Begriffe der Forschung und Entwicklung sind weit zu verstehen und schließen
technische Weiterentwicklungen ebenso ein wie die anwendungsorientierte Forschung,
Entwicklung und Grundlagenforschung. Diese Vorhaben dienen der Entwicklung neuer
nachrichtendienstlicher Fähigkeiten z.B. in der Erfassung und Verarbeitung von Daten, den
Plattformen und Systemen dazu oder der Entwicklung neuer Methoden zur Absicherung und
Unterstützung der Mitarbeitenden bei der Auftragserfüllung, sowie der Steigerung der
Resilienz des Bundesnachrichtendienstes. Weiterhin dient die Forschung und Entwicklung der
Aufrechterhaltung bestehender nachrichtendienstlicher Fähigkeiten vor dem Hintergrund 
des sich rapide verändernden technologischen Umfeldes. 
Zu Absatz 1 
Forschung und Entwicklung im Bundesnachrichtendienst zielen u.a. darauf ab, neue
Technologien für den künftigen nachrichtendienstlichen Einsatz zu erforschen, Prototypen zu 
entwickeln und zu testen oder Bestandssysteme weiterzuentwickeln. Mit diesen Tätigkeiten 
sollen einerseits die Effizienz und Effektivität bestehender Systeme gestärkt, aber auch 
neue Fähigkeiten perspektivisch in den Bundesnachrichtendienst integriert werden.
Weltweit besteht derzeit ein Wettbewerb von privaten und öffentlichen Stellen bei der
Entwicklung neuer Systeme – insbesondere im Bereich der Künstlichen Intelligenz. Um hier auch 
nur ansatzweise mithalten zu können, ist es erforderlich, dass der Bundesnachrichtendienst 
im Rahmen der Verhältnismäßigkeit auch personenbezogene Daten verwendet. Nur durch 
die Entwicklung eigener Systeme kann der Bundesnachrichtendienst unabhängig von
kommerziellen Anbietern anderer Staaten seinen Auftrag im digitalen Zeitalter im Sinne der
Sicherheit der Bundesrepublik Deutschland erfüllen. 
Im Grundsatz sind bei der Weiterverarbeitung zu Forschungs- und Entwicklungszwecken 
anonymisierte, d.h. unkenntlich gemachte Daten zu verwenden. Die Unkenntlichmachung 
darf auch so erfolgen, dass die Eindeutigkeit der Daten erhalten bleibt. Die
Unkenntlichmachung soll eine rückwirkende Identifizierung der betroffenen Person unmöglich, jedenfalls 
aber nur mit unvertretbar hohem Aufwand möglich machen. Die Erhaltung der Eindeutigkeit 
ist nach der Regelung möglich, jedoch nicht gesetzlich gefordert, wobei eine Eindeutigkeit 
im Sinne der Vorschrift auch dann erreicht sein kann, wenn die Wahrscheinlichkeit so hoch 
ist, dass ernsthafte Zweifel nicht mehr bestehen. Bestimmte Anforderungen an das
Verfahren zur Unkenntlichmachung werden durch den Gesetzgeber nicht vorgegeben, die Wahl 
des Verfahrens zur Unkenntlichmachung der Daten bleibt dem Bundenachrichtendienst 
überlassen. 
Satz 2 sieht eine Ausnahme von dem Grundsatz vor, dass unkenntlich gemachte Daten zu 
verwenden sind. Ein Grund hierfür ist, dass ein entwickelter Prototyp zunächst auf seine 
Funktionalität und die Validität seiner Ergebnisse getestet werden muss, bevor er in die 
internen Systeme überführt werden kann. Dafür kann es teilweise erforderlich sein, mit
„Realdaten“ (also nicht unkenntlich gemachten Daten) zu arbeiten, die dann auch
personenbezogene Daten enthalten. Auf Grund der Tatsache, dass nicht sämtliche Fallkonstellationen 
von Realdaten mit synthetischen Testdaten nachgestellt werden können, kann auf den
Einsatz von Realdaten nicht in jedem Fall verzichtet werden. Gleiches gilt für den Fall, dass 
eine Unkenntlichmachung nur mit unverhältnismäßigem Aufwand möglich wäre. 
Zur Unkenntlichmachung siehe die Ausführungen zu § 32 Absatz 3 Nummer 4. 
Zu Absatz 2 
In Absatz 2 ist geregelt, dass ausnahmsweise auch eine Einsichtnahme (und
anschließende Weiterverarbeitung) in die im Wege der strategischen Aufklärung erhobenen Daten 
zu Forschungs- oder Entwicklungszwecken möglich ist. Diese Möglichkeit der
Einsichtnahme tritt dabei zu den bestehenden Möglichkeiten der §§ 33 und 34 hinzu. 
Zu Absatz 3 
In Absatz 3 ist geregelt, dass einerseits auf die Entwicklung und das Training von „KI-
Anwendungen“ von § 60 umfasst ist. Andererseits werden besondere Vorgaben hierfür
getroffen, die in ihren Begrifflichkeiten im Wesentlichen der Verordnung (EU) 2024/1689 des
Europäischen Parlaments (so. KI-Verordnung) entlehnt sind. Die Entlehnung bedeutet dabei 
nicht, dass die Begriffe im Sinne der o.g. Regelungen auszulegen sind. Vielmehr sind die 
Begriffe nachrichtendienstlich auszulegen. Insbesondere das „angemessene“ Niveau im
tatbestandlichen Sinne ist individuell und mit Blick auf die Spezifika des
Bundesnachrichtendienstes zu bewerten. 
Zu Absatz 4 
Die Löschfrist von 15 Jahren begründet sich damit, dass Forschung und Entwicklung in der 
Regel geraume Zeit benötigen, um valide Ergebnisse zu erhalten. In manchen
Forschungsvorhaben wird es zudem nötig sein, längerfristige Trends zu beobachten, bevor diese
ausgewertet werden können. Schließlich besteht bei Weiterentwicklungen die Möglichkeit,
ausgehend von einem verarbeiteten Grundlagendatensatz zu vergleichen, wie neue Methoden 
und Ansätze die nachrichtendienstlichen Ergebnisse verbessern. Dafür muss zu einem
späteren Zeitpunkt idealiter auf die gleichen Datensätze zurückgegriffen werden können. Eine 
Verlängerung im Einzelfall ist möglich, falls die Daten weiterhin erforderlich sind.  
Zu Absatz 5 
In der Regel dürfen Daten, die zum Zweck der Forschung und Entwicklung erhoben wurden, 
nur zu diesem Zweck verwendet werden. Gleiches gilt für Daten, die zu anderen Zwecken 
erhoben und sodann zu Forschungs- und Entwicklungszwecken weiterverarbeitet wurden. 
Insoweit ist dabei eine Weiterverarbeitung einmal erhobener Daten auch zu verschiedenen 
Zwecken möglich. So ist es beispielsweise zulässig, erhobene Daten sowohl zur
Primäraufgabe der nachrichtendienstlichen Aufklärung (d.h. nach Maßgabe der regulären
Weiterverarbeitungsvorschriften) und gleichzeitig auch zu Forschungs- und Entwicklungszwecken 
weiterzuverarbeiten. Die in Absatz 5 statuierte Zweckbindung gilt insoweit (nur) für den 
„Forschungs- und Entwicklungszeit“ der Weiterverarbeitung der Daten. Diejenige „Kopie“, 
welche für die Auftragserfüllung genutzt wird, unterfällt der Zweckbeschränkung nicht.  
Bei tatsächlichen Anhaltspunkten einer unmittelbar bevorstehenden Gefahr für ein
besonders gewichtiges Rechtsgut muss zudem auch eine Verwendung der zweckgebundenen 
Daten im Einzelfall möglich sein. Für Daten aus der technischen Aufklärung und
gespeicherten Daten aus informationstechnischen Systemen, die im dortigen Kontext – ggf. auch 
parallel zur Verarbeitung zu Forschungszwecken nach Absatz 1 - verschlüsselt verarbeitet 
werden, gilt § 66 Absatz 2. 
Zu § 61 (Errichtungsanordnungen für Personendatenbanken) 
Zu Absatz 1 
Errichtungsanordnungen sollen beim Umgang mit personenbezogenen Daten für deren 
grundrechtliche Bedeutung sensibilisieren und für einen entsprechend
verantwortungsvollen Umgang bei der datenverarbeitenden Person führen. Die Grundrechtsintensität der
Weiterverarbeitung personenbezogener Daten ist deutlich erhöht, wenn eine Person aufgrund 
von einzelnen Merkmalen automatisiert im Datenbestand des Bundesnachrichtendienstes 
aufgefunden werden kann. Eine Personendatenbank gewährleistet die zentrale und 
schnelle Auffindbarkeit einer Person. Vor dem Hintergrund dieser erhöhten
Eingriffsintensität, die mit einer Speicherung in einer Personendatenbank einhergeht, ist eine
Errichtungsanordnung für Personendatenbanken erforderlich. 
Der Unabhängige Kontrollrat hat für Errichtungsanordnungen ein Anhörungsrecht. Dieses 
ist zentral bei den Zuständigkeiten des Unabhängigen Kontrollrat geregelt, § 97 Absatz 4. 
Eine Kontrolllücke entsteht durch diese Veränderung nicht, der Unabhängige Kontrollrat 
kann die Datenhaltung des Bundesnachrichtendienstes im Rahmen der administrativen 
Kontrolle laufend kontrollieren.
Zu Absatz 2 
Absatz 2 regelt die Anforderungen an eine Errichtungsanordnung nach Absatz 1 und
entspricht § 14 Absatz 1 BVerfSchG des bisherigen Rechts. Dabei wurden die in Nummer 3 
enthaltenen Klammerzusätze (betroffener Personenkreis, Arten der Daten) aus
rechtsförmlichen Gründen entfernt, ohne dass hiermit eine Rechtsänderung intendiert ist. 
Zu Absatz 3 
Absatz 3 regelt wie bislang die Zuständigkeit des Bundeskanzleramtes für die Zustimmung 
zu den Errichtungsanordnungen. Aus Gründen der Rechtsklarheit und besseren Lesbarkeit 
in einem gesonderten Absatz. 
Zu Absatz 4 
Die Dringlichkeitsregelung wurde unverändert aus dem bisherigen § 14 Absatz 3 des
Bundesverfassungsschutzgesetzes übernommen, lediglich die Zuständigkeit für das
nachzuholende Errichtungsanordnungsverfahren geht von der oder dem Bundesbeauftragten für 
den Datenschutz und die Informationsfreiheit auf den Unabhängigen Kontrollrat über. Dies 
hat wiederum das Ziel einer einheitlichen Kontrolle aus einer Hand beim Unabhängigen 
Kontrollrat.  
Zu Absatz 5 
Die Praxis hat gezeigt, dass mit dieser Neuregelung eine Klarstellung dahingehend erwirkt 
wird, dass eine Heilung der fehlenden Formalvoraussetzung eines
Dateianhörungsverfahrens möglich ist, indem diese bei Erkennen ihres Fehlens unverzüglich nachgeholt wird.  
Zu § 62 (Akten) 
Die Regelung entspricht in ihrem Regelungsziel dem bisherigen § 13 Absatz 4 des
Bundesverfassungsschutzgesetzes, welcher über einen Verweis im bisherigen § 7 Absatz 2 auch 
auf den Bundesnachrichtendienst anwendbar gewesen ist (BT-Drs. 18/4654, S. 30 f. und 
S. 37). 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 macht dabei deutlich, dass der Bundesnachrichtendienst personenbezogene
Daten auch weiterhin in Akten speichern darf. Wie bislang wird es ihm dabei erlaubt,
Personen- und Sachakten zu führen. Das Führen von Sachakten stellt dabei die Regel dar, da es 
im Bundesnachrichtendienst regelmäßig an einer personenbezogenen Ausrichtung fehlt. 
Akten im Bundesnachrichtendienst weisen eine stärker themen- und sachbezogene
Arbeitsweise aus, beispielsweise zum Thema Proliferation, Waffenhandel oder zu bestimmten 
Regionen (BT-Drs. 18/4654, S. 37). Personenakten haben für den
Bundesnachrichtendienst eine untergeordnete Relevanz. Sie bieten sich an für Personen, die aufgrund ihrer 
Schutzwürdigkeit gerade nicht zentral in einer Personendatenbank auffindbar sein sollen, 
deren Informationen aber weiterhin vorgehalten werden müssen, bspw. aus Gründen einer 
operativen Nachsorge. Häufig enthalten diese Daten auch personenbezogene Daten
Dritter, bspw. von Familienangehörigen. 
Die Neufassung der Vorschrift vereinheitlich die automatisierte Auswertung der
elektronischen Akte mit der Auswertbarkeit von Personendatenbanken. Ein Abgleich ist dabei nicht 
mehr beschränkt auf Akten eng umgrenzter Anwendungsgebiete (bisheriger § 13 Absatz 4 
Satz 4 des Bundesverfassungsschutzgesetzes), da dafür kein Sachgrund ersichtlich ist und 
sich der Klärungsbedarf bei der Suche vorhandener Informationen zu einer bestimmten 
Person nicht auf „eng umgrenzte Anwendungsbereiche“ – eine zudem kaum bestimmte 
Vorgabe – beschränkt. Die Protokollierungsvorgaben entsprechen dem bisherigen § 13
Absatz 4 Sätze 5 bis 7 des Bundesverfassungsschutzgesetzes, wobei die einzelnen zu 
protokollierenden Daten hier nicht länger normativ bezeichnet werden. Für eine
ordnungsgemäße Protokollierung werden dabei indes weiterhin der Zeitpunkt, die Angaben, die die 
Feststellung der abgefragten Daten ermöglichen, sowie Angaben zur Feststellung des
Abfragenden zu protokollieren sein. 
Zu Absatz 2 
Der Absatz entspricht dem bisherigen § 13 Absatz 2 des
Bundesverfassungsschutzgesetzes. 
Zu Absatz 3 
Absatz 3 gibt im Wesentlichen die Rechtslage des bisherigen § 13 Absatz 3 des
Bundesverfassungsschutzgesetzes wieder. Aufgrund des weniger stark ausgeprägten
Personenbezugs elektronischer Akten wurde auf eine starre Löschwidervorlagefrist verzichtet.
Stattdessen sind Akten zu vernichten, wenn sie für die Aufgabenerfüllung des
Bundesnachrichtendienstes nicht mehr erforderlich sind und das Bundesarchiv die Übernehme der Akten 
mangels Archivwürdigkeit abgelehnt hat (BT-Drs. 18/4654, S. 37). 
Zu § 63 (Gemeinsame automatisierte Auswertung mit inländischen öffentlichen 
Stellen) 
Zu Absatz 1 
Die Regelung schafft über die bisherigen Regelungen zu gemeinsamen Dateien
hinausgehend die Option einer gemeinsamen Weiterverarbeitung. Schon die bisherige Regelung 
bezweckte keine Verantwortungsdiffundierung zu eingegebenen Daten, sondern den
fortbestehenden Datenbesitz der eingebenden Stelle, die damit allein befugt blieb, ihren
Datensatz zu ändern oder zu löschen. In der Sache geht es danach darum, dass die beteiligten 
Behörden nach demselben Datenmodell strukturierte Dateisysteme führen und sich dazu 
automatisierten Abrufzugriff einräumen. Die Bezeichnung als „gemeinsame Datei“ ist für 
einen solchen Abrufverbund logisch getrennter Dateisysteme, die die beteiligten Stellen
jeweils in eigener Zuständigkeit und Verantwortung führen, eher fehlleitend.  
Grundsätzlich sind automatisierte Abrufverfahren bereits nach den allgemeinen
Vorschriften zur Durchführung von Ersuchens- und Übermittlungsregelungen möglich. Der Mehrwert 
des § 63 besteht in einer einheitlichen Befugnisgrundlage aller beteiligten Stellen durch
Absatz 2. Dazu ist der Anwendungsbereich mit Absatz 1 auf einen Bereich informationeller 
Zusammenarbeit bezogen, bei dem ohne Ansehung der beteiligten Stellen eine einheitliche 
Übermittlungsregelung angemessen gestaltbar ist. Dies ist der Fall, wenn die Aufgabe der 
nachrichtendienstlichen Auslandsaufklärung wahrgenommen wird und operative
Anschlussmaßnahmen grundsätzlich ausgeschlossen sind. 
Die in Absatz 1 geregelte Einrichtungsaufgabe umfasst die vorlaufende Koordination der 
beteiligten Stellen, mündend auch in die Vereinbarung nach Satz 2, sowie unter Umständen 
technische Services für die Durchführung der Auswertung, wie etwa die Bereitstellung der 
eigenen Auswertungsanwendung auch für die weiteren beteiligten Stellen. Übernimmt der 
Bundesnachrichtendienst auch das Hosting der Dateisysteme auf einer von ihm
betriebenen technischen Plattform, gilt dafür Absatz 3. 
Zu Absatz 2 
Satz 1 und 2 synchronisieren die Datenbereitstellung zur gemeinsamen Auswertung mit 
den jeweils für die innerbehördliche Auswertung getroffenen Regelungen. Im
Zusammenwirken mit den Voraussetzungen nach Absatz 1 Satz 1 werden dadurch angemessene
Weiterverarbeitungsgrundlagen für die gemeinsame Auswertung geregelt. Dies kann aber nicht
für Daten gelten, die nach besonderen Übermittlungsverboten nicht bereitgestellt werden 
dürfen (Satz 3). Für den Bundesnachrichtendienst betrifft dies insbesondere die
Zweckbindungen bei Maßnahmen der Wohnraumüberwachung und der sog. Online-Durchsuchung, 
sofern die gemeinsame Auswertung nicht den danach geltenden Anforderungen genügt. 
Sätze 4 und 5 regeln - komplementär zum Aufgabenrahmen nach Absatz 1 – ein
grundsätzliches Verbot operativer Anschlussmaßnahmen. Beispielsweise kommt in Betracht, 
dass primärer Zweck der Auswertung die Erforschung und Bewertung von Bedrohungen ist 
(etwa auf Grund gemeinsam erstellter Lagebilder oder der Auswertung nach
Vorgehensmustern von Aufklärungsobjekten), dabei aber Erkenntnisse gewonnen werden, die auch 
zur einschreitenden Gefahrenabwehr oder Strafverfolgung benötigt werden. Eine solche 
Sekundärnutzung wird dann nach Maßgabe der einschlägigen Übermittlungsvorschriften 
des BND-Gesetzes geöffnet. Da in solchem Fall sogar die operative Anschlussnutzung 
nachrichtendienstlich ersterhobener Daten eröffnet ist, kann die Angemessenheit solcher 
Regelung für einbezogene Daten anderen beteiligter Stellen erstrecht angenommen
werden. 
Zu Absatz 3 
Für die technische Gestaltung der gemeinsamen Auswertbarkeit sind unterschiedliche
Varianten denkbar. Dass die verschiedenen Dateisysteme dazu physisch auf einem Server 
geführt werden, ist nicht notwendig, möglicherweise aber zweckmäßig. Übernimmt dies der 
Bundesnachrichtendienst, ist es nach Absatz 3 auch zu den insoweit gebotenen
Maßnahmen für die Sicherheit der Datenverarbeitung verpflichtet. 
Zu Unterabschnitt 2 (Besondere Weiterverarbeitungsvorschriften für Daten aus der 
technischen Aufklärung) 
In Unterabschnitt 3 finden sich besondere Vorschriften, welche für die Weiterverarbeitung 
personenbezogener Daten gelten, die der Bundesnachrichtendienst mittels besonderer
Befugnisse der technischen Aufklärung erhoben hat. Dabei regeln die nachfolgenden
Vorschriften nicht alle Schritte der Weiterverarbeitung von Daten, die im Wege der technischen 
Aufklärung erhoben wurden, sondern sie verdrängen die allgemeinen
Weiterverarbeitungsvorschriften nur partiell. Insbesondere finden die nachfolgenden Vorschriften keine
Anwendung auf solche Daten, die zwar dem Schutzbereich des Grundrechtes aus Artikel 10
Absatz 1 des Grundgesetzes unterfallen, aber weder Inhalts- noch Metadaten sind. Bei diesen 
„anderen mithilfe von Telekommunikationstechniken über Distanz transportierten Daten“ 
(vgl. BVerfG, Beschluss vom 24. Juni 2025, 1 BvR 2466/19, Rn. 91) ist zwar der
Schutzbereich des Fernmeldegeheimnisses ebenfalls betroffen. Gleichwohl rechtfertigt hier die – im 
Vergleich zu Daten der interpersonellen Kommunikation – herabgesetzte
Persönlichkeitsrelevanz und Vertraulichkeitserwartung eine Behandlung der erhobenen Daten nach den 
(auch für die anderen nachrichtendienstlichen Mittel des Bundesnachrichtendienstes
geltenden) allgemeinen Weiterverarbeitungsvorschriften.  
Zu § 64 (Besondere Kennzeichnungspflichten für Daten aus der technischen 
Aufklärung) 
Die Regelung konsolidiert die vormals im BND-Gesetz und Artikel 10-Gesetz in den
jeweiligen Eingriffsbefugnissen wiederholt geregelten Kennzeichnungspflichten nunmehr für den 
gesamten Bereich der technischen Aufklärung durch den Bundesnachrichtendienst im
Rahmen der Weiterverarbeitungsvorschriften.  
Zu Absatz 1 
In Absatz 1 finden sich die Kennzeichnungspflichten für personenbezogene Daten, die 
durch qualifizierte Eingriffe in die Integrität informationstechnischer Systeme erfolgt sind. 
Dabei ist bei Maßnahmen der „Onlinedurchsuchung“ nach § 37 Absatz 3 eine Angabe zum
Mittel der Datenerhebung notwendig. Diese Kennzeichnungspflicht ist schon deshalb
notwendig, weil die so erhobenen Daten engen Grenzen verfassungsrechtlichen Grenzen bei 
der Weiterverarbeitung und Übermittlung unterliegen.  
Zu Absatz 2 
Da nach Auflösung des Artikel 10-Gesetzes nunmehr ein einheitliches Regime für die
strategische Fernmeldeaufklärung geschaffen wurde (siehe hierzu schon oben), kommt der in 
Absatz 2 Nummer 1 enthaltenen und dem bisherigen § 19 Absatz 7 Satz 2 entsprechenden 
Verpflichtung des Bundesnachrichtendienstes, den etwaigen qualifizierten Inlandsbezug 
von personenbezogenen Kommunikationsdaten durch automatisierte Filter, die nach Satz 
2 stetig weiterzuentwickeln sind, soweit dies technisch möglich festzustellen, faktisch eine 
besondere Bedeutung zu. Die Kennzeichnung erfolgt dabei grundsätzlich unmittelbar nach 
Erhebung.  
Die Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts umsetzend, erstreckt sich diese
Verpflichtung (Nummer 2) auch auf das Feststellen einer rein innerdeutschen Übertragung 
(BVerfG, Beschluss vom 8. Oktober 2024, 1 BvR 1743/16, Rn. 204ff.). Hiervon
ausgenommen ist nur die Fallgruppe, in denen der Personenbezug der Daten entfernt wurde (§ 32
Absatz 3 Satz 1 Nummer 4), da es sich insoweit schon nicht mehr um personenbezogene
Daten handelt.  
Die Kennzeichnungen nach den Nummern 1 und 2 können in einheitlicher Weise umgesetzt 
werden. Die Vorgabe, die vorhandenen Verfahren kontinuierlich weiterzuentwickeln, 
schließt alle technischen Möglichkeiten des Bundesnachrichtendienstes ein. Erfordert die 
Weiterentwicklung der Verfahren eine Weiterverarbeitung der Daten, so ist dies zulässig, 
solange die Daten nur für diesen Zweck verwendet werden. Bestehen Anhaltspunkte dafür, 
dass eine automatisierte Auswertung und Analyse der Daten erforderlich sind, um die
Verfahren weiterzuentwickeln, so ist auch dies zulässig, um Sorge zu tragen, dass die
Kommunikationsdaten mit qualifiziertem Inlandsbezug zuverlässig gefunden werden und damit 
die Eingriffe in die Grundrechte der betroffenen Personen so gering wie möglich bleiben. 
Sollte demgegenüber erst im Rahmen einer späteren Einsichtnahme festgestellt werden, 
dass ein nach Erhebung nicht automatisiert erkannter qualifizierten Inlandsbezug vorlag, so 
ist sicherzustellen, dass der qualifizierte Inlandsbezug (regelmäßig durch entsprechende 
Vormerkung des jeweiligen Telekommunikationsmerkmals) im Rahmen der weiteren
Einsichtnahme in andere Kommunikationsdaten entsprechende Berücksichtigung findet; also 
im Rahmen einer etwaigen Einsichtnahme aus anderen Verkehren des jeweiligen
Telekommunikationsmerkmals bei Meldungserstellung eine Kennzeichnung des qualifizierten
Inlandsbezugs automatisiert erfolgt. Darüber hinaus können auch durch Maßnahmen nach 
§§ 37 und 38 kommunikationsbezogene Inhaltsdaten mit qualifiziertem Inlandsbezug
erhoben werden. Insoweit ist bei solchen Maßnahmen, bei denen derartige
kommunikationsbezogene Inhaltsdaten tatsächlich erhoben werden, sicherzustellen, dass die entsprechenden 
Daten auch dahingehend gekennzeichnet werden, um die gesetzlichen Voraussetzungen 
an die Prüfung- und Löschpflichten zu gewährleisten. Abhängig von der konkreten
Fallgestaltung werden nicht bei allen Maßnahmen mittels des Zugriffs auf informationstechnische 
Systeme (§ 36ff.) laufende Telekommunikation im Sinne des Artikel 10 Absatz 1 des
Grundgesetzes erhoben. Da bei Erhebung der Daten aufgrund der regelmäßig sehr großen
Datenmengen eine Prüfung dahingehend, ob es sich um kommunikationsbezogene
Inhaltsdaten mit qualifiziertem Inlandsbezug handelt, nicht schon bei Erhebung kurzfristig möglich ist 
(vgl. hierzu § 66 Absatz 4 Satz 1 Nummer 2), erfolgt auch diesbezüglich wie bei dem
nachträglichen Erkennen eines qualifizierten Inlandsbezugs die Kennzeichnung (erst) im
Rahmen der ersten Weiterverarbeitung nach der erstmaligen Speicherung. Die Kennzeichnung 
nach Nummer 1 und Nummer 2 darf in identischer Art und Weise vorgenommen werden, 
das heißt, es werden keine unterschiedlichen Kennzeichnungen für diese Anwendungsfälle 
benötigt.
Zu Absatz 3 
Personenbezogene Daten, die der Bundesnachrichtendienst im Wege der technischen
Aufklärung aus einer Vertraulichkeitsbeziehung erhebt, bedürfen – auch wenn die Erhebung 
nach Maßgabe des § 22 rechtmäßig war – vor ihrer etwaigen Übermittlung einer
besonderen Prüfung (BVerfG, Urteil vom 19. Mai 2020, 1 BvR 2835/17, Rn. 240). Um dies zu
ermöglichen, sind die Daten von Bundesnachrichtendienst entsprechend zu kennzeichnen, 
sobald er erkennt, dass sie aus einer Vertraulichkeitsbeziehung entstammen. 
Zu Absatz 4 
Absatz 4 Satz 1 regelt, dass die Kennzeichnung der Daten entfällt, wenn die
personenbezogenen Daten an externe Stellen übermittelt werden oder wenn die enthaltenen
personenbezogenen Daten vor Übermittlung entfernt wurden (Beispiel: Erhebung einer relevanten 
Information zu einem Proliferations-Sachverhalt in einer E-Mail zwischen zwei natürlichen 
Personen; Reduktion auf die reine Sachinformation zum Proliferations-Sachverhalt ohne 
Bezugnahme auf Personen, da auch die reinen Geräte- und/oder Materialbezeichnungen 
von großer nachrichtendienstlicher Relevanz sein können). 
Die Unkenntlichmachung darf auch so erfolgen, dass die Eindeutigkeit der Daten erhalten 
bleibt. Die Unkenntlichmachung soll eine rückwirkende Identifizierung der betroffenen
Person unmöglich, jedenfalls aber nur mit unvertretbar hohem Aufwand möglich machen. Die 
Erhaltung der Eindeutigkeit ist nach der Regelung möglich, jedoch nicht gesetzlich
gefordert, wobei eine Eindeutigkeit im Sinne der Vorschrift auch dann erreicht sein kann, wenn 
die Wahrscheinlichkeit so hoch ist, dass ernsthafte Zweifel nicht mehr bestehen. Gleiches 
gilt auch für den Begriff der Unmöglichkeit. Bestimmte Anforderungen an das Verfahren zur 
Unkenntlichmachung werden durch den Gesetzgeber nicht vorgegeben, die Wahl des
Verfahrens zur Unkenntlichmachung der Daten bleibt dem Bundenachrichtendienst
überlassen. 
Ausgenommen von der allgemeinen Regelung zur Kennzeichnungsentfernung bei
Übermittlung (Satz 1 Nummer 1) bleiben Daten aus der sog. „Online-Durchsuchung“, deren 
Kennzeichnung sich nach Absatz 1 richtet. Diese Kennzeichnung ist auch bei
Übermittlungen aufrecht zu erhalten (nicht aber bei Entfernung des Personenbezugs). Eine Ausnahme 
ist hiervon dann vorgesehen, wenn ein Verzicht auf die Kennzeichnung im Einzelfall
erforderlich ist und der Unabhängigen Kontrollrat zuvor (oder bei Gefahr im Verzug nachträglich) 
zustimmt.  
Zu § 65 (Besondere Prüfpflichten für Daten aus der technischen Aufklärung) 
Der Prüfung von mittels technischen Aufklärungsmaßnahmen verarbeiteten
personenbezogenen Daten auf ihren nachrichtendienstlichen Gehalt kommt weiterhin eine besondere
Bedeutung zu. Dies folgt daraus, dass durch Mittel der technischen Aufklärung häufig eine 
Vielzahl von personenbezogenen Daten erfasst werden (können), deren Inhalt zum
Zeitpunkt der Erfassung denknotwendigerweise noch nicht bekannt ist. In besonderem Maße 
trifft dies zu auf die strategische Aufklärung bzw. diesen nachgelagerten strategischen
Aufklärungsmaßnahmen – da insoweit gerade eine Ergiebigkeit im Vorfeld nicht voraussehbar 
ist, sondern zunächst unsystematisch eine Vielzahl von Daten erfasst werden – und auf 
Zugriffe auf informationstechnische Systeme, mit denen eine große Menge an
gespeicherter Daten erhoben werden können, die im Vorfeld nicht inhaltlich gesichtet werden können.  
Für personenbezogene Daten, die mit Mitteln der technischen Aufklärung erhoben wurden, 
zu denen hier keine besonderen Regelungen getroffen werden, gelten die allgemeinen
Regelungen für die Weiterverarbeitung personenbezogener Daten. Für personenbezogene 
Daten, die mit Mitteln der technischen Aufklärung erhoben wurden und in im Rahmen der 
Auftragserfüllung erstellen Produkten des Bundesnachrichtendienstes enthalten sind, gilt 
§ 56 Absatz 6.
Zu Absatz 1 
Die im Wege der strategischen Aufklärung erhobenen personenbezogenen Inhaltsdaten, in 
die Einsicht genommen wurde, sind bereits im Rahmen der Einsichtnahme auf ihre
nachrichtendienstliche Relevanz zu prüfen. Soweit eine Einsichtnahme (zumindest) eine
Relevanz ergibt, werden die Daten weiterverarbeitet. Anschließend an diese Weiterverarbeitung 
hat eine wiederholte Prüfung nach (nunmehr) sechs Jahren daraufhin zu erfolgen, ob die 
Voraussetzungen der jeweiligen Weiterverarbeitung weiterhin vorliegen, d.h. ob die Daten 
allein oder zusammen mit bereits vorliegenden Daten zur nachrichtendienstlichen
Auslandsaufklärung weiterhin erforderlich sind. Eine Erforderlichkeit ist auch und insbesondere 
dann gegeben, wenn das der Einsichtnahme zugrundeliegende Ziel der Aufklärung
weiterhin nachrichtendienstlich relevant ist oder das Datum als Quelle eines Produktes des
Bundesnachrichtendienstes diente. 
Die Frist des bisherigen § 27 wurde insoweit von sieben Jahren auf sechs Jahre verringert, 
was zu einer weiteren Verringerung der (durch die fortwährende Speicherung anhaltenden) 
Eingriffstiefe führt. Vgl. zur Begründung für die nunmehr nur noch einmal erfolgende
Prüfung die Ausführungen zu Absatz 3. 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 trifft besondere Regelungen für kommunikationsbezogene Inhaltsdaten, die im 
Wege der Telekommunikationsüberwachung erhoben wurden. Zunächst gilt, dass eine
Prüfung der Daten auf ihre nachrichtendienstliche Wertigkeit unverzüglich nach Erhebung zu 
erfolgen hat. Dabei ist der Begriff der „Unverzüglichkeit“ im allgemeinen Rechtssinne zu 
verstehen, setzt also voraus, dass kein „schuldhaftes Zögern“ vorliegt. Eine pauschale
Regelung, wie weit dieser Zeitraum zu bemessen ist, verschließt sich dabei. Zur Bestimmung 
im Einzelfall sind eine ganze Reihe von Faktoren maßgeblich, etwa das Volumen der zu 
prüfenden Daten, die personelle und kapazitätsmäßige Ausstattung etc. Eine weitere
Erforderlichkeit der erhobenen Daten ist auch und insbesondere dann gegeben, wenn das der 
Datenerhebung zugrundeliegende Ziel der Aufklärung weiterhin nachrichtendienstlich
relevant ist. Im Anschluss an diese erstmalige unverzügliche Prüfung erfolgt nach Satz 2 eine 
(einmalige) weitere Prüfung wie in Absatz 1 nach (spätestens) sechs Jahren.  
Zu Absatz 3 
Zur Gewährleistung eines besonderen Schutzes der Kommunikation von deutschen
Staatsangehörigen, sich im Bundesgebiet aufhaltenden Personen und inländischen juristischen 
Personen – ist in Absatz 3 festgeschrieben, dass eine erneute Überprüfung der
Notwendigkeit der weiteren Datenspeicherung (die ihrerseits den Grundrechtseingriff perpetuiert) bei 
kommunikationsbezogenen Inhaltsdaten mit qualifiziertem Inlandsbezug nach zwei Jahren 
zu erfolgen hat.  
Die im Artikel 10-Gesetz angelegte Prüffrist von sechs Monaten wurde insoweit unter
Erwägungen wirtschaftlicher Verwaltung auf zwei Jahre verlängert und auch nicht endlos
periodisch fortgeschrieben, sondern erfolgt künftig (nur noch) einmalig. Angesichts der
erfolgten Erstselektion ist eine wirksam gestaltete nochmalige Routineüberprüfung erst nach 2 
Jahren sinnvoll, da laufende Erkenntnisse zur Erforderlichkeit ohnehin in die laufende
Bearbeitung eingehen und speziell bei Abschluss einer Maßnahme danach eine generelle 
Überprüfung der Wertigkeit gewonnener Erkenntnisse erfolgt. Eine spätere Neubewertung, 
die nicht von einer neuen Information veranlasst ist, sondern im Rahmen neuerlicher
Gesamtschau erfolgt, kommt ernstlich erst mit einem wesentlich verbreiterten Bild von
Folgeerkenntnissen in Betracht. Das bisher sehr kurze Überprüfungsstakkato ist danach eine 
Bürokratieroutine ohne relevanten Effekt für den Grundrechtsschutz. Dies gilt ebenso für 
die dauerhafte Fortführung der Routinen. Bei bereits gesichert als erforderlich
eingeschätzten Informationen kommt dem keine weitere Bedeutung zu. Deshalb werden die
Sonderprüfungen zugleich nach 2 Jahren abgeschlossen. Dies führt nicht zu einem Wegfall von
Prüfroutinen, sondern zur Einbettung in das allgemeine Verfahren der
Weiterverarbeitungsvorschriften. Bei bereits gesichert als erforderlich eingeschätzten Informationen kommt dem 
keine weitere Bedeutung zu. Dies führt nicht zu einem Wegfall von Prüfroutinen, sondern 
zur Einbettung in das allgemeine Verfahren der Weiterverarbeitung. Der Reformansatz der 
operativen Stärkung soll gerade auch vermeiden, dass operativer Ressourcen für
unzweckmäßige Bürokratieroutinen gebunden werden. Wenn sie durch solche Aufwände vom
Einsatz zur Gefahrerforschung abgehalten werden, beeinträchtigt dies wirksamen
Rechtsgüterschutz. 
Zu Absatz 4 
Zuletzt sind in Absatz 4 besondere Prüfpflichten für personenbezogene Daten, die im
Rahmen des Auslesens technischer Spuren bei informationstechnischen Angriffen nach § 36 
verarbeitet wurden, geregelt. Da die Verarbeitung insoweit bereits auf Erhebungsebene
beschränkt ist, ist auch im Rahmen der weiteren Prüfung der Erforderlichkeit der Daten eine 
entsprechende Begrenzung angezeigt. Flankiert wird dies in Absatz 4 Satz 3 durch eine 
Begrenzung bei der Auswertung von dem Bundesnachrichtendienst gefertigten
Datenkopien, bei denen unverzüglich zu prüfen ist, ob jenseits der in 
§ 14 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 bezeichneten Informationen auch weitere
personenbezogene Daten enthalten sind. In Bezug auf die Trennbarkeit von Daten findet § 56 Absatz 4 
Anwendung. 
Zu § 66 (Besondere Löschpflichten für Daten aus der technischen Aufklärung) 
Die Vorschrift enthält besondere Löschpflichten für kommunikationsbezogene Daten aus 
der technischen Aufklärung. Für sonstige personenbezogene Daten, die mit Mitteln der 
technischen Aufklärung erhoben wurden, zu denen hier keine besonderen Regelungen
getroffen werden, gelten die allgemeinen Regelungen für die Weiterverarbeitung
personenbezogener Daten. Für personenbezogene Daten, die mit Mitteln der technischen Aufklärung 
erhoben wurden und in im Rahmen der Auftragserfüllung erstellen Produkten des
Bundesnachrichtendienstes enthalten sind, gilt § 56 Absatz 6. 
Zu Absatz 1 
In Absatz 1 ist zunächst der Umgang mit den im Rahmen der strategischen Aufklärung 
erhobenen personenbezogenen Daten geregelt. Wie bereits ausgeführt, darf der
Bundesnachrichtendienst, in diese personenbezogenen Daten unmittelbar anschließend an ihre 
Erhebung im Rahmen einer strategischen Aufklärungsmaßnahme Einsicht nehmen. Dem 
Bundesnachrichtendienst ist es nunmehr nach Absatz 1 auch möglich, die
personenbezogenen Daten zunächst für bis zu sechs Monate zu speichern und erst zu einem späteren 
Zeitpunkt (innerhalb dieser sechs Monate) im Wege der Einsichtnahme auf sie zuzugreifen. 
Die vergleichsweise kurze Speicherfrist ist geboten, da bereits die Erhebung der (u.a.)
personenbezogenen Kommunikationsdaten im engeren Sinne einen Grundrechtseingriff
darstellt (vgl. hierzu ausführlich oben), obschon eine inhaltliche Auswertung zu diesem
Zeitpunkt noch nicht erfolgt und nicht erfolgen kann. Dieser Grundrechtseingriff ist nur zu
rechtfertigen, wenn die Speicherdauer eng begrenzt bleibt. Während der sechsmonatigen
Speicherdauer darf der Bundesnachrichtendienst auch die Suchbegriffe, die er im Rahmen der 
Eignungsprüfung erkannt hat, in eine laufende Aufklärungsmaßnahme überführen und die 
kommunikationsbezogenen Inhaltsdaten mit diesem Suchbegriff nutzen, um relevante
Verkehre im Datenspeicher (einschließlich des Verkehrs, welcher zur Generierung des
Suchbegriffes genutzt wurde) zu finden.  
Führt die Einsichtnahme zu einer Weiterverarbeitung der Daten – weil sie für die
nachrichtendienstliche Auslandsaufklärung erforderlich sind –, so finden grundsätzlich (mit
Ausnahme der weiteren in diesem Unterabschnitt enthaltenen Bestimmungen) die allgemeinen 
Weiterverarbeitungsvorschriften des Unterabschnittes 1 Anwendung.
Zu Absatz 2 
Erhebt der Bundesnachrichtendienst mit Befugnissen der technischen Aufklärung
verschlüsselte Daten oder Daten, die aus anderen Gründen durch den
Bundesnachrichtendienst nicht lesbar gemacht werden können (z.B. aufgrund unbekannter/neuartiger
technischer Protokolle), so ist eine Speicherung von bis zu fünfzehn Jahren zulässig. Dies folgt 
daraus, dass die Verschlüsselung bzw. Nichtlesbarkeit eine Einsichtnahme und
anschließende inhaltliche Nutzbarmachung verhindert, sodass sich auch das Eingriffsgewicht
dieser Verarbeitungsschritte nicht manifestieren kann. Da es sich bei den Daten gleichwohl 
um nachrichtendienstlich relevante Daten handeln kann, soll der Bundesnachrichtendienst 
die Möglichkeit erhalten, diese Daten über die üblichen Zeiträume hinweg vorzuhalten. 
Nach Satz 2 kann in besonderen Ausnahmefällen auch eine Speicherung verschlüsselter 
Daten über den in Satz 1 genannten Zeitraum zulässig sein. Dies wird insbesondere bei 
solchen personenbezogenen Daten anzunehmen sein, bei denen der
Bundesnachrichtendienst bereits Kenntnis von der Wertigkeit hat, indes lediglich aus technischen Gründen 
eine Entschlüsselung oder sonstige Lesbarmachung der Inhalte (weiterhin) nicht möglich 
ist. Die Befugnis zur Speicherung umfasst auch lesbare Daten, soweit diese nicht oder nur 
mit unverhältnismäßig hohem Aufwand von den nicht lesbaren Daten trennbar sind oder 
eine Trennung den Zweck der Speicherung gefährden würde. Letzteres betrifft dabei
insbesondere auch den Fall von „lesbaren“ Metadaten bei „unlesbaren“ Inhaltsdaten. In Satz 
3 ist geregelt, dass im Anschluss an eine Lesbarmachung das „reguläre“ Regime des
Absatzes 1 gilt, also eine Einsichtnahme innerhalb von sechs Monaten erfolgen muss, soweit 
es sich um Daten aus der strategischen Aufklärung handelt. Im Übrigen gelten im Anschluss 
die regulären Prüfpflichten.  
Zu Absatz 3 
Absatz 3 regelt ein unverzügliches Löschgebot für kommunikationsbezogene Inhaltsdaten 
mit qualifiziertem Inlandsbezug, bei denen es sich nicht um Metadaten handelt, wenn eine 
Einsichtnahme unter Missachtung der Vorgaben des § 34 Absatz 2 erfolgt ist (Nummer 1) 
oder – insoweit klarstellend – eine Prüfung der Relevanz der Daten deren fortbestehende 
Erforderlichkeit nicht bestätigt (Nummer 2). Im Rahmen der Löschpflicht der Nummer 1
erfolgt dabei nur eine Löschung derjenigen Datenkopien, welche im Rahmen der
Weiterverarbeitung Verwendung gefunden haben. Dies bedeutet, dass die Daten aus der
ursprünglichen Erhebung – solange der Zeitraum der Datenspeicherung noch nicht abgelaufen ist – 
weiter im Datenspeicher vorgehalten werden können. 
Ausgenommen von der Löschpflicht sind solche Daten, die zur Prüfung der Rechtmäßigkeit 
der Datenverarbeitung, insbesondere für Kontrollzwecke des Unabhängigen Kontrollrats, 
oder zur Erfüllung von Mitteilungspflichten weiter benötigt werden. Dies gewährt keinesfalls 
eine allgemeine Vorhaltung sämtlicher Daten für etwaige künftige Kontrollen, erforderlich 
ist vielmehr ein konkreter Anlass, der eine fortgesetzte Speicherung rechtfertigt. 
Zu Absatz 4 
In Absatz 4 ist eine Sondervorschrift für Erhebungsarten mit hier gesondert geregelten
Speicherbefugnissen. Dies geht darauf zurück, dass diese Erhebungsbefugnisse
typischerweise zu einer solchen Vielzahl von Datenerhebungen folgen, dass eine inhaltliche Prüfung 
jedes Datums auf seine jeweilige Wertigkeit faktisch unmöglich wäre. Darüber hinaus ist 
den hier genannten Daten regelmäßig gemein, dass sie gerade nicht isoliert für sich
genommen bereits von nachrichtendienstlicher Relevanz sind, sondern oft erst in ihrer
Gesamtheit Rückschlüsse und Auswertungen zulassen. 
Letzteres trifft dabei insbesondere auf die in Nummer 1 geregelten
kommunikationsbezogenen Metadaten zu. Diese Daten sind von der (Vorab-)Prüfung auf ihre
nachrichtendienstliche Wertigkeit nach Absatz 2 ausgenommen und unterliegen zudem einer
weitergehenden Speicherfrist von bis zu zwölf Monaten. Die Vorschrift greift den bisherigen § 26
Absatz 5 auf, verlängert zugleich die dortige Speicherfrist und beinhaltet nunmehr auch die 
kommunikationsbezogenen Metadaten, die im Wege der
Telekommunikationsüberwachung erhoben wurden. Bereits im bisherigen § 26 Absatz 5 ist die Möglichkeit der
Verlängerung der Speicherfrist über die sechs Monate hinaus vorgesehen, wenn eine
Speicherung für die Aufgabenerfüllung des Bundesnachrichtendienstes weiterhin erforderlich ist. 
Da dieser Fall in der Praxis sehr oft vorkommt, wurde die Speicherfrist angepasst. Rein 
faktisch ist die Verlängerung der Frist erforderlich, da der Bundesnachrichtendienst
insbesondere auch bei periodisch auftretenden Ereignissen (zum Beispiel bei sich jährlich
wiederholenden militärischen Übungen) in die Lage versetzt werden muss, diese zielgerichtet 
und vergleichend anhand der erhobenen kommunikationsbezogenen Metadaten zu
analysieren. 
In Nummer 2 werden diejenigen personenbezogenen Daten, die mittels Maßnahmen der 
(begrenzten) Erhebung gespeicherter Daten aus informationstechnischen Systemen 
(§§ 37 und 38) erhoben wurden, einer Speichermöglichkeit von bis zu 36 Monaten belegt. 
Diese Daten werden durch die hier getroffene Vorschrift von den allgemeinen
Speicherbefugnissen (von bis zu fünfzehn Jahren) ausgenommen. Stattdessen darf der
Bundesnachrichtendienst diese Daten nur für einen deutlichen kürzeren Zeitraum von 36 Monaten – 
welcher in der Wertung dem bisherigen Recht entnommen wurde, vgl. dazu den bisherigen 
§ 34 Absatz 7 Satz 2 – speichern. Die leitende Erwägung ist hier, dass der
Bundesnachrichtendienst mit den in Rede stehenden Maßnahmen eine Vielzahl von Daten erhebt, für 
die eine gewisse Speicherfrist notwendig ist, um eine sinnvolle Auswertung zu ermöglichen 
(so auch schon in § 34 Absatz 7). Zugleich darf wegen der potentiellen
Persönlichkeitsrelevanz der erhobenen Daten die pauschale Speichermöglichkeit nicht überdehnt werden. 
Die in Satz 2 enthaltene Möglichkeit einer über die spezifischen Speicherzeiträume
hinausgehenden Speicherung entspricht dem bisherigen § 26 Absatz 5. Die dort enthaltende
Regelung für „Metadaten“ wird nunmehr (auch) auf die übrigen Fallkonstellationen der
vorsorgenden Speicherung bestimmter Datenarten aus der technischen Aufklärung (also
insbesondere auch auf Daten aus Eingriffen in informationstechnische Systeme) erstreckt. Dies 
geschieht einerseits, um die Rechtslage zu vereinfachen und künftig nur noch ein einziges 
Verfahren für die längere Speicherung vorzusehen (anstelle wie bislang zwei Verfahren 
nach § 26 Absatz 5 und § 24 Absatz 7 Satz 2). Andererseits wird die Befassung des
Unabhängigen Kontrollrates für die „Verlängerung“ (über die Unverzüglichkeit hinaus) der
Speicherzeiträume aufgehoben. Letztere Regelung war dabei bereits im geltenden Recht
unzureichend: Eine „unverzügliche“ Prüfung kann im Einzelfall durchaus auch länger als drei 
Jahre andauern; eben dann, wenn aufgrund großer Datenmengen insoweit kein
„schuldhaftes Zögern“ vorlag. Durch die Verlagerung dieser Entscheidung zum
Bundesnachrichtendienst – der im Rahmen der Verlaufskontrolle selbstverständlich gleichwohl vom
Unabhängigen Kontrollrat kontrolliert wird – werden zudem unnötige Bürokratien abgebaut.  
Zur Bejahung der Erforderlichkeit einer längeren Speicherung im Einzelfall ist es insoweit 
ausreichend, dass das der Datenhebung zugrundeliegende Ziel der Aufklärung weiterhin 
nachrichtendienstlich relevant ist; eine Prüfung jedes einzelnen erhobenen Datums ist
mithin nicht erforderlich. 
Zu Absatz 5 
Soweit der Bundesnachrichtendienst im Rahmen der Verarbeitung von Daten aus Eingriffen 
in informationstechnische Systeme feststellt wird, dass die vor der Datenerhebung
getroffene Prognose hinsichtlich der Nutzung des informationstechnischen Systems nicht als 
„eigenes privat genutztes“ unzutreffend war, mithin erst im Nachhinein festgestellt wird, 
dass das IT-System ausschließlich oder weit überwiegend als eigenes für die private
Lebensführung - also als eigenes privat - genutzt wird, ist neben dem Vorliegen der
entsprechenden materiellen Voraussetzungen insbesondere auch die notwendige Anordnung der 
Behördenleitung zur Datenerhebung nebst Rechtsmäßigkeitsprüfung des Unabhängigen 
Kontrollrats unverzüglich nachzuholen. Gleiches gilt, wenn im Nachhinein festgestellt wird,
dass sich die Maßnahme gegen eine Person mit deutscher Staatsangehörigkeit oder eine 
sich im Bundesgebiet aufhaltenden Person gerichtet hat. Bis zur Entscheidung durch den 
Unabhängigen Kontrollrat dürfen die erhobenen Daten nicht weiter ausgewertet werden. 
Wenn die Anordnung nicht erfolgt oder deren Rechtmäßigkeit nicht bestätigt wird, sind die 
erhobenen Daten zu löschen. 
Damit ist denknotwendigerweise verbunden, dass eine Löschung der Daten unterbleibt, 
während eine Anordnung der Maßnahme, deren Erforderlichkeit erst nachträglich
festgestellt wurde, eingeholt wird und vom Unabhängigen Kontrollrat geprüft wird.  
Zu Absatz 6 
In Absatz 6 ist eine Ausnahme von den in den Absätzen 3 bis 5 enthaltenen Löschpflichten 
für die eng begrenzten Fälle statuiert, in denen eine Weiterverarbeitung oder Übermittlung 
der personenbezogenen Daten zur Abwehr einer unmittelbar bevorstehenden Gefahr – also 
einer Sachlage, bei der das schädigende Ereignis bereits begonnen hat oder unmittelbar 
oder in allernächster Zeit mit an Sicherheit grenzender Wahrscheinlichkeit bevorsteht - für 
ein besonders gewichtiges Rechtsgut erforderlich ist. Dies greift die Rechtsprechung des 
Bundesverfassungsgerichts auf, dass in diesen Fällen ausdrücklich eine Ausnahme
angenommen hat (vgl. BVerfG, Urteil vom 19. Mai 2020, 1 BvR 2835/17, Rn. 174). 
Zu Absatz 7 
Absatz 7 regelt, dass Löschungen nach dieser Norm unter Aufsicht eines Bediensteten mit 
Befähigung zum Richteramt zu erfolgen haben. Hiermit ist nicht gemeint, dass ein solcher 
Bediensteter der Löschung bzw. derjenigen oder demjenigen, die oder der die Löschung 
tatsächlich ausübt – sei es auf technische Art und Weise, sei es durch tatsächliche
Vernichtung von Material – körperlich anwesend und in physischer Präsenz beizuwohnen hat; etwa 
dadurch, dass er sich in der selben Amtsstube aufhält, wie die Person, welche den
Löschvorgang durch Tastendruck initiiert. Vielmehr meint eine „Aufsicht“ hier in lebens- und
praxisnaher Auslegung, dass die Verantwortlichkeit für die ordnungsmäße Durchführung der 
Löschung durch eine Bedienstete oder einen Bediensteten mit Befähigung zum Richteramt 
durch geeignete organisatorische und aufsichtliche Maßnahmen sicherzustellen ist. 
Zu § 67 (Besondere Protokollierungspflichten für Daten aus der technischen 
Aufklärung) 
Die Pflicht in Nummer 1, eine Einsichtnahme in personenbezogene Kommunikationsdaten 
mit qualifiziertem Inlandsbezug sowie deren Löschung zu protokollieren, greift die Regelung 
des § 5 Absatz 2 Satz 4 Artikel 10-Gesetz auf und verfolgt zwei Ziele: Zum einen wird dem 
besonderen Schutz der kommunikationsbezogenen Inhaltsdaten mit qualifiziertem
Inlandsbezug durch eine verfahrenssichernde Protokollierung bereits auf administrativer Seite
entsprochen. Durch die Notwendigkeit einer Protokollierung wird so bereits der
Bundesnachrichtendienst selbst gehalten, die besondere Schutzbedürftigkeit zu berücksichtigen.
Darüber hinaus ist die Protokollierung entscheidend, um sicherzustellen, dass auch in den
Fällen, in denen die kommunikationsbezogenen Inhaltsdaten gelöscht wurden, eine wirksame 
Kontrolle möglich bleibt. Diese Kontrolle erstreckt sich dabei nach den allgemeinen
Weiterverarbeitungsvorschriften insbesondere auch auf eine etwaige gerichtliche Nachprüfung 
und sieht eine Ausnahme von der Pflicht vor, die Protokolldaten am Ende des zweiten
Kalenderjahres, das dem Jahr der Protokollierung folgt, zu löschen. Das Gesetz setzt insoweit 
die Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts um (BVerfG, Beschluss vom 8.
Oktober 2024, 1 BvR 1743/16, Rn. 204ff.). 
Die Löschung von Daten nach § 66 Absatz 5 (vgl. die dortigen Ausführungen) ist ebenfalls 
zu protokolieren (Nummer 2).
Nummer 3 ist der entsprechenden Regelung aus dem Artikel 10-Gesetz (§ 11 Absatz 1a 
Satz 6) übernommen. Der Verweis auf die weitergehenden Protokollierungspflichten dieses 
Gesetzes erfolgt klarstellend. 
Zu Abschnitt 6 (Übermittlung von personenbezogenen Daten) 
Abschnitt 6 regelt die Übermittlung von personenbezogenen Daten durch den
Bundesnachrichtendienst. Dabei sehen einige der hier geregelten, konkreten Übermittlungsbefugnisse 
vor, dass eine Übermittlung auch „automatisiert“ erfolgen kann. Damit ist gemeint, dass 
eine Übermittlung ohne vorherige Prüfung der nachrichtendienstlichen Relevanz der Daten 
erfolgen kann, also regelmäßig im sofortigen Anschluss an die Datenerhebung. Darüber 
hinaus kann eine Übermittlung von Daten, deren nachrichtendienstliche Relevanz bereits 
feststeht (sei es aufgrund einer Einzelfallprüfung, sei es aufgrund der Relevanz eines
gesamten „Datenpakets“), ebenfalls auf automatischem Wege erfolgen. Dies schließt auch 
eine Übermittlung im unmittelbaren Anschluss an die Erhebung ein, wenn aufgrund der 
jeweiligen Spezifika feststeht, dass nur Daten bzw. „Datengesamtheiten“ von Relevanz
erhoben wurden. Ein Beispiel hierfür wäre etwa die sofortige Übermittlung von Daten, die zu 
einem laufenden Cyberabwehr erhoben wurde, an inländische öffentliche Stellen. Hier
findet keine „automatisierte“ Übermittlung im o.g. Sinne einer Rohdatenübermittlung statt, 
gleichwohl können die Daten, z.B. nach §§ 82 und 84, sofort automatisch an das
Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik übermittelt werden, da aufgrund der
Einzelfallumstände regelmäßig von einer Relevanz der Daten auszugehen ist.  
Eine Übermittlung setzt voraus, dass der Bundesnachrichtendienst ein personenbezogenes 
Datum gezielt an einen Adressaten weitergibt, um diesen beispielsweise vor bestimmten 
Gefahren zu warnen. Eine Übermittlung liegt insoweit nicht vor, wenn der
Bundesnachrichtendienst – auch unter Verschleierung seiner Identität – offen verfügbare Dienstleistungen 
in Anspruch nimmt, indem er beispielsweise ein personbezogenes Datum in eine
Suchmaschine eingibt. Eine solche Abfrage ist regelmäßig als Annex der diesbezüglichen
Erhebungsvorschrift, z.B. § 5, umfasst. Durch die Verschleierung der Herkunft des
personenbezogenen Datums besteht für die Betroffenen keine zu einer gewöhnlichen Übermittlung
vergleichbare Gefahrenlage, etwa durch Folgemaßnahmen aufgrund der Besorgnis eines
Sicherheitsrisikos durch die betroffene Person, welcher der Gesetzgeber im Rahmen des 
§ 85 Abs. 1 Satz 2 begegnen will. 
Zu Unterabschnitt 1 (Politische Unterrichtung und Information der Öffentlichkeit) 
Zu § 68 (Politische Unterrichtung) 
§ 68 ersetzt den bisherigen § 65 Absatz 1 und 2. 
Die zuvor in einem gemeinsamen mit der Information der Öffentlichkeit in einem
Paragraphen geregelte politische Unterrichtung wird nunmehr aus Gründen der Übersichtlichkeit 
und besseren Lesbarkeit in einem gesonderten Paragraphen geregelt. Ergänzt wird die
Unterrichtungsmöglichkeit, auch an die den Landesregierungen nachgeordneten Stellen
(Absatz 1 Satz 2).  
Im Übrigen wurde der bisherige § 65 Absatz 1 Satz 3, der die Nichtanwendung der
regulären Übermittlungsvorschriften statuiert hat, gestrichen, da sich diese Nichtanwendbarkeit 
nunmehr bereits aus der systematischen Verortung ergibt. Eine Ausnahme ist weiterhin in 
den gesetzlich gesondert aufgeführten Fällen (vormals nur § 11b Absatz 5) vorgesehen.  
Zu § 69 (Information der Öffentlichkeit) 
§ 69 entspricht im Wesentlichen dem bisherigen § 65 Absatz 3. Ausdrücklich
aufgenommen ist nun, dass der Bundesnachrichtendienste auch Fachkreise über Erkenntnisse
informieren kann. Im Unterschied zu der allgemeinen Öffentlichkeit kann hier eine Information
an einen kleinen abgrenzbaren Personenkreis erfolgen, der gerade nicht für alle zugänglich 
ist. Dies ist zum Beispiel bei einer Information auf einem Fachforum, z.B. zum Thema
Cybersicherheit oder Organisierte Kriminalität der Fall. Der Begriff der Historie wurde ersetzt 
durch den Begriff „Geschichte“, eine inhaltliche Änderung ist damit nicht intendiert. 
Zu Unterabschnitt 2 (Vorgaben zur Übermittlung von personenbezogenen Daten 
durch den Bundesnachrichtendienst) 
Die Regelungen dieses Unterabschnitts gelten für alle Übermittlungen der Unterabschnitte 
3 und 4. Damit sind die allgemeinen Vorgaben dieses Unterabschnittes weder für die
politischen Unterrichtungen nach § 68 noch die Information der Öffentlichkeit nach § 69
anzuwenden. 
Zu § 70 (Zweckbindung der übermittelten personenbezogenen Daten) 
Die Regelung entspricht dem bisherigen § 9a. Die Überschrift wurde aus redaktionellen 
Gründen angepasst.  
Zu § 71 (Protokollierung der Übermittlung) 
Die Regelung entspricht im Wesentlichen dem bisherigen § 9b Absatz 1. Die bisherigen 
§ 9b Absatz 2 und 3 wurde in § 57 Absatz 2 Satz 1 und § 57 Absatz 2 Nummer 1
übernommen.  
Zu § 72 (Verbundene personenbezogene Daten) 
Die Regelung entspricht dem bisherigen § 9c. 
Zu § 73 (Pflicht zur Übermittlung vervollständigter oder berichtigter Daten) 
Die Regelung entspricht dem bisherigen § 9d. 
Zu § 74 (Verbot der Übermittlung) 
Die Regelung entspricht im Wesentlichen dem bisherigen § 9e. Im Interesse einer
schlanken Gesetzgebung wurde Absatz 2 nicht übernommen da es in der Praxis keine
Anwendungsfälle gab und absehbar auch in Zukunft nicht geben wird. Die Streichung des
Absatzes 2 ist gleichzeitig eine Angleichung an das MAD-Gesetz. Eine Übermittlung ist
ausgeschlossen, ohne dass es hierfür einer gesetzlichen Regelung bedürfte, wenn die zu
übermittelnden Daten nicht der Verfügungsberechtigung des Bundesnachrichtendienstes
unterliegen. 
Zu § 75 (Schutz von minderjährigen Personen bei Übermittlungen) 
Die Regelung greift den bisherigen § 9f und § 24 des Bundesverfassungsschutzgesetzes 
auf, gliedert deren Inhalt systematischer und harmonisiert auch die Formulierung
systematisierend. Zudem erfolgt eine querschnittliche Regelung für Inlands- wie
Auslandsübermittlungen.  
Wird die Beobachtung eines vormals Minderjährigen als Erwachsener fortgesetzt, erfolgt 
zu den vorhandenen Daten bei Übermittlungen sachgerecht keine Differenzierung danach, 
ob sie noch zum Verhalten im Minderjährigenalter angefallen waren. Entscheidend ist hier, 
ob auch solche Daten für den Übermittlungszweck erforderlich sind.
Zu Absatz 1 
Absatz 1 enthält die Vorgaben für Übermittlungen an inländische Stellen. Zunächst gilt im 
Grundsatz, dass eine Übermittlung von personenbezogenen Daten von minderjährigen 
Personen erfolgen darf, wenn ausgeschlossen ist, dass eine Weiterverarbeitung zu
negativen rechtlichen Folgen für die betroffene Person führen würde oder diese Person auf
andere Weise erheblich beeinträchtigen würde (Nummer 1). Möglich ist eine Übermittlung 
darüber hinaus auch zur Gefahrenabwehr und Strafverfolgung, solange die minderjährige 
Person mindestens vierzehn Jahre alt ist (Nummer 2). Dies entspricht im Wesentlichen dem 
bisherigen § 9f Absatz 2. Ausnahmsweise ist auch eine Übermittlung von
personenbezogenen Daten von minderjährigen Personen zulässig, wenn eine konkretisierte Gefahr für 
eines der enumerativ genannten, besonders gewichtigen Rechtsgüter vorliegt (Nummer 3). 
Abweichend von Nummer 2 kann die minderjährige Person auch jünger als vierzehn Jahre 
sein. Eine Übermittlung erfolgt ausschließlich zur Gefahrenabwehr. 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 enthält die Vorgaben für die Übermittlung von personenbezogenen Daten von 
minderjährigen Personen an ausländische öffentliche Stellen. Hierbei kann eine
Übermittlung an EU-, NATO oder angrenzende Staaten grundsätzlich unter den gleichen Kautelen 
wie im Rahmen von Inlandsübermittlungen nach Absatz 1 erfolgen (Nummer 1).  
An andere Staaten ist eine Übermittlung nur möglich, wenn ausnahmsweise ein besonderes 
nachrichtendienstliches Interesse an der minderjährigen Person – Ausländer im Ausland – 
besteht, etwa bei den (designierten) Nachfolgern in diktatorischen Regimen (Nummer 2 
Buchstabe a). Eine Übermittlung ist ferner auch an ausländische Strafverfolgungsbehörden 
nach § 86, wobei hier ein dringender Tatverdacht Voraussetzung ist (Nummer 2 Buchstabe 
b), sowie nach § 82 zur Gefahrenabwehr, wobei hier abermals eine Verengung der
Rechtsgüter im Falle einer Übermittlung der Daten von Personen unter 14 Jahren erfolgt, zulässig. 
Die in § 86 enthaltenen Vorgaben für die Übermittlung an ausländische Stellen sind jeweils 
zu berücksichtigen. 
Zu § 76 (Übermittlung im Interesse der betroffenen Person) 
Die Regelung greift den bisherigen § 9h auf, vereinfacht diesen aber. Dabei erfolgt künftig 
eine allein objektive Interessenbetrachtung (weiterhin beschränkt auf eine
„Offensichtlichkeit“ der Interessenlage). Beispielsweise bei einer Mitteilung entlastender Erkenntnisse an 
Strafverfolgungsbehörden ist eine vorherige Einwilligung des Betroffenen nicht erforderlich. 
Bei einigen Sachverhalten kann nicht sachgerecht auf eine hypothetische Einwilligung
abgestellt werden, etwa wenn der Betroffene sich aufgrund psychischer Probleme selbst
gefährdet oder eine Gefährdung eines minderjährigen Betroffenen gerade vom
Personensorgeberechtigten ausgeht. Die Änderung dient daher gleichermaßen der Effizienz als auch 
der Effektivität der Schutzmaßnahme für die tatsächlich betroffene Person. Die explizite 
Nennung der Übermittlung zum Schutz einer minderjährigen Person (bislang in § 9h
Absatz 2) ist auf Grund der Neufassung der Regelung nicht mehr erforderlich. Sie ist aber 
natürlich weiterhin möglich. 
Rechtssystematisch handelt es sich um eine eigene Übermittlungsvorschrift. Ergänzt wurde 
die Möglichkeit, in diesen Fällen auch automatisiert zu übermitteln.  
Zu § 77 (Vorgaben für die Übermittlung von personenbezogenen Daten aus 
besonderen Erhebungsarten) 
Die Vorschrift enthält die – konsolidierten – Sonderregelungen für die Übermittlungen von 
personenbezogenen Daten, welche mit besonderen Eingriffsbefugnissen erlangt wurden. 
Dies sind die Befugnisse zu Wohnraumüberwachungen (§§ 29 und 113) sowie zum Eingriff 
in eigengenutzte informationstechnische Systeme (§ 37 Absatz 3). Sollte ausnahmsweise
ein Eingriff nach § 120 in ein eigengenutztes informationstechnisches System erfolgen,
fallen auch die in diesem System erhobenen Daten in den Anwendungsbereich der Vorschrift; 
da § 120 indes nicht zwischen verschiedenen Gerätearten unterscheidet, ist eine
Pauschalverweisung insoweit nicht möglich. 
Die Vorschrift unterscheidet jeweils zwischen der Übermittlung an
Strafverfolgungsbehörden (jeweils Buchstabe a) und an sonstige Stellen (jeweils Buchstabe b), und trägt dem 
Kriterium der hypothetischen Datenneuerhebung Rechnung, indem die Weiterverarbeitung 
zur Gefahrenabwehr den hierzu verfassungsrechtlich gebotenen Zweck- und
Schwellenvoraussetzungen folgt und die Übermittlung zur Strafverfolgung an den Straftatenkatalog der 
strafprozessualen Ermittlungsbefugnis gebunden wird (§ 100c Absatz 1 Nummer 1 verweist 
auf § 100b Absatz 2 StPO). Unter die sonstigen Stellen fallen sowohl inländische wie
ausländische, als auch öffentliche wie nicht öffentliche Stellen. 
Dabei folgen die besonderen Vorgaben für die Übermittlungen von Daten aus
Wohnraumüberwachung und dem Eingriff in komplexe informationstechnische Systeme unmittelbar 
der verfassungsgerichtlichen Rechtsprechung (BverfG, Urteil vom 26. April 2022, 1 BvR 
1619/17, Rn. 228, 388). 
Zu § 78 (Einrichtung automatisierter Abrufverfahren) 
§ 78 enthält – komplementär zu § 10 Absatz 2 Satz 3 – eine Regelung zur Einrichtung
automatisierter Abrufverfahren. Zur Beurteilung, ob ein geeigneter Fall vorliegt, sind sowohl 
rechtliche Kriterien (speziell die Gewährleistung der Übermittlungsverbote nach § 73) wie 
auch fachliche Aspekte, die einerseits in technischen Bedingungen liegen und andererseits 
bei einem Nachrichtendienst im typischerweise gebotenen Geheimschutz, zu
berücksichtigen. Ziel der Einrichtung eines automatisierten Abrufverfahrens ist, dass die Verantwortung 
der Datenweiterverarbeitung klar zugeordnet wird und nach demselben Datenmodel
strukturierte Datensysteme geführt werden müssen, bei denen dann automatisierte Abrufzugriffe 
eingeräumt werden können. Praktische Anwendungsfällte kommen insbesondere in der
Zusammenarbeit mit dem Bundesamt für den Verfassungsschutz oder dem Bundesamt für 
den Militärischen Abschirmdienst in Betracht. 
Zu Unterabschnitt 3 (Übermittlung von personenbezogenen Daten durch den 
Bundesnachrichtendienst) 
Zu § 79 (Übermittlung an inländische Nachrichtendienste) 
Die Regelung entspricht dem bisherigen § 11, wobei in Nummer 1 die Begrifflichkeit
angepasst wurde. Ergänzt wurde die Möglichkeit, Daten auch automatisiert an inländische
Nachrichtendienste zu übermitteln.  
Zu § 80 (Übermittlung an die Bundeswehr) 
Die Regelung ist Ausdruck der besonderen Zusammenarbeit des
Bundesnachrichtendienstes als dem Auslandsnachrichtendienst der Bundesrepublik Deutschland (vgl. § 1 Absatz 1) 
mit der Bundeswehr. Der Bundesnachrichtendienst ist in seiner Rolle als der
Auslandsnachrichtendienst der Bundesrepublik Deutschland auch mit der militärischen
nachrichtendienstlichen Auslandsaufklärung betraut. . Dies setzt voraus, dass auch personenbezogene
Daten, die für die Aufgabenwahrnehmung der Bundeswehr erforderlich sind, unmittelbar und 
ohne Zeitverzug an die Bundeswehr übermittelt werden können. Der
Bundesnachrichtendienst versorgt die Bundeswehr mit für die Aufgabenerledigung der Bundeswehr
unverzichtbaren Informationen, insbesondere zur Landes- und Bündnisverteidigung sowie zu
Einsätzen im Ausland, aber auch zu sonstigen Aufgabenwahrnehmungen der Bundeswehr. Nur 
durch die enge Zusammenarbeit des Bundesnachrichtendienstes mit der Bundeswehr kann 
die äußere Sicherheit der Bundesrepublik Deutschland uneingeschränkt wahrgenommen 
werden. Im Koalitionsvertrag der 21. Legislaturperiode (ab Rn. 3971) wurde dazu u.a.
vereinbart: „Wir werden sämtliche Voraussetzungen schaffen, damit die Bundeswehr die 
Aufgabe der Landes- und Bündnisverteidigung uneingeschränkt erfüllen kann. Unser Ziel 
ist es, dass die Bundeswehr einen zentralen Beitrag zur Abschreckungs- und
Verteidigungsfähigkeit der NATO leistet und zu einem Vorbild im Kreis unserer Verbündeten wird.“ 
Für eine uneingeschränkte Aufgabenerfüllung der Bundeswehr sind die Informationen des 
Bundesnachrichtendienstes zentral. Aus diesem Grund sind die Übermittlungsbefugnisse 
des Bundesnachrichtendienstes an die Bundeswehr gesondert zu regeln. 
Die Bundeswehr wird bei der Wahrnehmung ihrer Aufgaben, insbesondere zur
Landesoder Bündnisverteidigung sowie der Vorbereitung oder Durchführung von
Auslandseinsätzen, in einem eng begrenzten Aufgabenbereich auf Grundlage verfassungsunmittelbarer 
Befugnisnormen sowie – je nach Einzelfall – von Bundestagsmandaten und/oder
völkerrechtlichen Rechtsgrundlagen, die auch als nationales Recht gelten, tätig. Die Bundeswehr 
dient in allen ihren originären Tätigkeitsfeldern dem Schutz überragend wichtiger
Rechtsgüter wie der Verteidigungs- und Bündnisfähigkeit der Bundesrepublik Deutschland, und 
damit letztlich auch zu Leib und Leben der Bevölkerung im Rahmen der Landes- oder
Bündnisverteidigung sowie Leib und Leben von Soldatinnen und Soldaten im Auslandseinsatz.  
Die Bundeswehr wird ggf. auf Grundlage der durch den Bundesnachrichtendienst
übermittelten personenbezogenen Daten auch mittels belastenden Folgemaßnahmen gegenüber 
Betroffenen tätig. Dabei handelt es sich jedoch nicht um die Ausübung „operativer
Anschlussbefugnisse“ im Sinne der verfassungsgerichtlichen Rechtsprechung zur
Übermittlung personenbezogener Daten. In seiner bisherigen Spruchpraxis zu
Überwachungsbefugnissen und Datenverarbeitung hat das Bundesverfassungsgericht daher
konsequenterweise keine entsprechenden Vorgaben für die Bundeswehr entwickelt. 
Hintergrund hierfür ist die verfassungsrechtliche Sonderrolle der Bundeswehr, die im
Wesentlichen durch drei Merkmale gekennzeichnet ist:  
Zum einen wird die Bundeswehr im bewaffneten Konflikt tätig, für den die Maßgaben des 
Humanitären Völkerrechts gelten. Die vom Bundesverfassungsgericht zum
Grundrechtsregime entwickelten Maßstäbe lassen sich darauf nicht übertragen. Weiterhin darf die
Bundeswehr als „Parlamentsheer“ in bewaffnete Unternehmungen ausschließlich aufgrund
einer Entscheidung des Bundestags im Einzelfall einbezogen werden. Dieser
wehrverfassungsrechtliche Parlamentsvorbehalt (vgl. BVerfG, Urteil vom 12. Juli 1994, 2 BvE 3/92 
u.a., Rn. 321ff.; Urteil vom 7. Mai 2008, 2 BvE 1/03, Rn. 58ff.; Urteil vom 23. September 
2015, 2 BvE 6/11, Rn. 65ff.) bildet die Legitimationsbasis für das Handeln der Bundeswehr. 
Zuletzt bildet die Bundeswehr gemeinsam mit dem Bundesnachrichtendienst ein
integriertes System der äußeren Sicherheit. Der Bundesnachrichtendienst ist neben seiner Funktion 
als ziviler Auslandsnachrichtendienst auch der mit der militärischen Auslandsaufklärung
betraute Nachrichtendienst der Bundesrepublik Deutschland und arbeitet insofern technisch 
und personell äußerst eng mit der Bundeswehr zusammen. 
Vor diesem Hintergrund ist es nicht erforderlich, die vom Bundesverfassungsgericht
entwickelten Maßstäbe für Datenübermittlungen durch Nachrichtendienste an andere öffentliche 
Stellen mit operativen Anschlussbefugnissen, wie etwa Polizeien, auf das Verhältnis des 
Bundesnachrichtendienstes zur Bundeswehr anzuwenden.  
§ 80 regelt insofern typisierend den Grundfall der Datenübermittlungen des
Bundesnachrichtendienstes, der als der Auslandsnachrichtendienst der Bundesrepublik Deutschland 
mit der zivilen und auch militärischen nachrichtendienstlichen Auslandsaufklärung betraut 
ist, an die Bundeswehr zur Stärkung der Verteidigungs- und Bündnisfähigkeit. 
Nicht umfasst ist der atypische Ausnahmefall des Einsatzes der Bundeswehr im Bereich 
der Amtshilfe für die Polizei nach Artikel 35 Absatz 2 und 3 des Grundgesetzes sowie in 
einem inneren Notstand nach Artikel 87a Absatz 4 des Grundgesetzes. In diesen Fällen 
wird die Bundeswehr außerhalb ihrer originären Aufgaben quasi-polizeilich tätig. Um eine
Umgehung der für die Polizeibehörden geltenden strengen Anforderungen zu verhindern, 
sind in diesen Fällen dieselben Übermittlungsvoraussetzungen wie für die Übermittlungen 
an Polizeien geboten.  
Zu Absatz 1 
Der Bundesnachrichtendienst soll personenbezogene Daten an die Bundeswehr
übermittelt, wenn dies für die Einsatzbereitschaft und Sicherheit der Bundeswehr oder verbündeter 
Streitkräfte erforderlich ist (Nummer 1). Umfasst sind davon sowohl operativ-taktische wie 
auch strategische Informationen. So benötigt die Bundeswehr z.B. auch
personenbezogene Daten zur Krisenfrüherkennung im Ausland. Informationen die für die
Funktionsfähigkeit und Sicherheit der Bundeswehr erforderlich sind umfassen u.a. geplante
Sabotageakten im Zusammenhang mit der Bundeswehr. Ohne die entsprechenden
personenbezogenen Daten könnte die Bundeswehr keine kontinuierliche Bewertung der Sicherheitslage 
durchführen und die erforderlichen Maßnahmen ergreifen.  
Die Übermittlung soll auch zur Landes- und Bündnisverteidigung (Nummer 2) erfolgen. Die 
Übermittlung findet insbesondere statt zum Erhalt der Handlungsfähigkeit der
Bundesrepublik Deutschland, zum Schutz der Bevölkerung und Institutionen sowie zur Verteidigung 
des bundesdeutschen Territoriums gegen Angriffe und Bedrohungen von außen, vgl. auch 
§ 2 Absatz 2 Nummer 2 nebst Begründung. Der Begriff Landes- und Bündnisverteidigung 
ist weit zu verstehen und umfasst um verteidigungsfähig zu sein, insbesondere sämtliche 
Vorfeldmaßnahmen, die vor dem Eintritt des Verteidigungsfalls oder Bündnisfalls getroffen 
werden. Dies setzt insbesondere auch einen Beitrag zur Krisenfrüherkennung und zur
Erstellung informierter Lagebilder voraus. 
Auch zur Vorbereitung und Durchführung von Auslandseinsätzen (Nummer 3) benötigt die 
Bundeswehr personenbezogene Daten. Sie sind Grundlage der Erarbeitung verschiedener 
Planungsprozesse auf strategischer, operativer und taktischer Ebene und zielen dabei
regelmäßig unmittelbar auf belastende Folgemaßnahmen unter Einhaltung verfassungs- und 
völkerrechtlicher Normen gegenüber betroffenen Dritten ab. Bewaffneten Konflikten
inhärent sind hohe Dynamiken und damit regelmäßig nicht vorhersehbare
Eskalationsgeschwindigkeiten. Kurze Reaktionsmöglichkeiten sind daher die Norm und nicht die
Ausnahme. Zur konsequenten Wahrnehmung ihres verfassungsrechtlichen Auftrages auch 
zum Schutz überragend wichtiger Rechtsgüter ist die Nutzung von durch den
Bundesnachrichtendienst übermittelten Daten bereits in der Vorbereitungs-/Planungsphase von
Auslandseinsätzen unabdingbar. Auslandseinsätze der Bundeswehr im Sinne dieses Gesetzes 
sind alle Formen des Einsatzes deutscher Streitkräfte. Dazu zählen mandatierte Einsätze, 
einsatzgleiche Verpflichtungen der Bundeswehr, die Beteiligung an Missionen (NATO bzw. 
EU und VN), sowie besondere Einsatzformen (zum Beispiel Einsätze der Spezialkräfte oder 
seegehender Einheiten) oder Evakuierungsoperationen. 
Zu Absatz 2 
Essentiell ist die Möglichkeit der Datenübermittlung ohne Zeitverzug. Die Bundeswehr ist 
zur Erfüllung ihrer Aufgaben auf valide und schnelle Datenübermittlung angewiesen. Diese 
kann in vielen Fällen nur durch eine automatisierte Datenübermittlung ohne vorherige
Prüfung der Datenrelevanz gewährleistet werden. Auch insoweit ist zu berücksichtigen, dass 
es sich hierbei nicht um einen regulären zwischenbehördlichen Austausch von Daten
handelt, sondern die Bundeswehr mit dem Bundesnachrichtendienst, der als der
Auslandsnachrichtendienst der Bundesrepublik Deutschland neben der zivilen auch mit der
militärischen nachrichtendienstlichen Aufklärung betraut ist, ein integriertes System des
militärischen Handelns und der äußeren Sicherheit bildet. Das heißt, dass der
Bundesnachrichtendienst Daten auch für die Bundeswehr erhebt. Dies erfordert eine auch automatisierte, 
echtzeitnahe Datenübermittlung von Rohdaten.
Zu § 81 (Übermittlung an inländische öffentliche Stellen zur Strafverfolgung) 
Die Regelung ersetzt den bisherigen § 11a. In Ansehung der fortgeführten Rechtsprechung 
des Bundesverfassungsgerichts und von Bedarfen der Strafrechtspflege werden die
Vorgaben zur Übermittlung personenbezogener Daten zur Strafverfolgung hier neu gefasst. 
Zu Absatz 1 
Die Regelung entspricht dem bisherigen § 11a Absatz 1 Satz 1. Ersucht eine
Strafverfolgungsbehörde den Bundesnachrichtendienst um Übermittlung von Daten, liegt die
Verantwortung für die Zulässigkeit des Ersuchens bei ihr. Der Bundesnachrichtendienst prüft
allerdings, ob von ihm anzuwendende besondere Übermittlungsregelungen entgegenstehen. 
Dies sind hier die Schranken der speziellen Übermittlungsbefugnis des § 74. Der
Bundesnachrichtendienst muss danach prüfen, ob die Strafverfolgung wegen einer besonders 
schweren Straftat nach Absatz 2 erfolgt. Einer sphärenzugeordneten
Verantwortungsverteilung entspricht dabei, dass die Dichte des Verdachtes, der das Ersuchen initiiert, nur von 
der ersuchenden Strafverfolgungsbehörde einzuschätzen ist. Der Bundesnachrichtendienst 
kann faktisch nicht nachvollziehen, ob dem Ersuchen bestimmte Tatsachen zugrunde
liegen, die Daten zur Strafverfolgung erforderlich sind oder die Verdachtsannahme überhaupt 
berechtigt ist. 
Zu Absatz 2 
Der Absatz 2 definiert die besonders schweren Straftaten neu und trägt damit der
Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts Rechnung (vgl. BVerfG, Beschluss vom 17. Juli 
2024, 1 BvR 2133/22). Die Qualifizierung einer Straftat als schwer oder besonders schwer 
muss nach diesem Beschluss in der Strafnorm selbst einen objektivierten Ausdruck finden 
(a.a.O., Rn. 206).  
Dieser objektivierte Ausdruck bleibt dabei allerdings nicht auf den Strafrahmen reduziert, 
wenngleich dieser einen maßgebenden Anhaltspunkt für die Schwere einer Straftat liefert 
(a.a.O., Rn. 202). Vielmehr können auch andere Umstände, „tatbestandlich umschrieben, 
das besondere Gewicht der Straftat begründen“ (a.a.O., Rn. 205). „Maßgeblich für die 
Schwere des tatbestandlichen Unrechts sind der Rang des verletzten Rechtsguts und
andere tatbestandlich umschriebene, gegebenenfalls auch in einem Qualifikationstatbestand 
enthaltene Begehungsmerkmale und weitere Tatfolgen“ (a.a.O., Rn. 202). Dem trägt die 
Nummer 2 Rechnung. 
Der Umstand, dass eine Übermittlung nur im Falle einer besonders schweren Straftat
möglich ist, schränkt dabei nicht das Legalitätsprinzip der Strafverfolgung ein. Übermittelt der 
Bundesnachrichtendienst einen Sachverhalt, so hat die Strafverfolgungsbehörde diesen 
unter allen in Betracht kommenden Gesichtspunkten zu würdigen. Ergeben sich aus dem 
übermittelten Sachverhalt andere Straftaten, die für sich genommen nicht schwer genug 
wiegen, dass sie eine Übermittlung rechtfertigen würden, so kann auch dieses Delikt
selbstverständlich verfolgt werden, unabhängig davon, ob das Ausgangsdelikt der Übermittlung 
sich gerichtsverwertbar anklagereif verdichten lässt.  
Übermittelt der Bundesnachrichtendienst beispielsweise wegen des Verdachts einer
Mitwirkung an einem Organhandel (strafbar nach § 18 des Transplantationsgesetzes) und 
übermittelt dabei einen Sachverhalt, welcher zugleich eine Körperverletzung begründet, so 
darf die empfangende Behörde auch die Körperverletzung weiterverfolgen.  
Zu Nummer 1 
Der bisherige § 11a Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 ist vom Bundesverfassungsgericht bestätigt 
worden (a.a.O. Rn. 203, 212) und wird hier übernommen.
Zu Nummer 2 
Für die Qualifizierung einer Straftat als besonders schwer kann auch das geschützte 
Rechtsgut sowie dessen Bedeutung für die Rechtsgemeinschaft von Belang sein und daher 
ergänzend zum Strafrahmen berücksichtigt werden (a.a.O. Rn. 205). Für die Festlegung, 
welche Straftatbestände als besonders schwer gelten sollen, kann der Gesetzgeber neben 
dem Rückgriff auf bestehende Kataloge auch einen eigenen Katalog schaffen (a.a.O. 
Rn. 206). Die Anlage zu § 81 listet daher Delikte auf, die eine Höchststrafe von fünf Jahren 
Freiheitsstrafe vorsehen und tatbestandlich durch Tatbegehung oder -folgen zur besonders 
schweren Straftat qualifiziert sind. 
Zu § 82 (Übermittlung an inländische öffentliche Stellen zur Gefahrenabwehr) 
Die Trennung des bisherigen § 11b in drei gesonderte Vorschriften (§§ 82 bis 84) dient der 
Vereinheitlichung der Systematik der Gesetze der Nachrichtendienste des Bundes. 
Entsprechend sieht das Gesetz nun eine Übermittlung an inländische öffentliche Stellen in 
drei „Kategorien“ vor: Erstens eine Übermittlung zur Gefahrenabwehr bei Vorliegen einer 
konkretisierten Gefahr in § 82. Zweitens eine Übermittlung zum „administrativen
Rechtsgüterschutz“ (so die Terminologie des Bundesverfassungsschutzgesetzes und des Gesetzes 
über den Militärischen Abschirmdienst), bei denen in eng umrissenen Ausnahmen auch im 
„Gefahrenvorfeld“ (so die Terminologie des BND-Gesetzes) eine Übermittlung ermöglicht 
wird, § 83. Leitend ist insoweit die Überlegung, dass die Übermittlung hier von konkreten 
Risikofaktoren veranlasst ist, die das Gefährdungspotenzial der jeweiligen Bedrohung
steigern und auf die danach zum vorbeugenden Rechtsgüterschutz administrativ-
ordnungsbehördlich einzuwirken ist (vgl. hierzu auch die Begründung des bisherigen § 20 des
Bundesverfassungsschutzgesetzes in BT-Drs. 20/9345, S. 24). Drittens ist eine Übermittlung dann 
möglich, wenn die Informationen für Aufgaben der empfangenen Stelle erforderlich sind, 
die dem Schutz besonders gewichtiger Rechtsgüter dienen und (darüber hinaus) die
Wahrnehmung der Aufgaben ohne operative Anschlussmaßnahmen zu Lasten der betroffenen 
Person erfolgt, § 84. Der bisherige § 11b Absatz 2 wird somit im Ergebnis aufgetrennt und 
der dort enthaltene Katalog in Teilen von dem notwendigen Ausschluss von
„Folgemaßnahmen mit unmittelbarer Außenwirkung“ (in der Terminologie des bisherigen Gesetzes) 
gelöst.  
§ 82 greift den bisherigen § 11b Absatz 1 auf. Der bisher in § 11b Absatz 1 enthaltene 
Rechtsgüterkatalog wurde in etwas modifizierter Form aus systematischen Gründen
nunmehr in § 2 Absatz 2 übernommen. Eine inhaltliche Änderung mit Blick auf die durch den 
Bundesnachrichtendienst geschützten Rechtsgüter geht mit der Modifizierung nicht einher, 
vgl. dazu die Begründung zu § 2 Absatz 1. In Absatz 2 findet sich die vormals in § 11b 
Absatz 7 enthaltene Übermittlungspflicht an (insoweit klarstellend ergänzt) im Einzelfall
zuständige Gefahrenabwehrbehörden im Falle einer unmittelbar bevorstehenen Gefahr. 
Aufgelöst wurde zudem die vormals enthaltene Bezugnahme auf die „nicht in den §§ 11 
und 11a genannten“ öffentlichen Stellen. Diese Einschränkung führte zu Problemen bei der 
Zuordnung von Behörden, welche sowohl Strafverfolgungs- als auch
Gefahrenabwehraufgaben wahrnehmen. Zudem stand sie z.B. einer Übermittlung von
Hintergrundinformationen (also solchen, die keinen Bezug zu einem konkreten Strafverfahren haben) an den 
Generalbundesanwalt entgegen, vgl. hierzu § 83.  
Die bisher in § 11b Absatz 3 und 4 enthaltenen Vorgaben entfallen, da § 80 nunmehr die 
Übermittlung von personenbezogen Daten an die Bundeswehr gesondert regelt.  
Zu § 83 (Übermittlung an inländische öffentliche Stellen im Gefahrenvorfeld) 
In § 83 geht der bisherige § 11b Absatz 2 auf. Wie oben dargestellt wird insoweit nunmehr 
zwischen den Übermittlungen „im Gefahrenvorfeld“, welche grundsätzlich auch dann
möglich sind, wenn administrativ-ordnungsbehördliche Folgemaßnahmen die Folge sind 
(§ 83), und Übermittlungen unter Ausschluss von operativen Anschlussmaßnahmen (hierzu 
§ 84) unterschieden.  
Zu Absatz 1 
Der Katalog in Absatz 1 entspricht dem bisherigen § 11b Absatz 2. Die bisherige Nummer 5 
konnte entfallen. Die dort geregelte Fallgruppe geht, da hier operative
Anschlussmaßnahmen nicht in Rede stehen, nunmehr in § 84 Absatz 1 auf. Auch Nummer 6 wurde aufgrund 
der Regelung in § 80 gestrichen.  
Soweit nach Nummer 1 eine Übermittlung zur Bereitstellung von Hintergrundinformationen 
ermöglicht wird, so ist zwar regelmäßig nicht davon auszugehen, dass die so übermittelten 
Informationen für operative Folgemaßnahme verwendet werden. Ausgeschlossen ist dies 
indes nicht; möglich wäre es insoweit also, Hintergrundinformationen an die Bundespolizei 
zu Grenzüberschreitungen zu übermitteln und diese könnte sodann auf Grundlage dieser 
Informationen (auch) operativ tätig werden. Ergänzt werden – parallel zu den
entsprechenden Änderungen im Bundesverfassungsschutzgesetz die Nummer 2 und 3. Zudem wurde 
Nummer 5 ergänzt. 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 regelt – in Entsprechung des § 20 Absatz 2 des
Bundesverfassungsschutzgesetzes - die Datenübermittlungen zur Prüfung der Voraussetzungen begünstigender
Maßnahmen. Solche Maßnahmen können die rechtlich geschützten Interessen der betroffenen
Person erheblich berühren, haben jedoch weder selbst Zwangscharakter noch können sie mit 
Zwangsmitteln durchgesetzt werden. Das strenge Erfordernis einer konkretisierten Gefahr 
als Mindestschwelle der Datenübermittlung gilt für sie daher nicht, während sich die
verfassungsrechtlichen Anforderungen an den Rechtsgüterschutz auch auf diese Übermittlungen 
erstrecken (BVerfG, Urteil vom 26. April 2022, 1 BvR 1619/17, Rn. 254 ff.). 
Zu § 84 (Übermittlung an inländische öffentliche Stellen ohne Möglichkeit 
operativer Anschlussmaßnahmen) 
Zu Absatz 1 
In Absatz 1 geht der bisherige § 11b Absatz 2 Nummer 5 auf.  
Zu Absatz 2 
In Umsetzung der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts (vgl. BVerfG,
Beschluss vom 17. Juli 2024, 1 BvR 2133/22, Rn. 221ff.) erfolgte eine Änderung des
Absatzes 2 dahingehend, dass nunmehr nicht länger darauf abgestellt wird, dass die
übermittelten personenbezogenen Daten nicht zur operativen Anwendung unmittelbaren Zwangs
genutzt werden dürfen. Hierzu hat das Bundesverfassungsgericht nämlich ausgeführt, dass 
das „Merkmal der Unmittelbarkeit (…) keine zwingende Voraussetzung für die Geltung der 
strengeren Anforderungen an die Übermittlung“ ist (BVerfG, Beschluss vom 17. Juli 2024, 
1 BvR 2133/22, Rn. 231). Vielmehr ist nun entscheidend, ob die Übermittlung für Aufgaben 
erforderlich ist, welche die empfangende Stelle ohne „operative Anschlussmaßnahmen“ zu 
Lasten der betroffenen Person wahrnimmt. Dass insoweit die konkrete, mit den
übermittelten Daten verbundene Aufgabenwahrnehmung maßgeblich ist, entspricht ebenfalls der
verfassungsgerichtlichen Rechtsprechung (BVerfG, Beschluss vom 17. Juli 2024, 
1 BvR 2133/22, Rn. 111).
Zu Absatz 3 
In Absatz 3 wird (klarstellend) geregelt, dass eine Nutzung von personenbezogenen Daten 
durch die empfangende Stelle nur dann für operative Anschlussmaßnahmen zulässig ist, 
wenn die Übermittlungsvoraussetzungen der §§ 81 und 82 vorliegen. Die Vorschrift
entspricht insoweit § 22 Absatz 3 Satz 3 des Bundesverfassungsschutzgesetzes. 
Zu Absatz 4 
In Absatz 4 ist die Befugnis geregelt, personenbezogene Daten zum Zweck der Forschung 
und Entwicklung (auch) automatisiert an inländische öffentliche Stellen (z.B. Universitäten) 
zu übermitteln. Zur Unkenntlichmachung vergleiche die Ausführungen zu 
§ 32 Absatz 3 Nummer 4. 
Zu § 85 (Übermittlung an inländische nichtöffentliche Stellen) 
Die Regelung ersetzt den bisherigen § 11c und modifiziert diesen. Um den
Verwaltungsaufwand zu reduzieren, und die Übermittlungsverfahren effizient zu gestalten, wurde das 
im bisherige Absatz 2 geregelte Zustimmungsverfahren gestrichen. Ein solches kann
untergesetzlich geregelt werden. Die Regelung im bisherigen § 11c Absatz 3 ist durch die 
neue Regelungssystematik des BND-Gesetzes entbehrlich. 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 wurde sprachlich gegenüber der Regelung im bisherigen § 11c angepasst. In 
Nummer 1 wird auf die konkretisierte Gefahr für ein besonders gewichtiges Rechtsgut 
(§ 2 Absatz 1) abgestellt. Zusätzlich enthält Satz 1 nunmehr eine Subsidiaritätsregelung. 
Eine Übermittlung an nicht öffentliche Stellen kommt beispielsweise nach Nummer 1 bei 
Cyberangriffen in Betracht, bei denen es erst auf Grundlage von Hinweisen durch den
Bundesnachrichtendienst möglich, Bedrohungen zu identifizieren und entsprechende
Schutzmaßnahmen einzuleiten. 
In Nummer 2 wurde die Aufzählung der Ziele sowie Satz 2 angepasst. Die neu eingefügten 
Ziele wurden aufgrund der veränderten Bedrohungslage aufgenommen: 
Der neu hinzugekommene Schutz in der Informationstechnik (Nummer 2 Buchstabe e)
umfasst alle organisatorischen, technischen, personellen und infrastrukturellen Maßnahmen, 
die darauf abzielen, IT-Komponenten, Anwendungen, Daten, Systeme, Netzwerke und
Prozesse ganzheitlich vor Cyberbedrohungen zu schützen. Ziel ist es, die Schutzziele
Vertraulichkeit, Integrität, Verfügbarkeit sowie Authentizität und Nachvollziehbarkeit
sicherzustellen. Der Schutz bezieht sich auf die Prävention, Erkennung, Reaktion und
Wiederherstellung im Zusammenhang mit Bedrohungen, die im digitalen Raum entstehen – darunter 
Schadsoftware, unbefugter Zugriff, Datenlecks, Manipulation, Ausspähung, Sabotage,
Denial-of-Service-Angriffe und andere Formen von Cyberangriffen. Dabei sind sowohl
klassische IT-Systeme (wie Server, Clients, Netzwerkinfrastruktur, Speicherlösungen) als auch 
moderne digitale Komponenten (wie mobile Endgeräte, Cloud-Dienste, industrielle
Steuerungssysteme, IoT-Geräte, Webanwendungen und KI-Systeme) einzubeziehen. 
Der Schutz der Sicherheit in der Informationstechnik wird insbesondere auch durch den 
regelmäßigen Austausch mit nicht öffentlichen Stellen zu gegenwärtigen Bedrohungen im 
Cyberraum gewährleistet. Die Sicherheit im Cyberraum ist für die Sicherheit Deutschlands 
zentral, die nur durch das Zusammenwirken aller betroffener Stellen geschützt werden 
kann. 
Auch der Schutz der Wirtschaft (Nummer 2 Buchstabe f) kann eine Übermittlung an eine 
nicht öffentliche Stelle erfordern. Wirtschaftsspionage bedroht die deutsche Wirtschaft und 
ihre Fähigkeiten zunehmend. Fremde Mächte zielen darauf ab sich Innovationen, die es
nur in Deutschland gibt, anzueignen, um somit ihre eigene Position auf dem globalen Markt 
zu verstärken und deutsche Unternehmen zu schädigen. Zudem werden Sabotageakte mit 
zunehmender außenpolitischer Spannung immer wahrscheinlicher. 
Eine Übermittlung ist erforderlich, um beispielsweise die verdeckte Einflussnahme
ausländischer Mächte auf die Wirtschaft, bspw. durch Firmenübernahmen, Technologietransfer 
oder Wissenstransfer zu verhindern. Es muss sich nicht um einen unmittelbar
sicherheitlichen Kontext handeln, sondern vielmehr um eine Gefährdung der wirtschaftlichen Position 
Deutschlands und seiner Industriezweige. Die Sicherheitsarchitektur Deutschlands fußt 
noch immer auf dem Konzept der inneren und äußeren Sicherheit, Krieg und Frieden.
Dieses bildet nicht die hybride Bedrohungslage ab, in der sich Deutschland, Europa und die 
westliche Welt befindet. Die Bedrohungen durch Sabotage, Spionage, Cyberangriffe,
Desinformationen und illegalen Technologietransfer erfordern eine gesamtgesellschaftliche
Kooperation zwischen Staat und Wirtschaft. Daher ist eine Übermittlung an nicht staatliche 
Stellen erforderlich, um einen bidirektionalen Informationsaustausch zu institutionalisieren. 
Eine Übermittlung zum Schutz der Wirtschaft ist dabei auch im Bereich Forschung
erforderlich. Das Bestreben einer ausländischen Macht, vollkommen unabhängig von anderen 
Staaten zu sein, erfordert den Zugang zu diversen Schlüsseltechnologien. Bei
ausländischen Mächten, kann die zivile Forschung auch dem militärischen Bereich für mögliche 
Anwendungsfelder zur Verfügung gestellt werden, was sicherheitspolitische Implikationen 
für Deutschland und Europa nach sich ziehen kann. Für den Bundesnachrichtendienst 
muss es möglich sein, auch Informationen zu Forschenden (i.d.R. Gastwissenschaftlern) 
an Unternehmen weiterzugeben, wenn diese Gastwissenschaftler von der ausländischen 
Macht gesendet werden, die nach hiesigen Erkenntnissen eng mit militärischen
Forschungseinrichtungen kooperieren. 
Übermittlungen an die Wirtschaft können auch im Bereich der Energietechnik erforderlich 
sein. Potentielle Themenfelder sind bspw. KI-gestützte Optimierungen (deep learning) für 
Stromnetze. Eine Übermittlung kann auch erforderlich sein, um Wirtschaftsunternehmen 
vor dem Handeln anderer Staaten zu warnen, bspw. im Rahmen der Analyse kritischer 
Infrastruktur (Wasser-, Gas-, Internetnetze).  
Weitere Anwendungsfälle können Übermittlungen für den Schutz im Bereich der Luft- und 
Raumfahrttechnik oder im Bereich der Überwachungstechnologie sein. 
Die Nutzung des deutschen Finanzsystems (Nummer 2 Buchstabe g) zum Transfer von
inkriminierten Geldern kann zu einem erheblichen Reputationsverlust der betroffenen Banken 
führen. Dies kann zu Risikoaufschlägen bei internationalen Transaktionen oder sogar zum 
Abbruch internationaler Geschäftsbeziehungen führen. Deshalb kann auch zum Schutz des 
Finanzsystems die Übermittlung von personenbezogenen Daten in besonders schweren 
Fällen notwendig sein. Eine Übermittlung ist beispielsweise erforderlich, wenn ein
deutsches Kreditinstitut eingefrorene Gelder eines Drittstaates transferieren soll. Der
Bundesnachrichtendienst kann in diesen Fällen bei der Überprüfung der Transaktion unterstützen. 
So sollte sichergestellt werden, dass die eingefrorenen Gelder nicht an Unternehmen im 
Besitz des Drittstaates überwiesen werden. 
Deutsche Firmen und Banken werden zudem durch international agierende Akteure zur 
Geldwäsche genutzt. Zur Verhinderung und Bekämpfung der Geldwäsche ist es daher
erforderlich, Daten zu übermitteln, bspw. um deutsche Unternehmen oder Banken auf
kriminelle Netzwerke hinzuweisen, die ihre Infrastruktur nutzen oder nutzen wollen. 
Durch die nachrichtendienstliche Auslandsaufklärung erlangt der Bundesnachrichtendienst 
auch Erkenntnisse zu internationalen Forschungsprojekten (Nummer 2 Buchstabe h). Um 
ein integriertes, vollständiges Lagebild der gewonnenen Erkenntnisse zu erhalten, sind 
Übermittlungen und Kollaborationen mit bspw. Forschungsinstituten von hoher Bedeutung. 
Zudem können durch etwaige Übermittlungen die Erforschung und Entwicklung
nachrichtendienstlicher Fähigkeiten optimiert werden, indem z.B. eine externe
Qualitätskontrolle durchgeführt wird oder Dritte besser in den Ausbau technischer und nicht-
technischer nachrichtendienstlicher Systeme involviert werden können. 
Eine Übermittlung zur wissenschaftlichen Erforschung und Bewertung von Bedrohungen 
kann auch erforderlich sein, wenn zur wissenschaftlichen Bewertung einer solchen
Bedrohung eine Expertise benötigt wird (bspw. Fachexperten an Universitäten), zur Bewertung 
dieser Bedrohung auch eine Einschätzung der Expertise, Zugänge und Fähigkeiten der 
handelnden Akteure erforderlich ist, ein personenspezifisches Proliferationsrisiko analysiert 
werden muss, die intentionale Verbreitung von Infektionskrankheiten verhindert werden soll 
oder es stichhaltige Hinweise auf mögliche relevante (auch geplante) Verstöße gegen
Biosicherheitsvorgaben beim Umgang mit (pandemierelevanten) Erregern der biologischen 
Schutzstufen BSL3 und BSL4 gibt. Auch betroffen hiervon ist der Zugang oder die Zurate-
Ziehung wissenschaftlicher Kapazitäten zur Aufklärung besonders schwerer Bedrohungen, 
wie der Entwicklung und Verbreitung von Massenvernichtungswaffen oder zur Entwicklung 
nachrichtendienstlicher Fähigkeiten zum Zwecke der Aufklärung besonders schwerer
Bedrohungen. Eine Weitergabe von Daten an nicht öffentliche Stellen, die diese im Auftrag 
des Bundesnachrichtendienstes verarbeiten, stellen keine Übermittlung dar, da die Date 
weiterhin in der Sphäre des Bundesnachrichtendienst verbleiben und lediglich aus
operativtechnischen Gründen (und ohne, dass die empfangende Stelle die Daten für andere
Zwecke verwenden kann, wofür Sorge zu tragen ist) zur Verfügung gestellt werden. Dies betrifft 
etwa die Bereitstellung von Datenproben aus der Erfassung an Entwicklerfirmen
kommerzieller Systeme, damit für den Bundesnachrichtendienst entwickelt werden kann. 
Zu Absatz 2 
Die Regelung entstammt dem bisherigen § 11c Absatz 4. Sie enthält Folgeanpassungen in 
der Formulierung, die der Angleichung an die anderen nachrichtendienstlichen
Fachgesetzen des Bundes dienen. 
Zu Absatz 3 
In Absatz 3 wird die Möglichkeit geschaffen, personenbezogene Daten für
wissenschaftliche Zwecke zu übermitteln. Die Regelung flankiert parallele Möglichkeiten, Daten zu diesen 
Zwecken an öffentliche Stellen und ausländische Stellen zu übermitteln. Es wird auf die 
Begründung zu § 84 Absatz 4 verwiesen. 
Zu § 86 (Übermittlung an ausländische öffentliche Stellen oder an über- oder 
zwischenstaatliche Stellen) 
Die Regelung entspricht im Wesentlichen dem bisherigen § 11e.  
Zu Absatz 1 
Absatz 1 ist unverändert geblieben, es wurden nur notwendige sprachliche Anpassungen 
vorgenommen. 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 enthält eine Folgeanpassung, indem nunmehr auf die besonders gewichtigen 
Rechtsgüter in § 2 Absatz 1 Bezug genommen wird.  
Die bisherige Regelung der Nummer 2 stellt darauf ab, dass die Übermittlung „der
Sicherheit des Empfängerstaates“ dient. Insbesondere bei der Übermittlung an über- bzw.
zwischenstaatliche Stellen (bspw. NATO) fehlt aber ein direkt betroffener Empfängerstaat, da 
die über- bzw. zwischenstaatliche Ebene der Empfänger ist. Die Anpassung ist eine
Konkretisierung der Norm. Die Übermittlung muss der Sicherheit des Empfängerstaates 
oder eines Mitgliedstaates der über- oder zwischenstaatlichen Stelle dienen. 
Zu Absatz 3 
In Absatz 3 wurde zum einen die bisher im Gesetz enthaltene Begrifflichkeit der
„Folgemaßnahmen mit unmittelbarer Außenwirkung“ zur allgemeinen Harmonisierung durch den 
in § 84 verwendeten Begriff der „operativen Anschlussmaßnahmen“ ersetzt (vgl. dort).
Zudem wurde als Folgeänderung zu Absatz 2 die Nummer 2 ergänzt (hierzu oben).  
Darüber hinaus wurde Nummer 3 neu aufgenommen. Ergänzt wird eine
Übermittlungsmöglichkeit zu den besonders gewichtigen Rechtsgütern, die in § 2 Absatz 2 Nummer 1
Buchstaben b und c (Bestand oder Sicherheit von Einrichtungen internationaler Organisationen, 
sofern die Bundesrepublik Deutschland Mitglied dieser Organisation ist, oder eines
Mitgliedstaates der Europäischen Union, der EFTA oder der NATO) und Nummer 2 (Bündnis- und 
Verteidigungsfähigkeit der Bundesrepublik Deutschland) genannt werden. Eine
Fallkonstellation der neuen Nummer 3 ist folgende: Es ist möglich, dass das Nordatlantikbündnis 
selbst Handlungen (Folgemaßnahmen auf Grund einer Übermittlung durch den
Bundesnachrichtendienst) vornimmt. Der Bundesnachrichtendienst trägt zum durch die
Bundeswehr verantworteten nationalen Beitrag zum Frühwarnsystem der NATO ACO Indications 
and Warning (ACO I&W) bei. Eine Indikatorenänderung kann zu unmittelbaren
Folgemaßnahmen innerhalb der Allianz führen. Die Beiträge des Bundesnachrichtendienstes zu ACO 
I&W werden zwar nicht direkt, sondern mittelbar über das Operative Führungskommando 
der Bundeswehr (OpFüKdoBw) erbracht. OpFüKdoBw fungiert mit dem National Watch 
Center als Schnittstelle zum Nordatlantikbündnis und bringt den Beitrag des
Bundesnachrichtendienstes als national zuständige Stelle entsprechend ein. Eine direkte Übermittlung 
an das Nordatlantikbündnis erfolgt über eine Regelberichterstattung sowie durch die
Beantwortung von direkten Anfragen. Ein gesonderter Beitrag an die NATO kann über den 
Direct Warning Channel (TUMBA) mit der Möglichkeit operativer Anschlussmaßnahmen, 
auch unterhalb der Schwelle einer konkretisierten Gefahr bei Bedarf erfolgen. Dies ist dann 
der Fall, wenn der Bundesnachrichtendienst Informationen hat, deren Übermittlung
unmittelbar und ohne Zeitverzug erforderlich ist, wie zum Beispiel bei Erkenntnissen zu einem 
unmittelbar bevorstehenden Terroranschlag oder Sabotageakt, äquivalent auch für den 
Schutz des Bestandes oder der Sicherheit eines Mitgliedstaates der Europäischen Union. 
Zu Absatz 4 
Die Regelung des Absatz 4 wurde neu aufgenommen. Hierdurch soll der
Bundesnachrichtendienst befähigt werden, eine automatisierte Übermittlung zu Zwecken von Forschung 
und Entwicklung vorzunehmen. Dies ist erforderlich, um im internationalen Verbund mit 
Partnerdiensten gemeinsam technische Systeme oder Fähigkeiten zu entwickeln. Zur
Unkenntlichmachung vergleiche die Ausführungen zu § 32 Absatz 3 Nummer 4. 
Zu Absatz 5 
Die Vorschrift greift den bisherigen § 11e Absatz 3 Satz 2 auf. 
Zu § 87 (Übermittlung an ausländische nichtöffentliche Stellen) 
Die Regelung fußt auf dem bisherigen § 11f. Als Folgeanpassung enthält die Regelung 
nunmehr auch den Bezug auf die besonders gewichtigen Rechtsgüter in § 2 Absatz 2. Eine 
einschränkende Aufzählung einzelner Rechtsgüter aus der Gruppe der besonders
gewichtigen Rechtsgüter wird in der Neufassung nicht mehr vorgenommen. Die Übermittlung zur 
Minderung der Verwundbarkeit und Stärkung des Schutzes der Sicherheit von
informationstechnischen Systemen vor internationalen kriminellen, terroristischen oder staatlichen 
Angriffen bzw. der Schutz der Informationstechnik ist nach wie vor ein wichtiger Bedarfsfall
der Praxis. Diese konkrete Fallkonstellation ist weiterhin durch den Bezug auf die
Rechtsgüter in § 2 Absatz 1 abgedeckt. 
Absatz 2 enthält nach wie vor eine zusätzliche Verfahrensvorgabe bei der Übermittlung von 
personenbezogenen Daten ins Ausland.  
Die Regelung in Absatz 3 entstammt dem bisherigen § 11f Absatz 4. Die Formulierung 
wurde angepasst, um einen sprachlichen Gleichlauf mit dem MAD-Gesetz und dem BVerf-
SchG zu erreichen.  
Zu § 88 (Übermittlung von sonstigen personenbezogenen Daten) 
Zu Absatz 1 
Hier wird die Übermittlung von personenbezogenen Daten geregelt, die nicht durch einen 
biometrischen Abgleich nach § 5 Absatz 3 mit nachrichtendienstlichen Mitteln oder durch 
spezielle Auskunftsersuchen erhoben wurden. Hierunter fallen beispielsweise Daten aus 
allgemein zugänglichen Quellen, Daten, die dem Bundesnachrichtendienst von
ausländischen Partnern übermittelt wurden oder Daten, die der Bundesnachrichtendienst ohne
Eingriffe in Grundrechte (z.B. freiwillige Weitergabe an den Bundesnachrichtendienst im
Rahmen einer Befragungen) erhalten hat. Es handelt sich bei diesen Daten damit um solche, 
die durch jedermann erhoben werden können. Insofern sind strengere Anforderungen an 
die Übermittlung von Daten z.B. aus allgemein zugänglichen Quellen nicht sachgerecht, da 
die empfangende Stelle die öffentlich verfügbaren Informationssammlungen auch genauso 
selbst erheben könnte, wenn sie diese zur Erfüllung ihrer Aufgaben benötigt. Auch Daten, 
die der Bundesnachrichtendienst von ausländischen Partnern erhalten hat, fallen hierunter, 
wenn diese zur Weitergabe durch die Partner freigegeben wurden (sog. Third Party Rule). 
Der Bundesnachrichtendienst hat hierbei keinen Einblick, ob diese vielleicht aus offenen 
Quellen stammen oder dem übermittelnden Dienst ggf. selbst durch einen anderen Dienst 
übermittelt wurden. Zumindest sind diese nicht durch Eingriffe in Grundrechte durch den 
Bundesnachrichtendienst erlangt worden. 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 erlaubt als Art und Weise der Durchführung auch die automatisierte Übermittlung 
der in Absatz 1 genannten personenbezogenen Daten. Wie allgemein meint dabei die
„automatisierte“ Übermittlung solche Fälle, in denen eine vorherige Sichtung der Daten nicht 
erfolgt. Unter diese Norm fällt auch die Übermittlung von angekauften Datensammlungen 
z.B. von umfänglichen Werbedaten (sog. ADINT-Daten), oder von im Internet verfügbaren 
Datenleaks. Solche Daten dürfen, auch in ihrer Gesamtheit, auch automatisiert übermittelt 
werden. 
Nicht unter die Regelung dieser Norm fällt die Übermittlung von personenbezogenen Daten 
im Rahmen von Kooperationen bei der technischen Aufklärung. Hierfür sieht 
Abschnitt 3 Unterabschnitt 3 ein spezielles Regelungsregime (die
„Kooperationsvorschriften“) vor. 
Zu Unterabschnitt 4 (Gemeinsame Dateien) 
Zu § 89 (Projektbezogene gemeinsame Dateien mit inländischen öffentlichen 
Stellen) 
Die Regelung ersetzt § 12 des bisherigen Rechts und konkretisiert die Anforderungen an 
gemeinsame Dateien mit inländischen öffentlichen Stellen. Dabei werden die besonderen 
Vorgaben, die bei gemeinsame Dateien nach § 89 und § 92 zu beachten sind, wenn diese 
durch den Bundesnachrichtendienst geführt werden, nunmehr in einer gesonderten
Regelung normiert, § 90. Durch die Entkopplung wurde der Regelungsgehalt des § 6
Absatz 2 Satz 6 Bundesverfassungsschutzgesetz in § 89 Absatz 2 integriert. 
Zu Absatz 1 
In § 89 Absatz 1 wurde der Kreis der möglichen Teilnehmer an einer gemeinsamen Datei 
erweitert auf inländische öffentliche Stellen. Auf diese Weise sollen unter anderem die an 
der Zusammenarbeit im Rahmen des Nationalen Cyber-Abwehrzentrums und des
Gemeinsamen Terrorismusabwehrzentrums beteiligten Behörden ergänzt werden. Dies ermöglicht 
es den beteiligten Behörden, eine gemeinsame Datei unter der Federführung des
Bundesnachrichtendienstes zu errichten und sich hieran zu beteiligen. 
Das Erfordernis eines Projektbezugs stellt sicher, dass die jeweils beteiligten Stellen den 
Dateizweck, d.h. eine konkrete projektbezogene Zusammenarbeit, den Projektauftrag und 
das Projektziel, festlegen. Der Projektbezug ist weit zu verstehen und dadurch begrenzt, 
dass er im Rahmen der Aufgaben der an der projektbezogenen Zusammenarbeit beteiligten 
Stellen liegen muss. Die gemeinsame Datei muss dem Bundesnachrichtendienst zur
nachrichtendienstlichen Auslandsaufklärung dienen. Da der Dateizweck in den Fällen von
gemeinsamen Dateien nach § 89 – anders als im Fall der Antiterrordatei und der
Rechtsextremismus-Datei - nicht gesetzlich festgeschrieben ist, ist eine konkrete Vereinbarung der 
beteiligten Stellen von Projektauftrag, Projektziel und der Verfahrensweisen erforderlich. 
Diese Vereinbarung kann, sofern die gemeinsame Datei durch den
Bundesnachrichtendienst geführt wird, im Rahmen der Errichtungsanordnung erfolgen (§ 90 Absatz 2). Die 
Anforderungen an die Befristung gemeinsamer Dateien, welche vom
Bundesnachrichtendienst geführt werden, sind in § 90 Absatz 1 geregelt. 
Zu Absatz 2 
§ 89 Absatz 2 hat inhaltlich den Regelungsgehalt von § 12 Absatz 2 des bisherigen Rechts. 
Abweichend von § 12 Absatz 2 ist nunmehr in Satz 3 Nummer 1 jedoch klargestellt, dass 
es im Rahmen von gemeinsamen Dateien künftig auch zulässig ist, ein „Rechte“-
Management einzurichten, sodass eine Teilnahme auch von solchen Behörden möglich wird, denen 
einzelne Daten nicht übermittelt werden dürfen, solange die gemeinsame Datei
entsprechende Vorkehrungen trifft, dass diese Behörden keinen Zugriff auf die jeweiligen Daten 
erhalten. 
Darüber hinaus wurde lediglich die Kennzeichnungspflicht dahingehend präzisiert, dass sie 
sich auf die jeweils eingebende Stelle bezieht. Die Eingabe von Daten in eine gemeinsame 
Datei durch den Bundesnachrichtendienst darf auch automatisiert erfolgen. Voraussetzung 
hierfür ist, dass eine automatisierte Übermittlung an die beteiligten Stellen ausdrücklich
gesetzlich vorgesehen ist und die tatbestandlichen Voraussetzungen hierfür erfüllt sind. 
Zu Absatz 3 
Absatz 3 entspricht dem Regelungsgehalt des bisherigen § 12 Absatz 1 Satz 3 und wurde 
redaktionell angepasst. Nicht übernommen wurde die Klarstellung, dass bei der weiteren 
Verwendung der personenbezogenen Daten die für die jeweiligen beteiligten Stellen
geltenden Vorschriften Anwendung finden. Dies bedarf keiner erneuten gesetzlichen
Regelung, da sich die Geltung bereits aus den jeweiligen Gesetzen ergibt. 
Zu Absatz 4 
Die Regelung in Satz 1 entspricht § 12 Absatz 5 des bisherigen Rechts. Satz 2 trägt der 
Tatsache Rechnung, dass gemeinsame Dateien nun unbegrenzt verlängert werden
können, solange das Ziel der projektbezogenen Zusammenarbeit noch nicht erreicht worden 
ist. Um eine zeitlich unbegrenzte gemeinsame Datenhaltung zu verhindern, wird
klargestellt, dass sich die Höchstgrenze der Speicherungsdauer nach den Löschfristen des 
jeweils für die eingestellten Daten geltenden Fachrecht richtet. 
Zu Absatz 5 
Die Regelung entspricht dem bisherigen § 6 Absatz 2 Satz 4 BVerfSchG, welcher nach § 12 
Absatz 3 Satz 1 des bisherigen Rechts auf durch den Bundesnachrichtendienst geführte 
gemeinsame Dateien Anwendung fand. 
Zu § 90 (Führung projektbezogener gemeinsamer Dateien mit inländischen 
öffentlichen Stellen durch den Bundesnachrichtendienst) 
Die Vorschrift regelt die besonderen Anforderungen, die an gemeinsame Dateien nach § 89 
und § 92 zu stellen sind, wenn diese durch den Bundesnachrichtendienst geführt werden. 
Zu Absatz 1 
Wie schon in § 12 des bisherigen Rechts sind projektbezogene gemeinsame Dateien
anfänglich auf zwei Jahre zu befristen. Die sich daran anschließende Befristung von
projektbezogenen gemeinsamen Dateien wurde angepasst und richten sich nunmehr daran, ob 
das vereinbarte Projektziel erreicht worden ist. Die Erreichung des Projektziels unterliegt 
einer turnusmäßigen Überprüfung und kann um jeweils zwei weitere Jahre verlängert
werden. Der dadurch möglichen erhöhten Eingriffstiefe durch eine längerfristige Nutzung von 
Daten in projektbezogenen gemeinsamen Dateien wird dadurch Rechnung getragen, dass 
nunmehr die Höchstgrenze der Speicherungsdauer von personenbezogenen Daten den 
Löschungsfristen der jeweiligen in die Datei eingestellten Daten gemäß dem für diese
geltenden Fachrecht folgt. Das Anknüpfen der Löschungsverpflichtung an die für die jeweilige 
beteiligte Behörde geltenden Rechtsvorschriften hält das Bundesverfassungsgericht für 
Verbunddateien für naheliegend und verfassungsrechtlich vertretbar (BVerfG Urteil vom 
24. April 2013, 1 BvR 1215/07, Rn. 223). 
Eine Ausnahme von dem Grundsatz der Befristung ist für solche gemeinsamen Dateien 
vorgesehen, die durch den Bundesnachrichtendienst geführt werden und an denen
ausschließlich die Bundeswehr beteiligt ist. Für diese gemeinsamen Dateien gilt § 92 als
speziellere Regelung. 
Zu Absatz 2 
Satz 1 entspricht im Wesentlichen § 12 Absatz 6 Satz 1 des bisherigen Rechts. Aus
redaktionellen Gründen ist § 12 Absatz 6 Satz 1 Nummer 2 nicht übernommen worden. Die hierin 
geregelte Angabe der Art der zu speichernden personenbezogenen Daten ist bereits 
nach § 61 Absatz 2 erforderlich.  
Die an der gemeinsamen Datei beteiligten Stellen haben im Rahmen einer Vereinbarung 
nicht nur den Dateizweck, den Projektauftrag und das Projektziel festzulegen. Vielmehr sind 
auch die Verfahrensweisen und Nutzungsbedingungen der gemeinsamen Datei zwischen 
den beteiligten Stellen zu vereinbaren. Hierzu gehören die Angaben aus der
Errichtungsanordnung nach § 61 Absatz 2 ebenso wie folgende Festlegungen: Voraussetzungen,
unter denen in der Datei gespeicherte personenbezogene Daten an welche Empfänger und 
in welchem Verfahren übermittelt werden; die jeweiligen Organisationseinheiten, die zur 
Eingabe und zum Abruf befugt sind sowie die Verpflichtung der beteiligten Stellen, die
jeweils eingebende Stelle umgehend über Anhaltspunkte für die Unrichtigkeit eingegebener 
Daten zu unterrichten, und die Verpflichtung der eingebenden Stelle, die betreffenden
Daten umgehend zu prüfen und erforderlichenfalls unverzüglich zu ändern, zu berichtigen oder 
zu löschen.
Zu Nummer 1 
Die Regelung entspricht § 12 Absatz 6 Nummer 1 des bisherigen Rechts. 
Zu Nummer 2 
Zur Beschleunigung des Errichtungsanordnungsverfahrens für gemeinsame Dateien mit
inländischen öffentlichen Stellen bedarf die Errichtungsanordnung nunmehr nach 
§ 90 Absatz 3 nur noch der Zustimmung des Bundeskanzleramtes und nicht mehr aller 
Fachaufsichten der beteiligten Stellen. Da die Natur einer gemeinsamen Datei aber
wesentlich dadurch beeinflusst wird, wie viele und welche inländischen öffentlichen Stellen an ihr 
beteiligt sind, sind diese in der Errichtungsanordnung aufzuführen.  
Zu Nummer 3 
Die Regelung entspricht § 12 Absatz 6 Nummer 3 des bisherigen Rechts. 
Zu Nummer 4 
Die Regelung entspricht § 12 Absatz 6 Nummer 4 des bisherigen Rechts. 
Zu Nummer 5 
Die Regelung entspricht § 12 Absatz 6 Nummer 5 des bisherigen Rechts. 
Zu Nummer 6 
Die Regelung entspricht § 12 Absatz 6 Nummer 6 des bisherigen Rechts. 
Zu Nummer 7 
Die Regelung entspricht § 12 Absatz 6 Nummer 7 des bisherigen Rechts. 
Zu Nummer 8 
Die Protokollierungspflichten des Bundesnachrichtendienstes, die in § 12 Absatz 6
Nummer 8 des bisherigen Rechts geregelt waren, sind lediglich redaktionell angepasst worden, 
um klarzustellen, dass sie den Abruf jeder beteiligten Stelle aus der gemeinsamen Datei 
umfassen sollen.  
Zu Nummer 9 
Die Regelung entspricht § 12 Absatz 6 Nummer 9 des bisherigen Rechts. 
Zu Absatz 3 
Nach Satz 1 bedarf die Errichtungsanordnung für gemeinsame Dateien mit inländischen 
öffentlichen Stellen nicht mehr – wie nach § 12 Absatz 6 Satz 2 des bisherigen Rechts - der 
Zustimmung aller für die Fachaufsicht zuständigen obersten Bundes- oder
Landesbehörden. Vielmehr bedarf die Errichtungsanordnung der Zustimmung des Bundeskanzleramtes. 
Eine Anbindung weiterer beteiligter Stellen an die gemeinsame Datei ist hingegen erst mit 
der Zustimmung des Bundeskanzleramtes zu der Errichtungsanordnung sowie der
Zustimmung der für die Fachaufsicht der jeweils anzubindenden beteiligten Stelle zuständigen 
Bundes- oder Landesbehörde zu der Beteiligung der jeweils anzubindenden beteiligten 
Stelle. Verlängerungen nach § 90 Absatz 1 Satz 2 sind ohne erneute Durchführung eines 
Errichtungsanordnungsverfahrens zulässig.
Zu Absatz 4 
Absatz 4 soll es dem Bundesnachrichtendienst ermöglichen, mit der Errichtung und
Ertüchtigung der gemeinsamen Datei zu beginnen, bevor das Errichtungsanordnungsverfahren 
abgeschlossen ist.  
Zu Absatz 5 
Die Verpflichtung zur Auskunft an Betroffene bei durch den Bundesnachrichtendienst
geführten gemeinsamen Dateien entspricht der Verpflichtung aus § 12 Absatz 3 i.V.m. § 6 
Absatz 2 Satz 5 BVerfSchG des bisherigen Rechts und trägt dem datenschutzrechtlichen 
Grundsatz der Verantwortlichkeit der speichernden Stelle Rechnung. 
Zu § 91 (Erweiterte Nutzung projektbezogener gemeinsamer Dateien mit 
inländischen öffentlichen Stellen) 
Die Norm trägt dem fachlichen Bedarf Rechnung, gemeinsame Dateien mit inländischen 
öffentlichen Stellen strukturiert zu durchsuchen und auf Zusammenhänge zu analysieren. 
Da diese Form der Analyse vormals getrennter Daten es ermöglicht, mit
informationstechnischen Methoden neue Erkenntnisse zu gewinnen, ist das Eingriffsgewicht dieser Form 
der Nutzung einer gemeinsamen Datei erhöht (BVerfG vom 10. November 2020 – 
1 BvR 3214/15 - Rn. 73). 
Zu Absatz 1 
Das Bundesverfassungsgericht hat aufgrund des erhöhten Eingriffsgewichts an die
erweiterte Nutzung von gemeinsamen Dateien durch Gefahrenabwehr- und
Strafverfolgungsbehörden gesteigerte verfassungsrechtliche Anforderungen gestellt. Demgegenüber hat es 
an die erweiterte Nutzung von gemeinsamen Dateien geringere Anforderungen gestellt, 
wenn diese durch Nachrichtendienste erweitert genutzt werden (BVerfG Beschluss vom 
10. November 2020, 1 BvR 3214/15, Rn. 119). So sei diese bereits zulässig, wenn sie zur 
Aufklärung einer bestimmten, nachrichtendienstlich beobachtungsbedürftigen Aktion oder 
Gruppierung im Einzelfall geboten ist (BVerfG Beschluss vom 10. November 2020, 1 
BvR 3214/15, Rn. 119). Hintergrund ist, dass Nachrichtendienste von vornherein die
Aufgabe haben, besonders gewichtige Rechtsgüter zu schützen (BVerfG Beschluss vom 
10. November 2020, 1 BvR 3214/15, Rn. 119). Zudem sei bei der erweiterten Nutzung von 
personenbezogenen Daten durch Nachrichtendienste maßgeblich, dass bei ihrer
Ersterhebung durch Polizeibehörden bereits die Eingriffsschwelle für die operativen Tätigkeiten der 
Polizei überschritten werden mussten und diese nicht auch für die weitere Nutzung der 
erhobenen Daten gelten (BVerfG Beschluss vom 10. November 2020, 1 BvR 3214/15, 
Rn. 119). Insoweit knüpft die erweiterte Nutzung durch den Bundesnachrichtendienst an 
die erheblichen Bedrohungen aus § 3 Absatz 1 an und fordert, dass eine solche im
Einzelfall gegeben ist. 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 definiert die erweiterte Nutzung gemeinsamer Dateien und regelt die hierbei
anwendbaren Methoden. Das erhöhte Eingriffsgewicht der erweiterten Nutzung gemeinsamer 
Dateien liegt vor allem darin, dass hierdurch vorher nicht bekannte Zusammenhänge
zwischen verschiedenen in der gemeinsamen Datei gespeicherten Personen und deren Daten 
hergestellt werden können („Data-mining“). So können im Wege der erweiterten Nutzung 
gemeinsamer Dateien Zusammenhänge zwischen Personen, Personengruppierungen,
Institutionen, Objekten und Sachen hergestellt, unbedeutende Informationen und
Erkenntnisse ausgeschlossen und eingehende Informationen zu bekannten Sachverhalten
zugeordnet werden. Ferner erlaubt die erweiterte Nutzung gemeinsamer Dateien eine
statistische Auswertung der in der gemeinsamen Datei gespeicherten Daten (BVerfG Beschluss 
vom 10. November 2020, 1 BvR 3214/15, Rn. 92).
Zu § 92 (Gemeinsame Dateien mit der Bundeswehr) 
Der Bundesnachrichtendienst ist neben seiner Aufgabe als ziviler Nachrichtendienst auch 
mit der militärischen Auslandsaufklärung betraut und ist insofern technisch und personell 
eng mit der Bundeswehr verzahnt. Notwendige Voraussetzung für die militärische
Lagebearbeitung ist ein möglichst unmittelbarer Austausch der bei den einzelnen Stellen der
Bundeswehr vorhandenen Lageinformationen und das möglichst zeitnahe Zusammenführen zu 
einem integrierten Lagebild. Dies soll in einer gemeinsamen Datei umgesetzt werden, in 
der die beteiligten Stellen Lese- und Schreibrechte haben und so Informationen unmittelbar 
einpflegen und am integrierten Lagebild partizipieren können. Ein Beispiel hierfür ist eine 
IT-basierte Lagekarte, in der mittels Layer die für die jeweilige Stelle relevanten
Informationen ausgewählt und dargestellt werden können. So können die beteiligten Stellen zum
Beispiel Positionen von Kriegsschiffen oder Küstenverteidigungssystemen, die aktuelle
Belegung von Militärflughäfen, die Position von Radaren oder weitreichenden
Luftverteidigungssystemen und militärischen Führungseinrichtungen im Rahmen von integrierten
Lagebildern erkennen oder eingeben. 
Die Vorschrift ermöglicht es dem Bundesnachrichtendienst entsprechende gemeinsame 
Dateien zu errichten, zu führen oder sich hieran zu beteiligen. Auf die gemeinsamen
Dateien mit der Bundeswehr finden die Vorschriften über gemeinsame Dateien mit
inländischen öffentlichen Stellen Anwendung, soweit § 92 keine abweichenden Regelungen trifft. 
Zu Absatz 1 
Für gemeinsame Dateien des Bundesnachrichtendienstes mit der Bundeswehr bedarf es 
weder einer zeitlichen Befristung noch eines konkreten Projektbezugs. Die Entbehrlichkeit 
einer Befristung ist einerseits der Tatsache geschuldet, dass der Bundesnachrichtendienst 
auch mit der militärischen Auslandsaufklärung betraut ist. Andererseits folgt dies daraus, 
dass eine Befristung von gemeinsamen Dateien mit der Bundeswehr eine bloße
Förmlichkeit darstellen würde, da eine (wiederholte) Verlängerung aufgrund der langfristigen
Informationsbedürfnisse der Bundeswehr faktisch nahezu ausnahmslos erfolgen müsste. Ziel 
einer gemeinsamen Datei ist es auch gerade, dass der Bundeswehr im Spannungs- und 
Verteidigungsfall die Daten zur Verfügung stehen und die Daten dazu beitragen, dass die 
Bundeswehr auf diesen Fall bestmöglich vorbereitet ist. In Absatz 1 werden die auch in 
§ 80 Absatz 1 genannten Voraussetzungen für die Übermittlung von Daten an die
Bundeswehr als Voraussetzung für die Einrichtung einer gemeinsamen Datei genannt. 
Zu Absatz 2 
Lediglich klarstellend regelt Absatz 2 Satz 1, dass die Übermittlungsvorschriften für die
Eingabe in die gemeinsame Datei gelten. Eine Eingabe durch den Bundesnachrichtendienst 
darf auch automatisiert erfolgen, soweit dies nach den Vorschriften über die Übermittlung 
an die Bundeswehr zulässig ist. 
Zu Absatz 3 
Die Vorschrift trägt der Tatsache Rechnung, dass Absatz 1 es dem
Bundesnachrichtendienst ermöglicht, unbefristete gemeinsame Dateien mit der Bundeswehr zu errichten, zu 
führen oder sich daran zu beteiligen. Um eine zeitlich unbegrenzte gemeinsame
Datenhaltung zu verhindern, stellt Satz 3 klar, dass sich die Höchstgrenze der Speicherungsdauer 
nach den Löschfristen des jeweils für die eingestellten Daten geltenden Fachrecht richtet. 
Zu § 93 (Gemeinsame Dateien mit ausländischen öffentlichen Stellen) 
Die Regelung erlaubt es dem Bundesnachrichtendienst – angelehnt an § 13 des bisherigen 
Rechts - gemeinsame Dateien mit ausländischen öffentlichen Stellen zu errichten, zu führen 
oder sich an ihnen zu beteiligen. Die Zusammenarbeit mit ausländischen öffentlichen
Stellen bedarf nun abweichend von § 13 Absatz 3 des bisherigen Rechts nicht mehr der 
Zustimmung des Bundeskanzleramtes. Vielmehr ist die Zustimmung hinsichtlich der
Zusammenarbeit mit einer ausländischen Stelle des Bundeskanzleramts gemäß 
§ 93 Absatz 3 begrenzt auf die Absichtserklärung. Dem Bundeskanzleramt steht es frei, 
gleichwohl im Rahmen der Fachaufsicht vom Bundesnachrichtendienst eine vorherige
Vorlage zu fordern. Diese wiederum ist Voraussetzung für den Beginn der Zusammenarbeit. 
Die Unterrichtungspflicht an das Parlamentarische Kontrollgremium, die bisher in § 13
Absatz 3 Satz 2 geregelt war, wurde gestrichen. § 96 bündelt die Unterrichtungspflichten an 
das Parlamentarische Kontrollgremium. Zu bereits bestehenden gemeinsamen Dateien mit 
ausländischen öffentlichen Stellen siehe § 140. 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 führt die Anforderungen des vormaligen § 13 Absatz 1 und Absatz 2 zusammen 
und ändert diese in Teilen. So ist eine Beschränkung auf bestimmte Gefahrenlagen oder 
bestimmte Personenkreise nicht mehr erforderlich. Die gemeinsame Datei ist vielmehr
daran zu messen, ob sie für die Aufklärung erheblicher Bedrohungen erforderlich ist und ob 
in den teilnehmenden Staaten die Einhaltung grundlegende rechtsstaatliche Prinzipien
gewährleistet ist. Nicht übernommen wurde das Erfordernis, dass das Prinzip der
Gegenseitigkeit gewahrt werden muss. Ein solches Erfordernis ist verfassungsrechtlich nicht
vorgegeben und bedarf als Zweckmäßigkeitserwägung keiner gesetzlichen Regelung. 
Zu Absatz 2 
Vor Beginn der Zusammenarbeit mit ausländischen öffentlichen Stellen ist - wie nach § 13 
Absatz 4 des bisherigen Rechts - der Abschluss einer Absichtserklärung erforderlich.
Ergänzt wurde lediglich in Nummer 3 das Erfordernis, dass Vereinbarungen für den Fall der 
Unrichtigkeit von Daten getroffen werden. Dieses Erfordernis war bisher in der
Errichtungsanordnung zu verorten. Da es sich aber um eine gegenseitige Verpflichtung der beteiligten 
Stellen handelt, sollte diese Teil der Absichtserklärung sein. Demnach ist wie nach dem 
bisherigen § 15 Nummer 10 weiterhin in der Errichtungsanordnung die Verpflichtung
festzuhalten, dass die eingebenden ausländischen öffentlichen Stellen umgehend über
Anhaltspunkte für die Unrichtigkeit eingegebener Daten zu unterrichten sind. Die sich daran 
anschließende Verpflichtung zur Sperrung, Berichtigung oder Löschung ist nun in der
Absichtserklärung zu regeln. 
Zu Absatz 3 
Gemeinsame Dateien mit ausländischen öffentlichen Stellen bedürfen einer vorherigen
Einbindung der Fachaufsicht des Bundesnachrichtendienstes. Aus diesem Grund sind die
Absichtserklärung zwischen dem Bundesnachrichtendienst und den beteiligten ausländischen 
öffentlichen Stellen dem Bundeskanzleramt vor Zeichnung zur Zustimmung vorzulegen.  
Zu Absatz 4 
Absatz 4 führt die Anforderungen an die Eingabe personenbezogener Daten in die
gemeinsame Datei durch den Bundesnachrichtendienst, die vormals in § 13 Absatz 1 und 2
geregelt waren, zusammen und ändert diese lediglich redaktionell. Klarstellend wird ergänzt, 
dass die Kennzeichnung der eingegebenen Daten erkennen lassen soll, dass der
Bundesnachrichtendienst diese in die gemeinsame Datei eingegeben hat. 
Zu Absatz 5 
Die Vorschrift ist als Befugnisnorm konzipiert und schafft eine Rechtsgrundlage für den 
Bundesnachrichtendienst und die anderen, an einer (vom Bundesnachrichtendienst
geführten) Datei beteiligten ausländischen Stellen, die Daten abzurufen und zu nutzen. Hiermit ist 
keine Verpflichtung für den Bundesnachrichtendienst verbunden, bei einer von ihm
geführten Datei den zweckkonformen Umgang durch die andere Stelle zu überprüfen.
Vielmehr obliegt es dieser Stelle, dafür Sorge zu tragen, dass der Zugriff, die
Weiterverarbeitung und die Übermittlung zur Zweckerfüllung erforderlich ist.  
Die Regelung entspricht § 16 Absatz 3 des bisherigen Rechts. Sie gilt aufgrund ihrer neuen 
Verortung nun für alle gemeinsamen Dateien mit ausländischen öffentlichen Stellen und 
nicht – wie bisher – nur für durch den Bundesnachrichtendienst geführte gemeinsamen 
Dateien; letzteres ist dabei freilich nur die Befugnisnorm für den Bundesnachrichtendienst 
und nicht für die ausländischen Stellen. 
Zu § 94 (Führung gemeinsamer Dateien mit ausländischen öffentlichen Stellen 
durch den Bundesnachrichtendienst) 
Die Regelung ermöglicht es dem Bundesnachrichtendienst wie § 14 des bisherigen Rechts, 
gemeinsame Dateien mit ausländischen öffentlichen Stellen zu führen und integriert die 
Voraussetzungen an eine Errichtungsanordnung des § 15 des bisherigen Rechts. Nicht 
übernommen wurde die Regelung in § 14 Absatz 2 des bisherigen Rechts, wonach sich die 
Berichtigung, Verarbeitungseinschränkung und Löschung von personenbezogenen Daten 
durch die teilnehmenden ausländischen öffentlichen Stellen nach den für diese jeweils
anwendbaren nationalen Regelungen richtet. Da sich die entsprechenden Verpflichtungen
unmittelbar aus dem jeweiligen nationalen Recht ergeben, bedarf es keiner gesetzlichen
Regelung.  
Zu Absatz 1 
Absatz 1 normiert die Verpflichtung, für durch den Bundesnachrichtendienst geführte
gemeinsame Dateien mit ausländischen öffentlichen Stellen eine Errichtungsanordnung zu 
treffen. Im Wesentlichen wurden die Anforderungen des § 15 in die neue Regelung
übernommen. Diejenigen Voraussetzungen des bisherigen § 15, die aufgrund des Verweises in 
den neuen § 61 Absatz 2 bereits Bestandteil einer Errichtungsanordnung sein müssen, 
werden zur Vermeidung von Doppelungen in § 94 Absatz 1 nicht im Einzelnen erneut
aufgeführt.  
Zu Nummer 1 
§ 94 Absatz 1 Nummer 1 entspricht § 15 Nummer 8 des bisherigen Rechts. 
Zu Nummer 2 
Nummer 2 setzt den bisherigen § 15 Nummer 3 unter Berücksichtigung des oben
erläuterten Rechte-Managements um. 
Zu Nummer 3 
Ebenso wie im Fall der gemeinsamen Dateien mit inländischen öffentlichen Stellen sind die 
an einer gemeinsamen Datei mit ausländischen öffentlichen Stellen beteiligten Stellen in 
der Errichtungsanordnung anzugeben. 
Zu Nummer 4 
Die der Zusammenarbeit zugrunde liegende Absichtserklärung ist wesentliche
Voraussetzung für die Rechtmäßigkeit gemeinsamer Dateien mit ausländischen öffentlichen Stellen. 
Vor diesem Hintergrund muss die Absichtserklärung integraler Bestandteil der
Errichtungsanordnung sein, die der Zustimmung des Bundeskanzleramtes unterliegt.
Zu Nummer 5 
Die vormals in § 15 Nummer 4 geregelte Anlieferung und Eingabe ist schon aufgrund des 
Verweises auf § 53 Absatz 3 Teil von Errichtungsanordnungen für gemeinsame Dateien mit 
ausländischen öffentlichen Stellen. Die vormals ebenfalls in § 15 Nummer 4 vorgesehene 
Möglichkeit der ergänzenden Eingabe von Daten zu einer Person wird in § 94 Absatz 1 
Nummer 5 überführt. 
Zu Nummer 6 
Die in § 15 Nummer 10 des bisherigen Rechts normierte umgehende Unterrichtung der
eingebenden ausländischen öffentlichen Stellen über Anhaltspunkte für die Unrichtigkeit
eingegebener Daten wurde in § 94 Absatz 1 Nummer 5 aufgenommen. Die sich nach § 15 
Nummer 10 des bisherigen Rechts an eine entsprechende Unterrichtung anschließende 
Verpflichtung der ausländischen öffentlichen Stelle, die die Daten eingegeben hat, diese 
unverzüglich zu sperren, zu berichtigen oder zu löschen, ist nunmehr gemäß § 93 Absatz 2 
Nummer 3 in die Absichtserklärung aufzunehmen. 
Zu Nummer 7 
§ 94 Absatz 1 Nummer 7 entspricht § 15 Nummer 9 des bisherigen Rechts. 
Zu Nummer 8 
Die in § 94 Absatz 1 Nummer 8 geregelte Protokollierung ist durch den die Datei führenden 
Bundesnachrichtendienst vorzunehmen. Protokolliert werden der Zeitpunkt des Abrufs
sowie die für den Abruf jeweils verantwortliche Stelle.  
Zu Nummer 9 
Die Regelung entspricht § 15 Nummer 11 des bisherigen Rechts. 
Zu Absatz 2 
Die Errichtungsanordnung bedarf der Zustimmung des Bundeskanzleramtes. Die
Errichtungsanordnung muss allerdings gemäß § 94 Absatz 1 Nummer 4 die Absichtserklärung 
umfassen. Der Abschluss einer Absichtserklärung erfordert oftmals einen hohen zeitlichen 
Aufwand. Aus diesem Grund darf der Bundesnachrichtendienst bereits mit der Errichtung 
und dem Betrieb der gemeinsamen Datei beginnen, bevor das
Errichtungsanordnungsverfahren abgeschlossen ist. Eine Anbindung anderer beteiligter Stellen ist jedoch erst nach 
Zustimmung des Bundeskanzleramts zu der Errichtungsanordnung zulässig.  
Zu Absatz 3 
In Absatz 3 ist die Befugnis enthalten, dass sich an gemeinsamen Dateien des
Bundesnachrichtendienstes, die dieser mit ausländischen öffentlichen Stellen führt, auch der
Militärische Abschirmdienst und das Bundesamt für den Verfassungsschutz beteiligen dürfen.  
Zu Absatz 4 
Die Vorschrift entspricht der vergleichbaren Regelung in § 91 Absatz 4 Nummer 1. 
Zu Absatz 5 
Der Bundesnachrichtendienst als dateiführende Stelle hat die Eingabe in und den Zugriff 
auf die gemeinsame Datei zu protokollieren.
Zu Abschnitt 7 (Ergänzende Bestimmungen und Kontrollzuständigkeiten) 
Zu Unterabschnitt 1 (Dienstvorschriften, Unterrichtungspflichten und 
Kontrollzuständigkeiten) 
Zu § 95 (Dienstvorschriften) 
Die Regelung war bisher im Abschnitt 4 bei den Regeln zur Technischen Aufklärung sowie 
im Abschnitt 1 unter Verweis auf das Bundesverfassungsschutzgesetz verortet. Nunmehr 
werden die Regelungen zusammengeführt und um Absatz 3 ergänzt. 
Zu Absatz 1 
In der Dienstvorschrift über den Einsatz von nachrichtendienstlichen Mitteln sind die
einzusetzenden Mittel abschließend zu benennen. Dabei gilt, dass die nachrichtendienstlichen 
Mittel auch mit einem gewissen Abstraktionsgrad dargestellt und gruppiert werden können, 
um die Flexibilität und Effektivität der nachrichtendienstlichen Auslandsaufklärung zu
gewährleisten. Entscheidend ist insoweit, dass die jeweiligen konkreten Durchführungsarten 
der abstrahierten nachrichtendienstlichen Mittel sich in ihrer Typizität und Eingriffsintensität 
weitgehend entsprechen. Besteht eine erhebliche Abweichung gegenüber den in der 
Dienstvorschrift abschließend aufgeführten nachrichtendienstlichen Mitteln, so hat eine
gesonderte Aufführung im Rahmen des Katalogs zu erfolgen. 
Sollen nach Inkrafttreten dieser Regelung weitere (neue) nachrichtendienstliche Mittel
eingesetzt werden, die nicht in der Dienstvorschrift benannt sind, sind Absatz 1 sowie 
§ 19 Absatz 1 zu beachten. Sofern der Katalog der nachrichtendienstlichen Mittel erweitert 
wird, ist § 97 Absatz 3 Nummer 6 Buchstabe a zu beachten 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 entspricht dem bisherigen § 62 Satz 1. 
Zu Absatz 3 
Mit der Regelung in Absatz 3 wird eine Verordnungsermächtigung geschaffen, welche es 
dem Bundesnachrichtendienst ermöglicht, in einer Dienstvorschrift dienst- und
arbeitsrechtliche Verhaltenspflichten zu statuieren, die bei einem Verstoß entsprechende dienste- oder 
arbeitsrechtliche Sanktionen zur Folge haben können. Hierdurch soll letztlich
Sicherheitsrisiken begegnet werden, welche z.B. bei besonders sicherheitsrelevantem Verhalten
entstehen können, von dem die Bediensteten des Bundesnachrichtendienstes aufgrund ihrer 
besonderen Tätigkeit Abstand zu nehmen haben. Zwar würden solche Tätigkeiten
regelmäßig auch Zweifel an der Zuverlässigkeit der betroffenen Person bei der Wahrnehmung 
einer sicherheitsempfindlichen Tätigkeit zeitigen, welche nach dem
Sicherheitsüberprüfungsgesetz zu berücksichtigen wären. Gleichwohl würde eine bloße Entziehung des
Sicherheitsbescheides bei bestimmten gefahrgeneigten Tätigkeiten letztlich nur dazu führen, 
dass der oder die entsprechende Bedienstete von seiner Tätigkeit beim
Bundesnachrichtendienst unter Beibehalt der Bezahlung freigestellt würde. Dies wird dem Umstand nicht 
gerecht, dass bei diesen Tätigkeiten auch ein sanktionswürdiges Verhalten vorliegen kann 
– etwa wenn ein vertiefter privater Kontakt zu Angehörigen oder Vertretern von Staaten, die 
nach Feststellung des Bundesministeriums des Innern besondere Sicherheitsrisiken für die 
mit sicherheitsempfindlicher Tätigkeit befassten Personen begründen (§ 13 Absatz 1
Nummer 17 des Sicherheitsüberprüfungsgesetz) unterhalten wird. 
Die Regelungen der Dienstvorschrift können entsprechend insbesondere vorsehen, dass 
private Kontakte zu Personen, die eine Staatsangehörigkeit eines Staates mit besonderen 
Sicherheitsrisiken besitzen oder ihren Wohnsitz oder gewöhnlichen Aufenthalt in einem
solchen Staat haben oder hatten, und ähnlichen abgrenzbaren Personengruppen, bei denen
ein abstrakt erhöhtes Sicherheitsrisiko für den Bundesnachrichtendienst und seine
Mitarbeitenden anzunehmen ist, unverzüglich anzuzeigen und vertiefte private Kontakte zu
Personen untersagt werden können. Dies setzt naturgemäß voraus – dies ist in der
Dienstvorschrift entsprechend sicherzustellen – dass der oder die Bedienstete Kenntnis von diesem 
Umstand hat oder haben musste; anderenfalls liegt kein Fehlverhalten vor. Ebenfalls
regelungsfähig ist, welche sonstigen für die Eigensicherung des Bundesnachrichtendienstes
relevanten Umstände unverzüglich anzeigepflichtig sind. 
Sofern und soweit das Privatleben der Mitarbeitenden tangiert wird, ist dabei indes zugleich 
schon gesetzlich dafür Sorge zu tragen, dass keine unverhältnismäßige Beeinträchtigung 
der privaten Lebensführung erfolgt. So ist eine Beeinträchtigung des Kernbereichs privater 
Lebensführung per se ausgeschlossen; eine Beeinträchtigung des übrigen Verhaltens
außerhalb des Dienstes ist nur zulässig, wenn die entsprechende Verhaltenspflicht
unumgänglich ist, um nicht unerheblichen Sicherheitsbedenken zu begegnen (ein Beispiel hierfür 
wäre ebenfalls die Regelung von Anzeigepflichten und Kontaktverboten bei vertieften,
häufigen oder länger andauernden privaten Kontakten zu Personen, die eine
Staatsangehörigkeit eines Staates mit besonderen Sicherheitsrisiken besitzen, oder ihren Wohnsitz oder 
gewöhnlichen Aufenthalt in einem solchen Staat haben oder hatten oder eine anderweitige 
enge Verbindung zu einem solchen Staat aufweisen, die dem Mitarbeitenden bekannt ist). 
Die Vorschrift regelt im Verhältnis zu § 35 Absatz 4 des Sicherheitsüberprüfungsgesetzes 
nur die hier gesondert genannten Themenfelder und hat (nur) insoweit Vorrang gegenüber 
dem Sicherheitsüberprüfungsgesetz. 
Zu Absatz 4 
Die Dienstvorschriften nach den Abätzen 1 bis 3 und bedürfen der Zustimmung durch das 
Bundeskanzleramt. Inhaltlich unverändert sind die Dienstvorschriften nach Absatz 1 und 2 
zudem dem Parlamentarischen Kontrollgremium vorzulegen (vgl. § 96). Die
Unterrichtungspflicht an das Parlamentarische Kontrollgremium wurde an dieser Stelle gestrichen und in 
die oben genannte, zentrale Vorschrift integriert.  
Zu § 96 (Unterrichtung des Parlamentarischen Kontrollgremiums und des 
Deutschen Bundestages) 
Diese Vorschrift regelt zentral die Unterrichtungspflichten des Bundesnachrichtendienstes 
an das Parlamentarische Kontrollgremium. Dabei ist grundsätzlich zu berücksichtigen, dass 
eine Reihe von Berichtspflichten an das Parlamentarische Kontrollgremium unmittelbar 
durch den Unabhängigen Kontrollrat (und im UKRat-Gesetz geregelt) erfolgt.  
Zu Nummer 1 
Nummer 1 enthält die Unterrichtungspflicht bei Eingriffen in als eigene privat zur privaten 
Lebensführung genutzte inormationstechnische Systeme von Personen, die sich im 
Deutschland aufhalten, und deutschen Statsangehörigen. Dem besonderen
Eingriffsgewicht dieser Maßnahmen wird mittels dieser Unterrichtungspflicht durch eine (zusätzliche) 
parlamentarische Kontrolle begegnet. 
Zu Nummer 2 
Das Parlamentarische Kontrollgremium ist über Grundanordnungen für die Durchführung 
erweiterter nachrichtendienstlicher Maßnahmen gesondert und unverzüglich zu
unterrichten. Dies folgt schon aus der großen (politischen) Bedeutung, welche von den
entsprechenden Maßnahmen ausgehen kann.
Zu Nummer 3 
In Nummer 3 ist die Auskunftspflicht für diejenigen Dienstvorschriften geregelt, die der
Bundesnachrichtendienst nach § 95 Absatz 1 und 2 zu erlassen hat; also jene zu den
nachrichtendienstlichen Mitteln und den technischen und organisatorischen Umsetzungen der
Regelungen zum Einsatz besonderer technischer Aufklärungsmaßnahmen. Die Vorschrift 
greift den bisherigen § 62 Satz 3 auf. 
Zu § 97 (Kontrollgegenstände) 
Die Zuständigkeit des Unabhängigen Kontrollrates bestimmt sich anhand des gesetzlichen 
Zuständigkeitskatalogs. Dieser stellt eine gerichtsähnliche Rechtskontrolle der
eingriffsintensiven Aufklärungsmaßnahmen sicher und versieht diese mit einer abschließenden
Entscheidungsbefugnis des Unabhängigen Kontrollrates. Es wird unterschieden zwischen der 
Vorabkontrolle (also der Kontrolle von eingriffsintensiven Maßnahmen vor ihrer
Durchfürung) und der Einzelfallkontrolle (als gesetzlich bestimmte Kontrolle von Einzelvorgängen). 
Ergänzend nimmt der Unabhängige Kontrollrat auch die administrative Kontrolle wahr, dies 
ist im Gesetz über den Unabhängigen Kontrollrat geregelt.  
Zu Absatz 1 
In Absatz 1 werden die Vorgänge genannt, die dem Unabhängigen Kontrollrat im Wege der 
Vorabkontrolle vorzulegen sind. Kontrollgegenstand ist die jeweilige Anordnung, auch
Verlängerungen von Anordnungen. Werden Maßnahmen über die in § 46 Absatz 3 geregelten 
Fristen hinaus verlängert, bedarf es jeweils einer Verlängerungsanordnung zur neuerlichen 
Rechtmäßigkeitsfeststellung vor Durchführung der (Verlängerungs-)Anordnung. Zur
Kontrolle sind die für die Prüfung erforderlichen Informationen vorzulegen. Dies ist in jedem Fall 
die Anordnung samt Begründung. 
Der Maßstab für die Notwendigkeit einer Vorabkontrolle richtet sich dabei nach den
Kriterien der Eingriffsgewichtung (ist dabei aber nicht vollständig deckungsgleich). Der
Gesetzgeber legt für eingriffsintensiv wirkende nachrichtendienstliche Maßnahmen höhere
materielle Schwellen fest, als für diejenigen nachrichtendienstlichen Maßnahmen, die auf
Grundlage des § 18 durchgeführt werden dürfen. Innerhalb der eingriffsintensiv wirkenden
nachrichtendienstlichen Maßnahmen werden zudem noch zwei Qualifikationsstufen
unterschieden, wobei – mit Ausnahme des eingriffsintensiven Einsatzes einer nachrichtendienstlichen 
Verbindung nach § 24 Absatz 2 – ausschließlich die Maßnahmen der zweiten
Qualifikationsstufe unter das Verfahrenserfordernis der unabhängigen Vorabkontrolle gestellt
werden. Dies entspricht den verfassungsrechtlichen Erfordernissen. 
In die Vorabkontrolle fallen Auskunftsersuchen nach § 13 Absatz 1 Satz 2, die sich gegen 
eine der in § 12 Absatz 2 Nummer 4 und 5 genannten Stellen richten, soweit es sich nicht 
um Auskunftsersuchen zur Umsetzung von Maßnahmen handelt, die bereits für sich
genommen der Vorabkontrolle unterliegen – z.B. eine Telekommunikationsüberwachung, die 
im Wege der Providerausleitung durch Auskunftsersuchen durchgeführt wird (Nummer 1). 
Auch Auskunftsersuchen nach § 14 Absatz 2, die bei informationstechnischen Angriffen auf 
die Herausgabe einer vollständigen Kopie gerichtet sind, unterfallen der Vorabkontrolle 
(Nummer 2). 
Das Betreten einer Wohnung im Inland, um andere nachrichtendienstliche Mittel
vorzubereit, unterfällt aufgrund des Eingriffs in Artikel 13 des Grundgesetzes stets der
Vorabkontrolle (Nummer 3), ebenso der besondere Einsatz von ND-Mitteln nach 
§ 19 Absatz 1 oder 2. Bei § 19 Absatz 1 oder 2 kommt der unabhängigen
Anordnungskontrolle eine wichtige absichernde Funktion zu, da die tatbestandliche Unbestimmtheit dieser 
Regelung ein spezifisches Risiko von Fehlentwicklungen belässt. Dies gilt auch für den 
Einsatz neuer nachrichtendienstlicher Mittel, also solchen, die nicht in den vom
Unabhängigen Kontrollrat geprüften abschließenden Katalog im Rahmen der Dienstvorschrift zu den
nachrichtendienstlichen Mitteln aufgenommen wurden, da sie zum Zeitpunkt der
Novellierung des Gesetzes noch nicht bekannt waren, sondern sie im Nachgang entwickelt wurden 
(vgl. dazu § 95). Um auch beim Einsatz neuer nachrichtendienstlicher Mittel zur
Entwicklung und Erprobung die Verfassungskonformität umfassend zu gewährleisten, wird hier 
festgelegt, dass der jeweilige Einsatz neuer nachrichtendienstlicher Mittel durch den
Unabhängigen Kontrollrat kontrolliert wird. Der Unabhängige Kontrollrat kontrolliert den Einsatz 
neuer nachrichtendienstlicher Mittel und prüft deren Einordnung in das Stufensystem, also 
die Einordnung unter § 18 Absatz 1 oder die Zuordnung ausnahmsweise zu den
eingriffsintensiven nachrichtendienstlichen Mitteln entsprechend § 24ff. Bei einer Zuordnung des 
nachrichtendienstlichen Mittels unter § 18 Absatz 1 wird dieses in den abschließenden
Katalog der nachrichtendienstlichen Mittel in der entsprechenden Dienstvorschrift
aufgenommen. Erfolgt die Zuordnung zu den eingriffsintensiven nachrichtendienstlichen Mitteln
werden für deren Einsatz in der Entwicklungs- und Erprobungsphase – da der Gesetzgeber 
diese in ihrer Entwicklungs- und Erprobungsphase noch nicht in einer Sondernorm mit
spezifischen materiellen und/oder formellen Voraussetzungen erfassen konnte – besondere 
materielle Voraussetzungen festgelegt, unabhängig davon, welche Festlegungen durch 
den Gesetzgeber später für dieses neue nachrichtendienstliche Mittel getroffen werden. 
Bei dem Einsatz konkreter nachrichtendienstlicher Mittel (Nummern 5 bis 17) ist anhand 
des jeweiligen Eingriffsgewichts, durch Durchführungsmodalität oder Zielrichtung indiziert, 
zu differenzieren. So ist beispielsweise bei einer eingriffsintensiven Observation der ersten 
Qualifikationsstufe nicht per se mit besonders privaten Informationen zu rechnen, die eine 
unabhängige Vorabkontrolle induzieren. Wenn etwa ein Treff eines Mitarbeiters eines
fremden Nachrichtendienstes mit seiner in Deutschland geführten Quelle überwacht wird, um 
Übergaben festzustellen, induziert auch ein Treff im nichtöffentlichen Raum nicht, dass
besonders Privates ausgetauscht werden wird. Die nichtöffentliche Situation spricht für ein 
verdecktes Vorgehen, nicht für besonders private Kommunikationsinhalte. Bei dem Einsatz 
technischer Mittelzur längerfristigen Standortfeststellung wird erst die
Langfristüberwachung von deutschen Staatsangehörigen oder sich im Bundesgebiet aufhaltenden
Personen nach § 26 Absatz 2 Nummer 2 (zweite Qualifikationsstufe) vom Erfordernis
unabhängiger Vorabkontrolle erfasst, da mit besonders privaten Informationen erst zu rechnen ist, 
wenn infolge langer Überwachung verfestigte Verhaltensmuster erkennbar werden, die
besondere örtliche Bezüge der Person erschließen, die auch auf persönliche Beziehungen 
hindeuten können. Gleiches gilt für längerfristige optische und akustische Überwachnungen 
von seutschen Staatsangehörigen oder sich im Bundesgebiet aufhaltenden Personen 
(§ 27 Absatz 2 Nummer 2). Für das zusätzliche Erfordernis der Verfahrenssicherung der 
unabhängigen Vorabkontrolle kommt bei den nachrichtendienstlichen Maßnahmen der 
Standortfeststellung oder der optischen und akustischen Überwachung der Dauer einer 
Maßnahme Bedeutung zu (BVerfG, Urteil vom 26. April 2022, 1 BvR 1619/17, Rn. 220). Je 
länger eine solche Maßnahme durchgeführt wird, desto mehr steigert sich die Erwartbarkeit 
auch besonders privater Informationen, weshalb diese Maßnahmen bei langer Dauer 
(§ 26 Absatz 2 Nummer 2 sowie § 27 Absatz 2 Nummer 2) materiell an die
Voraussetzungen der zweiten Qualifikationsstufe gebunden werden und zusätzlich durchgängig der
unabhängigen Anordnungskontrolle unterliegen. 
Handelt es sich um die Anordnung einer strategischen Aufklärungsmaßnahme, so betrifft 
die Vorabkontrolle sowohl eine in ihr enthaltene Anordnung der Erhebung wie auch die 
Einsichtnahme. Beide Schritte werden von der strategischen Aufklärungsmaßnahme
umfasst. Dies meint dabei indes nicht, dass die konkrete Einsichtnahme in individuelle Daten 
von der Vorabkontrolle umfasst sind. Vielmehr ist eine abstrakte Prüfung der Möglichkeit 
einer Erhebung und Einsichtnahme erforderlich. 
Eine Ausnahme bildet § 24 Absatz 2. Hier wird auch in den Fällen des § 24 Absatz 2
Nummer 1, der entsprechend seines Eingriffsgewichts als materielle Schwelle die
Voraussetzungen der ersten Qualifikationsstufe vorsieht, eine unabhängige Vorabkontrolle festgelegt 
(Nummer 4). § 24 bestimmt Fallkonstellationen des Einsatzes von nachrichtendienstlichen 
Verbindungen, die über den Standardeinsatz dieses nachrichtendienstlichen Mittels
hinausgehen und besonders eingriffsintensiv wirken (und damit höheren materiellen 
Schwellen unterliegen). Dies ist der Fall bei einem gezielten Einsatz gegen eine Person 
oder nochmals gesteigert durch eine hinzutretende besondere persönliche
Vertrauensbeziehung zwischen der nachrichtendienstlichen Verbindung und der betroffenen Person. Bei 
diesen Fallkonstellationen sind die materielle Schwelle sowie das Erfordernis der
unabhängigen Vorabkontrolle – anders als bei Observationen oder Aufenthaltsbestimmungen – nicht 
von einer bestimmten Dauer der Maßnahme, also der Dauer der Zusammenarbeit des
Bundesnachrichtendienstes mit der nachrichtendienstlichen Verbindung (Führungsdauer)
abhängig (abgesehen von der in der Norm festgelegten Erprobungsphase). Diese
eingriffsintensiven Einsätze einer nachrichtendienstlichen Verbindung gegen deutsche
Staatsangehörige oder sich im Bundesgebiet aufhaltenende Personen nach § 24 Absatz 2 unterliegen 
insgesamt der unabhängigen Vorabkontrolle. 
Die sog. qualifizierten Aufklärungsbedarfe unterliegen der Vorabkontrolle nach 
§ 97 Absatz 1 Nummer 16, dabei wird die bisherige Praxis der Vorabkontrolle beibehalten. 
Zu Absatz 2 
Neben den in Absatz 1 aufgeführten Anordnungen einzelner Maßnahmen findet sich in
Absatz 2 die Pflicht, Grundanordnungen für die Durchführung erweiterter
nachrichtendienstlicher Mittel vorzulegen. 
Zu Absatz 3 
Absatz 3 regelt die sogenannte Einzelfallkontrolle. Dabei sind die Vorgänge dem
Unabhängigen Kontrollrat im jeweiligen Einzelfall zur Kontrolle vorzulegen. Dabei kann die Vorlage 
sowohl vor Durchführung der jeweiligen Maßnahme als auch nachträglich erfolgen.  
Der Einzelfallkontrolle unterfallen insbesondere auch Entscheidungen zur
Weiterverarbeitung und Übermittlung von Daten, die einen besonderen Schutzgehalt aufweisen, z.B. aus 
Vertraulichkeitsbeziehungen. Hier sind eine Übermittlung oder Weiterverarbeitung von
personenbezogenen Daten nach § 22 Absatz 3 dem Unabhängigen Kontrollrat vorzulegen. 
Der Schutz dieser Personen bzw. der Vertraulichkeitsbeziehungen wird so ausreichend
gewahrt (vgl. BVerfG, Urteil vom 19. Mai 2020, 1 BvR 2835/17, Rn. 194 am Ende und für 
Übermittlung Rn. 240). 
Im Falle der Vorlage von Dienstvorschriften nach Nummer 6 Buchstabe a) ist zu beachten, 
dass im Falle einer Ergänzung des Kataloges der nachrichtendienstlichen Mittel erneut eine 
Vorlage des Vorgangs an den Unabhängigen Kontrollrat erforderlich ist.  
Zu Absatz 4 
In Absatz 4 ist das Anhörungsverfahren geregelt. Der Unabhängige Kontrollrat wird vor dem 
Erlass von Errichtungsanordnungen angehört. Im Rahmen der Anhörung soll dem
Unabhängigen Kontrollrat die Möglichkeit gegeben werden Bedenken gegen die Ausgestaltung 
einer Personendatenbank oder Datei zu äußern. Ist ausschließlich die oder der
Bundesbeauftragte für den Datenschutz und die Informationsfreiheit für die Kontrolle der Daten
zuständig, so ist die oder der Bundesbeauftragte für den Datenschutz und die
Informationsfreiheit vor Erlass der Errichtungsanordnung anzuhören, nicht der Unabhängige Kontrollrat. 
Der Bundesnachrichtendienst und das Bundeskanzleramt sind an die Stellungnahme des 
Unabhängigen Kontrollrats bzw. der oder des Bundesbeauftragten für die
Informationstechnik nicht gebunden. Sie sollen jedoch durch das Bundeskanzleramt und den
Bundesnachrichtendienst geprüft und gegebenenfalls berücksichtigt werden. Der
Bundesnachrichtendienst soll die Bemerkungen und Anregungen des Unabhängigen Kontrollrats in die
Ermessenswägungen einbeziehen, die dem Betrieb der Personendatenbank zugrunde liegen. 
Satz 3 verdeutlicht, dass Fristbeginn die Übermittlung der Errichtungsanordnung an das 
jeweilige Kontrollorgang ist. Die Frist wird auch durch die Übermittlung einer
Sofortanordnung ausgelöst. Dies hat den Vorteil, dass der Bundesnachrichtendienst die 
Anregungen des jeweiligen Kontrollorgangs unmittelbar bei der Erstellung der endgültigen 
Errichtungsanordnung berücksichtigen kann. Einer erneuten Anhörung bedarf es in diesen 
Fällen nicht. 
Bei einer gemeinsamen Datei mit einer ausländischen Stelle erstreckt sich die
Prüfkompetenz des Unabhängigen Kontrollrats lediglich auf die Errichtung der Datei und die durch den 
Bundesnachrichtendienst dort eingebrachten Daten. Nicht der Prüfkompetenz des
Unabhängigen Kontrollrats unterfallen hingegen Daten der ausländischen Stellen oder die
Nutzung der Datei durch selbige. Hierdurch soll deutlich gemacht werden, dass der
Unabhängige Kontrollrat nicht dazu befugt ist die Nutzung einer gemeinsamen Datei durch die
ausländischen Partner zu bewerten. 
Zu Absatz 5 
Die Kautelen für Maßnahmen bei Gefahr im Verzug wird detailliert im Gesetz über den
Unabhängigen Kontrollrat (UKRatG) geregelt. Billigt der Unabhängige Kontrollrat die
Maßnahme nicht innerhalb von drei Werktagen sind die erhobenen Daten zu löschen. 
Zu Absatz 6 
Artikel 13 Absatz 4 GG erfordert eine richterliche Anordnung, weshalb hier abweichend von 
Absatz 1 ein Gericht vorgesehen ist. Angesichts der geringen erwartbaren Fallzahl
erscheint sachgerecht hierzu in Angleichung an § 50 Absatz 1 Nummer 4 VwGO die
Zuständigkeit des Bundesverwaltungsgerichts vorzusehen. 
Im Falle der Zuständigkeit nach Absatz 4 Satz 1 tritt zur Vermeidung von
Verfahrensdoppelungen nach Satz 2 eine Bündelungswirkung ein, die auch die Vorabkontrolle des
Eingriffs in das IT-System-Grundrecht einbezieht, wenn die Wohnraumüberwachung durch
solchen Eingriff erfolgt, etwa durch Infiltration zur Nutzung eines Smart Speakers in der
Wohnung.Angesichts der gegenständlichen Besonderheit dieses gerichtlichen
Feststellungsverfahrens wird es in Absatz 4 besonders geregelt, dies orientiert an den etablierten
Vorabkontrollverfahren im nachrichtendienstlichen Bereich, dem neuen UKRat-Gesetz sowie den 
Geheimschutzregelungen des § 99 Absatz 2 VwGO. Dabei steht es im Ermessen des
Gerichts, die Verfahrensbeteiligten vor einer Entscheidung über den Feststellungsantrag
anzuhören oder ausschließlich auf Grundlage der eingereichten Unterlagen zu entscheiden. 
Wie in vergleichbaren Verfahren, etwa zu richterlichen Anordnungen im
Ermittlungsverfahren nach der Strafprozessordnung, wird auch vorliegend die Entscheidung durch einen
einzelnen Richter adäquat, bei Eilanordnungen eventuell auch verfahrenspraktisch geboten 
sein. Hiergegen kann allerdings die Entscheidung des Senats beantragt werden, auch um 
gegebenenfalls zu grundsätzlichen Fragen eine vom gesamten Senat getragene Linie
herzustellen. 
Zu Absatz 7 
Der Absatz trägt den gegenständlichen Besonderheiten des Feststellungsverfahrens nach 
Absatz 6 verfahrensmäßig Rechnung. Die Ausgestaltung erfolgt einerseits unter Anlehnung 
an Geheimschutzregelungen des § 99 Absatz 2 VwGO und andererseits orientiert an
vergleichbaren Verfahren, etwa zu richterlichen Anordnungen im Ermittlungsverfahren nach 
der Strafprozessordnung oder dem Verfahren des unabhängigen Kontrollrates nach dem 
Gesetz über den Unabhängigen Kontrollrat. Dabei steht es im Ermessen des Gerichts, den 
Bundesnachrichtendienst vor einer Entscheidung über den Feststellungsantrag anzuhören 
oder ausschließlich auf Grundlage der eingereichten Unterlagen zu entscheiden. Beteiligt 
ist allein der Bundesnachrichtendienst, eine Beiladung der Zielperson ist naturgemäß
ausgeschlossen.
Zu § 98 (Unabhängige Kontrolle durch den Unabhängigen Kontrollrat und die 
Bundesbeauftragte oder den Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die 
Informationsfreiheit) 
Ziel der Neuregelung ist eine klare Zuständigkeitsabgrenzung zwischen dem oder der
Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die Informationsfreiheit und dem Unabhängigem 
Kontrollrat. Dabei wird die Kontrollzuständigkeit für die nachrichtendienstliche
Auftragserfüllung beim Unabhängigen Kontrollrat konsolidiert. Der Verweis des bisherigen § 63 in den 
bisherigen § 28 BVerfSchG wird mit dieser Neuregelung der Norm aufgelöst.  
Das Anrufungsrecht nach dem bisherigen § 28 Absatz 1 Bundesverfassungsschutzgesetz 
entfällt mit der Neuregelung hinsichtlich des oder der Bundesbeauftragten für den
Datenschutz und die Informationsfreiheit, da eine Zuständigkeit insoweit ausschließlich beim
Unabhängigen Kontrollrat besteht. Ein vergleichbares Anrufungsrecht wird in das Gesetz über 
die Rechtskontrolle durch den Unabhängigen Kontrollrat aufgenommen. 
Zu Absatz 1 
Durch die umfassende Rechtskontrolle aus einer Hand und ein Verzicht auf das Aufspalten 
von zusammengehörenden Vorgängen auf verschiedene Kontrollinstanzen wird die
Kontrolle insgesamt gestärkt. Der Unabhängigen Kontrollrat ist nunmehr umfassend zuständig 
für die Kontrolle der Auftragsdatenverarbeitung durch den Bundesnachrichtendienst. 
Gleichermaßen ist der Unabhängige Kontrollrat auch für die Kontrolle der
Datenverarbeitung im Rahmen von Maßnahmen zum Schutz der Bediensteten, Dienststellen und
Verschlusssachen nach Abschnitt 8 zuständig. Die Notwendigkeit hierfür ergibt sich daraus, 
dass die im Rahmen von Abschnitt 8 erhobenen Daten auch für die Auftragserfüllung
Verwendung finden können. Die Kontrolle durch den Unabhängigen Kontrollrat wird in dem 
Gesetz über die Rechtskontrolle durch den Unabhängigen Kontrollrat näher geregelt.  
Zu Absatz 2 
Für den Bereich der Datenschutzkontrolle der allgemeinen Verwaltung des
Bundesnachrichtendienstes bleibt der oder die Bundesbeauftragte für den Datenschutz und die
Informationsfreiheit das zuständige Kontrollorgan. Die Rügerechte des Unabhängigem
Kontrollrates ist den bisherigen Beanstandungsrechten des oder der Bundesbeauftragten für den 
Datenschutz und die Informationsfreiheit gleichzusetzen. Die Auskunftsrechte gegenüber 
dem oder der Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die Informationsfreiheit folgen 
aus dem Bundesdatenschutzgesetz oder dem jeweiligen Fachgesetz (vgl. § 36a Absatz 1 
SÜG). 
Bei Verbunddatenbanken erstreckt sich die (ausschließliche) Kontrollzuständigkeit des
Unabhängigen Kontrollrates auf Datensätze im BND-Besitz und dann auf allgemeine
organisatorische oder technische Anforderungen, wenn der Bundesnachrichtendienst die
Datenbank bereitstellt (anders als etwa die vom Bundeskriminalamt bereitgestellte
Antiterrordatei). 
Zu Absatz 3 
Die Informationszugangsrechte für die beim Bundesbeauftragten für den Datenschutz und 
die Informationsfreiheit verbleibende Kontrollkompetenz werden nur geringfügig gegenüber 
dem bisherigen § 28 Absatz 3 des Bundesverfassungsschutzgesetzes modifiziert: 
Zunächst werden durch die im Vergleich zum geltenden Recht erfolgte Streichung des
Wortes „insbesondere“ die Mitwirkungspflichten des Bundesnachrichtendienstes abschließend 
geregelt. Ein „jederzeitiges“ Zutrittsrecht (vgl. § 28 Absatz 3 Satz 2 Nummer 2 des
Bundesverfassungsschutzgesetzes) erweist sich im Fall einer Behörde die in gesondert
gesicherten Liegenschaften arbeitet als nicht durchführbar und zur Ausübung einer effektiven
Kontrolle im Rahmen der bei dem oder der Bundesbeauftragten für den Datenschutz und 
die Informationsfreiheit verbleibenden Kontrollkompetenz nicht erforderlich. 
Zu § 99 (Anwendung anderer Gesetze) 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 entspricht dem bisherigen § 64, der insoweit geändert wurde, dass nunmehr der 
Unabhängige Kontrollrat den Bundesnachrichtendienst kontrolliert und nicht das
Unabhängige Gremium. 
Der Bundesnachrichtendienst hat, wie bislang, bei Wahrnehmung fachneutraler
Verwaltungsaufgaben die Regelungen des BDSG in dem genannten Umfang anzuwenden. Von 
einer fachneutralen Verwaltungsaufgabe ist auszugehen, wenn der
Bundesnachrichtendienst Verwaltungsaufgaben wahrnimmt, die typischerweise in einer Vielzahl anderer
Behörden anfallen. Dazu gehören etwa die Verarbeitung von Daten von Mitarbeitenden,
Gesundheitsdaten selbiger, Bewerberdaten etc. Diese unterliegen den allgemeinen
datenschutzrechtlichen Regelungen. Für die fachneutralen Verwaltungsaufgaben des
Bundesnachrichtendienstes gilt gemäß § 1 Absatz 8 BDSG auch der Teil 2 des BDSG sowie die 
Datenschutzgrundverordnung. 
Zu Absatz 2 
Durch die Regelung sollen zur Deckung des Bedarfs des Bundesnachrichtendienstes) die 
Regelungen des Bundeswehr-Beschaffungsbeschleunigungsgesetzes gelten, welche
Vereinfachungen für die Durchführung von Vergabeverfahren öffentlicher Stellen,
insbesondere von Bauaufträgen der Bundesimmobilienanstalt oder der Bauverwaltungen der
Länder, durch Ausnahmen von den Voraussetzungen der Vergabeverordnungen, Ausnahmen 
vom Haushaltsrecht, Ausnahme von der AVV Klima sowie beschleunigte
Nachprüfungsverfahren enthalten. Der Bundesnachrichtendienst dient wie die Bundeswehr der äußeren
Sicherheit der Bundesrepublik sodass die §§ 4 bis 17 des Bundeswehr-
Beschaffungsbeschleunigungsgesetzes, auf die in Absatz 2 Satz 2 verwiesen wird, in gleichem Maße für 
ihn gelten. 
Gegenüber einer generellen Ausnahme von dem Erfordernis eines Vergabeverfahrens (wie 
etwa in §107 oder § 145 des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen vorgesehen) 
stellt der Verweis auf das Bundeswehr-Beschaffungsbeschleunigungsgesetzes ein
milderes Mittel dar, da hier ein Vergabeverfahren noch durchzuführen ist. Im Gegenzug werden 
hier auch solche Vorhaben erfasst, bei denen im Einzelfall kein unmittelbarer
Zusammenhang mit der nachrichtendienstlichen Kerntätigkeit besteht (sondern zum Beispiel auch
Verwaltungsvorhaben). 
Satz 2 dient der Klarstellung, dass die neu geschaffenen Ausnahmetatbestände lediglich 
auf diejenigen Konstellationen abzielen, in denen die Voraussetzungen für die bislang
bestehenden Ausnahmetatbestände nicht bereits vorliegen. Die Ausnahmetatbestände nach 
§ 107 und § 145 des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen werden durch den 
Verweis in Absatz 2 auf die Normen des Bundeswehr-
Beschaffungsbeschleunigungsgesetzes nicht eingeschränkt. 
Zu Unterabschnitt 2 (Mitteilung und Auskunftsverpflichtung) 
Zu § 100 (Mitteilung an betroffene Personen) 
Nachrichtendienste sammeln Daten grundsätzlich verdeckt. Der Grundsatz der Offenheit 
der Datenerhebung gilt für sie nicht und sie sind von Transparenz- und Berichtspflichten 
gegenüber betroffenen Personen weithin freigestellt. Diese materiespezifischen
Besonderheiten sind in der Verfassungsrechtsprechung anerkannt (BVerfG, Urteil vom 24. April
2013, 1 BvR 1215/07, Rn. 117; BVerfG, Urteil vom 26. April 2022, 1 BvR 1619/17, 
Rn. 150, 240, 290). Diesen Besonderheiten tragen besondere Kontrollstrukturen
Rechnung. Neben der besonderen politischen Kontrolle nach Artikel 45d des Grundgesetzes 
durch das Parlamentarische Kontrollgremium ist auch und insbesondere eine unabhängige 
Kontrolle durch den Unabhängigen Kontrollrat eingerichtet, der verbindlich über die
Zulässigkeit eingriffsintensiver Maßnahmen entscheidet. Der nachrichtendiensttypischen
Aufgabenwahrnehmung ohne Kenntnis betroffener Personen entspricht zudem eine besonders 
intensive Wahrnehmung der betreffenden Kontrollaufgaben, einschließlich
Strukturkontrollen durch den Ständigen Bevollmächtigten des Parlamentarischen Kontrollgremiums, die 
gewährleisten, dass sich Durchführungspraktiken und das zugrunde liegende
Rechtsverständnis nicht ausschließlich innerbehördlich etablieren, sondern sich im Diskurs mit
externer Kontrolle entwickeln.  
Neben diesen umfänglichen externen Kontrollmöglichkeiten besteht auch gegenüber
betroffenen Personen bei bestimmten, eingriffsintensiven Maßnahmen eine Mitteilungspflicht. 
Dadurch wird die Möglichkeit effektiven Rechtsschutzes nach Art. 19 Abs. 4 Grundgesetz 
unter Berücksichtigung der Besonderheiten nachrichtendienstlichen Handelns Genüge
getan (BVerfG, Urteil vom 24. April 2013, 1 BvR 1215/07, Rn. 210 ff.). Die Mitteilungspflichten 
werden mit § 100 zudem gegenüber dem bisherigen § 59 BND-Gesetz und § 12 Artikel 10-
Gesetz erweitert, indem weitere eingriffsintensive Maßnahmen, einschließlich der
Wohnraumüberwachung, einbezogen werden, für die das bisher geltende Recht dies nicht
vorsah. Die Mitteilungspflichten korrespondieren mit der Eingriffsgewichtung. Umfasst werden 
somit eingriffsintensive nachrichtendienstliche Maßnahmen, die (mindestens) vom
Vorliegen der zweiten Qualifikationsstufe – also Bedrohungen von herausgehobener Bedeutung 
– abhängig sind.  
Die Mitteilungspflicht begründet keine Befugnis zu eingriffsvertiefenden Maßnahmen. Liegt 
eine zustellungsfähige Anschrift nicht vor, dürfen dazu keine eigenen Ermittlungen erfolgen, 
so dass hier im Ergebnis eine Mitteilung unmöglich ist. Eine bloße Melderegisterabfrage 
(§ 34 BMG) hat allerdings keinen hinzutretenden Eingriffsgehalt. Zwar werden dabei
personenbezogene Daten verarbeitet, diese Verarbeitung bleibt aber gerade auf die direkte
Erhebung der Meldeanschrift begrenzt. Anders ist der Sachverhalt etwa bei einer unbekannt 
ins Ausland verzogenen Person.  
Zu Absatz 1 
In Absatz 1 ist zunächst die allgemeine Mitteilungspflicht für besonders geregelte Formen 
von Auskunftsersuchen (Nummer 1) sowie für solche Maßnahmen geregelt, deren
tatbestandliche Voraussetzungen an tatsächliche Anhaltspunkte geknüpft sind, dass mit ihnen 
Informationen zu Bedrohungen von herausgehobener Bedeutung erlangt werden können 
(Nummer 2). Zusätzlich hat auch im Falle einer Wohnraumüberwachung, der
„Ersatzvornahme“ eines Auskunftsersuchens nach § 14 Absatz 2 durch das nachrichtendienstliche 
Mittel des „Auslesens technischer Spuren bei informationstechnischen Angriffen“ nach 
§ 36 Absatz 1 und für die sog. „Onlinedurchsuchung“ nach § 37 Absatz 3 eine Mitteilung zu 
erfolgen (Nummer 3). 
Anknüpfungspunkt für die Mitteilung ist die Beendigung der Maßnahme. Dies bezieht sich 
dabei auf die Beendigung der Gesamtmaßnahme, welche von der jeweiligen Anordnung 
(oder einer Erweiterungs-, Verlängerungs- oder Folgeanordnung) umfasst ist. Ist also eine 
Maßnahme auf mehrere Betroffene gerichtet, so hat eine Mitteilung erst dann zu erfolgen, 
wenn die Maßnahme insgesamt beendet wird, nicht schon, wenn die Maßnahme gegen 
einzelne der genannten Betroffenen eingestellt (bzw. nicht verlängert oder geändert) wird.  
Die in der Norm verankerte grundsätzliche Wertung ist, dass – erst – bei dem Einsatz
nachrichtendienstlicher Mittel, deren Eingriffsgewicht wenigstens das Vorliegen einer Bedrohung 
von herausgehobener Bedeutung erfordert, eine Mitteilungspflicht entsteht. Insoweit ist zur 
Wahrung der Verhältnismäßigkeit und in Entsprechung des Grundsatzes, dass in diesen
Fällen (wenigstens regelmäßig) auch eine unabhängige Vorabkontrolle der jeweiligen
Maßnahmen erforderlich ist, davon auszugehen, dass es der betroffenen Person ermöglicht 
werden muss, von der Maßnahme tatsächlich auch Kenntnis zu nehmen, um nötigenfalls 
gerichtlich gegen sie vorgehen zu können. Demgegenüber überwiegt bei
nachrichtendienstlichen Mitteln, deren jeweiliges Eingriffsgewicht keine Bedrohung von
herausgehobener Bedeutung voraussetzt, die Erfordernisse des Quellen- und Methodenschutzes des 
Bundesnachrichtendienstes. Letztere rechtfertigen dabei – vgl. BVerfG, Beschluss vom 17. 
Juli 2024, 1 BvR 2133/22, Rn. 73 – ein „abgestuftes Regelungskonzept“, welches durch die 
an Bedrohungen von herausgehobener Bedeutung (als zweiter Qualifikationsstufe)
anknüpfende Mitteilungspflicht gerade abbildet.  
Die Auskunft bleibt ausgeschlossen, wenn sie die Aufgabenwahrnehmung der
informationsführenden Behörde gefährdet (BVerfG, Urteil vom 24. April 2013, 1 BvR 1215/07, Rn. 
210). Daher begründet der Einsatz nachrichtendienstlicher Mittel, deren Eingriffsgewicht 
„nur“ eine erhebliche Bedrohung (erste Qualifikationsstufe) voraussetzt, noch keine
Mitteilungspflicht. Die maßgebende Beeinträchtigung des Quellen- und Methodenschutzes ist 
dabei in zweierlei Hinsicht angelegt: Einerseits geht bereits von einer einzelnen Mitteilung 
eine (regelmäßig begrenzte) Beeinträchtigung des Quellen- und Methodenschutzes einher, 
die in Abwägung zu den Rechten der jeweiligen Betroffenen gesetzt werden muss.
Andererseits, weitergehend und entscheidend würde aber eine Mitteilungspflicht schon bei
nachrichtendienstlichen Mittlen der ersten Qualifikationsstufe dazu führen, dass eine Mitteilung 
zu einer Vielzahl von nachrichtendienstlichen Maßnahmen des Bundesnachrichtendienstes 
erfolgen würde, welche in ihrer Gesamtschau ganz beträchtliche Erkenntnisse über die
Arbeitsweise, Methoden und Fähigkeiten ermöglichen würde. Hierbei ist besonders zu
berücksichtigen, dass diese Erkenntnisse auch durch ausländische Nachrichtendienste
gezielt erhoben werden könnten, um die operativen Fähigkeiten des
Bundesnachrichtendienstes auszuspähen und einzuschränken. Letzteres wiederum hätte indirekt auch eine
Gefährdung der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Bundesnachrichtendienstes zur Folge.  
Zu Absatz 2 
In Absatz 2 findet sich die Mitteilungspflicht infolge einer Einsichtnahme in
personenbezogene Daten, die im Wege der strategischen Aufklärung erhoben wurden. Hier besteht eine 
Mitteilungspflicht – dem geltenden Recht bei veränderter Systematik entsprechend – nur 
dann, wenn Einsicht in kommunikationsbezogenen Inhaltsdaten genommen wurde. Zudem 
ist geregelt, dass die Mitteilung in diesem Fall grundsätzlich bereits nach Einsichtnahme 
erfolgen muss und nicht (erst) bei Beendigung der Maßnahme, da letztere im Rahmen der 
strategischen Aufklärung häufig länger andauert. Dies greift die bisherige Wertung des § 6 
des Artikel 10-Gesetzes auf. In zeitlicher Hinsicht gilt dabei – auch hier –, dass der relevante 
Zeitpunkt der Einsichtnahme derjenige ist, in dem eine „Meldung“ erstellt wird, welche die 
personenbezogenen Daten für die inhaltliche Auswertung durch Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter des Bundesnachrichtendienstes verfügbar macht. 
Zu Absatz 3 
Nicht von den Mitteilungspflichten umfasst sind Ausländer im Ausland (Satz 1). Hierunter 
fallen auch solche Personen, die sich nur vorübergehend in Deutschland aufhalten. Unter 
„vorübergehend“ ist dabei nicht nur die kurze Durchreise zu verstehen, vielmehr ist darauf 
abzustellen, inwieweit auch zum Zeitpunkt der Mitteilung – ein Jahr nach Beendigung der 
Maßnahme – noch ein verstetigter Aufenthalt in der Bundesrepublik Deutschland vorliegt. 
Es ist nämlich zu beachten, dass die Mitteilung nachrichtendienstlicher Maßnahmen an die 
in Satz 1 genannten Personen bereits aus Gründen des Schutzes dieser Personen nicht 
geboten ist, da für sie eine Mitteilung durch den Bundesnachrichtendienst im Gegenteil
mitunter zu Repressionen ihres Heimatlandes führen könnte. 
Im Rahmen der Mitteilungspflicht nach Absatz 1 – also bezüglich zielgerichteter,
„nichtstrategischer“ Maßnahmen – ist in Satz 2 zudem grundsätzlich vorgesehen, dass sich die
Mitteilungspflicht ausschließlich auf das Aufklärungsziel einer Maßnahme, d.h. die durch 
die Maßnahme aufgeklärte Person, bezieht und nicht auch auf Dritte, die etwa als
Gesprächspartner oder anderweitig zufällig erfasst worden sind. Diese sind nicht betroffene 
Person im Sinne des Gesetzes, da sich die nachrichtendienstliche Maßnahme nicht gegen 
sie richtet. Durch nachrichtendienstliche Mittel werden mitunter eine Vielzahl von
personenbezogenen Daten von nachrichtendienstlich irrelevanten Personen erhoben werden. So ist 
etwa im Rahmen einer Observation mit technischen Mitteln nicht zu vermeiden, dass auch 
unbeteiligte Dritte von der Maßnahme miterfasst werden. Diese Personen haben
regelmäßig weder ein gesteigertes Interesse an einer Mitteilung noch wäre eine solche für den 
Bundesnachrichtendienst mit verhältnismäßigem Aufwand umsetzbar. Für die strategische 
Aufklärung handelt es sich insoweit (nur) um eine Person, deren personenbezogener
Suchbegriff gesteuert wurde. Eine entsprechende Mitteilungspflicht war auch bislang nicht
vorgesehen. 
Zu Absatz 4 
Zu Nummer 1 
In Nummer 1 sind zunächst solche Sacherhalte ausgenommen, bei denen
geheimdienstliche Aktivitäten einer fremden Macht zu besorgen sind. Hier würde eine Mitteilung zu dem 
widersinnigen Ergebnis führen, dass der Bundesnachrichtendienst seine Kontrahenten auf 
Aufklärungsbemühungen hinweisen und diese so warnen würde. Zudem ist hier auch kein 
besonderes grundrechtlich gestütztes Interesse der betroffenen Personen an einer
Mitteilung gegeben.  
Zu Nummer 2 
Eine Mitteilung unterbleibt, wenn die Maßnahme in ihrer Durchführung unter Mithilfe 
menschlicher Quellen erfolgte – in der Terminologie des Bundesnachrichtendienstes sog. 
„nachrichtendienstliche Verbindungen“, vgl. § 23 Absatz 1. Es würde die
nachrichtendienstliche Tätigkeit maßgeblich gefährden, nämlich nahezu ausschließen, menschliche Quellen 
zu gewinnen, wenn sie erwarten müssten, dass ihre Zusammenarbeit mit einem
Nachrichtendienst der betroffenen Person später mitgeteilt wird. Hier ist das Persönlichkeitsrecht der 
Quelle und die Funktionsfähigkeit nachrichtendienstlicher Aufklärung – zum Schutz
herausragender Rechtsgüter – gewichtiger als das Informationsinteresse der betroffenen Person 
(vgl. BVerfG, Urteil vom 14. Dezember 2022, 2 BvE 8/21, insbesondere Rn. 112ff. sowie 
auch ständige BVerwG-Rechtsprechung - insbesondere BVerwG, Beschluss vom 24.
Oktober 2018, 20 F 15.16, Rn. 27ff.). Das Bundesverfassungsgericht hat in seiner jüngeren 
Rechtsprechung im Übrigen ausdrücklich darauf hingewiesen, dass auf der Hand liegt, dass 
Benachrichtigungspflichten Erfordernisse des Quellen- und Methodenschutzes
entgegenstehen können (BVerfG, Beschluss vom 17. Juli 2024, 1 BvR 2133/22, Rn. 73). Bereits 
vorausgegangen (BVerfG, Beschluss vom 16. Dezember 2020, 2 BvE 4/18, Rn. 112) hatte 
es ausgeführt, dass bei menschlichen Quellen bereits der subjektive Eindruck, die
Vertraulichkeit sei nicht gesichert, ausreichen kann, Quellen von einer weiteren Zusammenarbeit 
abzuhalten und die Gewinnung neuer Quellen zu erschweren, was wiederum die
Aufgabenerfüllung der Nachrichtendienste gefährden kann, die auf den langfristigen Einsatz von 
Quellen (für den Bundesnachrichtendienst sind dies nachrichtendienstliche Verbindungen) 
im betreffenden Milieu angewiesen sind. 
Zu Nummer 3 
Eine Mitteilung unterbleibt ferner dann, wenn in personenbezogene Daten, die im Wege der 
strategischen Aufklärung erhoben wurden, zwar eine Einsichtnahme erfolgt, die Daten
indes unverzüglich hieran anschließend gelöscht oder unkenntlich gemacht werden. Dabei 
darf die Unkenntlichmachung auch so erfolgen, dass die Eindeutigkeit der Daten erhalten 
bleibt. Die Unkenntlichmachung soll eine rückwirkende Identifizierung der betroffenen
Person unmöglich, jedenfalls aber nur mit unvertretbar hohem Aufwand möglich machen. Die
Erhaltung der Eindeutigkeit ist nach der Regelung möglich, jedoch nicht gesetzlich
gefordert, wobei eine Eindeutigkeit im Sinne der Vorschrift auch dann erreicht sein kann, wenn 
die Wahrscheinlichkeit so hoch ist, dass ernsthafte Zweifel nicht mehr bestehen. Bestimmte 
Anforderungen an das Verfahren zur Unkenntlichmachung werden durch den Gesetzgeber 
nicht vorgegeben, die Wahl des Verfahrens zur Unkenntlichmachung der Daten bleibt dem 
Bundenachrichtendienst überlassen. Zur Unkenntlichmachung vergleiche die
Ausführungen zu § 32 Absatz 3 Nummer 4. 
In diesen Fällen wird durch die unverzügliche Löschung (die faktisch dadurch begründet ist, 
dass die eingesehenen Daten keinen nachrichtendienstlichen Wert haben) bereits
sichergestellt, dass die betroffenen Personen keinerlei nachteilige Folgen (etwa durch
Weiterverarbeitung oder Übermittlung) zu befürchten haben. Durch die Unabsehbarkeit der
Ergiebigkeit der strategischen Aufklärung würden anderenfalls überbordende Mitteilungspflichten 
entstehen, weil eben auch eine Vielzahl von „zufälligen“ Miterfassungen erfolgt, die erst im 
Rahmen der inhaltlichen Auswertung auf ihre nachrichtendienstliche Relevanz geprüft
werden können.  
Das Ausbleiben einer Mitteilungspflicht in diesen Fällen entspricht der Wertung des bislang 
geltenden § 59 Absatz 2 Satz 1. 
Zu Nummer 4 
In Nummer 4 wird dem Bundesnachrichtendienst die Möglichkeit einer Einzelfallprüfung auf 
Grundlage von Verhältnismäßigkeitskriterien eröffnet. So ist die Mitteilungspflicht
gegenüber Betroffenen nicht „absolut“, sondern muss mit den Sicherheitsinteressen (d.h. dem 
Schutz von besonders gewichtigen Rechtsgütern) in Ausgleich gebracht werden. Hierbei 
sind Fälle denkbar, in denen eine Abwägung zu dem Ergebnis führt, dass eine Mitteilung 
zu einer unverhältnismäßigen Beeinträchtigung der geschützten Rechtsgüter führen würde. 
Um diesem Umstand zu begegnen, kann der Bundesnachrichtendienst bei Zustimmung 
des Unabhängigen Kontrollrates (vgl. Absatz 4 Satz 2) von einer Mitteilung absehen, ohne 
dass es einer vorherigen Zurückstellung bedarf.  
Die Entscheidung ist dabei „perspektivisch“ auszurichten – anders als in den Fällen der 
Zurückstellung der Mitteilung nach § 101 ist insoweit entscheidend, dass eine bloße
Zurückstellung eine bloße bürokratische Förmlichkeit darstellen würde, da bereits zum
Zeitpunkt der Begründung der Mitteilungspflicht mit an Sicherheit grenzender
Wahrscheinlichkeit klar ist, dass die Verhältnismäßigkeitsprüfung auch in der Zukunft zu keinem anderen 
Ergebnis führen kann, als das eine Mitteilung auszubleiben hat. Den letztgenannten Aspekt 
aufgreifend ist in der Nummer ein entsprechendes Regelbeispiel vorgesehen, welches an 
die Zurückstellungsgründe einer Mitteilung (hierzu nachfolgend) anknüpft. Liegen
tatsächliche Anhaltspunkte schon bei Einstellung der Maßnahme dafür vor, dass diese
Zurückstellungsgründe auch in Zukunft gegeben sein werden, ersetzt die
Nichtmitteilungsentscheidung die eigentlich vorgesehene Zurückstellung, die in diesem Fall zu einer bloßen
Förmelei werden würde. 
Zu Nummer 5 
Die Wertung der Nummer 2 aufgreifend ist auch dann von einer Mitteilung abzusehen, wenn 
tatsächliche Anhaltspunkte dafür bestehen, dass die Mitteilung nachteilige Folgen für den 
Betroffenen zeitigen würde. In diesem Fall würde die Mitteilung gerade ihrem eigentlichen 
Zweck zuwiderlaufen. Auch diesbezüglich ist eine vorherige Zustimmung des
Unabhängigen Kontrollrates erforderlich.  
Zu Nummer 6 
Zuletzt unterbleibt eine Mitteilung dann, wenn die betroffene Person nicht identifiziert
werden kann. Dieser Fall der „praktischen Unmöglichkeit“ ist keine Momentaufnahme. Vielmehr
greift Nummer 6 nur, wenn auch in Zukunft eine Identifikation der betroffenen Person mit 
an Sicherheit grenzender Wahrscheinlichkeit nicht erfolgen kann. Dabei ist zu
berücksichtigen, dass eine Identifikation der betroffenen Person sogar eingriffsintensiver sein könnte, 
als das Unterbleiben einer Mitteilung. 
Zu Absatz 5 
Absatz 5 entspricht dem bisherigen § 12 Absatz 3 Artikel 10-Gesetzes. 
Zu § 101 (Zurückstellung der Mitteilung) 
Die Vorschrift des § 101 entspricht in ihrem Regelungsgehalt dem bisherigen § 59 Absatz 2 
Satz 2 bis 4 sowie des § 12 des Artikel 10-Gesetzes, wobei die Zuständigkeit der G10-
Kommission durch die des Unabhängigen Kontrollrates ersetzt wird.  
Geregelt wird die Zurückstellung einer – eigentlich nach § 100 Absatz 1 und 2 bestehenden 
Mitteilungspflicht, die sich nunmehr auf alle Fälle einer bestehenden Mitteilungspflicht
bezieht, also insbesondere auch die dort genannten eingriffsintensiven Maßnahmen (bzw. 
Auskunftsverlangen) mit einschließt. 
Die Systematik der bisherigen Regelungen wird abgewandelt und normenklarer gefasst: In 
Absatz 1 ist die Möglichkeit der Zurückstellung sowie die hierfür bestehenden
Voraussetzungen geregelt. In Absatz 2 wird statuiert, dass eine Zurückstellung für länger als zwölf 
Monate der Zustimmung des Unabhängigen Kontrollrates bedarf, der sodann auch die 
Dauer der weiteren Zurückstellung bestimmt. In Absatz 3 ist die Möglichkeit eines
endgültigen Absehens von der Mitteilung geregelt und die diesbezüglichen Voraussetzungen
aufgeführt, wobei letztere teilweise von den bisherigen Regelungen abweichen. Insoweit ist 
insbesondere unerheblich, ob die Daten noch bei einer anderen Stelle gespeichert sind; 
dieser Umstand kann für die weitere Speicherung durch den Bundesnachrichtendienst 
(auch vor dem Gesichtspunkt, dass von dieser Speicherung ein fortwährender
Grundrechtseingriff ausgeht) nicht leitend sein. 
Zu § 102 (Auskunft an betroffene Personen) 
Die Regelungen zu Auskünften an betroffene Personen werden von den Regelungen in 
§ 15 BVerfSchG entkoppelt. Die Entkopplung dient der Klarstellung und besseren
Lesbarkeit. Der Auskunftsanspruch wird ferner insoweit eingeschränkt, als bestimmte
Datenkategorien von vornherein von dem Auskunftsanspruch ausgenommen werden. 
Zu Absatz 1 
Die Vorschrift begrenzt den Auskunftsanspruch in Abweichung von dem bisherigen Recht 
auf solche Daten, die zu einer betroffenen Person in einer Personendatenbank des
Bundesnachrichtendienstes gespeichert sind (Satz 1) oder die in anderen Speichermedien des 
Bundesnachrichtendienstes gespeichert und über die Personendatenbanken des
Bundesnachrichtendienstes auffindbar sind (Satz 2). Für eine Auskunft zu solchen Daten, die in 
durch den Bundesnachrichtendienst betriebenen gemeinsamen Dateien gespeichert sind, 
ist § 90 Absatz 5 anzuwenden. Zur Definition der Personendatenbank siehe die
Begründung zu § 52 Absatz 3. 
Nach der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts hat der Gesetzgeber bei der 
Ausgestaltung der Rechtsgrundlage für den Zugang zu Informationen zu berücksichtigen, 
welche Bedeutung dieser für die Grundrechte des Betroffenen hat. Hierfür sind
insbesondere die Art und die Eingriffsintensität der jeweiligen informationsbezogenen Maßnahme 
von Bedeutung, über die oder über deren Ergebnisse der Betroffene informiert werden will 
(BVerfGE 120, 351 (363 f.)). Die grundsätzliche Begrenzung der Auskunft auf Daten in
Personendatenbanken und hierüber recherchierbare Daten trägt dieser Erwägung Rechnung.
So sind alle Personen, die mit der Aufgabenerfüllung des Bundesnachrichtendienstes in 
Zusammenhang stehen, über die Personendatenbanken recherchierbar. Die Notwendigkeit 
hierfür ergibt sich bereits aus operativen und operativ-sicherheitlichen Erwägungen. So 
muss etwa jede Zielperson und jede nachrichtendienstliche Verbindung zentral
recherchierbar sein. Dementsprechend sind über die Personendatenbanken des
Bundesnachrichtendienstes nur solche Personen nicht auffindbar, die zwar in den Speichermedien des
Bundesnachrichtendienstes gespeichert sind, die aber nicht Gegenstand des
nachrichtendienstlichen Interesses des Bundesnachrichtendienstes sind und die dieser im Rahmen 
seiner Aufgabenerfüllung auch selbst nicht über die Personendatenbanken auffinden 
würde, zum Beispiel wenn der Name eines Betroffenen als Autor in einem Zeitungsartikel 
erscheint, welchen der Bundesnachrichtendienst im Rahmen seiner Aufgabenerfüllung
abgespeichert hat. In diesen Fällen hat die bloße Speicherung ein geringes Eingriffsgewicht. 
Für diese Personen besteht keine über die Speicherung hinausgehende
Grundrechtsrelevanz, da sie nicht Gegenstand nachrichtendienstlicher Maßnahmen sind. Dem steht ein 
unverhältnismäßiger Verwaltungsaufwand für den Bundesnachrichtendienst gegenüber, 
wenn er bei jedem Auskunftsverlangen stets alle automatisiert durchsuchbaren Dateien
berücksichtigen müsste.  
Vor diesem Hintergrund sieht Satz 3 der Vorschrift eine Ausnahme für solche Fälle vor, in 
denen der Betroffene konkrete Angaben macht, die das Auffinden seiner Daten in Dateien 
außerhalb der Personendatenbanken mit einem angemessenen Aufwand möglich macht. 
Sollte es dem Bundesnachrichtendienst aufgrund moderner Technologien perspektivisch 
möglich sein, ohne besonderen Aufwand eine Recherche anhand etwa nur des Namens 
durchzuführen, würde der Satz 3 insoweit häufiger zur Anwendung kommen. 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 schließt bestimmte Arten von Daten von vornherein aus dem Auskunftsanspruch 
aus. Für diese Daten besteht kein Auskunftsanspruch nach Absatz 1. Eine
Einzelfallabwägung des Auskunftsinteresses des Betroffenen mit den jeweils einschlägigen staatlichen 
Geheimhaltungsinteressen ist nicht durchzuführen. Ein Ermessen besteht nicht. Da die
entsprechenden Daten nicht von dem Auskunftsanspruch nach Absatz 1 umfasst sind, erfolgt 
keine Verweigerung gegenüber dem Betroffenen und es ist keine individuelle
Sperrerklärung durch das Bundeskanzleramt abzugeben. Nach der Rechtsprechung kann ein
Anspruchsausschluss ohne Einzelfallabwägung dann zulässigerweise festgelegt werden, 
wenn im Regelfall zu erwarten ist, dass die Belange des Bundesnachrichtendienstes bei 
Offenlegung der entsprechenden Daten wesentlich intensiver tangiert würden als es das 
Informationsinteresse des Betroffenen ohne seine Auskunftserteilung würde (BVerwG, 
NVwZ 2018, 590 (593) Rn. 29). Auf alle in Absatz 2 genannten Daten trifft dies zu. 
Zu Nummer 1 
Die Auskunft erstreckt sich entsprechend § 15 Bundesverfassungsschutzgesetz des
bisherigen Rechts nicht auf die Herkunft der Daten und die Empfänger von Übermittlungen. Das 
Geheimhaltungsinteresse überwiegt hier regelmäßig das Informationsinteresse des
Betroffenen und die Ausschlussregelung ist geboten, um die wirksame Aufgabenerfüllung des 
Bundesnachrichtendienstes sicherzustellen (vgl. BVerfG, NVwZ2016, 1487 (1488) Rn.18). 
Zu Nummer 2 
Nach Absatz 2 Nummer 2 sind Daten, bei deren Offenlegung die erhebliche Gefahr besteht, 
dass nachrichtendienstliche Verbindungen offengelegt würden, nicht von dem
Auskunftsanspruch nach Absatz 1 umfasst. In derartigen Konstellationen hat das
Informationsinteresse des Betroffenen gegenüber den staatlichen Geheimhaltungsinteressen
zurückzustehen. Der Begriff nachrichtendienstliche Verbindung meint wie in Absatz 3 Nummer 2 den 
konkreten Ursprung der Information (BVerwG, Urt. v. 24.03.2010 – 6 A 2.09, BeckRS 2010, 
52039, Rn. 45). Nach Auffassung des Bundesverfassungsgerichts dient der „Schutz von
Informationsquellen und insbesondere von V-Leuten […] nicht nur den Interessen der
betroffenen Personen, sondern hat auch für die Arbeitsweise und Funktionsfähigkeit der 
Nachrichtendienste erhebliche Bedeutung“ (BVerfGE 146, 1 (51), Rn. 112). Besteht im
Gegensatz zu Absatz 3 Nummer 2 nicht lediglich die abstrakte Möglichkeit, dass
nachrichtendienstlichen Verbindungen – gegebenenfalls mittelbar – gefährdet sein könnten, sondern 
sogar eine erhebliche Gefahr für ihre Offenlegung, überwiegt das Geheimhaltungsinteresse 
das Auskunftsinteresse des Betroffenen grundsätzlich. Selbst gewichtigere
Informationsinteressen müssen demgegenüber in aller Regel zurückstehen. Umfasst sind neben aktiven 
nachrichtendienstlichen Verbindungen ebenfalls solche, die zu einem früheren Zeitpunkt für 
den Bundesnachrichtendienst oder für eine mit ihm zusammenwirkende Dienststelle tätig 
waren oder eine solche Zusammenarbeit jedenfalls ernstlich angebahnt haben. Sind
Angehörige oder sonstige mit der früheren oder aktiven nachrichtendienstlichen Verbindung nicht 
nur zeitweilig verbundene Personen durch die erhebliche Gefahr der Offenlegung ebenfalls 
(indirekt) bedroht, sind die sie betreffenden Informationen ebenfalls von dem
Auskunftsanspruch ausgenommen, zumal sie üblicherweise Rückschlüsse auf die Identität der
nachrichtendienstlichen Verbindung selbst ermöglichen. 
Zu Nummer 3 
Nach Absatz 2 Nummer 3 erstreckt sich die Auskunft von vornherein nicht auf Daten, bei 
deren Offenlegung eine Gefährdung operativer Vorgänge des Bundesnachrichtendienstes 
zu besorgen ist. Operative Vorgänge sind sämtliche – nicht zwingend noch laufende –
Maßnahmen, die zur Informationsgewinnung durchgeführt werden. Ausschlaggebend ist nicht 
allein der Schutz nachrichtendienstlicher Verbindungen, sondern auch die Gefahr, dass 
durch die Offenlegung operativer Vorgänge deren weitere Durchführung gefährdet oder 
Rückschlüsse auf die Arbeitsweise des Bundesnachrichtendienstes möglich werden 
(vgl. BVerwG, NVwZ 2025, 1184 (1185), Rn. 19). Die Annahme, dass dieses Risiko im
Rahmen einer Abwägung typischerweise die Interessen des Betroffenen übertrifft, entspricht 
der Rechtsprechung des Bundesverwaltungsgerichts zum verfassungsunmittelbaren und 
hoch zu gewichtenden presserechtlichen Informationsanspruch gegen den
Bundesnachrichtendienst. Hiernach wird sich das „Interesse an einem Geheimschutz für die operativen 
Vorgänge […], ohne dass hierzu nähere Darlegungen […] erforderlich sind, regelmäßig in 
der Abwägung mit dem Informationsinteresse […] durchzusetzen“ (vgl. BVerwG, 
NVwZ 2025, 1184 (1185), Rn. 19). An dieser zutreffenden Abwägung der sich
widerstrebenden staatlichen und betroffenenseitigen Interessenslagen orientiert sich der Ausschluss 
von operativen Vorgängen des Bundesnachrichtendienstes im Bereich des Auskunftsrechts 
des Betroffenen. 
Außerdem erstreckt sich die Auskunft nach Absatz 2 Nummer 3 von vornherein nicht auf 
Daten, deren Offenlegung die Funktions- und Kooperationsfähigkeit des
Bundesnachrichtendienstes beeinträchtigen könnte. In diesen Fällen überwiegt das
Geheimhaltungsinteresse typischerweise das Auskunftsinteresse des Betroffenen. Der
Bundesnachrichtendienst ist für seine Aufgabenerfüllung auf die Zusammenarbeit mit anderen
Nachrichtendiensten angewiesen. Eine den Vereinbarungen mit Partnerdiensten zuwiderlaufende
Informationsoffenbarung kann das Vertrauensverhältnis zu Partnerdiensten empfindlich
stören und die Funktions- und Kooperationsfähigkeit des Bundesnachrichtendienstes dadurch 
schwerwiegend beeinträchtigen (BVerfGE 143, 101 (145 f.) Rn. 144 ff.). Die weltweite
Zusammenarbeit von Nachrichtendiensten ist durch die sog. Third Party Rule geprägt, nach 
der übermittelte Erkenntnisse ohne Zustimmung des Informationsgebers nicht an Dritte
weitergegeben oder für andere Zwecke verwendet werden dürfen. Eine unter Missachtung der 
Third Party Rule ergehende Beauskunftung dürfte regelmäßig geeignet sein, die
Aufgabenerfüllung des Bundesnachrichtendienstes erheblich zu beeinträchtigen. Nach der
verfassungsgerichtlichen Rechtsprechung überwiegt in diesem Fall das Geheimhaltungsinteresse 
sogar gegenüber dem – als wesentlichem Instrumentarium besonders hoch zu
gewichtenden – parlamentarischen Informationsinteresse (vgl. BVerfGE 143, 101 (145f.), Rn. 144 ff.). 
Folglich wird in vergleichbaren Konstellationen das Auskunftsinteresse natürlicher
Personen erst recht gegenüber dem staatlichen Geheimhaltungsinteresse zurückstehen müssen.
Zu Absatz 3 
In Absatz 3 werden die Versagungsgründe des § 15 Absatz 2 Satz 1
Bundesverfassungsschutzgesetz des bisherigen Rechts aufgeführt. Für das Unterbleiben der Auskunft ist es 
erforderlich, dass einer der vier genannten Versagungsgründe nach im Einzelfall zu
treffender Abwägung des staatlichen Geheimhaltungsinteresses und des individuellen
Informationsinteresses greift (vgl. BVerfG, NVwZ 2001, 185 (187); BVerwG, Urt. v. 24.03.2010 – 
6 A 2.09, BeckRS 2010, 52039, Rn. 29). Absatz 3 Satz 2 setzt somit zwingend voraus, dass 
eine Information im Grundsatz überhaupt von dem Auskunftsanspruch erfasst wird, also 
insbesondere nicht durch Absatz 1 Satz 3 oder Absatz 2 von vornherein von diesem
ausgenommen ist. Absatz 3 Satz 1 ermöglicht eine interessengerechte Abwägung im
konkreten Einzelfall, in deren Rahmen neben den Auskunftsbelangen des Betroffenen das
Staatswohl sowie Belange Privater Berücksichtigung finden. 
Der Absatz betrifft insbesondere auch die „Negativauskunft“ – wenn also keine
auskunftspflichtigen Daten gespeichert sind, kann der Bundesnachrichtendienst ebenfalls von einer 
entsprechenden Mitteilung an den Betroffenen absehen, wenn einer der Ausschlussgründe 
(hier relevant Nummer 1 und 3) vorliegt.  
Zu Absatz 4 
Absatz 4 entspricht der Regelung des § 15 Absatz 2 Satz 2
Bundesverfassungsschutzgesetz des bisherigen Rechts. 
Zu Absatz 5 
Absatz 5 übernimmt im Wesentlichen die Regelung des bisherigen § 15 Absatz 4
Bundesverfassungsschutzgesetz. Auch die Versagung einer „Negativauskunft“ kann ohne
Begründung erfolgen und nur einem pauschalisierenden Verweis auf die Rechtsgrundlage für das 
Weglassen einer Begründung erfolgen. 
Als Konsequenz der Zuständigkeit des Unabhängigen Kontrollrates für die
Auftragsdatenverarbeitung des Bundesnachrichtendienstes, darf sich der Betroffene bei der Ablehnung 
der Auskunftserteilung an den Unabhängigen Kontrollrat wenden. Dieser verfügt im
Wesentlichen über die gleichen Rechte wie zuvor die oder der Bundesbeauftragte für den
Datenschutz und die Informationsfreiheit mit dem Unterschied, dass dem Unabhängigen
Kontrollrat aufgrund seiner besonderen Natur nicht entgegengehalten werden kann, dass im 
Einzelfall die Sicherheit des Bundes oder eines Landes einer Auskunft an den
Unabhängigen Kontrollrat entgegensteht. Die Rechte der betroffenen Personen auf Auskunft werden 
somit durch die Zuständigkeitsänderung nicht eingeschränkt, sondern allenfalls gestärkt. § 
13 Absatz 4 des UKRat-Gesetzes findet entsprechend Anwendung (Satz 4). Die Auskunft 
darf nicht dazu führen, dass operativ eingesetzte Personen möglicherweise enttarnt werden 
können. 
Zu Absatz 6 
In Absatz 6 wird klargestellt, dass dem Betroffenen kein Anspruch auf Akteneinsicht
zusteht. Dies entspricht der verwaltungsgerichtlichen Spruchpraxis (BVerwG, NJW 2008, 
1398 (1399)). 
Zu § 103 (Rechtswegausschluss) 
Die Regelung übernimmt den bisherigen § 13 Artikel 10-Gesetz.
Zu Abschnitt 8 (Besondere Bestimmungen zur Sicherung der Bediensteten, 
Dienststellen und Verschlusssachen) 
Der Abschnitt enthält besondere Bestimmungen, die zum Schutz der Bediensteten,
Dienststellen und Verschlusssachen des Bundesnachrichtendienstes erforderlich sind. Unberührt 
bleiben die dem Bundesnachrichtendienst ohnehin weiterhin zustehenden
„Jedermannsrechte“, insbesondere das öffentlich-rechtliche und zivilrechtliche Hausrecht sowie
Notwehr- und Festnahmerechte nach strafrechtlichen, strafprozessualen und zivilrechtlichen 
Maßgaben. 
Die Befugnisse des Bundesnachrichtendienstes zur Sicherung von Verschlusssachen 
(nunmehr in Unterabschnitt 3 enthalten) entsprechen weitgehend den Regelungen im
bisherigen Abschnitt 6 (§§ 65a bis 65l).  
Hinzugekommen sind besondere Befugnisse des Bundesnachrichtendienstes, seine
Bediensteten und Dienststellen vor den Einwirkungen von Dritten zu schützen
(Unterabschnitt 2). Die Notwendigkeit solcher Bestimmungen ergibt sich aus der sich
verschärfenden Bedrohungslage, bei der die Nachrichtendienste des Bundes im Allgemeinen und der 
Bundesnachrichtendienst im Speziellen zunehmend ins Blickfeld fremder Mächte geraten. 
Der Bundesnachrichtendienst soll mit den Befugnissen dieses Abschnitts befähigt werden, 
die Sicherheit seiner Bediensteten und Dienststellen selbstständig gewährleisten zu
können. Der „behördliche Eigenschutz“ ist dabei als Funktionssicherung in der eigentlichen 
Aufgabe des Bundesnachrichtendienstes der Natur der Sache nach eingeschlossen 
(ebenso wie z. B. die Personalgewinnung). Hierzu zählen insbesondere die räumliche
Sicherung der Dienststellen (in der in diesem Gesetz verwandten inhaltlichen Definition)
gegen unbefugten Zugang, Ausspähung und Sabotagehandlungen sowie die vorbeugende 
Personenüberprüfung anlässlich der Zutrittskontrolle oder der Kontrolle der Berechtigung 
zum Aufenthalt auch innerhalb der Einrichtungen.  
Die Befugnisse zum Schutz der Bediensteten, Dienststellen und Verschlusssachen
erstrecken sich auch auf die unmittelbare Umgebung der Dienststellen und Einrichtungen. 
Nach alldem werden dem Bundesnachrichtendienst also spezifische Exekutivbefugnisse 
eingeräumt. Diese Befugnisse sind dem Bundesnachrichtendienst indes nicht zu dem 
Zweck zugewiesen, hierdurch nachrichtendienstliche Informationen zu erheben; sie stehen 
explizit nicht im direkten Zusammenhang zur nachrichtendienstlichen Auslandsaufklärung, 
dem eigentlichen Auftrag des Bundesnachrichtendienstes. Noch weniger begründen sie 
eine Befugnis, etwaige Zwangsmaßnahmen proaktiv „um ihrer selbst willen“ anzuwenden, 
etwa um gefahrenabwehrrechtliche Maßnahmen im polizeirechtlichen Sinne zu planen und 
zu ergreifen. Vielmehr ist der Befugniskreis des Bundesnachrichtendienstes im Rahmen 
dieses Abschnitts darauf beschränkt, der für seine Auftragserfüllung immanenten Pflicht, 
für seine eigene Sicherheit Sorge zu tragen, zu entsprechen. Insoweit ähneln die
Vorschriften den bislang in Abschnitt 6 geregelten Exekutivbefugnissen bei der Durchführung von 
Maßnahmen zur Sicherung von Verschlusssachen. Dabei gehen die Befugnisse zum 
Schutz seiner Bediensteten und Dienststellen indes teilweise weiter: So richten sie sich 
(anders als im bisherigen Abschnitt 6) vornehmlich gegen Dritte, die in keinem näheren 
Bezug zum Bundesnachrichtendienst stehen.  
Diese neuen Befugnisse berühren das sog. „Trennungsgebot“ (oder gleichsam einem
„Aufgliederungsgebot“, vgl. BVerfG, Urteil vom 24. April 2013, 1 BvR 1215/07, Rn. 113)
zwischen polizeilicher und nachrichtendienstlicher Tätigkeit ebenso wenig wie – da keine
Erhebung personenbezogener Daten Ausgangspunkt der Tätigkeit des
Bundesnachrichtendienstes ist – ein „informationelles Trennungsprinzip“ als Synonym oder Unterfall des 
Grundsatzes der hypothetischen Datenneuerhebung (vgl. BVerfG, Beschluss vom 10.
November 2020, 1 BvR 3214/15). Diesem Prinzip wohnt der Gedanke inne, dass eine
Überlappung polizeilicher und nachrichtendienstlicher Befugnisse grundsätzlich unzulässig ist, 
um der jeweils unterschiedlichen Ausgestaltung der Erhebungsmöglichkeiten von
personenbezogenen Daten Rechnung zu tragen. Insbesondere soll der
Bundesnachrichtendienst, der im Vergleich zur Polizei bereits weit im Vorfeld Daten erheben darf,
hinsichtlich der Nutzung der erlangten Daten engeren Grenzen unterliegen. Dies bildet im Übrigen 
auch die verfassungsrechtliche Grundlage für die ausdifferenzierte Systematik der
Übermittlungsregelungen: Die Erleichterungen des Bundesnachrichtendienstes auf Seiten der 
Informationserhebung bedingen, dass eine Übermittlung an Behörden mit „operativen
Anschlussbefugnissen“, insbesondere Strafverfolgungs- und Gefahrenabwehrbehörden, nur 
unter engen Voraussetzungen möglich ist. Die Grenzen der Befugnisse des
Bundesnachrichtendienstes zur Sammlung und Auswertung von Informationen dürfen nicht dadurch
unterlaufen werden, dass erhobene Daten anlass- und schwellenlos an Polizeibehörden
übermittelt werden. Anders liegt der Fall hier. Die Befugnisse zur Sicherung von Bediensteten 
und Dienststellen stehen im engen räumlichen Zusammenhang mit den Dienststellen des 
Bundesnachrichtendienstes und sind auf diesen engen räumlichen Zusammenhang
gleichermaßen beschränkt (vgl. hierzu auch Manns in GSZ 2025, S. 30, 31 f.). Von dem
grundsätzlich bestehenden Erfordernis eines engen räumlichen Zusammenhangs wird lediglich 
in Fällen abgesehen, in denen ein enger funktionaler Zusammenhang besteht: So kann der 
Bundesnachrichtendienst künftig in eng begrenzten Ausnahmefällen zur Sicherung seiner 
Auftragserfüllung auch außerhalb seiner Dienststellen sogenannte „vorübergehende
besondere Sicherheitsbereiche“ einrichten, in denen die Anwendung der in Abschnitt 8
genannten Befugnisse ebenfalls zulässig ist. Den Befugnissen liegt gerade nicht die Erhebung 
von Informationen für die nachrichtendienstliche Auslandsaufklärung zugrunde, sondern 
ein objektiviertes Verhalten von Dritten, die durch „qualifiziert funktionsgefährdende
Tätigkeiten“ den Anlass für die jeweilige Befugnisausübung geben. Darüber hinaus sind die
Befugnisse des Bundesnachrichtendienstes in Unterabschnitt 2 darauf gerichtet, lediglich eine 
kurzfristige Sicherung zu bewirken und sodann das Eintreffen der zuständigen Polizei
abzuwarten.  
Die Unterabschnitte 1, 4 und 5 enthalten querschnittliche Regelungen zu den Befugnissen 
zum Schutz von Bediensteten und Dienststellen einerseits und den Befugnissen zum 
Schutz von Verschlusssachen andererseits: In Unterabschnitt 1 finden sich die allgemeinen 
Vorgaben, in Unterabschnitt 4 die Bestimmungen zu der Vollstreckung der besonderen
Befugnisse und in Unterabschnitt 5 die besonderen Bestimmungen für den Umgang mit
personenbezogenen Daten, die mittels der Befugnisse dieses Abschnitts erhoben wurden. 
Die bereits im bisherigen § 65f Absatz 7 Satz 5 aus Gründen des Art. 19 Absatz 1 Satz 2 
des Grundgesetzes enthaltene Passage zur Einschränkung des Grundrechts auf
körperliche Unversehrtheit (Artikel 2 Absatz 2 Satz 1 des Grundgesetzes) und Freiheit der Person 
(Artikel 2 Absatz 2 Satz 2 des Grundgesetzes) wurde in § 141 im Abschnitt 11
querschnittlich integriert.  
Zu Unterabschnitt 1 (Begriffsbestimmungen und allgemeine Vorgaben) 
Unterabschnitt 1 enthält querschnittliche Regelungen zu den Befugnissen zur Sicherung 
von Bediensteten, Dienststellen und von Verschlusssachen gleichermaßen. Neben den in 
§ 104 enthaltenen Begriffsbestimmungen sind dies insbesondere allgemeine Vorgaben zu 
den Befugnissen, insbesondere die in § 105 Absatz 1 enthaltene allgemeine Maßgabe, 
dass bezüglich der Befugnisse der Suspensiveffekt von Widerspruch und
Anfechtungsklage ausgeschlossen ist, die Befugnis des Bundesnachrichtendienstes, vorübergehende 
besondere Sicherheitsbereiche zu definieren in § 106 und die öffentlichen Hinweispflichten 
nach § 107, welche für die Rechtfertigung einzelner Zwangsbefugnisse von konstitutiver 
Bedeutung sind.  
Zu § 104 (Begriffsbestimmungen zur Sicherung der Bediensteten, Dienststellen und 
Verschlusssachen) 
Die Vorschrift enthält eine Reihe von Begriffsbestimmungen zur Erleichterung der
systematischen Gliederung des Abschnitts.
Zu Nummer 1 
In Nummer 1 werden die Dienststellen des Bundesnachrichtendienstes definiert. Da
insbesondere die in Unterabschnitt 2 enthaltenen Befugnisse grundsätzlich in ihrem räumlichen 
Anwendungsbereich auf die Dienststellen oder die unmittelbare Nähe zu diesen
Dienststellen begrenzt sind, kommt dieser Definition entscheidende Bedeutung zu.  
Nummer 1 definiert den Begriff der Dienststelle dabei als Grundstücke, Gebäude,
Gebäudeteile, Anlagen und Einrichtungen des Bundesnachrichtendienstes, womit ausdrücklich 
eine allumfassende Geltung für die „Räumlichkeiten“ (im weitesten Sinne) des
Bundesnachrichtendienstes bezweckt ist. Insbesondere kommt es nicht auf eine zivilrechtliche
Betrachtung an, eine Eigentümerstellung des Bundesnachrichtendienstes ist etwa unbeachtlich, 
Mietobjekte sind erfasst. Vielmehr ist die tatsächliche Herrschaft – etwa durch ein
Hausrecht indiziert – entscheidend. Darüber hinaus werden die nach § 107 Absatz 2
vorübergehend zu besonderen Sicherheitsbereichen erklärten Örtlichkeiten von dem Begriff der 
„Dienststellen des Bundesnachrichtendienstes“ mit umfasst.  
Zu Nummer 2 
Zu Buchstabe a 
Buchstabe a ist in Grundzügen an § 3 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe a des Gesetzes über 
die Anwendung unmittelbaren Zwanges und die Ausübung besonderer Befugnisse durch 
Soldaten der Bundeswehr und verbündeter Streitkräfte sowie zivile Wachpersonen
(nachfolgend mangels Kurzbezeichnung: UZwGBw) angelehnt. Dieses Gesetz regelt die – von 
einer ähnlichen Systematik und Regelungstechnik geprägte – Materie von
Exekutivbefugnissen für Angehörige der Bundeswehr zum Eigenschutz. Wie dort kommt es nicht darauf 
an, welcher Statusgruppe die Angehörigen des Bundesnachrichtendienstes zuzuordnen 
sind. Von der Regelung erfasst sind somit alle Mitarbeitenden des
Bundesnachrichtendienstes (Beamte, Tarifbeschäftigte und Soldaten). Die Formulierung „mit Strafe bedrohte 
Handlungen“ im Sinne der Regelung umfasst beispielsweise tätliche Angriffe oder sonstige 
Übergriffe, die sich gegen Bedienstete des Bundesnachrichtendienstes richten. Die
objektive Geeignetheit eines mit Strafe bedrohten Handelns, das die Störung der Ausübung des 
Dienstes zur Folge hat, indiziert das Vorliegen einer gezielten Störung im Sinne des
Buchstabe a. 
Zu Buchstabe b 
Die Regelung in Buchstabe b wird – wie in Buchstabe a – an das UZwGBw angelehnt (dort 
auf § 3 Absatz 1 Nummer 2) und bezieht neben Straftaten gegen Bedienstete auch
Straftaten gegen Dienststellen und Sachgüter des Bundesnachrichtendienstes in die Definition 
von qualifiziert funktionsgefährdenden Tätigkeiten ein. 
Zu Buchstabe c 
Die in Buchstabe c in Bezug genommenen Straftaten entsprechen denen des bisherigen 
§ 65d Absatz 2, die nunmehr aus Gründen der Übersichtlichkeit aus dem Gesetzeswortlaut 
entfernt wurden. Es handelt sich hierbei um Straftaten, die eine besondere Auswirkung auf 
die Sicherheit der Bediensteten, Dienststellen und Verschlusssachen des
Bundesnachrichtendienstes haben bzw. von denen eine besondere Bedrohung ausgeht. Hierunter fallen 
insbesondere Straftaten des Friedensverrats oder des Hochverrats (§§ 80a bis 83 des 
Strafgesetzbuches), Straftaten der Gefährdung des demokratischen Rechtsstaates (§§ 86 
bis 89c, 91 des Strafgesetzbuches), Straftaten des Landesverrats und der Gefährdung der 
äußeren Sicherheit sowie Straftaten gegen ausländische Staaten (§§ 94 bis 100, 102 des 
Strafgesetzbuches),Straftaten gegen die Landesverteidigung (§§ 109e bis 109g des
Strafgesetzbuches), Straftaten gegen die öffentliche Ordnung (§§ 126a, 133 des
Strafgesetzbuches), Straftaten nach den §§ 202a bis 202c und 303a bis 303b des Strafgesetzbuches,
soweit diese die Sicherheit von Verschlusssachen beeinträchtigen, und Straftaten nach § 
353b des Strafgesetzbuches; 
Zu Buchstabe d 
Der unzulässige Einsatz von unbemannten Fluggeräten in der Nähe der Liegenschaften 
des Bundesnachrichtendienstes stellt eine qualifiziert funktionsgefährdende Tätigkeit dar. 
Grundlage für die Feststellung der qualifiziert funktionsgefährdenden Tätigkeit ist der
unzulässige Betrieb eines unbemannten Fluggerätes über und innerhalb eines seitlichen
Abstands von 100 Metern von Liegenschaften des Bundesnachrichtendienstes nach § 21h 
Absatz 3 Nummer 4 der Luftverkehrs-Ordnung. 
Die Möglichkeit der Abwehr von unbemannten Fluggeräten ist von stetig wachsender
Bedeutung für die Funktionsfähigkeit und Sicherheit des Bundesnachrichtendienstes. Die
bisherige Befugnis des § 2 Absatz 1b geht hier bzw. in der Befugnis zur Drohnenabwehr 
(§ 112) auf. Die Befugnis zur Drohnenabwehr nach § 113 geht zudem partiell über den in 
Buchstabe d geregelten Bereich hinaus. Der Anwendungsbereich des § 113 Absatz 2 ist 
bewusst weiter gefasst und umfasst über die Liegenschaften (Nummer 2 Buchstabe d)
hinaus auch die Drohnenabwehr in vorübergehenden besonderen Sicherheitsbereichen sowie 
den Bereich im Umkreis von 100 Metern zu den vom Bundesnachrichtendienst
eingesetzten Personen. 
Vor dem Hintergrund der fortschreitenden technischen Entwicklung von Aufklärungstechnik 
(insb. in Bezug auf Audio- und Videoaufzeichnungen) sind Drohnen bereits gegenwärtig in 
der Lage – und zukünftig in noch stärkerem Maße – aus größerer Entfernung die
Dienststellen des Bundesnachrichtendienstes aufzuklären sowie zu stören. Lediglich klarstellend 
ist zu erwähnen, dass auch dann eine „Gefahr für die öffentliche Sicherheit und Ordnung“ 
im polizeirechtlichen Sinne vorliegt, die die Dienststellen, Bediensteten und
Verschlusssachen des Bundesnachrichtendienstes betrifft, wenn die Drohne in einer Entfernung
betrieben wird, die den in § 21h Absatz 3 Nummer 4 der Luftverkehrs-Ordnung normierten
Abstand überschreitet. Insofern kann der Bundesnachrichtendienst zur Drohnenabwehr im 
Rahmen der allgemeinen Vorgaben zur Amtshilfe insbesondere für die Polizeibehörden des 
Bundes und der Länder sowie die Streitkräfte unterstützend tätig werden. 
Zu Buchstabe e 
Das unzulässige Anfertigen von bildlichen oder akustischen Aufzeichnungen von
Bediensteten, Gegenständen und Dienststellen des Bundesnachrichtendienstes nach § 107 Abs. 1 
stellt eine qualifiziert funktionsgefährdende Tätigkeit dar. Diese Regelung ist insbesondere 
notwendig, um bei der Feststellung eines Verstoßes nach § 107 Abs. 1 die notwendigen 
Folgemaßnahmen treffen zu können. Im Einzelfall kann es beispielsweise notwendig sein, 
die Identität einer unzulässig fotografierenden Person festzustellen oder eine Kamera, ein 
Mobiltelefon oder ein Tonaufnahmegerät einer Person vorübergehend zu beschlagnahmen, 
um Gefahren, die die Funktionsfähigkeit des Bundesnachrichtendienstes beeinträchtigen 
können, abzuwenden sowie weitere Erkenntnisse über potenzielle geheimdienstliche
Tätigkeiten zu gewinnen.  
Zu Nummer 3 
Nummer 3 enthält die vormals in § 65f Absatz 2 enthaltene Begriffsbestimmung einer
„Kontrolle“ durch den Bundesnachrichtendienst. 
Zu Nummer 4 
Nummer 4 enthält die vormals in § 65f Absatz 3 enthaltene Begriffsbestimmung einer 
„Durchsuchung“ durch den Bundesnachrichtendienst.
Zu Nummer 5 
Nummer 5 enthält die vormals in § 65a Absatz 1 enthaltene Bestimmung, dass eine
„Sicherung von Verschlusssachen“ auf das Erkennen und Verhindern des unbefugten Einbringens 
und Ausbringens bestimmter Gegenstände (vgl. im Einzelnen den Normtext) gerichtet ist.  
Zu Nummer 6 
Die Definition des „unmittelbaren Zwangs“ entspricht weitgehend der in § 65f Absatz 7 Satz 
1. Die dort enthaltenen Bestimmungen zur „Fesselung“ von Personen sind dabei
systematisch neu verortet worden. Darüber hinaus wurde der Einsatz von „Waffen“ aufgenommen, 
um einen Gleichlauf der Begriffsbestimmungen mit dem Gesetz über den unmittelbaren 
Zwang bei Ausübung öffentlicher Gewalt durch Vollzugsbeamte des Bundes herzustellen. 
Zum Schutz von Bediensteten, Dienststellen und Verschlusssachen kann als Ultima Ratio 
auch der Einsatz von Schusswaffen im Einzelfall notwendig sein.  
Zudem wurde die Definition um den Einsatz geeigneter Mittel gegen unbemannte
Fluggeräte, deren Steuerungseinheiten oder Steuerungsverbindungen erweitert, um den
Besonderheiten der Drohnenabwehr Rechnung zu tragen. Die Definition ist bewusst breit gewählt, 
sodass insbesondere auch waffengleiche Mittel hierunter fallen, die dem besonderen 
Schutz vor unbemannten Fluggeräten dienen (z.B. Schrotflinten mit und ohne
Spezialmunition). 
Zu § 105 (Allgemeine Vorgaben) 
§ 105 enthält allgemeine Vorgaben zu den Befugnissen dieses Abschnitts.  
Zu Absatz 1 
In Absatz 1 ist geregelt, dass Widerspruch und Anfechtungsklage gegen die in den
Unterabschnitten 2 und 3 enthaltenen Befugnisse – bei denen es sich regelmäßig um
Verwaltungsakte handeln wird – keine aufschiebende Wirkung haben. Im regulären Verfahren sind 
diese Verwaltungsakte also sofort vollziehbar. Dies entspricht dem bisherigen § 65e Absatz 
3, der nunmehr allgemein Anwendung findet.  
Ein vorheriger Verwaltungsakt kann im Einzelfall entbehrlich sein (vgl. 
§ 121 Absatz 1 Satz 2 in Verbindung mit § 6 Absatz 2 des Verwaltungs-
Vollstreckungsgesetzes), wenn der sofortige Vollzug zur Verhinderung einer rechtswidrigen Tat, die einen 
Straf- oder Bußgeldtatbestand verwirklicht, oder zur Abwendung einer drohenden Gefahr 
notwendig ist und die Behörde hierbei innerhalb ihrer gesetzlichen Befugnisse handelt. Im 
Rahmen des nachgelagerten Vollstreckungsverfahrens findet im Grundsatz – der
allgemeinen Verwaltungspraxis entsprechend – zunächst ein zweistufiges Verfahren Anwendung, 
bei dem zunächst eine Androhung einer Maßnahme erforderlich ist (§ 121 Absatz 3). Dies 
gilt wiederum dann nicht, wenn der sofortige Vollzug der Maßnahme erforderlich ist, um 
eine qualifiziert funktionsgefährdende Tätigkeit oder Überflüge von Drohnen, zu deren
Abwehr der Bundesnachrichtendienst nach § 113 befugt ist, zu verhindern. 
Zu Absatz 2 
Der Schutz der Bediensteten, Dienststellen und Verschlusssachen des
Bundesnachrichtendienstes (auch soweit dies Teil der Eigensicherung im Rahmen der allgemeinen
Auftragserfüllung ist) insbesondere durch technische Einrichtungen dient der Sicherung der 
Behörde gegen Angriffe auf ihre Funktionsfähigkeit. Allerdings würde eine Mitbestimmung 
der Personalvertretung beim Einsatz von Maßnahmen der Eigensicherung die Wirksamkeit 
dieser Eigensicherungsmaßnahmen gefährden. Denn es würde ein größerer Personenkreis 
von den konkreten Maßnahmen Kenntnis erlangen. Daher werden mit der vorliegenden 
Regelung Ausnahmen von den Regelungen zur Mitbestimmung in § 80 Absatz 1 Nummer
18 und Nummer 21 Bundespersonalvertretungsgesetz vorgesehen. Damit entfällt bei
Maßnahmen der Eigensicherung die Mitbestimmung des Personalrats bei Regelungen der
Ordnung in der Dienststelle und des Verhaltens der Beschäftigten (Nummer 18) und Einführung 
und Anwendung technischer Einrichtungen, die dazu bestimmt sind, das Verhalten oder die 
Leistung der Beschäftigten zu überwachen (Nummer 21). 
Da sich der Zweck dieser Vorschrift am Ziel der wirksamen Eigensicherung ausrichtet,
dürfen die nach § 105 Absatz 2 der Mitbestimmung entzogenen Maßnahmen ausschließlich 
für die hier genannten Zwecke und nicht zur Ordnung allgemeiner Arbeitsverhältnisse (etwa 
zur Leistungskontrolle) angewendet werden. Zudem muss der Bundesnachrichtendienst 
auch in diesen Fällen im vertrauensvollen Zusammenwirken mit der Personalvertretung die 
Belange der Bediensteten sachgerecht berücksichtigen. Angesichts der besonderen
Gefährdung des Bundesnachrichtendienstes besteht insoweit allerdings ein genereller
Vorrang des Schutzes des Bundesnachrichtendienstes gegen sicherheitsgefährdende oder
geheimdienstliche Tätigkeiten von Innentätern. Mit Blick auf das Ziel, die Funktionsfähigkeit 
der Behörde zu gewährleisten, überwiegen hier die Aspekte des Gemeinwohls.  
Auch eine nähere gesetzliche Eingrenzung der von der Mitbestimmung ausgenommenen 
Eigensicherungsmaßnahmen bietet sich mit Blick auf das Ziel der Funktionssicherung nicht 
an. Die nähere Ausgestaltung von Eigensicherungsmaßnahmen muss flexibel bleiben, um 
an die jeweiligen örtlichen, technischen und situativen Anforderungen angepasst werden 
zu können. Der Behörde muss also ein Gestaltungsspielraum verbleiben. 
Ausgenommen von der Regelung bleiben die in § 95 Absatz 3 genannten
Dienstvorschriften.  
Zu § 106 (Besondere Sicherheitsbereiche) 
Zu Absatz 1 
In Absatz 1 wird dem Bundesnachrichtendienst die Befugnis eingeräumt, „vorübergehende 
besondere Sicherheitsbereiche“ zu errichten, um ausnahmsweise auch außerhalb seiner 
Liegenschaften die gesondert geregelten Maßnahmen der Eigensicherung mit Zustimmung 
des Bundeskanzleramtes durchführen zu können.  
Auf materiell-rechtlicher Seite ist die Errichtung eines vorübergehenden besonderen
Sicherheitsbereiches nur zulässig, wenn die Errichtung aus Gründen der Sicherheit zur
Erfüllung dienstlicher Aufgaben des Bundesnachrichtendienstes unerlässlich ist. Das Gesetz 
sieht hier eine hohe Hürde vor. Eine Unerlässlichkeit aus Gründen der Sicherheit wird etwa 
anzunehmen sein, wenn vor dem Hintergrund der aktuellen Lageeinschätzung des
Bundesnachrichtendienst eine hohe Wahrscheinlichkeit dafür vorliegt, dass ein Treffen mit 
hochrangigen Vertretern fremder Staaten durch feindliche Mächte ausgespäht oder
angegriffen werden könnte. Denkbar wäre ferner der Test einer technischen Vorrichtung,
welcher außerhalb der Liegenschaften stattfinden muss, wenn zugleich Anhaltspunkte dafür 
bestehen, dass der Test ausgespäht oder gestört werden könnte. 
Die Einrichtung eines vorübergehenden besonderen Sicherheitsbereiches wird in aller
Regel – d.h. wenn nicht insbesondere Gründe der Geheimhaltung hiergegen sprechen – der 
zuständigen Polizeibehörde anzuzeigen sein.  
Zu Absatz 2 
Absatz 2 regelt die durch die Errichtung eines vorübergehenden besonderen
Sicherheitsbereiches möglicherweise erforderliche Entschädigung durch Verweis auf § 20 Absatz 2 
des Gesetzes über die Anwendung unmittelbaren Zwanges und die Ausübung besonderer 
Befugnisse durch Soldaten der Bundeswehr und verbündeter Streitkräfte sowie zivile 
Wachpersonen.
Zu § 107 (Öffentliche Hinweispflichten) 
Die Norm trifft Vorgaben für die Hinweispflichten durch Beschilderung bzgl. der besonderen 
Befugnisse dieses Abschnitts.  
Wie bereits ausgeführt bedürfen diese Befugnisse, welche dem Bundesnachrichtendienst 
künftig die Möglichkeit einräumen, nötigenfalls auch unmittelbaren Zwang außerhalb seiner 
Dienststellen anzuwenden, besonderer Rechtfertigungselemente. Das sind neben einer
geringen Anwendungsbreite und – für besondere Sicherheitsbereiche – einer besonderen
Berücksichtigung von Interessen der Allgemeinheit insbesondere die hier geregelten
Hinweispflichten. Diese Pflichten sorgen dafür, dass etwaige Dritte, welche sich in unmittelbarer 
Nähe zu Dienststellen des Bundesnachrichtendienstes aufhalten, über die sie treffenden 
Sonderpflichten informiert werden. 
Die Norm regelt die öffentlichen Hinweispflichten des Bundesnachrichtendienstes vor
seinen offen als solche erkennbaren Dienststellen. Da nicht alle Dienststellen des
Bundesnachrichtendienstes offen als solche erkennbar sind, gilt die Hinweispflicht in diesen Fällen 
nicht. Dies dient dem Schutz legendierter oder anderweitig vertarnter Dienststellen des 
Bundesnachrichtendienstes. 
Zu Unterabschnitt 2 (Befugnisse zur Sicherung der Bediensteten und Dienststellen) 
In Unterabschnitt 2 finden sich die (besonderen) Befugnisse, welche dem
Bundesnachrichtendienst zur Sicherung seiner Bediensteten und Dienststellen (in Abgrenzung zur
Sicherung seiner Verschlusssachen) zustehen. Es handelt sich hierbei um solche Befugnisse, 
welche nötigenfalls und nach Maßgabe des Unterabschnitts 4 auch mit Zwangsmitteln 
durchgesetzt werden können. 
Zu § 108 (Betroffene Personen) 
In der Vorschrift wird der Personenkreis geregelt, gegen den der Bundesnachrichtendienst 
seine Befugnisse ausüben darf. Maßgebliches Anknüpfungskriterium ist dabei
grundsätzlich die räumliche Verortung der betroffenen Person. In Ausnahmekonstellationen genügt 
jedoch auch ein funktionaler Zusammenhang zum Bundesnachrichtendienst, der etwa die 
Ausübung der Tätigkeit, die Bediensteten, Dienststellen oder auch Gegenstände des
Bundesnachrichtendienstes betreffen kann. Ein funktionaler Zusammenhang liegt
insbesondere dann vor, wenn eine betroffene Person eine „qualifiziert funktionsgefährdende
Tätigkeit“ gegen den Bundesnachrichtendienst plant.  
Zu Nummer 1 
In Bezug auf die Bediensteten und Dienststellen des Bundesnachrichtendienstes besteht 
ein besonderes Sicherheitsbedürfnis. Um sicherzustellen, dass sich Unbefugte keinen
unrechtmäßigen Zugang zu den Dienststellen verschaffen, sind umfangreiche
Sicherheitsvorkehrungen notwendig. Befindet sich die Person innerhalb der Dienststellen des
Bundesnachrichtendienstes, ist folglich mit einem besonderen Pflichtenkreis zu rechnen.
Besondere, eine gesteigerte Gefährdungslage begründende Tatbestandsvoraussetzungen sind 
insoweit nicht erforderlich. 
Zu Nummer 2 
Bei den in Nummer 2 abgebildeten Fallgestaltungen befindet sich die betroffene Person 
noch nicht innerhalb der Dienststellen des Bundesnachrichtendienstes. Indes tritt als
besonderes, qualifizierendes und rechtfertigendes Merkmal hinzu, dass die betroffene Person 
die Dienststellen betreten will. In diesem Fall ist schon aus sicherheitlichen Erwägungen 
erforderlich, dass der Bundesnachrichtendienst besondere Befugnisse gegenüber diesem 
Personenkreis ausüben kann. Überdies muss den betroffenen Personen auch klar sein,
dass sie sich mit dem Versuch, eine besonders gesicherte Dienststelle zu betreten,
möglicherweise besonderen hoheitlichen Befugnissen aussetzt.  
Zu Nummer 3 
Der in Nummer 3 genannte Personenkreis knüpft unmittelbar an die Nummern 1 und 2 an 
und erstreckt die besonderen Befugnisse dieses Unterabschnittes auch auf solche
Personen, welche die Dienststellen des Bundesnachrichtendienst zeitlich unmittelbar verlassen 
haben (1. Alternative) oder diese betreten wollten und daran gehindert wurden (2.
Alternative). In beiden Fällen tritt als ergänzendes und verdachtsbegründendes Merkmal hinzu, 
dass tatsächliche Anhaltspunkte dafür bestehen, dass die betroffene Person nicht
berechtigt ist, sich in den Dienststellen des Bundesnachrichtendienst aufzuhalten. 
Erfasst sind hiervon etwa solche Fälle, in denen ein Unbekannter versucht, sich Zutritt zu 
den Dienststellen des Bundesnachrichtendienstes zu verschaffen, und bei Ansprache die 
Flucht ergreift. Ebenso fallen hierunter Fälle, in denen sich eine Person offensichtlich
widerrechtlich (etwa durch das Überklettern eines Zauns) Zutritt zu den Dienststellen des 
Bundesnachrichtendienstes verschafft und sofort die Flucht ergreift, weil sie vom
Wachpersonal gesehen wurde.  
Zu Nummer 4 
In Nummer 4 ist eine Erweiterung des Anwendungsbereiches der in diesem Unterabschnitt 
geregelten Befugnisnormen enthalten: Auch die unmittelbare Nähe ist ausnahmsweise
hinreichend, um eine Person in den Betroffenenkreis einzubeziehen, sofern ein funktionaler 
Zusammenhang besteht. Dies ist dann der Fall, wenn tatsächliche Anhaltspunkte dafür
bestehen, dass die Person eine qualifiziert funktionsgefährdende Tätigkeit nach 
§ 104 Nummer 2 „plant, begeht oder begangen hat“.  
In diesem Fall besteht eine verdichtete Verdachtslage, welche ausnahmsweise auch ein 
Einwirken des Wachpersonals auf Personen erforderlich macht, welche sich „nur“ in
unmittelbarer Nähe zu Dienststellen des Bundesnachrichtendienstes aufhalten.  
Der Begriff der „unmittelbaren Nähe“ entspricht jenem in § 23 Absatz 1 Nummer 4 des 
Bundespolizeigesetzes. Von einem Aufenthalt in unmittelbarer Nähe ist demnach
auszugehen, wenn die Person von ihrem Standort aus direkt Straftaten an der Dienststelle des
Bundesnachrichtendienstes bzw. in Bezug auf die in oder an dieser Dienststelle befindlichen 
Personen vornehmen kann oder es ihr jedenfalls möglich ist, die Dienststelle in kürzester 
Zeit zu erreichen (vgl. Schenke, in: Schenke/Graulich/Ruthig, Sicherheitsrecht des Bundes, 
2. Auflage 2018, BPolG § 23 Rn. 17, m.w.N.). 
Insbesondere wäre ein Zuwarten auf die örtliche Polizeibehörde insoweit nicht tunlich, da 
die Ausführung der qualifiziert funktionsgefährdenden Tätigkeit hier gerade schon droht 
(also verhindert werden muss), begonnen hat (also gestoppt werden muss) oder begangen 
wurde (also aufgeklärt werden muss). Der zeitliche Verzug, der von einem Zuwarten bis 
zum Eintreffen der Polizeikräfte ausgehen würde, ist insoweit nicht zu rechtfertigen.  
Zu § 109 (Personenüberprüfung) 
Zu Absatz 1 
Der Bundesnachrichtendienst darf die Identität einer Person nach § 108 feststellen. Die 
Vorschrift entspricht insoweit inhaltlich den in § 23 des Bundespolizeigesetzes oder in § 42 
des Bundeskriminalamtsgesetzes geregelten Vorschriften zur Identitätsfeststellung.  
Anders als in den Polizeigesetzen geregelt ist dabei jedoch keine allgemeine
gefahrenabwehrrechtliche Befugnis zur Identitätsfeststellung verbunden, sondern nur eine
Überprüfung eines eng begrenzten Personenkreis möglich, bei dem entweder ein
räumlicher oder funktionaler Zusammenhang zum Bundesnachrichtendienst tatbestandlich
gemäß § 109 vorausgesetzt wird.  
Zu Absatz 2 
Der Bundesnachrichtendienst kann zur Ausübung der Befugnis des Absatz 1 die
erforderlichen Maßnahmen treffen, die betroffene Person insbesondere anhalten, sie nach ihren 
Personalien befragen und verlangen, dass sie Ausweispapiere zur Prüfung aushändigt. Die 
Vorschrift ist § 23 Absatz 3 Satz 1 und 2 des Bundespolizeigesetzes nachempfunden und 
– wie auch die Vorschrift des Bundespolizeigesetzes – nicht abschließend.  
Die Befugnis schließt die Verpflichtung der betroffenen Person ein, am Ort der Überprüfung 
solange zu verweilen, bis die Identitätsfeststellung abgeschlossen ist. Eine Person kann 
grundsätzlich auch befragt werden, allerdings nur insoweit, als dies für die Überprüfung der 
Identität notwendig ist. Ausweispapiere sind alle geeigneten amtlichen Lichtbilddokumente 
(insbesondere aber nicht ausschließlich Personalausweise und Reisepässe); diese müssen 
ausgehändigt werden. 
Zu Absatz 3 
Die in Absatz 3 enthaltene Befugnis, eine betroffene Person nötigenfalls zu einer hierfür 
durch die Behördenleitung des Bundesnachrichtendienstes bestimmten Person zu bringen, 
soll sicherstellen, dass auch in Ausnahmesituationen eine Überprüfung möglich bleibt. Eine 
solche Situation liegt etwa vor, wenn die unmittelbare Überprüfung durch das
Wachpersonal aus faktischen Gründen erschwert oder unmöglich ist (etwa bei tumultartigen
Menschenaufläufen), wenn aufgrund der Verweigerung einer Mitwirkung eine Überprüfung nicht 
stattfinden kann oder wenn der Verdacht besteht, dass die Ausweispapiere gefälscht sind.  
Die Befugnis beinhaltet das Recht, die betroffene Person „festzuhalten“, womit gemeint ist, 
dass der Betroffene „über die üblicherweise zur Durchführung einer Identitätsfeststellung 
benötigten Zeit hinaus gehindert wird, den Ort der Identitätsfeststellung zu verlassen“ 
(Schenke, in: Schenke/Graulich/Ruthig, 2. Aufl. 2018, BPolG § 23 Rn. 41). Die von der 
Behördenleitung des Bundesnachrichtendienstes bestimmte Person ist dabei in der Regel 
ein besonders geschulter Mitarbeiter, welcher insbesondere vertiefte Rechtskenntnis
aufweist. Eine Befähigung zum Richteramt ist insoweit indes nicht Voraussetzung. Es können 
auch mehrere Personen von der Behördenleitung hierzu bestimmt werden, um die zeitliche 
und örtliche Verfügbarkeit zu gewährleisten. 
Um sicherzustellen, dass die Person nicht länger als unbedingt nötig festgehalten wird, 
muss sie nach Satz 2 sofort überprüft werden. Liegen die Voraussetzungen des Satzes 1 
vor, können die betroffene Person sowie die von ihr mitgeführten Sachen nach
Gegenständen durchsucht werden, die der Identitätsfeststellung dienen. Sobald die Identität einer
Person durch die Durchsuchung bestimmt ist, muss die Durchsuchung abgebrochen werden, 
es sei denn, es liegen die Voraussetzungen für eine weitere Durchsuchung vor. 
Zu § 110 (Durchsuchung, Sicherstellung und Beschlagnahme) 
Zu Absatz 1 
Der Bundesnachrichtendienst ist nach § 110 Absatz 1 befugt, eine der in § 108 genannten 
betroffenen Personen zu durchsuchen. Dies setzt voraus, dass tatsächliche Anhaltspunkte 
dafür bestehen, dass die betroffene Person eine qualifiziert funktionsgefährdende Tätigkeit 
plant, begeht oder begangen hat (Nummer 1; dies entspricht insoweit auch den
Voraussetzungen dafür, dass eine Person in unmittelbarer Nähe zu einer Dienststelle des
Bundesnachrichtendienstes überhaupt zu dem Kreis der betroffenen Personen zählen kann, vgl. 
§ 108 Nummer 4) und dass die Durchsuchung zur Auffindung von Gegenständen führt, die
durch eine qualifiziert funktionsgefährdende Tätigkeit hervorgebracht wurden oder zur
Begehung einer solchen Handlung geeignet sind oder als Beweismittel für die Untersuchung 
von Bedeutung sein können (Nummer 2). 
Die Voraussetzung der Nummer 2 sorgt dabei insbesondere dafür, dass eine
Durchsuchung keineswegs bei jeder der betroffenen Personen des § 108 (sowie aufgrund der
tatbestandlichen Überschneidung insbesondere des § 108 Nummer 4) in Betracht kommt. 
Vielmehr ist erforderlich, dass ein konkreter Zusammenhang zwischen der qualifiziert
funktionsgefährdenden Tätigkeit und dem Ziel der Durchsuchung besteht.  
Zu Absatz 2 
Die Vorschrift entspricht dem § 7 Absatz 2 des Gesetzes über die Anwendung
unmittelbaren Zwanges und die Ausübung besonderer Befugnisse durch Soldaten der Bundeswehr 
und zivile Wachpersonen. Wegen der Behandlung amtlicher Schriftstücke und
beschlagnahmefreier Gegenstände wird ebenfalls auf die Vorschriften der §§ 96, 97 und 110 der 
Strafprozessordnung verwiesen, die unmittelbar anzuwenden sind. 
Zu Absatz 3 
Die Vorschrift entspricht dem § 7 Absatz 3 des Gesetzes über die Anwendung
unmittelbaren Zwanges und die Ausübung besonderer Befugnisse durch Soldaten der Bundeswehr 
und zivile Wachpersonen. In Satz 3 und Satz 4 erfolgt eine Anpassung dahingehend, dass 
bei Gegenständen, welche der Verfügungsgewalt des Bundesnachrichtendienstes
unterfallen, eine Weitergabe an die Polizei ausnahmsweise ausgeschlossen ist. Dies ist schon aus 
Geheimhaltungsgründen unverzichtbar. In diesem Fall ist nach Satz 4 der Polizei oder der 
Staatsanwaltschaft für ihre Ermittlungen ein Verzeichnis der (nicht weitergegebenen)
Gegenstände zu übersenden. Hierbei ist Geheimhaltungsbedürfnissen ebenfalls Rechnung zu 
tragen.  
Zu § 111 (Erweiterte Befugnisse bei qualifiziert funktionsgefährdenden Tätigkeiten) 
Zu Absatz 1 
Der Bundesnachrichtendienst darf eine Person, die sich in einer Dienststelle des
Bundesnachrichtendienstes oder in unmittelbarer Nähe zu einer Dienststelle des
Bundesnachrichtendienstes aufhält und bei der tatsächliche Anhaltspunkte dafür bestehen, dass sie eine 
qualifiziert funktionsgefährdende Tätigkeit plant, begeht oder begangen hat aus der
unmittelbaren Nähe zu der Dienststelle verweisen oder ihr (vorübergehend) das Betreten dieses 
Bereichs verbieten.  
Die Vorschrift ist dem § 38 des Bundespolizeigesetzes nachempfunden und soll
sicherstellen, dass der Bundesnachrichtendienst eine Handhabe hat, um qualifiziert
funktionsgefährdende Tätigkeiten unmittelbar zu unterbinden, ohne auf ein Eintreffen der Polizeibehörde 
zu warten.  
Diese Befugnis ist räumlich (auf die unmittelbare Nähe zu oder innerhalb einer Dienststelle 
des Bundesnachrichtendienstes) und zeitlich (enger als ein dem Bundesnachrichtendienst 
nicht zustehendes Aufenthaltsverbot) begrenzt. Sie kann durch unmittelbaren Zwang 
durchgesetzt werden, was auf ein physisches Entfernen aus dem räumlichen Bereich
hinausläuft. Anders als bei Polizeibehörden scheidet eine Verbringung auf die Dienststelle 
durch Ingewahrsamnahme aus, da dies dem Ziel einer Platzverweisung
denknotwendigerweise widersprechen würde.
Zu Absatz 2 
Bei Gefahr im Verzug kann der Bundesnachrichtendienst bestimmte Personen, auch
vorübergehend bis zum Eintreffen der zuständigen Polizeibehörde festhalten. Voraussetzung 
ist es dabei, dass das Festhalten der betroffenen Person unerlässlich ist, um die unmittelbar 
bevorstehende Begehung oder Fortsetzung einer qualifiziert funktionsgefährdenden
Tätigkeit durch diese Person zu verhindern (Satz 1 Nummer 1), oder die betroffene Person bei 
einer qualifiziert funktionsgefährdenden Tätigkeit auf frischer Tat betroffen oder verfolgt wird 
oder einer qualifiziert funktionsgefährdenden Tätigkeit dringend verdächtig ist (Satz 1
Nummer 2).Die Befugnis dient einzig dazu, die Zwischenzeit bis zum Hinzutreten der
zuständigen Polizeibehörde zu überbrücken. Diese ist deshalb unverzüglich über die Maßnahme zu 
informieren (Satz 2). Die Maßnahme ist zu beenden, sobald eine Überstellung der
betroffenen Person an die zuständige Polizeibehörde möglich ist (Satz 3). Zum Schutz der
betroffenen Person finden im Übrigen die §§ 40 bis 42 des Bundespolizeigesetzes entsprechende 
Anwendung. 
Zu § 112 (Maßnahmen gegen den unbefugten Betrieb unbemannter Fluggeräte) 
Die Vorschrift enthält die Befugnis des Bundesnachrichtendienstes, Maßnahmen gegen 
den unbefugten Betrieb unbemannter Fluggeräte zu treffen. Der „unbefugte Betrieb“ knüpft 
hierbei explizit nicht an § 105 Nummer 2 Buchstabe d an, nach welchem lediglich die
Liegenschaften des Bundesnachrichtendienstes im Rahmen einer qualifizierten
funktionsgefährdenden Tätigkeit umfasst sind. Vielmehr zielt die Norm zusätzlich auch darauf ab,
sowohl die vorübergehend zu besonderen Sicherheitsbereichen erklärten Örtlichkeiten sowie 
die vom Bundesnachrichtendienst eingesetzten Personen vor der Aufklärung oder
Einwirkung durch fremde unbemannte Fluggeräte zu schützen. 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 erlaubt zunächst die Aufklärung der sich im Umfeld von den eingesetzten
Personen sowie Dienststellen des Bundesnachrichtendienstes befindlichen unbemannten
Fluggeräte. Um einen effektiven Schutz, beispielsweise bei gezielten Angriffen gegen Personen, 
zu gewährleisten, besteht hier keine konkrete räumliche Beschränkung der Aufklärung.
Sofern tatsächliche Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass ein unbemanntes Fluggerät für eine 
qualifiziert funktionsgefährdende Tätigkeit genutzt wird, können auch Maßnahmen nach 
den §§ 110, 111 und 112 Absatz 2 gegen die Person, die das unbemannte Fluggerät
steuert, angewendet werden. 
Zu Absatz 2 
Nähert sich ein unbemanntes Fluggerät in den Nahbereich von 100 Metern (Nummer 1) zu 
den vom Bundesnachrichtendienst eingesetzten Personen oder seinen Dienststellen, so 
darf dieser das Fluggerät mit den erforderlichen Mitteln abwehren. Hiervon umfasst sind 
sowohl technische, als auch nicht-technische Mittel. Die Notwendigkeit dieser Norm
erwächst durch die gesteigerte Bedrohung durch Drohnen, welche durch ihre
Geschwindigkeit und ihr Schadenspotenzial im Falle eines Angriffs eine besondere Gefahr für die
Funktionsfähigkeit des Bundesnachrichtendienstes darstellen. Der zusätzliche Bezug auf § 21h 
Absatz 3 Nummer 4 der Luftverkehrs-Ordnung (Nummer 2) bleibt ebenfalls erhalten, da er 
den Überflug ohne Höhenbegrenzung auf 100 Meter einbezieht. Die Regelungen beziehen 
sich auf das geografische Gebiet, unabhängig davon, ob womöglich eine in der Vorschrift 
vorbehaltene Zustimmung der zuständigen Stelle vorliegt. In der gegenwärtigen Situation 
des Überflugs muss die Befugnis zur wirksamen Abwehr an dem feststellbaren Sachverhalt 
anknüpfen. Falls – grundsätzlich nicht erwartbar – eine Zustimmung vorliegt, sind etwaige 
Schäden nach Absatz 4 zu regulieren. In Nummer 3 wird darüber hinausgehend eine
Abwehr auch dann ermöglicht, wenn neben die geographische Nähe auch tatsächliche
Anhaltspunkte für qualifiziert funktionsgefährdende Tätigkeiten hinzutreten. In diesen Fällen
darf nicht nur eine Maßnahme gegen den Pilot erfolgen (Absatz 1), sondern – erst recht – 
auch eine Abwehr der Drohne.  
Zu Absatz 3 
Die Vorschrift regelt, dass abgewehrte Fluggeräte durch den Bundesnachrichtendienst
sichergestellt und untersucht werden können. Hierdurch wird geregelt, dass die Drohnen, 
Teile von Drohnen, Steuerungseinheiten, Signalverstärker oder weitere im Zusammenhang 
mit dem Einsatz von Drohnen stehende Gegenstände den Gefahrenabwehr- und
Strafverfolgungsbehörden zumindest nicht unverzüglich überlassen werden müssen, sondern dass 
der Bundesnachrichtendienst zunächst zur eigenen Auftragserfüllung, d.h. der
nachrichtendienstlichen Auslandsaufklärung, also auch zur Eigensicherung und Eigenbefähigung, das 
unbemannte Fluggerät analysieren kann. 
Zu § 113 (Einsatzsicherung) 
Zu Absatz 1 
Die Regelung schafft eine spezielle ausdrückliche Befugnis für Abwehrmaßnahmen im 
Rahmen von Sicherungseinsätzen des Bundesnachrichtendienstes, die bislang auf die
allgemeine Befugnis zur Nothilfe gestützt wurden. Wenn durch den Bundesnachrichtendienst 
eingesetzte Personen in besonders gefahrgeneigten Situationen operieren, bedürfen sie 
einer Absicherung durch im Umfeld verdeckt eingesetzte Sicherungskräfte, die nötigenfalls 
zur Gefahrenabwehr einschreiten. Dies ist nicht auf die Absicherung von Treffen mit
nachrichtendienstlichen Verbindungen beschränkt, sondern kann gleichermaßen
Observationseinsätze oder auch die Ansprache von Personen betreffen, die als nachrichtendienstliche 
Verbindung angeworben werden sollen, aber womöglich aggressiv darauf reagieren
könnten. Geschützt werden können auch Einsatzmittel von bedeutendem Wert wie etwa ein zur 
Observation eingesetztes Personenkraftfahrzeug. Auch die Exfiltration und Evakuierung 
von Personen, die für den Bundesnachrichtendienst tätig sind, ist von der Befugnis zur
Einsatzsicherung umfasst. Beispielsweise fällt darunter die Fallkonstellation, dass eine
nachrichtendienstliche Verbindung des Bundesnachrichtendienstes der unmittelbaren
Enttarnung und Festnahme bedroht ist und durch eine Maßnahme der Einsatzsicherung exfiltriert 
werden muss.  
Eine solche Einsatzsicherung gilt originär der Eigensicherung im weiteren Sinne, dient also 
primär der Sicherung der Bediensteten des Bundesnachrichtendienstes und anderen
Personen, die mit dem Bundesnachrichtendienst zusammenarbeiten. Es sind aber auch
Sachverhalte naheliegend, in denen Nothilfe für Dritte erforderlich werden kann, wenn
beispielsweise eine Zielperson observiert wird, die während der Observation einen Angriff gegen 
Dritte ausführt. Satz 2 erstreckt hierfür die Befugnis zu gefahrenabwehrenden Maßnahmen 
auch auf solche Nothilfekonstellationen. Hierdurch wird nicht etwa Nothilfe in anderen
Situationen ausgeschlossen. Dies betrifft beispielsweise den Personenschutz des Präsidenten 
des Bundesnachrichtendienstes, wenn dieser – außerhalb eines Einsatzzusammenhangs 
– angegriffen wird. Auch in diesem Fall sind diese Bediensteten dabei durch Nothilfe
gerechtfertigt. 
Zu Absatz 2 
Der Absatz enthält eine spezielle Befugnis zur Einsatzsicherung, die sich inhaltlich an
bestehenden Regelungen orientiert (speziell § 28a BPolG und § 34 BKAG). Die Anordnung 
liegt – angelehnt an die Vorbildregelungen – bei der Behördenleitung oder einer von ihr 
bestimmten Vertretung (§ 46 Absatz 1). 
Das Aufklärungsfeld des Bundesnachrichtendienstes – u.a. terroristische Akteure sowie 
Operationen fremder Mächte – ist geprägt von einer starken Abschottung und von einem 
konspirativen Verhalten des nachrichtendienstlichen Gegenübers, mitunter auch von
gewaltsamem Vorgehen. Einsätze erfolgen danach oftmals in einem hoch gefährlichen
Umfeld. Erfolgt der Kontakt von Personen, die für den Bundesnachrichtendienst tätig sind, zu 
aufzuklärenden Personen in Wohnungen, erhöht sich die Gefährdung, weil eine verdeckt 
begleitende Absicherung von der Wahrnehmung des Geschehens ausgeschlossen bleibt, 
also nicht ohne technische Unterstützung erkennen kann, wenn sich eine Gefahrensituation 
derart zuspitzt, dass ein rettendes Eingreifen nötig wird.  
Die Eigensicherungsmaßnahme dient ausschließlich dem Schutz der für den
Bundesnachrichtendienst tätigen Person. Sie soll die Möglichkeit einer umgehenden Reaktion (Rettung) 
eröffnen. Deshalb unterliegt sie nach Artikel 13 Absatz 5 des Grundgesetzes nicht den
engen Voraussetzungen des Artikel 13 Absatz 4 des Grundgesetzes, was sich in den
gegenüber § 29 erweiterten Voraussetzungen des § 113 abbildet. Für den
Bundesnachrichtendienst tätige Personen sind insbesondere seine Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter oder auch 
nachrichtendienstliche Verbindungen. 
Zu Absatz 3 
Der Absatz enthält die nach Artikel 13 Absatz 5 des Grundgesetzes gebotenen
Weiterverarbeitungsbeschränkungen für die nach Absatz 2 erhobenen personenbezogenen Daten. 
Ergänzt wird dies mit der in § 124 Absatz 4 enthaltenen Regelung, wonach eine
Zweckänderung nur zulässig ist, wenn die unabhängige, quasi-richterliche Vorabkontrolle der
Maßnahme (§ 98 Absatz 1 Nummer 10) zuvor erfolgt ist. Da Artikel 13 Absatz 5 des
Grundgesetzes ebenso wie Artikel 13 Absatz 4 des Grundgesetzes eine „richterliche“ Entscheidung 
voraussetzt, wird hier ebenso wie bei der Wohnraumüberwachung die Zuständigkeit des 
Unabhängigen Kontrollrats vorgesehen. 
Aus der Zweckbegrenzung folgt auch, dass Aufzeichnungen, wenn sie für die zulässigen 
Zwecke nicht mehr erforderlich sind, zu löschen sind. Soweit eine Weiterverarbeitung für 
zulässige Zwecke erforderlich ist, sind dazu die hierfür geltenden Bestimmungen zu
beachten, also z.B. zur Übermittlung für Strafverfolgungszwecke. 
Zu § 114 (Anordnung von Maßnahmen zur Sicherung der Bediensteten und 
Dienststellen) 
Die Ausübung der besonderen Befugnisse dieses Unterabschnittes bedürfen regelmäßig 
einer Anordnung durch die Behördenleitung des Bundesnachrichtendienstes oder durch 
eine von ihr bestimmte Vertretung. Dies trägt dem Umstand Rechnung, dass es sich bei 
den hier in Rede stehenden Maßnahmen gerade nicht um „nachrichtendienstliche
Standardbefugnisse“ handelt, wie dies etwa bei vergleichbaren polizeilichen Maßnahmen der 
Fall ist. Insoweit ist das Erfordernis einer Anordnung ein notweniges Korrektiv und ein erster 
Kontrollmechanismus.  
Die Anordnung hat dabei die in den Nummern 1 bis 5 enthaltenen Angaben zu enthalten 
(Art und Beschreibung der Maßnahme, die betroffenen Personen, Anlass der Maßnahme 
und Begründung der Maßnahme) und ist zu dokumentieren. Dies ist schon deshalb
geboten, um eine nachträgliche Überprüfung im Verwaltungsrechtswege zu eröffnen. 
Ausgenommen von der Anordnungspflicht sind dabei einerseits diejenigen Maßnahmen, 
welche in ihrer Eingriffsintensität als gering einzustufen sind (betrifft v.a.
Personenüberprüfung sowie Verweisung und Betretungsverbot) und die zudem aufgrund ihrer Natur ohnehin 
in aller Regel einer besonderen Eilbedürftigkeit unterfallen. Andererseits können auch die 
übrigen Maßnahmen nach Maßgabe des Absatzes 2 ohne vorherige Anordnung
durchgeführt werden, wenn ansonsten der Zweck der Maßnahme vereitelt oder wesentlich
erschwert würde. Relevant sind insbesondere akute Gefährdungssituationen, bei denen
qualifiziert funktionsgefährdende Tätigkeiten unmittelbar bevorstehen (oder schon begonnen 
haben) und jeder Zeitverzug eine Gefahrenabwehr unmöglich machen würde. Gleiches gilt,
wenn in Fällen eines bereits eingetretenen Schadens die verursachende Person versucht, 
sich dem Zugriff des Wachpersonals zu entziehen.  
Zu Unterabschnitt 3 (Befugnisse zur Sicherung von Verschlusssachen) 
Die in Unterabschnitt 3 enthaltenen Befugnisse entsprechend im Wesentlichen denen, die 
im bisherigen Recht in den §§ 65a bis 65e enthalten waren. Dabei wurden diesen
Vorschriften zur systematischen Harmonisierung mit dem vorangegangenen Unterabschnitt
nunmehr eine Regelung vorangestellt (§ 115), welche den betroffenen Personenkreis definiert 
und damit das Anwendungsfeld der Vorschriften eingrenzt. Die vormals in § 65f enthaltene 
Bestimmung zur Durchführung der Maßnahmen wurde in Unterabschnitt 4 verschoben. 
Zu § 115 (Betroffene Personen; Mitwirkungspflicht; Belehrung) 
Zu Absatz 1 
§ 115 Absatz 1 entspricht in seinem Regelungsgehalt den bisherigen § 65a Absatz 2
(Nummern 1 bis 3) und § 65f Absatz 6 (Nummer 4), die nunmehr gebündelt und allgemein „vor 
die Klammer“ gezogen wurden. Dabei wird klargestellt, dass nicht nur die
Zwangsbefugnisse (des bisherigen § 65f) in unmittelbarer Nähe zu den Dienststellen des
Bundesnachrichtendienstes ausgeübt werden können, sondern auch die den Verwaltungszwang
zugrundeliegenden Maßnahmen. 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 entspricht dem bisherigen § 65a Absatz 2 Satz 2. Wie im bisherigen Recht kann 
eine Weigerung, an der Durchführung von Maßnahmen zur Sicherung von
Verschlusssachen mitzuwirken, für betroffene Bedienstete statusrechtliche, disziplinarrechtliche oder
arbeitsrechtliche Maßnahmen nach sich ziehen. 
Zu Absatz 3 
Absatz 3 entspricht dem bisherigen § 65a Absatz 3. Mit Blick auf die besonderen
Befugnisse des Bundesnachrichtendienstes zur Sicherung von Verschlusssachen und die
hiervon ausgehenden potentiellen Grundrechtseingriffe ist es geboten, die betroffenen
Personen über den Umgang mit Verschlusssachen, die besonderen Sicherungsbefugnisse und 
die sie treffenden Mitwirkungspflichten zu belehren. 
Zu § 116 (Kontrolle und Durchsuchung von Personen, Taschen und Fahrzeugen zur 
Sicherung von Verschlusssachen) 
Die Norm entspricht dem bisherigen § 65b. Auf die Begründung (BT-Drs. 20/8627, S. 66ff.) 
wird verwiesen.  
Zu § 117 (Kontrolle und Durchsuchung von Räumen zur Sicherung von 
Verschlusssachen) 
Die Norm entspricht dem bisherigen § 65c. Auf die Begründung (BT-Drs. 20/8627, S. 68f.) 
wird verwiesen. 
Zu § 118 (IT-Kontrollen zur Sicherung von Verschlusssachen) 
Die Norm entspricht im Wesentlichen dem bisherigen § 65d. Insoweit wird auf die
Begründung (BT-Drs. 20/8627, S. 69ff.) verwiesen.  
Die Regelung hat dabei jedoch einige Änderungen erfahren. Diese sind zum Teil nur
redaktioneller Art: So wurde der vormals in Absatz 2 enthaltene Straftatenkatalog nunmehr in die
allgemeine Begriffsbestimmung zu qualifiziert funktionsgefährdenden Tätigkeiten 
(§ 104 Nummer 2 Buchstabe c) verschoben und konnte aus diesem Grund hier entfallen. 
Die Befugnis des Bundesnachrichtendienstes in Absatz 3 zur Sicherstellung von Geräten 
der Informations- und Kommunikationstechnik, die eine Person vorschriftswidrig in
Dienststellen des Bundesnachrichtendienstes eingebracht hat, wurde zudem erweitert. Nunmehr 
ist nicht länger erforderlich, dass tatsächliche Anhaltspunkte für den Verdacht bestehen, 
dass die Person eine Straftat nach § 104 Nummer 2 Buchstabe c plant, begeht oder
begangen hat. Vielmehr ist eine Sicherstellung nunmehr auch dann möglich, wenn die Person 
das Gerät vorschriftswidrig in die Dienststellen eingebracht hat. Dieser Umstand alleine ist 
künftig hinreichend, um eine Sicherstellung (oder, wenn die betroffene Person der
Sicherstellung widerspricht, die Erstellung eines Abbildes der auf dem Gerät gespeicherten
Informationen einschließlich personenbezogener Daten) zu rechtfertigen. Diese Verschärfung 
ist notwendig, um der veränderten Sicherheitslage zu begegnen, in der eine Aufklärung des 
Bundesnachrichtendienstes durch fremde Mächte eine zunehmende Gefahr darstellt.  
Handelt es sich bei dem unbeabsichtigten verbotswidrigen Einbringen offensichtlich um ein 
bloßes Versehen, wäre eine sofortige Sicherstellung oder Abbilderzeugung
unverhältnismäßig, so beispielsweise in Fällen, in denen ein Bediensteter etwa durch sichtbare
Warnhinweise oder technische Mittel unmittelbar nach Betreten der Dienststelle gewarnt wird, 
dass er ein Gerät der Informations- und Kommunikationstechnik bei sich führt und er
daraufhin ohne großen zeitlichen Verzug umkehrt, um das Gerät in dem dafür vorgesehenen 
Behältnis einzuschließen. Falls die oder der Bedienstete mit einer Sicherstellung seines 
Gerätes nicht einverstanden ist, kann der Bundesnachrichtendienst stattdessen ein Abbild 
der gespeicherten Daten erstellen; dies ist von dem oder der Bediensteten zu dulden. Die 
Aufnahme dieser Option dient dazu, die Maßnahme möglichst grundrechtsschonend
auszugestalten. Dies hat den Hintergrund, dass die Sicherstellung oder Abbilderzeugung
individuell unterschiedliche belastende Wirkungen auf die betroffene Person entfalten kann, 
die möglichst gering gehalten werden soll, ohne den Zweck der Maßnahme zu vereiteln. 
Ein Auslesen des Gerätes oder Abbildes ist nur zulässig, wenn tatsächliche Anhaltspunkte 
dafür bestehen, dass die betroffene Person eine Straftat nach Absatz 2 Satz 1 und 2 plant, 
begeht oder begangen hat. Dies bedeutet, dass die Sicherstellung/Abbilderzeugung noch 
nicht die Befugnis beinhaltet, die auf dem Gerät befindlichen Daten bzw. das erzeugte
Datenbild auch inhaltlich auszuwerten. Hierfür muss vielmehr ein weiterer,
verdachtserhärtender Umstand hinzukommen, welcher sich etwa aus vorherigen sicherheitsrelevanten
Vorkommnissen im Zusammenhang mit der oder dem Bediensteten ergeben kann. Werden im 
Rahmen einer Prüfung im Anschluss an die Sicherstellung/Abbilderzeugung keine
entsprechenden tatsächlichen Anhaltspunkte gefunden, so ist das Gerät unverzüglich
zurückzugeben bzw. das Abbild zu löschen. Anderenfalls ist das Gerät innerhalb von zwei Wochen 
zurückzugeben, solange es nicht im Rahmen eines Strafverfahrens benötigt wird (dies
entspricht dem geltenden Recht). 
Zu § 119 (Besondere Maßnahmen zur Sicherung von Verschlusssachen) 
Wie § 36 Absatz 2 enthält auch § 119 eine besondere, aktive Einwirkungsmöglichkeit des 
Bundesnachrichtendienstes. Dabei handelt es sich aber bei der hier in Rede stehenden 
Befugnis, in informationstechnische Systeme einzugreifen (Absatz 1) und unbefugt
gespeicherte Verschlusssachen oder geheimhaltungsbedürftige Informationen zu löschen (Absatz 
2) nicht um eine ordnungsrechtliche Befugnis der Gefahrenabwehr, sondern um eine
Befugnis zur Sicherung der Funktionsfähigkeit des Bundesnachrichtendienstes im
Allgemeinen und der Sicherheit von Informationen (insbesondere Verschlusssachen und damit
indirekt auch dem Schutz seiner Bediensteten) im Besonderen.
Zu Absatz 1 
In Absatz 1 ist die besondere Befugnis des Bundesnachrichtendienstes geregelt, in
informationstechnische Systeme einzugreifen, wenn der dringende Verdacht besteht, dass auf 
dem informationstechnischen System unbefugt Verschlusssachen oder
geheimhaltungsbedürftige Informationen des Bundesnachrichtendienstes gespeichert werden.  
Schon die Anknüpfung an die Tatbestandsvoraussetzung eines „dringenden Verdachtes“ 
zeigt insoweit die systematische (wie materielle) Unterscheidung zu den aufklärenden
Tätigkeiten des Bundesnachrichtendienstes: Es reichen gerade nicht „tatsächliche
Anhaltspunkte“ aus, vielmehr muss beim dringenden Verdacht inhaltlich eine hohe
Wahrscheinlichkeit bestehen. Dabei ist – anders als bei dem strafprozessualen Begriff des dringenden 
Tatverdachtes – keine Straftat das Anknüpfungsmerkmal der Wahrscheinlichkeit, sondern 
der objektive Umstand, dass auf einem System unbefugt Verschlusssachen oder
geheimhaltungsbedürftige Informationen des Bundesnachrichtendienstes gespeichert werden. Die 
in Absatz 3 vorgesehene, entsprechende Anwendung des § 39 Absatz 1 Satz 2 stellt sicher, 
dass nur solche Systeme von der Maßnahme betroffen sein können, bei denen eine
Verantwortlichkeit des Betreibers mit dem unrechtmäßigen Abfluss der Verschlusssachen
besteht. Dabei ist insbesondere ein unmittelbarer Zusammenhang zwischen der Verbreitung 
der Verschlusssachen und dem Systembetreiber regelmäßig bereits durch die objektiven 
Umstände der Speicherung auf dem Gerät indiziert. Dies ist hingegen etwa dann nicht der 
Fall, wenn z.B. der Bundesnachrichtendienst Kenntnis erhält, dass einer Journalistin oder 
einem Journalisten geheimhaltungsbedürftige Informationen zugespielt wurden. Hier
besteht kein unmittelbarer Zusammenhang, da davon auszugehen ist, dass die Informationen 
anonym geteilt wurden und somit der Journalist/die Journalistin keinerlei Kenntnis über die 
näheren Umstände des Abflusses haben. Im Übrigen wäre ein Eingriff hier auch
unverhältnismäßig.  
Der Begriff der „geheimhaltungsbedürftigen Informationen“ des Bundesnachrichtendienstes 
ist weit zu verstehen und geht über die Bedeutung des Begriffs der Verschlusssache
hinaus. Er schließt insbesondere auch Informationen über die durch den
Bundesnachrichtendienst eingesetzten Personen (Bedienstete und nachrichtendienstliche Verbindungen) ein. 
Eine denkbare Fallgruppe besteht darin, dass Informationen über Bedienstete oder
nachrichtendienstliche Verbindungen auf Servern im Ausland gespeichert sind, was zu einer 
Bedrohung nicht nur der Auftragserfüllung des Bundesnachrichtendienstes führen kann, 
sondern Leib, Leben und Freiheit der betroffenen Personen unmittelbar gefährden kann. In 
diesen Fällen muss dem Bundesnachrichtendienst ein Instrument an die Hand gegeben 
werden, die entsprechenden Informationen zu entfernen. Dabei ist die Befugnis freilich den 
allgemeinen Schranken der Verhältnismäßigkeit unterworfen. Handelt es sich
beispielsweise um das System einer journalistischen Unternehmung – sei es eine Zeitung, sei es 
ein privat betriebener, journalistischer Blog – so hat im Rahmen der Angemessenheit eine 
umfangreiche Abwägung mit Artikel 5 Absatz 1 des Grundgesetzes zu erfolgen. Dabei wird 
regelmäßig eine akute Gefährdung einer Person – etwa durch Veröffentlichung der Tätigkeit 
für den Bundesnachrichtendienst in einem Staat, in dem dieser Umstand bereits eine
Lebensgefahr begründet – vorliegen müssen.  
Zu Absatz 2 
Die in Absatz 2 1. Halbsatz geregelte Befugnis, die gespeicherten Daten zu löschen,
flankiert die Eingriffsbefugnis des Absatzes 1. Neben der Löschung darf der
Bundesnachrichtendienst nach Absatz 2 2. Halbsatz auch personenbezogene Daten erheben, wenn diese 
„geeignet sind, die Umstände der Speicherung aufzuklären“. Dies beinhaltet zuvorderst
diejenigen personenbezogenen Daten, welche Rückschlüsse darauf zulassen, woher die
Verschlusssachen bzw. die geheimhaltungsbedürftigen Informationen stammen, ob etwa ein 
Informant (oder hauptamtlicher Mitarbeiter eines fremden Dienstes) den
Bundesnachrichtendienst unterwandert hat oder ein Verräter oder eine Verräterin in den eigenen Reihen 
die Informationen geteilt hat.
Zu Absatz 3 
Da es sich bei der hier geregelten Befugnis um eine besondere Form des Eingriffs in
informationstechnische Systeme handelt, gelten eine Reihe von Vorgaben entsprechend.
Letzteres enthält dabei im Vergleich zu § 120 zusätzliche Vorgaben – dort diejenigen, die auf 
die §§ 37 und 38 verweisen, wobei spiegelbildlich zur Abgrenzung im Einzelnen die Art des 
Systems („privat genutzt“), der Umfang einer Datenerhebung (in aller Regel nur eine
beschränkte Erhebung) und der Inlandsbezug (vgl. § 37 Absatz 3 und 
§ 38 Absatz 2 Nummer 1) entscheidend ist. Aufgrund der potentiell hohen
Eingriffsintensität ist auch eine Vorabkontrolle durch den Unabhängigen Kontrollrat erforderlich. 
Zu § 120 (Anordnung von Maßnahmen zur Sicherung von Verschlusssachen) 
Die Norm entspricht dem bisherigen § 65e. Auf die Begründung (BT-Drs. 20/8627, S. 72f.) 
wird verwiesen. Dabei wurde die in § 65e Absatz 3 enthaltene Regelung (Widerspruch und 
Anfechtungsklage haben keine aufschiebende Wirkung) nunmehr allgemein für die
Befugnisse dieses Abschnittes in § 105 Absatz 1 geregelt. Dies betrifft ausdrücklich auch
Kontrollen nach § 116 Nummer 1, die im bisherigen Recht missverständlich vom Wortlaut
ausgenommen blieben. 
Zu Unterabschnitt 4 (Durchführung von Maßnahmen) 
Zu § 121 (Vorgaben zur Durchführung von Maßnahmen durch unmittelbaren Zwang) 
Die Vorschrift baut auf dem bisherigen § 65f (vgl. die Begründung in BT-Drs. 20/8627, S. 
73ff.) auf und regelt nunmehr umfassend die Durchführung – das heißt die Vollstreckung – 
der Maßnahmen dieses Abschnittes. Dabei wurde die Vorschrift systematisch angepasst, 
um normenklarere Regelungen zu treffen.  
Zu Absatz 1 
Der Absatz regelt zunächst die grundsätzliche Befugnis des Bundesnachrichtendienstes, 
solche Maßnahmen dieses Abschnitts (insofern also auch auf die neuen Befugnisse des 
Unterabschnitts 2 erstreckt) die auf die Herausgabe einer Sache oder auf die Vornahme 
einer Handlung oder auf Duldung gerichtet sind, durch unmittelbaren Zwang durchsetzen. 
Einer solchen Befugnis bedarf es schon deshalb, weil das Gesetz über den unmittelbaren 
Zwang bei Ausübung öffentlicher Gewalt durch Vollzugsbeamte des Bundes für die
Bediensteten des Bundesnachrichtendienstes, bei denen es sich nicht um Vollzugsbeamte 
des Bundes handelt, keine Anwendung findet. 
Absatz 1 entspricht dem bisherigen § 65f Absatz 7, dessen Satz 5 nunmehr in der
allgemeinen Regelung zu Grundrechtseinschränkungen („Zitiergebot“) aufgeht. 
Die vormals in § 65f Absatz 7 Satz 2 enthaltene Regelung, die unmittelbaren Zwang bei 
„Kontrollen nach § 65b Nummer 1 an Eingängen zum Zwecke des § 65a Absatz 1 Nummer 
1“ ausgeschlossen hat, findet sich nunmehr – in ihrem Regelungsgehalt identisch – in § 
122 Absatz 2 Nummer 2. Wie bislang kann der Bundesnachrichtendienst in diesen Fällen, 
wenn eine betroffene Person im Sinne des § 115 die Mitwirkung verweigert, den Zutritt zur 
Dienststelle verweigern. Dass z. B. eine Mitarbeiterin oder ein Mitarbeiter in diesem Fall 
unentschuldigt den Dienst nicht antritt, wäre weiterhin (nur) durch arbeitsrechtliche
Maßnahmen oder disziplinarrechtlich zu ahnden.  
Die zwangsweise Durchsetzung von Kontrollen zum Zweck der Verhinderung des
vorschriftswidrigen Ausbringens, also beim Verlassen der Dienststelle, ist hingegen (weiterhin) 
zulässig.
Zu Absatz 2 
Die Norm entspricht dem bisherigen § 65f Absatz 1. Auf die Begründung (BT-Drs. 20/8627, 
S. 74) wird verwiesen. Der – deklaratorische – Hinweis, dass der Grundsatz der
Verhältnismäßigkeit zu beachten ist, gilt für alle Maßnahmen dieses Abschnitts, welche durgeführt 
werden. 
Zu Nummer 1 
Nummer 1 trifft Vorgaben für die Durchführung (d.h. Vollstreckung) von Maßnahmen zur 
Sicherung der Bediensteten und Dienststellen des Bundesnachrichtendienstes. Die
Vorschrift entspricht dabei § 9 des Gesetzes über die Anwendung unmittelbaren Zwanges und 
die Ausübung besonderer Befugnisse durch Soldaten der Bundeswehr und zivile
Wachpersonen. 
Zu Nummer 2 
Nummer 3 trifft Vorgaben für die Durchführung (d.h. Vollstreckung) von Maßnahmen zur 
Sicherung von Verschlusssachen des Bundesnachrichtendienstes. Dabei ist der
unmittelbare Zwang bei Zugangskontrollen nach § 116 Nummer 1 zum Zweck des 
§ 104 Nummer 5 Buchstabe a ausgeschlossen. Wie bislang kann der
Bundesnachrichtendienst in diesen Fällen, wenn eine betroffene Person im Sinne des § 115 die Mitwirkung 
verweigert, den Zutritt zur Dienststelle verweigern. Die zwangsweise Durchsetzung von 
Kontrollen zum Zweck der Verhinderung des vorschriftswidrigen Ausbringens, also beim 
Verlassen der Dienststelle, ist hingegen (weiterhin) zulässig (vgl. hierzu bereits oben). 
Zu Absatz 3 
In Absatz 3 finden sich besondere Vorgaben für die Durchführung von Maßnahmen der 
Unterabschnitte 2 und 3. So etwa die Vorgabe, dass die Durchführung einer Maßnahme 
durch Anwendung unmittelbaren Zwangs grundsätzlich anzudrohen ist. Etwas anderes gilt 
nur dann, wenn der sofortige Vollzug der Maßnahme zur Verhinderung einer qualifiziert 
funktionsgefährdenden Tätigkeit notwendig ist. 
Zu § 122 (Besondere Vorgaben zur Durchführung von Maßnahmen zur Sicherung 
von Verschlusssachen) 
Die Vorschrift enthält die besonderen Vorgaben, welche im bisherigen Recht in § 65f Absatz 
4 (Absatz 1) sowie in § 65f Absatz 5 (Absatz 2) enthalten waren. Auf die Begründung (BT-
Drs. 20/8627, S. 74) wird verwiesen. 
Zu Unterabschnitt 5 (Verarbeitung von personenbezogenen Daten aus Maßnahmen 
zur Sicherung von Verschlusssachen) 
Der Unterabschnitt enthält die im bisherigen Recht in Abschnitt 6 Unterabschnitt 2
enthaltenen besonderen Vorgaben für die Weiterverarbeitung von personenbezogenen Daten, 
welche mittels der in diesem Abschnitt geregelten Befugnisse erhoben wurden.  
Im Vergleich zum geltenden Recht wurde dabei die Regelungssystematik stark vereinfacht: 
Die vormals in §§ 65h, 65i und 65k enthaltenen Vorgaben für personenbezogene Daten, 
welche den Kernbereich privater Lebensführung betreffen (§ 65h) oder aus
Vertraulichkeitsbeziehungen (§ 65i) entstammen sowie die besonderen Protokollvorgaben (§ 65k) wurden 
aufgehoben. Stattdessen gelten für diese Daten nunmehr die allgemeinen Regelungen, 
was bezüglich der bisherigen §§ 65h und 65i in § 124 Absatz 1 Satz 3 geregelt wird und für 
§ 65k – da die allgemeine Protokollpflicht entfällt – keiner besonderen Regelung bedarf.
Zuständig für die Kontrolle der Verarbeitung von personenbezogenen Daten ist – da es sich 
hierbei oftmals um Daten handelt, welche eine spezifische nachrichtendienstliche Natur 
aufweisen – der Unabhängige Kontrollrat. 
Zu § 123 (Besondere Bestimmungen zur Verarbeitung personenbezogener Daten) 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 regelt die Befugnis zur Verarbeitung von personenbezogenen Daten in dem Maße, 
welches für die Befugnisse nach diesem Abschnitt erforderlich ist. Wie in § 65g Absatz 1, 
auf dem die Vorschrift basiert (vgl. die Begründung in BT-Drs. 20/8627, S. 75), ist auch eine 
Kennzeichnungspflicht erhobener Daten vorgesehen. Ergänzt wurde die Vorschrift
aufgrund des Wegfalls von §§ 65h und 65i um einen Verweis auf die §§ 21 und 22, welche die 
Erhebung von Daten, die den Kernbereich privater Lebensführung betreffen, sowie aus 
Vertraulichkeitsbeziehung regeln und nunmehr entsprechende Anwendung finden.  
Zu Absatz 2 
Die Regelung entspricht dem bisherigen § 65g Absatz 2. Auf die Begründung (BT-Drs. 
20/8627, S. 75) wird verwiesen. 
Zu Absatz 3 
Die Regelung basiert auf dem bisherigen § 65g Absatz 3 (vgl. hierzu die Begründung in BT-
Drs. 20/8627, S. 75), enthält indes eine Reihe von Abweichungen: 
Zunächst wurde dem Umstand Rechnung getragen, dass nicht länger nur
personenbezogene Daten von den in § 115 genannten Personen – bei denen es sich um Personen mit 
einer besonderen „Innenbeziehung“ zum Bundesnachrichtendienst handelt – aufgrund von 
Maßnahmen zur Verschlusssachensicherung betroffen sind. Vielmehr sind nunmehr auch 
die Daten von „Störern“ im Sinne des § 108 eingeschlossen, welche im Rahmen von
Maßnahmen zum Schutz der Bediensteten und Dienststellen erhoben wurde.  
Dieser Differenzierung tragen die Regelungen in Absatz 3 Nummer 1 und Nummer 2
Rechnung: Nach Nummer 1 ist eine Weiterverarbeitung und Übermittlung von
personenbezogenen Daten, welche aufgrund von Maßnahmen zum Schutz der Bediensteten und
Dienststellen erhoben wurden, dann statthaft, wenn tatsächliche Anhaltspunkte dafür bestehen, 
dass dies für zur nachrichtendienstlichen Auslandsaufklärung erforderlich ist. Hierunter
fallen insbesondere auch die Eigensicherung/Eigenbefähigung des
Bundesnachrichtendienstes. Dies ist schon deshalb geboten, weil nicht auszuschließen ist, dass gezielte Störungen 
gegen den Bundesnachrichtendienst von anderen Nachrichtendiensten orchestriert
werden. Entsprechend muss der Bundesnachrichtendienst in der Lage sein, diese Daten im 
Bedarfsfall auch für seine eigentliche Kernaufgabe verfügbar machen zu können. 
Die in Nummer 2 geregelte Weiterverarbeitung und Übermittlung von personenbezogenen 
Daten, welche im Rahmen von Maßnahmen nach Unterabschnitt 3 (also zur Sicherung von 
Verschlusssachen) erhoben wurden, ist demgegenüber – entsprechend dem geltenden 
Recht – auf besondere Fälle beschränkt. Eine Weiterverarbeitung ist insoweit möglich, 
wenn tatsächliche Anhaltspunkte für eine der genannten Bedrohungen vorliegen, also eine 
Gefährdung von Personen, die für den Bundesnachrichtendienst tätig sind, Einrichtungen, 
geheimhaltungsbedürftigen Informationen oder Gegenstände des
Bundesnachrichtendienstes durch sicherheitsgefährdende oder geheimdienstliche Tätigkeiten (Nummer 4) 
oder sicherheitsgefährdende oder geheimdienstlichen Strukturen sowie
sicherheitsgefährdender oder geheimdienstlicher Tätigkeiten mit Auswirkungen auf die Bundesrepublik 
Deutschland oder Mitgliedstaaten der Europäischen Union, der Europäischen
Freihandelsassoziation oder des Nordatlantikvertrags, es sei denn, die Tätigkeiten sind offenkundig 
ungeeignet, ihre Ziele zu erreichen (Nummer 11). In diesen Fällen, in denen die
Verschlusssachenkontrolle also (wenigstens auch) zu tatsächlichen Anhaltspunkten führte, 
dass eine konkrete Spionagetätigkeit (im weitesten Sinne) zu besorgen ist, muss der
Bundesnachrichtendienst die entsprechenden personenbezogenen Daten mit seinen übrigen 
Auftragsdaten abgleichen können.  
In Nummer 3 ist eine moderate Erweiterung der Weiterverarbeitungs- und
Übermittlungsmöglichkeiten vorgesehen. Das bisherige Recht enthält insoweit die unbeabsichtigte Lücke, 
dass die Daten nicht zu arbeitsrechtlichen oder disziplinarrechtlichen Maßnahmen genutzt 
werden können. Dies ist aber – insbesondere im Rahmen von Maßnahmen nach
Unterabschnitt 3 – zwingend, um nötigenfalls Konsequenzen gegenüber Bediensteten (und
Externen) ergreifen zu können, welche widerrechtlich mit Verschlusssachen umgehen. Gleiches 
gilt für die Weiterverarbeitungs- und Übermittlungsmöglichkeit zur Strafverfolgung in
Nummer 4.  
Nummer 5 entspricht der Regelung im bisherigen Recht (vgl. den Verweis in § 65g Absatz 
3 auf § 2 Absatz 1 Nummer 2). 
Es handelt sich bei den Vorgaben des § 123 nicht um eigene Übermittlungsregelungen, 
sondern um Zweckbeschränkungen. Die allgemeinen Übermittlungsvorschriften finden
Anwendung, d.h. – da es sich bei den in Abschnitt 7 geregelten Befugnissen nicht um
besondere Befugnisse der Datenerhebung im Sinne des § 6 Absatz 1 handelt – insbesondere die 
Vorschrift des § 88. 
Zu Absatz 4 
Absatz 4 beinhaltet spezielle Bestimmungen zur Weiterverarbeitung und Übermittlung von 
Daten, die nach § 114 Absatz 2 im Rahmen der Befugnis zur Einsatzsicherung in im
Bundesgebiet befindlichen Wohnungen erhoben wurden, soweit diese zum Zweck der
Strafverfolgung erfolgt. Eine Weiterverarbeitung und Übermittlung ist nur dann zulässig, wenn die 
Maßnahme nach § 114 Absatz 2 zuvor gemäß § 98 Absatz 5 zur unabhängigen
Vorabkontrolle der Rechtmäßigkeit vorgelegt wurde und die Rechtmäßigkeit der Anordnung
festgestellt wurde. Soweit eine Maßnahme den in Absatz 1 genannten Zwecken, d.h. zur Abwehr 
von Gefahren für Leib, Leben oder Freiheit von Personen, die für den
Bundesnachrichtendienst tätig sind, dient, ist eine Weiterverarbeitung und Übermittlung ausnahmsweise auch 
dann zulässig, wenn die Rechtmäßigkeit der Anordnung im Rahmen der Vorabkontrolle 
nicht festgestellt worden ist.  
Zu Absatz 5 
Die Regelung zur besonderen Übermittlungsmöglichkeit an eine herausgebende Stelle von 
Verschlusssachen entspricht dem bisherigen § 65l Absatz 2. Auf die Begründung (BT-Drs. 
20/8627, S. 77) wird verwiesen. 
Zu § 124 (Schutz von minderjährigen Personen) 
Die Norm entspricht weitgehend dem bisherigen § 65j, wobei die Altersgrenzen an die
allgemeine Differenzierung zwischen dem Kindes- und Jugendalter angepasst wurde, die
beispielsweise im Jugendschutzgesetz (§ 1 Abs. 1 JuSchG) sowie im Gesetz über den
unmittelbaren Zwang bei Ausübung öffentlicher Gewalt durch Vollzugsbeamte des Bundes (§ 12 
Absatz 3 UZwG) etabliert sind. Personenbezogene Daten zu minderjährigen Personen, die 
noch nicht 14 Jahre alt sind, dürfen grundsätzlich nicht weiterverarbeitet werden. Bei
minderjährigen Personen, die mindestens 14 Jahre alt sind, ist eine Verarbeitung lediglich dann 
zulässig, wenn diese zu den in § 109 oder § 116 genannten Personen gehören – die
Speicherung ist insofern nur zulässig, wenn ein räumlicher oder funktionaler Zusammenhang 
zur Dienststelle oder Tätigkeit des Bundesnachrichtendienstes besteht. Dies ist
beispielsweise der Fall, wenn eine jugendliche Person eine funktionsgefährdende Tätigkeit gegen 
den Bundesnachrichtendienst plant, begeht oder begangen hat (§ 109 Nummer 4).
Wenngleich fremde Dienste im Zuge ihrer Spionage- und Sabotagetätigkeit keine Rücksicht 
auf Altersgrenzen nehmen, ist im Grundsatz dennoch aus verfassungsrechtlichen
Erwägungen ein besonderer Schutz zum Schutz von Kindern und Jugendlichen im Rahmen der 
Verarbeitung von Daten zum Schutz von Bediensteten, Dienststellen und
Verschlusssachen vorgesehen. Die stufenweise erfolgende Differenzierung zwischen Kindern,
Jugendlichen und Erwachsenen dient sowohl der Einheit der Rechtsordnung als auch dem Schutz 
des Kindeswohls. Zugleich werden durch die Ausgestaltung der Norm die spezifischen
sicherheitlichen Belange des Bundesnachrichtendienstes berücksichtigt. 
Zu Abschnitt 9 (Landes- und Bündnisverteidigung) 
Artikel 80a Absatz 1 Satz 1 des Grundgesetzes sieht vor, dass der einfache Gesetzgeber 
bei Feststellung des Eintritts des Spannungsfalles in Bundesgesetzen über die Verteidigung 
einschließlich des Schutzes der Zivilbevölkerung eine Anwendungssperre vorsehen kann. 
Die Gesetzgebungsbefugnis ergibt sich neben den Auswärtigen Angelegenheiten des
Artikel 73 Absatz 1 Nummer 1 Variante 1 des Grundgesetzes insofern auch aus Artikel 73
Absatz 1 Nummer 1 Variante 2 des Grundgesetzes. Die Regelungen dienen der von
Artikel 80a des Grundgesetzes bezweckten Erhöhung der militärischen und zivilen
Verteidigungsbereitschaft zur Bewältigung von Notstandslagen und sind insofern Bestandteil des 
Notstandsrechts. 
Die in diesem Abschnitt vorgesehenen Befugnisse modifizieren den normativen
Handlungsrahmen des Bundesnachrichtendienstes in außergewöhnlichen Notstands- und
Krisenlagen. Dies dient der Stärkung der Bündnis‑ und Verteidigungsfähigkeit sowie dem Schutz 
der Zivilbevölkerung. Die Regelungen stärken die nationale Souveränität der
Bundesrepublik Deutschland und stellen sicher, dass Deutschland im Rahmen der Gesamtverteidigung 
sowie im Einklang mit seinen Bündnisverpflichtungen handlungsfähig bleibt. Der
Bundesrepublik Deutschland muss es möglich sein, Angriffen und Bedrohungen von außen mit den 
erforderlichen Mitteln wirksam entgegenzutreten. Aufgrund seiner geostrategischen Lage 
und seiner Einbindung in Verteidigungsbündnisse ergeben sich für die Bundesrepublik 
Deutschland zudem Bündnisverpflichtungen auch in ihrer Rolle als Aufmarsch- und
Transitzone für verbündete Streitkräfte sowie als rückwärtiger Operationsraum für
Einsatzoptionen des Nordatlantikbündnisses im zentraleuropäischen Raum. Die dafür erforderliche
Unterstützung der Bündnispartner als Transit- und Gastnation ist eine gesamtstaatliche
Aufgabe, innerhalb derer der Bundesnachrichtendienst, der in seiner Rolle als der
Auslandsnachrichtendienst der Bundesrepublik Deutschland neben der zivilen auch mit der
militärischen nachrichtendienstlichen Auslandsaufklärung betraut ist, als ein maßgeblicher
Leistungserbringer funktionieren muss. 
Die Regelungen dieses Abschnitts dienen dazu, für die Tätigkeit des
Bundesnachrichtendienstes auch in Krisenzeiten geeignete rechtliche Maßgaben zu setzen. 
In einem Verteidigungs-, Spannungs- oder auch einem Besonderen Feststellungsfall im 
Sinne des § 125 Absatz 3 besteht eine besondere Bedrohungslage für den Staat und die 
Bevölkerung in ihrer Gesamtheit. Der Bundesnachrichtendienst muss in diesem Fall seine 
Fähigkeiten konzentrieren und verstärken können. Die Regelungen ermöglichen flexible 
Reaktionen auf Notstandslagen in diesen Fällen. Es werden bzw. im Spannungs- oder
Besonderen Feststellungsfall im Sinne des § 125 Absatz 3 können insbesondere Pflichten der 
Prüfung und Dokumentation von Maßnahmen und Daten auf ein Mindestmaß beschränkt 
werden, um die Ressourcen des Bundesnachrichtendienstes situationsgerecht einsetzen 
zu können. Der Staat kann nur so seiner Verantwortung als Garant für Sicherheit
nachkommen und außenpolitisch handlungsfähig bleiben. 
Das Verhältnismäßigkeitsprinzip als ein tragendes Verfassungsprinzip ist dabei auch bei 
Anwendung der Regelungen des Abschnittes 9 zu beachten.
Zu § 125 (Verteidigungs-, Spannungs- und Besonderer Feststellungsfall) 
Damit der Bundesnachrichtendienst auch in äußeren Konfliktsituationen (Verteidigungs-, 
Spannungs- sowie dem Besonderen Feststellungsfall), funktionsfähig bleibt und seinen
Beitrag zur Verteidigung der Bundesrepublik Deutschland oder seiner Verbündeten leisten 
kann, werden in diesem Abschnitt besondere Regelungen getroffen. Der
Bundesnachrichtendienst wird unmittelbar in die (aktive) Verteidigung der Bundesrepublik Deutschland
eingebunden. Die Notwendigkeit hierfür folgt letztlich schon daraus, dass der
Bundesnachrichtendienst einerseits in seiner Rolle als Informationsbeschaffer und Informationsauswerter 
der nachrichtendienstlichen Auslandsaufklärung aber insbesondere auch mittels erweiterter 
nachrichtendienstlicher Maßnahmen in der Lage ist, die zum Schutz der Bundesrepublik 
und seiner Bevölkerung erforderlichen Tätigkeiten gegenüber Bedrohungen aus dem
Ausland auszuüben. 
§ 125 knüpft dabei (verfassungsunmittelbar) an den Verteidigungsfall (Absatz 1), den
Spannungsfall (Absatz 2) an. Darüber hinaus wird in Absatz 3 ein dritter Fall abgebildet, der sich 
am (verfassungsunmittelbaren) Zustimmungsfall orientiert, aber
nachrichtendienststpezifisch abgewandelt wird (Besonderer Feststellungsfall). Er stellt eine Vorstufe unterhalb der 
Schwelle des Vereidigungs- und Spannungsfalls dar. Diese drei staatswohlrelevanten 
Sachlagen bilden ein gestuftes System, bei dem der Verteidigungsfall die letzte
Eskalationsstufe darstellt und entsprechend zu einer vollständigen Anwendung der Vorschriften des 
Abschnittes 9 führt. Die weiteren Stufen lassen – in Ansehung der konkreten Lage – auch 
die Anwendung lediglich einzelner Vorschriften zu. 
Zu Absatz 1 
Zum Verteidigungsfall siehe Artikel 115a des Grundgesetzes (Notstandsverfassung). 
Zu Absatz 2 
Zum Spannungsfall siehe Artikel 80a des Grundgesetzes (Notstandsverfassung). 
Mit der Regelung in Absatz 2, 2. Halbsatz wird dem Umstand Rechnung getragen, dass die 
Situation des Spannungsfalls graduell von der Situation im Rahmen des Verteidigungsfalls 
abweichen kann. Im Spannungsfall als Vorstufe des Verteidigungsfalls sollen die
Regelungen dieses Abschnitts daher erst dann Anwendung finden, wenn ein zusätzlicher Beschluss 
vorliegt, welcher – neben der allgemeinen Proklamation des Spannungsfalls mit seiner
generellen Folge der Freischaltung von Notstandsvorsorgeregelungen in einer Vielzahl
einfacher Gesetze – gerade die besonderen Regelungen des Abschnittes 9 freischaltet. Mit
diesem zusätzlichen Beschluss kann die Bundesregierung die Umstände, die zur Ausrufung 
des Spannungsfalls geführt haben, im konkreten Fall im Verhältnis zur Freischaltung der 
Regelungen dieses Abschnitts beurteilen. Die Regelungen kommen dann zur Anwendung, 
wenn aufgrund der äußeren Umstände eine bedeutende Intensivierung der
nachrichtendienstlichen Tätigkeit geboten ist. Dabei ist es auch möglich, dass mit der Feststellung
einzelne Regelungen dieses Abschnitts von der Anwendung ausgenommen werden bzw. nur 
bestimmte Regelungen Anwendung finden. 
Der in der Vorschrift angelegte auslegungsbedürftige Rechtsbegriff der „Gründe der
Verteidigung“ ist weit zu verstehen. Gemeint sind alle Umstände, die der (militärischen und
zivilen) Gesamtverteidigung dienen und der Abwendung oder Einschränkung der Bedrohung 
oder des drohenden Angriffs zumindest förderlich sind. Mit der Einschränkung, dass aus 
diesen Gründen eine Anwendung „zwingend“ notwendig sein muss, wird dem Grundsatz 
der Verhältnismäßigkeit in besonderer Weise Rechnung getragen. Ob tatsächlich eine 
zwingende Notwendigkeit vorliegt, ist eine gerichtlich überprüfbare Entscheidung, bei der 
der Bundesregierung indes eine Einschätzungsprärogative zuzugestehen ist. Eine
zwingende Notwendigkeit aus Gründen der Verteidigung ist materiell letztlich dann
anzunehmen, wenn andere Mittel nicht geeignet sind, um in gleich effektiver Weise zur 
Gesamtverteidigung beizutragen. 
Zu Absatz 3 
Absatz 3 regelt mit dem Besonderen Feststellungsfall eine dem Spannungs- oder
Verteidigungsfall vorgelagerte Konstellation. Er orientiert sich an dem sog. Zustimmungsfall des 
Artikel 80a Absatz 1 Satz 1, 2. Alternative des Grundgesetzes, ist aber hier spezifisch für 
den nachrichtendienstlichen Kontext ausgestaltet und entsprechend terminologisch
abgegrenzt. Liegen weder Verteidigungs- noch Spannungsfall vor, kann das für die
parlamentarische Kontrolle zuständige Parlamentarische Kontrollgremium der Anwendung der
Notstandsvorschriften (ggf. beschränkt auf einzelne Regelungen) des Abschnittes 9 besonders 
zustimmen. Dieser Fall ist ebenfalls als eine Vorstufe zum Verteidigungsfall anzusehen und 
bedarf regelmäßig solche der Ernsthaftigkeit des Spannungsfalls nahe kommenden oder 
vergleichbaren äußeren Umstände. Ziel dieser Regelung – wie auch des Artikel 80a Absatz 
1 Satz 1, 2. Alternative des Grundgesetzes – ist es, ggf. weniger weitreichende, z.B. auch 
nur einzelne Verteidigungsvorbereitungen (hier speziell im nachrichtendienstlichen
Bereich) zu treffen. Im Besonderen Feststellungsfall nach § 125 Absatz 3 kommen also
(einzelne oder alle) Regelungen des Abschnittes 9 dann zur Anwendung, wenn aufgrund der 
äußeren Umstände eine bedeutende Intensivierung der Verteidigung, insbesondere auch 
im nachrichtendienstlichen Tätigkeitsbereich, geboten ist, ohne dass dabei eine
Proklamation des Spannungs- oder eines Verteidigungsfalls erfolgen soll, aber beispielsweise auch 
im Einklang mit den Bündnisverpflichtungen der Bundesrepublik Deutschland eine erhöhte 
Handlungsbereitschaft des Bundesnachrichtendienstes hergestellt werden muss. 
Aus Gründen des Missbrauchsschutzes kann die Bundesregierung die Feststellung nach 
Absatz 3 nicht alleine treffen, sondern ist an die Zustimmung des Parlamentarischen
Kontrollgremiums nach Art. 45d des Grundgesetzes gebunden. Da in diesen Situationen eine 
vorherige Befassung des Bundestages nicht vorliegt, weil der Verteidigungs- oder
Spannungsfall nicht beschlossen wurde, ist es gleichwohl geboten, diese besondere Feststellung 
an die Zustimmung eines Gremiums der Legislative zu knüpfen. Für diese Aufgabe eignet 
sich das Parlamentarische Kontrollgremium besonders, weil es laufend mit aktuellen
sicherheitspolitischen Entwicklungen und nachrichtendienstlichen Erkenntnissen befasst ist und 
seine Mitglieder deshalb in herausgehobener Weise über nachrichtendienstliche Expertise 
verfügen. 
Zu Absatz 4 
Zur Korrektur des exekutivischen Handelns im äußeren Notstand kann der Bundestag im 
Fall des Absatzes 2 jederzeit mit einfacher Mehrheit die Aufhebung der Entsperrung
verlangen, die aufgrund der Anwendbarkeit von Notstandsvorschriften ergangen sind. Im Fall 
des Absatzes 3 obliegt die Zustimmung zum Beschluss der Anwendbarkeit von
Notstandsregeln und damit auch ein parlamentarisches Verlangen nach dessen Aufhebung dem
Parlamentarischen Kontrollgremium. Berechnungsgrundlage der erforderlichen
Zweidrittelmehrheit in Nummer 2 sind die jeweils aktuell ins Parlamentarische Kontrollgremium
gewählten Mitglieder (vgl. zur Formulierung auch § 7 Absatz 2 oder § 11 Absatz 2 PKGrG). 
Zu Absatz 5 
Soweit in diesem Abschnitt Befugnisse vorgesehen werden, die im Regelbetrieb so nicht 
vorgesehen sind, ist der Bundesnachrichtendienst ermächtigt, die erforderlichen
Vorbereitungen eigenständig bereits vor dem Anwendungsfall dieses Abschnitts zu treffen.
Andernfalls stünde zu befürchten, dass die jeweilige Befugnis nicht zeitgerecht zur Wirkung
gebracht werden kann. Absatz 5 weist klarstellend darauf hin. Vorbereitungen im Sinne dieses 
Absatzes können insbesondere der Auf- und Ausbau technischer, struktureller oder
organisatorischer Voraussetzungen für die Anwendung der in diesem Abschnitt getroffenen
Regelungen sein. Damit soll sichergestellt werden, dass die notwendigen Maßnahmen gerade
im Rahmen der Landes- und Bündnisverteidigung im Bedarfsfall schnell und effektiv
umgesetzt werden können, vgl. dazu auch die Festlegungen der Rahmenrichtlinie für die
Gesamtverteidigung vom 5. Juni 2024 – RRGV. 
Zu § 126 (Unterstützung durch andere Stellen) 
Zu Absatz 1 
Die grundsätzlich bestehende Möglichkeit des Bundesnachrichtendienstes, andere
Behörden um Amtshilfe zu bitten, erweitert sich in einer Notstandslage. So kann eine andere 
Behörde den Bundesnachrichtendienst bei der Ausübung seiner Befugnisse unterstützen, 
ohne dass die unterstützende Behörde selbst über diese Befugnisse verfügen muss. Dies 
kann insbesondere aufgrund bestehender Material- und Kapazitätsgrenzen des
Bundesnachrichtendienstes erforderlich sein. Es können dabei auch bestehende Fähigkeiten
anderer Behörden genutzt werden, um eine schnellere und effektivere Durchführung von
Notstandsmaßnahmen zu gewährleisten.  
Die allgemeine Grenze der Amtshilfe, dass durch die ersuchte Behörde keine Maßnahmen 
durchgeführt werden dürfen, zu denen diese nicht befugt ist, gilt insoweit nicht. Beispiel 
dafür wäre, dass das Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik gebeten ist, den 
Bundesnachrichtendienst bei der Umleitung von Telekommunikationsverkehren zu
unterstützen. 
Zu Absatz 2 
Hier findet sich die Verpflichtung inländischer nicht öffentlicher Stellen, insbesondere
Unternehmen (darunter Anbieter von Telekommunikationsdienstleistungen und digitalen 
Diensten), dem Bundesnachrichtendienst bei der Aufgabenerfüllung
Unterstützungsleistungen zu gewähren, wie insbesondere den Zugang zu Räumlichkeiten und technischen
Systemen. Dies kann auch die Bereitstellung von Personal, das beispielsweise für die
technische Unterstützung erforderlich ist, umfassen. Hierdurch wird die Möglichkeit geschaffen, 
über die Verpflichtung zur Kooperation im Einzelfall für den Zeitraum des Spannungs-,
Verteidigungs- und Besonderen Feststellungsfalls Unterstützungsleistungen wahrzunehmen, 
z.B. durch Zusammenarbeit mit Fachpersonal von Unternehmen, soweit keine
Ablehnungsgründe geltend gemacht werden. Die nach dieser Norm verpflichteten Unternehmen
werden vom Bundesnachrichtendienst für die erbrachten Leistungen entschädigt. 
Zu Absatz 3 
Die Schriftform dient dazu, die Unterstützungsleistung näher zu bestimmen. Sie ist aber 
nicht zwingend erforderlich. Zudem gelten Verschwiegensheits- und
Geheimhaltungspflichten. 
Zu Absatz 4 
Sofern das Ziel der Unterstützungsleistung die Datenerhebung zur nachrichtendienstlichen 
Auslandsaufklärung ist, richtet sich diese nach § 128. Es ist aber denkbar, dass auch
anlässlich einer Unterstützung nach § 127 Daten erhoben werden. 
Zu § 127 (Datenerhebung unter Mitwirkung anderer Stellen) 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 stellt klar, dass die Regelungen des genannten Abschnitts – hier: Abschnitt 2
(Datenerhebung unter Mitwirkung anderer Stellen) – in den Notstands- und Krisenlagen des 
Abschnittes 9 nur in modifizierter Form gelten. Sofern in den nachfolgenden Absätzen
jeweils eigene Maßgaben vorgesehen sind, modifizieren diese die betreffenden
Regelungen des Abschnittes 2.  
Zu Absatz 2 
Aus der Befugnis des Bundesnachrichtendienstes nach § 7, jede andere Stelle um die 
Übermittlung von Informationen zu ersuchen, die für die Erfüllung seiner Aufgaben
erforderlich ist, folgt in einer Notstandslage die Übermittlungspflicht der angefragten Stelle.
Außerhalb der Notstandslage grundsätzlich bestehende gesetzliche
Übermittlungsregelungen, insbesondere auch Übermittlungsverbote, aber auch ggf. entgegenstehende
vertragliche Beschränkungen, finden insoweit keine Anwendung. 
Zu Absatz 3 zu Absatz 4 
Die Regelungen dienen der Verfahrensbeschleunigung und der effektiven Nutzung
vorhandener Ressourcen unter Berücksichtigung der besonderen Bedrohungslage, die diesem 
Abschnitt zugrunde liegt. Die vorübergehende Reduzierung administrativer Vorgaben stellt 
eine notwendige, zweckmäßige und angemessene Anpassung dar, um eine schnelle und 
effiziente Ressourcennutzung zu gewährleisten. Wesentliche verteidigungswichtige
Maßnahmen können dadurch ohne Verzögerungen umgesetzt werden. So können in den
Krisenfällen des § 125 die im Regelbetrieb vorgehenen Befristungen der Anordnungen
situationsangepasst bestimmt werden. 
Zu Absatz 5 
Dieser Absatz enthält die Verpflichtung der anderen Stellen. 
Zu § 128 (Einsatz nachrichtendienstlicher Mittel) 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 stellt klar, dass die Regelungen des genannten Abschnittes – hier: Abschnitt 3 
(Einsatz nachrichtendienstlicher Mittel) – in den Notstands- und Krisenlagen des 
Abschnittes 9 nur in modifizierter Form gelten. Sofern in den nachfolgenden Absätzen
jeweils eigene Maßgaben vorgesehen sind, modifizieren diese die betreffenden Regelungen 
des Abschnittes 3. 
Zu Absatz 2 
Die Vorschrift regelt die materielle Voraussetzung für den Einsatz nachrichtendienstlicher 
Mittel in den Krisenfällen dieses Abschnitts. Für den zur Aufklärung der Bedrohungslagen 
des § 125 notwendigen Einsatz nachrichtendienstlicher Mittel kann eine Abwägung der
jeweiligen Eingriffsintensität pauschaliert und zugunsten der öffentlichen Sicherheit erfolgen: 
Die in Abschnitt 9 geregelten Krisenlagen sind derart existenziell, dass die im
„Normalbetrieb“ gebotene Differenzierung zwischen heimlicher nachrichtendienstlicher
Erhebungsbefugnis und dem Grundrecht auf informationelle Selbstbestimmung (bzw. den spezielleren 
Grundrechten des IT-System-Grundrechts, Artikel 13 oder Artikel 10 des Grundgesetzes) 
verfassungsrechtlich eine andere Gewichtung erfährt. Ist der Bestand des Staates bedroht, 
tritt der auf die Privatheit von Daten bezogene Grundrechtsschutz im Rahmen einer
Gesamtabwägung zurück. 
Zu Absatz 3 
Zu Nummer 1 und Nummer 2 
Im Verteidigungs-, Spannungs- oder Besonderen Feststellungsfall muss es dem
Bundesnachrichtendienst möglich sein, flexibel und ohne Zeitverlust auf die konkrete Situation
reagieren zu können. Hierzu muss er sich zur Erfüllung seiner Aufgaben aller
nachrichtendienstlicher Mittel, bedienen können, ungeachtet von im Regelfall grundsätzlich
bestehenden allgemeinen Einschränkungen, wie z.B. Anbahnungsverboten hinsichtlich
nachrichtendienstlicher Verbindungen. Die allgemeinen Vorgaben zum Einsatz von
nachrichtendienstlichen Mitteln finden daher keine Anwendung. 
Zu Nummer 3 
Im Verteidigungs-, Spannungs- oder Besonderen Feststellungsfall darf der
Bundesnachrichtendienst alle im Rahmen der strategischen Aufklärung erhobenen personenbezogenen 
Daten weiterverarbeiten, soweit dies für die Erfüllung seiner Aufgaben notwendig ist. Es 
gelten keine höheren Voraussetzungen für die Weiterverarbeitung von
Kommunikationsdaten mit qualifiziertem Inlandsbezug. 
Zu Absatz 4 und Absatz 5 
Die Regelungen dienen der Verfahrensbeschleunigung und der effektiven Nutzung
vorhandener Ressourcen unter Berücksichtigung der besonderen Krisenlagen, die diesem
Abschnitt zugrunde liegen. Die vorübergehende Reduzierung administrativer Vorgaben stellt 
eine notwendige, zweckmäßige und angemessene Anpassung dar, um schnelle und
effiziente Ressourcennutzung zu gewährleisten. Wesentliche verteidigungswichtige
Maßnahmen können dadurch ohne Verzögerungen umgesetzt werden. So können Anordnungen 
abstrahiert und zusammengefasst und im Verteidigungsfall auch die im Regelbetrieb
vorgehenen Befristungen der Anordnungen situationsangepasst bestimmt werden. 
Zu Absatz 6 
Auch hier gelten die zu Absatz 4 bereits ausgeführten Effizienzerwägungen. Da die Prüf-, 
Lösch- und Protokollierungspflichten lediglich für die Dauer des Verteidigungs-,
Spannungs- oder Besonderen Feststellungsfalls ausgesetzt sind und anschließend wieder
aufgenommen werden müssen, wird nicht unverhältnismäßig in die Grundrechte eingegriffen. 
Zu § 129 (Erweiterte nachrichtendienstliche Maßnahmen) 
Der Bundesnachrichtendienst darf nach Abschnitt 4 bereits im Regelbetrieb erweiterte 
nachrichtendienstliche Maßnahmen vornehmen. Im Verteidigungs-, Spannungs- oder
Besonderen Feststellungsfall darf der Bundesnachrichtendienst erst recht aktiv wirken und 
Maßnahmen jenseits des Ziels der Informationsgewinnung mit dem Ziel der Abwendung 
oder Einschränkung der Bedrohungslage für die Bundesrepublik Deutschland und ihrer 
Bündnispartner vornehmen. Befugt ist er dabei insbesondere auch zu solchen Maßnahmen, 
die geeignet sind, die gegnerischen Angriffsfähigkeiten zu schwächen. Dies beinhaltet auch 
das unmittelbare Einwirken durch den Bundesnachrichtendienst, in Ansehung der
vorliegenden Lage nötigenfalls auch mit kinetischen Mitteln. Die Regelung ermöglicht ein
flexibles sicherheitspolitisches Krisenmanagement mittels flexibler Reaktionen auf die
Notstandslage, die ihrerseits im Einzelnen unvorhersehbare Herausforderungen bereithält,
denen die Bundesrepublik Deutschland mithilfe ihrer staatlichen Struktur begegnen muss. 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 stellt klar, dass die Regelungen des genannten Abschnittes – hier: Abschnitt 4 
(erweiterte nachrichtendienstliche Maßnahmen) – in den Notstands- und Krisenlagen des 
Abschnittes 9 in modifizierter Form gelten. Sofern in den nachfolgenden Absätzen jeweils 
eigene Maßgaben vorgesehen sind, modifizieren diese die betreffenden Regelungen des 
Abschnittes 4.
Zu Absatz 2 
Absatz 2 legt fest, dass - anders als in Abschnitt 4 vorgesehen - keine spezifische
Gefährdungslage festgestellt werden muss. Im Verteidigungs-, Spannungs- oder Besonderen 
Feststellungsfall gilt diese als vorliegend. 
Zu Absatz 3 
Bei Vorliegen eines Verteidigungsfalls entfällt das Erfordernis einer Grundanordnung nach 
§ 50; eine Kontrolle der Art und des Umfangs der Maßnahmen findet durch das
Bundeskanzleramt statt. 
Zu Absatz 4 
Das in Abschnitt 4 vorgesehene Subsidiaritätserfordernis sowie dort festgelegte Grenzen 
der Maßnahmen finden im Verteidigungsfall keine Anwendung. Auf einen solchen
Extremfall der äußeren Bedrohungslage, der für die Bundesrepublik Deutschland unvorhersehbare 
Herausforderungen bereithält, muss situationsgepasst, flexibel und wirksam reagiert
werden können. 
Zu § 130 (Weiterverarbeitung personenbezogener Daten) 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 stellt klar, dass die Regelungen des genannten Abschnittes – hier: Abschnitt 5 
(Weiterverarbeitung personenbezogener Daten) – in den Notstands- und Krisenlagen des 
Abschnittes 9 nur in modifizierter Form gelten. Sofern in den nachfolgenden Absätzen
jeweils eigene Maßgaben vorgesehen sind, modifizieren diese die betreffenden Regelungen 
des Abschnittes 5. 
Zu Absatz 2 
Die Vorschrift regelt die materielle Voraussetzung für die Weiterverarbeitung – auch mittels 
automatisierter Verfahren – von personenbezogenen Daten im Rahmen der Aufklärung, 
Abwendung oder Einschränkung der Bedrohungslagen des § 126. Auch hier kann eine
Abwägung der jeweiligen Eingriffsintensität pauschaliert und zugunsten der öffentlichen
Sicherheit erfolgen: Die in Abschnitt 9 geregelten Krisenlagen sind derart existenziell, dass 
eine im „Normalbetrieb“ gebotene differenzierte Betrachtung der Weiterverarbeitung von 
personenbezogenen Daten und damit verbundenen Grundrechtseingriffen
verfassungsrechtlich eine andere Gewichtung erfährt. Ist der Bestand des Staates bedroht, tritt der auf 
die Privatheit von Daten bezogene Grundrechtsschutz im Rahmen einer Gesamtabwägung 
zurück. 
Zu Absatz 3 
Für personenbezogene Daten, die erst nach der Feststellung des Verteidigungs-,
Spannungs- oder des Besonderen Feststellungsfalls erhoben wurden, setzt die
Löschüberprüfungsfrist nach Beendigung dieser Krisenlagen ein. Die Erforderlichkeit dieser
personenbezogenen Daten ist nach Beendigung unverzüglich zu überprüfen, d.h. sukzessive zu
bearbeiten sein. Auch diese Modifizierung dient der schnellen und effizienten
Ressourcennutzung in den genannten Krisenfällen. 
Zu Absatz 4 
Diese Regelung dient der Verfahrensbeschleunigung und der effektiven Nutzung
vorhandener Ressourcen unter Berücksichtigung der besonderen Krisenlagen, die diesem
Abschnitt zugrunde liegen. Die vorübergehende Reduzierung administrativer Vorgaben stellt
eine notwendige, zweckmäßige und angemessene Anpassung dar, um eine schnelle und 
effiziente Ressourcennutzung zu gewährleisten. Da die Protokollierungspflicht lediglich für 
die Dauer des Verteidigungs-, Spannungs- oder des Besonderen Feststellungsfalls
ausgesetzt ist und anschließend wieder aufgenommen werden muss, wird nicht
unverhältnismäßig in die Grundrechte eingegriffen. 
Zu § 131 (Übermittlung von personenbezogenen Daten) 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 stellt klar, dass die Regelungen des genannten Abschnittes – hier: Abschnitt 6 
(Übermittlung von personenbezogenen Daten) – in den Notstands- und Krisenlagen des 
Abschnittes 9 nur in modifizierter Form gelten. Sofern in den nachfolgenden Absätzen
jeweils eigene Maßgaben vorgesehen sind, modifizieren diese die betreffenden Regelungen 
des Abschnittes 6. 
Zu Absatz 2 und Absatz 3 
Die Modifizierungen, die mit diesen Regelungen an den Vorgaben des Abschnittes 6
vorgenommen werden, stellen die notwendige Handlungsfähigkeit im Verteidigungs-,
Spannungs- oder Besonderen Feststellungsfall sicher. Die Erhöhung der militärischen und
zivilen Verteidigungsbereitschaft bedingt notwendigerweise den umfassenden und
zeitverzugslosen Informationsfluss zwischen den staatlichen und zivilen Akteuren im In- und
Ausland. Dies gilt für den Bundesnachrichtendienst als Auslandsnachrichtendienst in
besonderem Maße, sodass tatbestandlich nunmehr eine Übermittlung von personenbezogenen
Daten im Rahmen der nachrichtendienstlichen Aufklärung, Abwendung oder Einschränkung 
der Bedrohungslagen des § 125 auf der Erforderlichkeit basiert. Auch hier kann eine
Abwägung der jeweiligen Eingriffsintensität pauschaliert und zugunsten der öffentlichen
Sicherheit erfolgen: Die in Abschnitt 9 geregelten Krisenlagen sind derart existenziell, dass eine 
im „Normalbetrieb“ gebotene differenzierte Betrachtung der Übermittlung von
personenbezogenen Daten und damit verbundenen Grundrechtseingriffen verfassungsrechtlich eine 
andere Gewichtung erfährt. Ist der Bestand des Staates bedroht, tritt der auf die Privatheit 
von Daten bezogene Grundrechtsschutz im Rahmen einer Gesamtabwägung zurück. 
Die Modifizierung des Abschnittes 6 wirkt sich auch auf die die Übermittlung von Daten in 
Kooperationsregimen aus. Die Vorgaben der §§ 41 bis 45 verlieren dementsprechend auch 
ihre Bedeutung, da die Übermittlung von Daten unter Anwendung des § 131 auch
außerhalb der Kooperationsregime automatisiert umfassend und zeitverzugslos möglich ist.  
Zu Absatz 4 und Absatz 5 
Der notwendige umfassende und zeitverzugslose Informationsfluss kann auch mittels
gemeinsamer Dateien vollzogen werden, dabei gelten die Maßgaben des § 131. Unter den 
Voraussetzungen der Absätze 4 und 5 ist dabei auch die automatisierte Eingabe von
personenbezogenen Daten in die gemeinsame Datei zulässig. Führt der
Bundesnachrichtendienst die Datei, muss er zwar keine Errichtungsanordnung erstellen, aber die
grundsätzlichen Bestimmungen (Bezeichnung, Zweck, beteiligte Stellen) festlegen. 
Die Führung gemeinsamer Dateien nach dieser Vorschrift ist streng zweckgebunden bis 
zur Beendigung des Verteidigungs-, Spannungs- oder Besonderen Feststellungsfalls 
§ 125 Absatz 3. Ist danach die Weiterführung der gemeinsamen Datei, die der
Bundesnachrichtendienst führt, gewünscht, müssen die Voraussetzungen der einschlägigen
Regelungen des Abschnitt 6 Unterabschnitt 4 vorliegen.
Zu § 132 (Ergänzende Bestimmungen) 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 legt fest, dass im Interesse einer effektiven Nutzung vorhandener Ressourcen 
unter Berücksichtigung der besonderen Krisenlagen des § 125 die Vorschriften zur
administrativen Kontrolle keine Anwendung finden.  
Zu Absatz 2 
Absatz 2 stellt klar, dass die Regelungen des genannten Abschnittes – hier: Abschnitt 7 
(Ergänzende Bestimmungen und Kontrollzuständigkeiten) – in den Notstands- und
Krisenlagen des Abschnittes 9 nur in modifizierter Form gelten. Sofern in den nachfolgenden
Absätzen jeweils eigene Maßgaben vorgesehen sind, modifizieren diese die betreffenden
Regelungen des Abschnittes 7. 
Zu Absatz 3 und Absatz 4 
Um die Handlungsfähigkeit des Bundesnachrichtendienstes im Verteidigungs-,
Spannungsoder im Besonderen Feststellungsfall des § 125 Absatz 3 zu erhalten, werden in diesen 
Fällen die bestehenden Kontrollmechanismen angepasst.  
Durch diese Modifikationen werden Kapazitäten freigesetzt, die der
Bundesnachrichtendienst zur Stärkung seiner Aufklärungsfähigkeiten nutzen kann. Insbesodnere wird die
Einzelfallkontrolle durch eine nachträgliche Unterrichtungspflicht ersetzt bzw. im
Verteidigungsfall die Vorab- und Einzelfallkontrolle vollständig aufgehoben. 
In den Fällen des § 97 Absatz 2 findet bei der Feststellung der Rechtmäßigkeit die
Regelung des § 129 Absatz 2 Beachtung, nach der in den besonderen Bedrohungslagen des 
§ 125 die spezifische Gefährdungslage angenommen wird und daher keine zusätzlichen 
Ausführungen zur Gefährdungslage erfolgen vorgenommen werdne müssen.  
Zu Absatz 5 
In einem Spannungs- oder im Besonderen Feststellungsfall muss der
Bundesnachrichtendienst seine Kapazitäten bündeln und kann diese nicht für die sehr zeitaufwändigen
Prüfpflichten verwenden. Dies gilt nicht nur für die Mitteilungsentscheidung als solche, sondern 
auch für die Vorbereitung, d.h. die Prüfung, ob eine Mitteilung möglich ist und
entsprechende Vorlage an den Unabhängigen Kontrollrat; beides kann bis zur Beendigung des 
Verteidigungs-, Spannungs- oder des Besonderen Feststellungsfalls entfallen. Im
Verteidigungsfall sind die Mitteilungspflichten nicht nur vorübergehend ausgesetzt, sondern
entfallen vollständig. 
Zu § 133 (Besondere Bestimmungen zum Schutz der Bediensteten, Dienststellen 
und Verschlusssachen) 
In einem Verteidigungs-, Spannungs- oder im Besonderen Feststellungsfall unterliegen die 
Liegenschaften und Einrichtungen, die Bediensteten und auch die Verschlusssachen des 
Bundesnachrichtendienstes einer ungleich höheren Gefährdungslage. So ist zu erwarten, 
dass andere Staaten versuchen, die Informationsgewinnung für die Bundesrepublik 
Deutschland zu stören oder selbst versuchen, an interne Informationen des
Bundesnachrichtendienstes zu gelangen. Ein besonderer Schutz ist daher erforderlich. Aufgrund der im 
Vorfeld nicht im Einzelnen einschätzbaren konkreten Gefährdungssituation ist es daher
erforderlich, keine schematisch abschließende Regelung zu treffen, sondern dem
Bundesnachrichtendienst eine flexible Reaktion, welche durch die konkrete Bedrohung veranlasst 
wird, zu ermöglichen.
Der Wegfall der Lösch- und Prüfpflichten dient der effizienten Ressourcensteuerung in den 
besodneren Krisenlagen, vgl. dazu auch die Ausführungen zu § 131. 
Zu Abschnitt 10 (Unternehmenspflichten, Anzeigepflichten, Straf- und 
Bußgeldvorschriften) 
Zu § 134 (Kontrolle und Durchsetzung von Unternehmenspflichten) 
Die Vorschrift regelt die Rechtsfolgen, die von einem (wiederholten oder intensiven)
Verstoß gegen die in § 134 genannten, besonderen Pflichten ausgehen. Die Regelung ist dabei 
an § 183 Absatz 1 bis 3 des Telekommunikationsgesetzes angelehnt. Die ganz oder
teilweise erfolgende Untersagung des Betriebs eines Unternehmens oder des Erbringens
eines betreffenden Dienstes ist zur Durchsetzung der Verpflichtungen erforderlich. Um das 
Ziel der Durchsetzung von Verpflichtungen zu erreichen, ist es notwendig, dass sich
wiederholte oder intensive Verstöße gegen die Verpflichtungen aus unternehmerischer Sicht 
als unwirtschaftlich erweisen. Dabei kommt die Betriebsuntersagung nur als ultima ratio in 
Betracht. Bei der Durchsetzung ist ein Einvernehmen mit der Bundesnetzagentur
vorausgesetzt. Für die Bestimmung der im Rahmen der Abwägung notwendigen Kriterien einer 
solchen Betriesbuntersagung ist auf die für § 183 des Telekommunikationsgesetz
maßgeblichen Kriterien abzustellen.  
Zu § 135 (Besondere Anzeige- und Genehmigungspflicht für ausgeschiedene 
Bedienstete des Bundesnachrichtendienstes) 
Die Vorschrift stellt sicher, dass die in § 105 Absatz 2 bis 6 des Bundenbeamtengesetzes 
auch für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer des Bundesnachrichtendienstes sowie für 
solche Beamtinnen und Beamte gelten, bei denen es sich nicht um solche mit
Versorgungsbezügen oder Anspruch auf Altersgeld handelt. Von letzterer Personengruppe erfasst sind 
etwa Fälle, bei denen Beamtinnen oder Beamte als Folge eines Disziplinarverfahrens aus 
dem Dienst entfernt werden. Die besondere, sicherheitssensitive Situation
ausgeschiedener Bediensteter bedarf insoweit einer besonderen Berücksichtigung auch im Anschluss an 
eine Tätigkeit beim Bundesnachrichtendienst. Entsprechend bedürfen Tätigkeiten – zeitlich 
befristet – einer Anzeige oder einer Genehmigung. Hierbei ändert sich der
pflichtauslösende Umstand nicht dadurch, dass die betroffene Person in einem Beamten- oder in einem 
regulären Beschäftigungsverhältnis stand. Die von diesen Pflichten ausgehende
Beeinträchtigung der Berufsfreiheit der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer wird durch die
überragenden Belange der öffentlichen Sicherheit gerechtfertigt: Auch Arbeitnehmerinnen und 
Arbetnehmer sind im Rahmen ihrer Beschäftigung beim Bundesnachrichtendienst mit 
Kenntnis zu überaus sensiblen Daten und Prozessen betraut. Eine Weitergabe dieser
Informationen – zumal an fremde Mächte – wäre mit erheblichen Einbußen für die öffentliche 
Sicherheit verbunden. Demgegenüber ist eine Anzeigepflicht – oder, in besonderen Fällen, 
eine Genehmigungspflicht – ein vergleichsweise geringer Eingriff in die Rechte der
Betroffenen, die sich zudem freiwillig in ein Beschäftigungsverhältnis mit einer Sicherheitsbehörde 
begeben haben. 
Verstöße gegen diese Pflichten sind in § 137 bußgeldbewehrt. 
Zu § 136 (Strafvorschriften) 
Diese Regelung entspricht dem bisherigen § 66. 
Zu § 137 (Bußgeldvorschriften) 
Die Bußgeldvorschrift basiert auf dem bisherigen § 67. Ein Bußgeld ist vorgesehen, wenn 
einem verpflichtenden Auskunftsersuchen oder einer Anordnung des
Bundesnachrichtendienstes nicht entsprochen wird. Gleiches gilt, wenn eine in diesem Zusammenhang
bestehende Geheimschutzvorgabe nicht erfüllt wird. Ebenfalls wurden Verstöße gegen die neu
geschaffenen Anzeige- und Genehmigungspflichten für ehemalige Bedienstete des
Bundesnachrichtendienstes mit eigenen Bußgeldern bewehrt.  
In Absatz 2 wurde das zu verhängende Bußgeld z.T. deutlich erhöht, um dem besonderen 
Unrechtsgehalt der hier sanktionierten Verhaltensweisen Rechnunt zu tragen, bzw. für
gewisse Tatbestände neue Bußgeldbewehrungen geschaffen.  
Absatz 3 regelt, dass die zuständige Verwaltungsbehörde (nunmehr) das
Bundesverwaltungsamt ist.  
Zu Abschnitt 11 (Schlussvorschriften) 
Zu § 138 (Verordnungsermächtigung) 
In § 138 wird eine eigene Ermächtigung für den Erlass einer Verordnung zur Übermittlung 
von Informationen an den Bundesnachrichtendienst (Verordnung über die Übermittlung von 
Auskünften an die Nachrichtendienste des Bundes) erlassen. Ermächtigungsadressaten 
sind auch das Bundesministerium des Innern und das Verteidigungsministerium, da
aufgrund entsprechender Ermächtigungen im Bundesverfassungsschutzgesetz und MAD-
Gesetz, die aber, soweit sie sich gegenständlich entsprechen, inhaltlich synchron zu gestalten 
sind. 
Zu § 139 (Einschränkung von Grundrechten) 
Die Vorschrift erfüllt das Zitiergebot nach Artikel 19 Absatz 1 Satz 2 des Grundgesetzes. 
Zu § 140 (Übergangsvorschriften) 
Die Übergangsvorschriften in § 140 dienen den Zwecken, bereits laufende Maßnahmen 
angemessen einem Regelungsregime zuzuordnen und dem Bundesnachrichtendienst und 
dem Unabhängigen Kontrollrat gleichermaßen die Möglichkeit zu geben, sich auf die neue 
Rechtslage und die damit einhergehenden Verwaltungsaufwände vorzubereiten. 
Zu Absatz 1 
In Absatz 1 finden sich Regelungen, deren Notwendigkeit aus der Aufhebung des Artikel 
10-Gesetzes erwächst. Dies betrifft zunächst in Satz 1 diejenigen nachrichtendienstlichen 
Maßnahmen, die bereits von der G10-Kommission kontrolliert wurden (d.h. deren
Zulässigkeit und Notwendigkeit festgestellt wurde). Dabei ist die Terminologie des neuen Rechts 
maßgeblich – es sind also Beschränkungsmaßnahmen nach dem Artikel 10-Gesetz ebenso 
umfasst wie die Anordnung gegenüber TK-Providern (§ 2 des Artikel 10-Gesetzes) sowie 
besonderer Auskunftsverlangen, welche auf die Übermittlung von Kommunikationsdaten 
gerichtet sind. Die vormals ebenfalls der Kontrolle durch die G10-Kommission unterfallenen 
Auskunftsverlangen zu anderen als Kommunikationsdaten, sind hingegen nicht
Gegenstand der Übergangsvorschrift, da insoweit nach neuem Recht kein Anordnungs-/
Vorabkontrollerfordernis mehr besteht. Ebenfalls für zwölf Monate weiter gültig bleiben die
Bestimmungen von Telekommunikationsbeziehungen nach § 8 Absatz 2 Satz 3 des Artikel 10-
Gesetzes. Personenbezogene Daten, die nach Maßgabe des Artikel 10-Gesetzes erhoben 
wurden, dürfen nach Inkrafttreten dieses Gesetzes auf Grundlage des neuen
Regelungsregimes übermittelt und weiterverarbeitet werden. Sie werden, dies ist schon deshalb
erforderlich, um eine Kontrolllücke zu vermeiden, von der administratativen Kontrolle durch das 
administrative Kontrollorgan des Unabhängigen Kontrollrates umfasst.  
Zu Absatz 2 
In Absatz 2 ist geregelt, dass eine allgemeine Karenzzeit von zwölf Monaten ab Inkrafttreten 
gilt, während derer der Bundesnachrichtendienst Maßnahmen (mit Ausnahme der
gesondert aufgeführten) noch auf Grundlage der bisherigen Rechtsnormen anordnen und 
durchführen kann. Ausgenommen bleiben besonderes eingriffsintensive Maßnahmen und 
solche, welche der Kontrolle durch die G10-Kommission unterfielen. Diese Karenzzeit ist 
notwendig, um dem Bundesnachrichtendienst sowie dem Unabhängigen Kontrollrat die 
Möglichkeit zu geben, die notwendigen Prozesse zu implementieren, personelle
Maßnahmen zu ergreifen und geeignete technische Vorkehrungen zu treffen. Es bleibt dem
Bundesnachrichtendienst unbenommen, bereits vorzeitig das neue Rechtsregime zur
Anwendung zu bringen. 
Zu Absatz 3 
Die Mitteilungspflichten gegenüber Betroffenen nachrichtendienstlicher Maßnahmen
werden künftig erheblich ausgeweitet. Um die hierfür notwendigen Vorbereitungen zu
ermöglichen, gelten die neuen Mitteilungspflichten erst ab dem 31.12.2027; lediglich soweit schon 
im bisherigen Recht Mitteilungspflichten vorgesehen sind (also im Wesentlichem im
Rahmen des Artikel 10-Gesetzes und in den engen begrenzten Fällen des bisherigen § 59), 
sind diese auch vor dem 31.12.2027 vorzunehmen. 
Zu Absatz 4 
In Absatz 4 ist vorgesehen, dass die Pflicht zur (Neu-)Erstellung einer Dienstvorschrift für 
den Einsatz nachrichtendienstlicher Mittel erst nach zwei Jahren greift. Die hierin liegende 
Abweichung von der einjährigen Frist nach dem Entwurf des
Bundesverfassungsschutzgesetzes folgt aus der unterschiedlichen Arbeitsweise beider Dienste. 
Zu Absatz 5 
Der Abschluss von Absichtserklärungen mit ausländischen Partnern ist für den
Bundesnachrichtendienst (wie auch für die jeweiligen Partner) auch bei marginalen Änderungen 
mit einem erheblichen administrativen Aufwand verbunden. Zugleich beruht die gesetzliche 
Anpassung des vorgegebenen Inhalt der Absichtserklärungen nicht auf
verfassungsrechtlichen Vorgaben und ist im Vergleich zum bisherigen Recht nur geringfügig verändert. Diese 
Umstände bedingen und rechtfertigen, dass die bereits abgeschlossenen
Absichtserklärungen nicht (erneut) überarbeitet werden müssen, sondern bis zu ihrer Neufassung und
längstens für einen Zeitraum von zehn Jahren fortgelten. Sofern die bereits bestehenden
Absichtserklärungen bereits jetzt inhaltlich dem § 42 entsprechen, ist eine Anpassung
naturgemäß nicht erforderlich. 
Zu Absatz 6 
Die Vorschrift nimmt das geltende Recht des § 69 Absatz 4 Satz 1 auf. Auf die Sätze 2 und 
3 dieser Norm wird verzichtet. Hierdurch soll sichergestellt werden, dass durch die – künftig 
nicht mehr vorgesehene Kennzeichnung anhand der Krtierien der
„Gefahrenfrüherkennung“ und der „politischen Unterrichtung“ keine Friktionen auftreten. Dabei richtet sich eine 
Weiterverarbeitung indes grundsätzlich nunmehr nach den allgemeinen
Weiterverarbeitungsvorschriften, unabhängig davon zu welchem Zeitpunkt die Daten erhoben wurden. 
Zu Anlage (zu § 81 Absatz 2 Nummer 2 BNDG) 
Zu Nummer 1 (Aufstacheln zum Verbrechen der Aggression, § 80a StGB) 
Die Vorschrift schützt den „Weltfrieden“. Ein besonders gewichtiges Rechtsgut mit hoher 
Bedeutung für die Rechtsgemeinschaft liegt damit vor. 
Die Gewichtigkeit ergibt sich daraus, dass die Rechtsgemeinschaft ein hohes Interesse am 
friedlichen Zusammenleben der Bundesrepublik Deutschland mit anderen Völkern hat.
Die besondere Schwere der Straftat ergibt sich zum einen aus der Tathandlung und zum 
anderen aus der Zielrichtung der Tathandlung. Tathandlung ist das Aufstacheln, also das 
Aufhetzen, durch das in bestimmter, zielgerichteter Weise zu einer emotional gesteigerten 
Haltung angereizt wird, also eine auf die Gefühle der Adressaten abzielende Propaganda. 
Zielrichtung der Tathandlung ist zum Verbrechen der Aggression aufzustacheln, d.h. zur 
Vorbereitung eines Angriffskrieges gegen ein anderes Land.  
Darüber hinaus ergibt sich die besondere Schwere der Tat auch aus der Tatfolge.
Schließlich kommt eine Radikalisierung größerer Bevölkerungsteile in Betracht, da der Täter darauf 
abzielt einen größeren Personenkreis zu erreichen (Öffentlich, Versammlung, Verbreiten). 
Dadurch wird ein gesellschaftliches Klima befeuert, dass die Vorbereitung eines
Angriffskrieges begünstigt und damit eine erhebliche Gefahr für das o.g. Schutzgut „Weltfrieden“ 
darstellt. 
Zu Nummer 2 (Vorbereitung eines hochverräterischen Unternehmens, § 83 Absatz 2 
StGB) 
Die Vorschrift schützt die dem Föderalismusprinzip zu Grunde liegende territoriale und
konstitutionelle Eigenständigkeit der Länder. Damit liegt ein besonderes gewichtiges Rechtsgut 
mit hoher Bedeutung für die Rechtsgemeinschaft vor. 
Die besondere Schwere der Straftat ist im Tatbestand objektiviert. Tathandlung ist die
Vorbereitung eines bestimmten hochverräterischen Unternehmens gegen ein Land, d.h. die 
Vorbereitung eines Umsturzes unter Anwendung von Gewalt oder einer entsprechenden 
Drohung, siehe § 82 StGB. Folglich liegt ein besonderes Gewaltpotential vor. „Bestimmt“ 
heißt, dass das Unternehmen nach der Vorstellung des Täters in seinen wesentlichen 
Grundzügen (Angriffsziel und Angriffsgegenstand, sowie grobe Umrisse von Zeit, Ort und 
Art und Weise der Durchführung) bereits feststehen muss. Vorbereitung sind alle
Handlungen, die das hochverräterische Unternehmen mittelbar oder unmittelbar fördern und
geeignet sind die verfassungsmäßige Ordnung eines Landes zu beeinträchtigen oder zu ändern.  
Darüber hinaus ergibt sich die besondere Schwere der Tat auch aus der Tatfolge, da der 
Hochverrat gegen ein Land Ziel der vorbereitenden Handlungen ist. Beim Hochverrat
handelt es sich um das schwerste Verbrechen gegen die Existenz eines Staates. Das o.g. 
Schutzgut wird dadurch gefährdet.  
Zu Nummer 3 (Fortführung einer für verfassungswidrig erklärten Partei, § 84 Absatz 
1 Satz 1, Absatz 2 und 3 StGB) 
Die Vorschrift schützt die freiheitlich demokratische Grundordnung. Ein besonders
gewichtiges Rechtsgut mit hoher Bedeutung für die Rechtsgemeinschaft liegt damit vor. 
Die besonders schwere Straftat ist im Tatbestand objektiviert. Als Tathandlung wird das 
Handeln als Rädelsführer oder Hintermann einer vom BVerfG für verfassungswidrig
erklärten Partei (Nr. 1) oder einer Partei, von der das BVerfG festgestellt hat, dass sie
Ersatzorganisation ist (Nr. 2) erfasst. Rädelsführer ist, wer in einer Organisation dadurch eine
führende Rolle spielt, dass er sich in besonders maßgebender Weise für sie betätigt.
Hintermann ist, wer geistig oder wirtschaftlich Wesentliches für die Partei leistet, dabei jedoch im 
Hintergrund bleibt. In beiden Fällen handeln Personen mit wesentlichem Einfluss auf die 
Organisation.  
Darüber hinaus ergibt sich die besondere Schwere der Tat auch aus der Tatfolge. Diese ist 
die Aufrechterhaltung des organisatorischen Zusammenhalts einer verbotenen Partei bzw. 
Ersatzorganisation, sodass deren verfassungsfeindliche Ziele im Geltungsbereich des 
Grundgesetzes organisiert weiterverfolgt werden können. Gerade in der Aufrechterhaltung 
eines Zusammenschlusses mehrerer Personen wohnt eine Eigendynamik inne, die zu einer 
Steigerung der Gefährlichkeit für wichtige Rechtsgüter der Gemeinschaft führt. Diese für
größere Personenzusammenschlüsse typische Eigendynamik hat ihre besondere
Gefährlichkeit darin, dass sie geeignet ist, dem einzelnen Beteiligten die Begehung von Straftaten 
zu erleichtern und bei ihm das Gefühl persönlicher Verantwortung zurückzudrängen. Damit 
geht ein erhebliches Gefährdungspotential für das o.g. Schutzgut „freiheitlich
demokratische Grundordnung“ einher. 
Zu Nummer 4 (Verstoß gegen ein Vereinigungsverbot, § 85 Absatz 1 StGB) 
Die Vorschrift schützt die freiheitlich demokratische Grundordnung und den Gedanken der 
Völkerverständigung. Besonders gewichtige Rechtsgüter mit hoher Bedeutung für die 
Rechtsgemeinschaft liegen damit vor. 
Dass es sich bei § 85 Absatz 1 StGB um eine besonders schwere Straftat handelt, ergibt 
sich bereits aus der besonderen Begehungsform, die im Tatbestand objektiviert ist. Als
Tathandlung erfasst wird das Handeln als Rädelsführer oder Hintermann einer Partei oder
Vereinigung von der unanfechtbar festgestellt ist, dass sie Ersatzorganisation einer verbotenen 
Partei ist (Nr. 1) oder einer Vereinigung, die unanfechtbar verboten ist, oder von der
unanfechtbar festgestellt ist, dass sie Ersatzorganisation einer solchen verbotenen Vereinigung 
ist (Nr. 2). Rädelsführer ist, wer in einer Organisation dadurch eine führende Rolle spielt, 
dass er sich in besonders maßgebender Weise für sie betätigt. Hintermann ist, wer geistig 
oder wirtschaftlich Wesentliches für die Partei leistet, dabei jedoch im Hintergrund bleibt. In 
beiden Fällen handeln Personen mit wesentlichem Einfluss auf die Organisation. 
Darüber hinaus ergibt sich die besondere Schwere der Tat auch aus der Tatfolge. Diese ist 
die Aufrechterhaltung des organisatorischen Zusammenhalts der o.g. Partei oder
Vereinigung, sodass sie weiter gegen Strafgesetze, die verfassungsmäßige Ordnung bzw. den 
Gedanken der Völkerverständigung verstoßen. Gerade in der Aufrechterhaltung eines
Zusammenschlusses mehrerer Personen wohnt eine Eigendynamik inne, die zu einer
Steigerung der Gefährlichkeit für wichtige Rechtsgüter der Gemeinschaft führt. Diese für größere 
Personenzusammenschlüsse typische Eigendynamik hat ihre besondere Gefährlichkeit
darin, dass sie geeignet ist, dem einzelnen Beteiligten die Begehung von Straftaten zu
erleichtern und bei ihm das Gefühl persönlicher Verantwortung zurückzudrängen. Darüber hinaus 
werden durch die Aufrechterhaltung möglicherweise auch etwaige Radikalisierungen
vorangetrieben, die mitunter in abgeschlossenen Räumen stattfinden. 
Zu Nummer 5 (Agententätigkeit zu Sabotagezwecken, § 87 Absatz 1 StGB) 
Die Vorschrift schützt den Bestand und die Sicherheit der Bundesrepublik Deutschland. 
Damit liegt ein besonderes gewichtiges Rechtsgut mit hoher Bedeutung für die
Rechtsgemeinschaft vor. 
Dass eine besonders schwere Straftat vorliegt, ergibt sich bereits aus der besonderen
Begehungsform, die im Tatbestand objektiviert ist, nämlich dem Tätigwerden auf einen Auftrag 
einer „Regierung, Vereinigung oder Einrichtung außerhalb des räumlichen
Geltungsbereichs dieses Gesetzes“ hin. Dieses Tatbestandsmerkmal beschreibt typischerweise
besonderes Gefährdungspotenzial, sei es durch die besonderen Gefährdungsfähigkeiten
eines Staates in der Tatbegehung oder durch die Einbettung in ein über das einzelne Delikt 
hinausweisendes Gesamtgeschehen.  
Darüber hinaus ergibt sich die besondere Schwere der Tat auch aus der Tatfolge. Tatfolge 
sind Vorbereitungshandlungen für konkret und abschließend beschriebene
Sabotagehandlungen (s. Absatz 2, u.a. schwere Brandstiftungsdelikte und Herbeiführung einer
Sprengstoffexplosion) mit dem Ziel des Zerstörens, Beschädigens, Beseitigens etc. eines für die 
Landesverteidigung, für den Schutz der Zivilbevölkerung gegen Kriegsgefahren oder für die 
Gesamtwirtschaft wichtigen Unternehmens bzw. Betriebes.
Zu Nummer 6 (Ausübung fremder Einflussnahme und darauf gerichtete
Agententätigkeit, § 87a StGB) 
Die Vorschrift schützt die Souveränität und Sicherheit der Bundesrepublik Deutschland.
Damit liegt ein besonders gewichtiges Rechtsgut mit hoher Bedeutung für die
Rechtsgemeinschaft vor.  
Die besonders schwere Straftat ergibt sich bereits aus der besonderen Begehungsform, die 
im Tatbestand objektiviert ist, da die Tatbegehung hier für eine fremde Macht erfolgt. Dieser 
Tatbestand beschreibt typischerweise besonderes Gefährdungspotenzial, sei es durch die 
besonderen Gefährdungsfähigkeiten eines Staates in der Tatbegehung oder durch die
Einbettung in ein über das einzelne Delikt hinausweisendes Gesamtgeschehen (bei
staatlichem Vorgehen ist generell von planvollem Handeln und systematischem Vorgehen
auszugehen).  
Darüber hinaus ergibt sich die besondere Schwere der Tat auch aus der Tatfolge. Tatfolge 
ist neben der Begehung der eigentlichen Straftat die hinzutretende Verletzung der
Souveränität der Bundesrepublik Deutschland, da die Straftat auf Weisung einer fremden Macht 
auf deutschem Boden erfolgt. Die Souveränität ist auch dann verletzt, wenn es sich um 
weniger schwere Straftaten handelt, weil sich auch diese destabilisierend auf die
freiheitlich-demokratische Grundordnung auswirken können, was von der ausländischen
staatlichen Stelle regelmäßig auch bezweckt sein wird. Durch das Erteilen eines Auftrags zur 
Begehung von Straftaten auf deutschem Boden oder Handeln im Auftrag einer fremden 
Macht ergibt sich daher ein besonderes Bedrohungspotential für die Sicherheit der
Bundesrepublik Deutschland. 
Zu Nummer 7 (Verfassungsfeindliche Sabotage, § 88 StGB) 
Die Vorschrift schützt den Bestand und die Sicherheit der Bundesrepublik Deutschland
sowie die verfassungsmäßige Ordnung. Damit liegen besonders gewichtige Rechtsgüter mit 
hoher Bedeutung für die Rechtsgemeinschaft vor.  
Dass eine besonders schwere Straftat vorliegt, ergibt sich aus dem Tatbestand. Der
Tatbestand beschreibt die erfolgreiche (Abs. 1) bzw. versuchte (Abs. 2) Durchführung von
Sabotagehandlungen an Anlagen von wesentlicher Bedeutung. Geschützt werden Unternehmen 
oder Anlagen, die der öffentlichen Versorgung mit Postdienstleistungen oder dem
öffentlichen Verkehr dienen, Telekommunikationsanlagen, bestimmte Versorgungseinrichtungen, 
sowie der öffentlichen Sicherheit und Ordnung dienende Einrichtungen. Da es sich um
Anlagen handelt, die öffentlichen Zwecken dienen, geht dies mit einer Betroffenheit großer 
Teile der Bevölkerung einher (Bsp.: Brandanschläge auf kritische Infrastruktur und hybride 
Bedrohungen durch staatliche Akteure (Stichwort: Unterseekabel)).  
Darüber hinaus ergibt sich die besondere Schwere der Tat auch aus der Tatfolge. Tatfolge 
ist, dass die geschützte Einrichtung ganz oder teilweise stillgelegt oder ihren
bestimmungsmäßigen Zwecken entzogen wird. 
Zu Nummer 8 (Verunglimpfung des Bundespräsidenten, § 90 Absatz 1 und 3 StGB) 
Die Vorschrift dient dem Schutz der Person und des Amtes des Bundespräsidenten iS
seiner Funktionen während der jeweiligen Amtszeit; dahinter steht der beabsichtigte Schutz 
des Staates und seiner verfassungsmäßigen Ordnung. Hierbei handelt es sich um
besonders gewichtige Rechtsgüter mit hoher Bedeutung für die Rechtsgemeinschaft.  
Dass eine besonders schwere Straftat vorliegt, ergibt sich aus dem Tatbestand.
Tathandlung ist eine Verunglimpfung, d. h. erheblichere Ehrenkränkung (Abs. 1, vgl. Fischer/
Anstötz, StGB, 72. Aufl. 2025, § 90 Rn. 2), bzw. eine Verleumdung gemäß § 187 StGB (Absatz 
3). Der erhöhte Strafrahmen des Absatzes 3 kommt auch dann zur Anwendung, wenn der
Täter sich durch die Tat nach Absatz 1 absichtlich für Bestrebungen gegen den Bestand 
der Bundesrepublik Deutschland oder gegen Verfassungsgrundsätze einsetzt.
Vorausgesetzt ist jeweils, dass die Tat öffentlich, in einer Versammlung oder durch Verbreiten eines 
Inhalts (§ 11 Absatz 3 StGB) begangen wird. Ein Anwendungsfall sind etwa Maßnahmen 
Dritter im Bereich der Desinformation sein (z.B. Fake-News). 
Darüber hinaus ergibt sich die besondere Schwere der Tat auch aus der Tatfolge. Tatfolge 
ist die bewirkte Verunglimpfung. Darüber hinaus ist aufgrund des Öffentlichkeitsbezugs eine 
Förderung der gesellschaftlichen Radikalisierung möglich. Die Tatfolgen beeinträchtigen 
die o.g. Schutzgüter. 
Zu Nummer 9 (Verunglimpfung des Staates und seiner Symbole für extremistische 
Bestrebungen, § 90a Absatz 3 StGB) 
Die Vorschrift schützt den Bestand und die verfassungsmäßige Ordnung der
Bundesrepublik Deutschland und ihrer Länder in ihrer konkreten Verfassungsordnung (vgl. Fischer/
Anstötz, StGB, 72. Aufl. 2025, § 90a Rn. 2). Hierbei handelt es sich um besonders gewichtige 
Rechtsgüter mit hoher Bedeutung für die Rechtsgemeinschaft. 
Dass eine besonders schwere Straftat vorliegt, ergibt sich aus dem Tatbestand.
Tathandlung ist zum einen „beschimpfen“ oder „böswillig verächtlich machen“ des Bundes oder der 
Länder bzw. ein Verunglimpfen der wichtigsten Staatssymbole (Abs. 1). Zum anderen u.a. 
das Zerstören, Beschädigen und Unbrauchbarmachen von Hoheitszeichen (Abs. 2). Beides 
mit der Absicht sich für Bestrebungen gegen den Bestand der Bundesrepublik Deutschland 
oder gegen Verfassungsgrundsätze einzusetzen und jeweils verbunden mit einem
gewissen Öffentlichkeitsbezug, konkret öffentlich, in einer Versammlung oder durch Verbreiten 
eines Inhalts (§ 11 Absatz 3 StGB). Dies kann insbesondere Teil hybrider Maßnahmen
Dritter im Bereich der Desinformation sein (Bsp.: Fake-News). 
Darüber hinaus ergibt sich die besondere Schwere der Tat auch aus der Tatfolge. Tatfolge 
ist die bewirkte Verunglimpfung. Aufgrund des Öffentlichkeitsbezugs ist darüber hinaus die 
Förderung der gesellschaftlichen Radikalisierung eine mögliche Tatfolge, Damit
beeinträchtigen die Tatfolgen die o.g. Schutzgüter. 
Zu Nummer 10 (Verfassungsfeindliche Verunglimpfung von Verfassungsorganen, 
§ 90b Absatz 1 StGB) 
Die Vorschrift schützt die bezeichneten Verfassungsorgane. Hierbei handelt es sich um
besonders gewichtige Rechtsgüter mit hoher Bedeutung für die Rechtsgemeinschaft. 
Dass eine besonders schwere Straftat vorliegt, ergibt sich aus dem Tatbestand.
Tathandlung ist die das Ansehen des Staates gefährdende Verunglimpfung von
Verfassungsorganen (Gesetzgebungsorgan, Regierung, Verfassungsgerichte bzw. deren Mitglieder) in der 
Öffentlichkeit, in einer Versammlung oder durch Verbreiten eines Inhalts (§ 11
Absatz 3 StGB). Der Täter muss absichtlich handeln. Dies kann insbesondere Teil hybrider 
Maßnahmen Dritter im Bereich der Desinformation sein (z.B. Fake-News). 
Darüber hinaus ergibt sich die besondere Schwere der Tat auch aus der Tatfolge. Tatfolge 
ist die bewirkte Verunglimpfung, d.h. die Herabwürdigung. Aufgrund des
Öffentlichkeitsbezugs ist darüber hinaus die Förderung der gesellschaftlichen Radikalisierung eine mögliche 
Tatfolge, damit beeinträchtigen die Tatfolgen die o.g. Schutzgüter. 
Zu Nummer 11 (Offenbaren von Staatsgeheimnissen, § 95 Absatz 1 StGB) 
Die Vorschrift schützt die äußere Sicherheit der Bundesrepublik Deutschland. Damit liegt 
ein besonders gewichtiges Rechtsgut mit hoher Bedeutung für die Rechtsgemeinschaft vor.
Dass eine besonders schwere Straftat vorliegt, ergibt sich aus dem Tatbestand.
Tathandlung ist einem Unbefugten oder der Öffentlichkeit die Möglichkeit zu verschaffen, von einem 
Staatsgeheimnis im Sinne des § 93 Absatz 1 StGB Kenntnis zu nehmen.  
Darüber hinaus ergibt sich die besondere Schwere der Tat auch aus der Tatfolge. Tatfolge 
ist die konkrete Gefahr eines schweren Nachteils für die äußere Sicherheit der
Bundesrepublik Deutschland aufgrund der möglichen Kenntnisnahme von einem Staatsgeheimnis 
durch Unbefugte oder der Öffentlichkeit und damit auch durch eine fremde Macht.
Insbesondere durch die mögliche Folgeverwendung des Staatsgeheimnisses drohen
gemeinwohlschädliche Auswirkungen zulasten des o.g. Schutzgutes (vgl. § 4 Absatz 2 SÜG). 
Zu Nummer 12 (Landesverräterische Ausspähung; Auskundschaften von
Staatsgeheimnissen, § 96 Absatz 2 Satz 1 StGB) 
Die Vorschrift schützt die äußere Sicherheit der Bundesrepublik Deutschland. Damit liegt 
ein besonders gewichtiges Rechtsgut mit hoher Bedeutung für die Rechtsgemeinschaft vor. 
Dass eine besonders schwere Straftat vorliegt, ergibt sich aus dem Tatbestand.
Tathandlung ist das Sich-Verschaffen von Staatsgeheimnissen, die von einer amtlichen Stelle oder 
auf deren Veranlassung geheimgehalten werden, um einem Unbefugten oder der
Öffentlichkeit die Möglichkeit zu verschaffen, von diesen Kenntnis zu nehmen. Staatsgeheimnisse 
sind Tatsachen, Gegenstände oder Erkenntnisse, die nur einem begrenzten Personenkreis 
zugänglich sind und vor einer fremden Macht geheim gehalten werden müssen, um die 
Gefahr eines schweren Nachteils für die äußere Sicherheit der Bundesrepublik Deutschland 
abzuwenden (§ 93 Absatz 1 StGB). 
Darüber hinaus ergibt sich die besondere Schwere der Tat auch aus der Tatfolge. Tatfolge 
ist die Vorbereitungshandlung zum Offenbaren von Staatsgeheimnissen, womit eine
konkrete Gefahr eines schweren Nachteils für die äußere Sicherheit der Bundesrepublik 
Deutschland einhergeht. Insbesondere durch die mögliche Folgeverwendung des
Staatsgeheimnisses (z.B. durch fremde Mächte) drohen gemeinwohlschädliche Auswirkungen
zulasten des o.g. Schutzgutes (vgl. § 4 Absatz 2 SÜG). 
Zu Nummer 13 (Preisgabe von Staatsgeheimnissen, § 97 Absatz 1 StGB) 
Die Vorschrift schützt die äußere Sicherheit der Bundesrepublik Deutschland. Damit liegt 
ein besonders gewichtiges Rechtsgut mit hoher Bedeutung für die Rechtsgemeinschaft vor. 
Dass eine besonders schwere Straftat vorliegt, ergibt sich aus dem Tatbestand.
Tathandlung ist die Preisgabe von Staatsgeheimnissen im Sinne des § 93 Absatz 1 StGB. 
Darüber hinaus ergibt sich die besondere Schwere der Tat auch aus der Tatfolge. Tatfolge 
ist die durch die Preisgabe des Staatsgeheimnisses (mindestens) fahrlässige
Herbeiführung eines schweren Nachteils für die äußere Sicherheit der Bundesrepublik Deutschland. 
Insbesondere durch die mögliche Folgeverwendung des Staatsgeheimnisses drohen
gemeinwohlschädliche Auswirkungen zulasten des o.g. Schutzgutes (vgl. § 4 Absatz 2 SÜG). 
Zu Nummer 14 (Landesverräterische Agententätigkeit, § 98 Absatz 1 Satz 1 StGB) 
Die Vorschrift schützt die äußere Sicherheit der Bundesrepublik Deutschland. Damit liegt 
ein besonders gewichtiges Rechtsgut mit hoher Bedeutung für die Rechtsgemeinschaft vor. 
Dass eine besonders schwere Straftat vorliegt, ergibt sich aus dem Tatbestand, da die
Tatbegehung in Nr. 1 für eine fremde Macht erfolgt. Dieser Tatbestand beschreibt
typischerweise besonderes Gefährdungspotenzial, sei es durch die besonderen
Gefährdungsfähigkeiten eines Staates in der Tatbegehung oder durch die Einbettung in ein über das einzelne 
Delikt hinausweisendes Gesamtgeschehen (bei staatlichem Vorgehen ist generell von
planvollem Handeln und systematischem Vorgehen auszugehen). Bzgl. Nr. 2 bezieht sich 
die Tathandlung auf ein zweifelsfreies und ernst gemeintes Bereiterklären für eine fremde 
Macht Staatsgeheimnisse zu Erlangen bzw. diese mitzuteilen. 
Darüber hinaus ergibt sich die besondere Schwere der Tat auch aus der Tatfolge. Tatfolge 
ist die Ausübung der Tätigkeit bzw. das Bereiterklären, verbunden mit der abstrakten
Gefahr, die regelmäßig durch die Involvierung einer „fremden Macht“ im Zusammenhang mit 
Staatsgeheimnissen besteht. Das Schutzgut der äußeren Sicherheit ist damit gefährdet. 
Zu Nummer 15 (Landesverräterische Fälschung, § 100a Absatz 1 und 2 StGB) 
Die Vorschrift schützt die äußere Sicherheit der Bundesrepublik Deutschland. Damit liegt 
ein besonders gewichtiges Rechtsgut mit hoher Bedeutung für die Rechtsgemeinschaft vor. 
Dass eine besonders schwere Straftat vorliegt, ergibt sich aus dem Tatbestand.
Tathandlung sind gezielte Falschmeldungen, die den Staat diffamieren und geeignet sind, das
Vertrauen anderer Länder in die außenpolitische Verlässlichkeit der Bundesrepublik
Deutschland zu erschüttern. 
Darüber hinaus ergibt sich die besondere Schwere der Tat auch aus der Tatfolge. Tatfolge 
ist die Gefahr eines schweren Nachteils für die äußere Sicherheit der Bundesrepublik 
Deutschland oder ihre Beziehungen zu einer fremden Macht. Im Informationszeitalter
werden Nachrichten ohne Verzug über die ganze Welt verbreitet, d.h. es ist so gut wie
unmöglich, sie wieder „einzufangen“ und ihre Unrichtigkeit klarzustellen. Es kann dadurch ein
unabsehbarer außenpolitischer Schaden entstehen. 
Zu Nummer 16 (Angriff gegen Organe und Vertreter ausländischer Staaten, § 102
Absatz 1 erste Alternative StGB) 
Die Vorschrift schützt neben Leib und Leben, konkret von ausländischen
Staatsoberhäuptern und Regierungsvertretern, welche sich in amtlicher Eigenschaft im Inland aufhalten, 
auch das Interesse der Bundesrepublik Deutschland an guten und ungestörten
Beziehungen zu anderen Staaten. Hierbei handelt es sich um besonders gewichtige Rechtsgüter mit 
hoher Bedeutung für die Rechtsgemeinschaft. 
Dass eine besonders schwere Straftat vorliegt, ergibt sich aus dem Tatbestand.
Tathandlung ist ein Angriff auf Leib oder Leben, der sich gezielt auch auf den auslandsstaatlichen 
Status der betroffenen Personen beziehen muss.  
Darüber hinaus ergibt sich die besondere Schwere der Tat auch aus der Tatfolge. Tatfolge 
ist neben der möglichen Tötung oder Körperverletzung auch eine Belastung
funktionierender bzw. diplomatischer Beziehungen zwischen dem ausländischen Staat und der
Bundesrepublik Deutschland 
Zu Nummer 17 (Nötigung des Bundespräsidenten und von Mitgliedern eines
Verfassungsorgans, § 106 Absatz 1 StGB) 
Die Vorschrift schützt den Bundespräsidenten und die Funktionsfähigkeit und -freiheit der 
Mitglieder der genannten Verfassungsorgane und damit ein gewichtiges Rechtsgut.  
Dass eine besonders schwere Straftat vorliegt, ergibt sich aus dem Tatbestand.
Tathandlung ist die rechtswidrige Nötigung von Verfassungsorganen mit Gewalt oder durch
Drohung mit einem empfindlichen Übel.  
Darüber hinaus ergibt sich die besondere Schwere der Tat auch aus der Tatfolge. Tatfolge 
ist die Manipulation des Verfassungsorgans dahingehend, seine aus der Organstellung
folgenden Befugnisse in einem bestimmten Sinne auszuüben bzw. davon Abstand zu
nehmen. Das o.g. Schutzgut wird damit verletzt. 
Zu Nummer 18 (Wahlbehinderung, § 107 Absatz 1 StGB) 
Das Rechtsgut „Schutz der Wahlen“, konkret des ordnungsgemäßen Gesamtablaufs sowie 
die Richtigkeit des Wahlergebnisses und damit die Volkssouveränität als Teil der
freiheitlichen, demokratischen Grundordnung, ist ein besonders gewichtiges Rechtsgut mit hoher 
Bedeutung für die Rechtsgemeinschaft. 
Dass eine besonders schwere Straftat vorliegt, ergibt sich aus dem Tatbestand.
Tathandlung ist der Einsatz von Gewalt oder die Drohung mit Gewalt, um eine Wahl oder die
Feststellung ihres Ergebnisses zu verhindern oder zu stören, d.h. nicht unerheblich zu
erschweren bzw. zu verzögern. 
Darüber hinaus ergibt sich die besondere Schwere der Tat auch aus der Tatfolge. Tatfolge 
ist die Verhinderung oder Störung einer Wahl oder der Feststellung ihres Ergebnisses und 
damit die Wahlbehinderung einer Vielzahl von Personen. Dies führt zu einer erheblichen 
Beeinträchtigung der Kernfunktionen der Demokratie und bedroht das Vertrauen der
Bevölkerung in deren Funktionsfähigkeit und damit das o.g. Rechtsgut. 
Zu Nummer 19 (Wahlfälschung, § 107a Absatz 2 StGB) 
Die Vorschrift schützt das unverfälschte Wahlergebnis und somit mittelbar die
demokratische Entscheidungsfindung und damit die Volkssouveränität als Teil der freiheitlichen,
demokratischen Grundordnung. Ein besonders gewichtiges Rechtsgut mit hoher Bedeutung 
für die Rechtsgemeinschaft liegt damit vor. 
Dass eine besonders schwere Straftat vorliegt, ergibt sich aus dem Tatbestand.
Tathandlung ist die unrichtige Verkündung des Ergebnisses einer Wahl.  
Darüber hinaus ergibt sich die besondere Schwere der Tat auch aus der Tatfolge. Tatfolge 
ist eine unrichtige Wahlverkündung. Dies führt zu einer erheblichen Beeinträchtigung der 
Kernfunktionen der Demokratie und bedroht das Vertrauen der Bevölkerung in deren
Funktionsfähigkeit. 
Zu Nummer 20 (Wählernötigung, § 108 Absatz 1 StGB) 
Die Vorschrift schützt die freie Stimmabgabe, d.h. die Entscheidung des einzelnen
Wahlberechtigten über das Ob und das Wie seiner Stimmabgabe. Damit wird werden mittelbar 
der ordnungsgemäße Ablauf der Wahl und damit die Volkssouveränität als Teil der
freiheitlichen, demokratischen Grundordnung geschützt. Ein besonders gewichtiges Rechtsgut mit 
hoher Bedeutung für die Rechtsgemeinschaft liegt somit vor. 
Dass eine besonders schwere Straftat vorliegt, ergibt sich aus dem Tatbestand.
Tathandlung ist der Einsatz von Gewalt, Drohung mit einem empfindlichen Übel, Missbrauch eines 
beruflichen oder wirtschaftlichen Abhängigkeitsverhältnisses oder sonstiger wirtschaftlicher 
Druck, um einen Wahlberechtigten zu nötigen bzw. daran zu hindern zu wählen oder von 
seinem Wahlrecht in einem bestimmten Sinne Gebrauch zu machen.  
Darüber hinaus ergibt sich die besondere Schwere der Tat auch aus der Tatfolge. Taterfolg 
ist, dass der Wahlberechtigte entgegen seinem Willen gezwungen wird, überhaupt oder in 
einem bestimmten Sinn zu wählen oder seine Stimmabgabe zu unterlassen, obwohl er zur 
Wahl bereit ist. Das o.g. Schutzgut wird dadurch massiv beeinträchtigt. Die Tathandlung 
führt folglich zu einer Beeinträchtigung der Kernfunktionen der Demokratie und bedroht das 
Vertrauen der Bevölkerung in deren Funktionsfähigkeit.
Zu Nummer 21 (Störpropaganda gegen die Bundeswehr, § 109d Absatz 1 StGB) 
Die Vorschrift schützt die Funktionsfähigkeit der Bundeswehr und damit mittelbar die
Landesverteidigung, die der Gewährleistung des Bestandes und der Sicherheit des Bundes 
dient. Damit liegt ein besonders gewichtiges Rechtsgut mit hoher Bedeutung für die
Rechtsgemeinschaft vor. 
Dass eine besonders schwere Straftat vorliegt, ergibt sich aus dem Tatbestand.
Tathandlung sind unwahre oder gröblich entstellte Behauptungen tatsächlicher Art, deren
Verbreitung geeignet ist, die Tätigkeit der Bundeswehr zu stören, wider besseres Wissen zum 
Zwecke der Verbreitung aufstellt oder solche Behauptungen in Kenntnis ihrer Unwahrheit 
verbreitet, um die Bundeswehr in der Erfüllung ihrer Aufgabe der Landesverteidigung zu 
behindern.  
Darüber hinaus ergibt sich die besondere Schwere der Tat auch aus der Tatfolge. Tatfolge 
ist eine potentielle Störung der Tätigkeit der Bundeswehr bzw. eine Behinderung in der 
Erfüllung ihrer Aufgabe der Landesverteidigung. Die damit verbundene Schwächung der 
äußeren Sicherheit stellt eine erhebliche Gefährdung des o.g. Schutzgutes dar. 
Zu Nummer 22 (Sabotagehandlungen an Verteidigungsmitteln, § 109e Absatz 1 und 
2 StGB) 
Die Vorschrift schützt die Funktionsfähigkeit von Verteidigungsmitteln und dient damit
mittelbar der Verteidigungsfähigkeit zur Gewährleistung des Bestandes und der Sicherheit des 
Bundes. Damit liegt ein besonders gewichtiges Rechtsgut mit hoher Bedeutung für die 
Rechtsgemeinschaft vor.  
Dass eine besonders schwere Straftat vorliegt, ergibt sich aus dem Tatbestand.
Tathandlung sind Sabotagehandlungen, die die Funktionsfähigkeit von Wehrmitteln sowie
Einrichtungen und Anlagen der Verteidigung der Bundesrepublik Deutschland sowie des
Zivilschutzes gegen Kriegsgefahren betreffen.  
Darüber hinaus ergibt sich die besondere Schwere der Tat auch aus der Tatfolge. Tatfolge 
ist die konkrete Gefährdung der Sicherheit der Bundesrepublik Deutschland, der
Schlagkraft der Truppe oder Menschenleben und damit insbesondere eine Schwächung der
äußeren Sicherheit, was eine erhebliche Gefährdung des o.g. Schutzgutes darstellt. 
Zu Nummer 23 (Sicherheitsgefährdender Nachrichtendienst, § 109f Absatz 1 StGB) 
Die Vorschrift schützt die Sicherheit der Bundesrepublik Deutschland und die Schlagkraft 
der Streitkräfte. Damit liegen besonders gewichtige Rechtsgüter mit hoher Bedeutung für 
die Rechtsgemeinschaft vor.  
Dass eine besonders schwere Straftat vorliegt, ergibt sich aus dem Tatbestand. Als
Tathandlung wird vorausgesetzt, dass jemand für eine Dienststelle, eine Partei oder eine
andere Vereinigung außerhalb des räumlichen Geltungsbereichs des Strafgesetzbuchs oder 
für eine verbotene Vereinigung oder für einen ihrer Mittelsmänner Nachrichten über
Angelegenheiten der Landesverteidigung sammelt, diesbezüglich einen Nachrichtendienst
betreibt oder für diese Tätigkeiten anwirbt bzw. sie unterstützt und dadurch Bestrebungen 
dient, die gegen die Sicherheit der Bundesrepublik Deutschland oder die Schlagkraft der 
Streitkräfte gerichtet sind. 
Darüber hinaus ergibt sich die besondere Schwere der Tat auch aus der Tatfolge. Tatfolge 
ist, dass Bestrebungen gedient wird, die sich gegen die Sicherheit der Bundesrepublik 
Deutschland oder die Schlagkraft der Streitkräfte richten.
Zu Nummer 24 (Sicherheitsgefährdendes Abbilden, § 109g Absatz 1 und 3 StGB) 
Die Vorschrift schützt die Sicherheit der Bundesrepublik Deutschland und die Schlagkraft 
der Streitkräfte. Damit liegen besonders gewichtige Rechtsgüter mit hoher Bedeutung für 
die Rechtsgemeinschaft vor.  
Dass eine besonders schwere Straftat vorliegt, ergibt sich aus dem Tatbestand.
Tathandlung ist das Abbilden und Beschreiben militärischer Gegenstände bzw. das
Gelangenlassen einer solchen Abbildung oder Beschreibung an andere, in dem Wissen, dass dadurch 
die Sicherheit der Bundesrepublik Deutschland oder die Schlagkraft der Streitkräfte
gefährdet wird.  
Darüber hinaus ergibt sich die besondere Schwere der Tat auch aus der Tatfolge. Tatfolge 
ist die wissentliche Gefährdung der Sicherheit der Bundesrepublik Deutschland oder der 
Schlagkraft der Streitkräfte. 
Zu Nummer 25 (Anwerben für fremden Wehrdienst, § 109h Absatz 1 StGB) 
Die Rechtsgüter „Schutz des Wehrpotentials“ und „Wahrung der politischen Neutralität“
dienen dem Bestand und der Sicherheit des Bundes sowie bestimmten auf das Verhältnis zum 
Ausland gerichteten Interessen der Bundesrepublik Deutschland. Damit liegen besonders 
gewichtige Rechtsgüter mit hoher Bedeutung für die Rechtsgemeinschaft vor. 
Dass eine besonders schwere Straftat vorliegt, ergibt sich aus dem Tatbestand.
Tathandlung ist das Anwerben zum Wehrdienst und das Zuführen zu Werbern oder zum Wehrdienst 
und dessen Einrichtungen zugunsten einer ausländischen Macht. 
Darüber hinaus ergibt sich die besondere Schwere der Tat auch aus der Tatfolge. Taterfolg 
ist eine erfolgte Verpflichtung bzw. die Zuführung des Opfers in den Einflussbereich einer 
ausländischen Macht bzw. von Werbern oder einer militärischen Einrichtung. Damit einher 
geht eine Entziehung des Opfers aus dem Einflussbereich der Bundesrepublik
Deutschland, sodass die Opfer nicht mehr als „Wehrpotential“ bzw. personelle Ressource für die 
Bundesrepublik Deutschland zur Verfügung stehen, was eine Schwächung der Sicherheit 
der Bundesrepublik Deutschland zur Folge hat. 
Zu Nummer 26 (Öffentliche Aufforderung zu Straftaten, § 111 Absatz 1 StGB), sofern 
die rechtswidrige Tat, zu der aufgefordert wird, eine besonders schwere Straftat im Sinne 
dieser Vorschrift ist) 
Die Vorschrift schützt das Rechtsgut der jeweils angesonnenen Vorschrift und den inneren 
Gemeinschaftsfrieden. Damit liegen besonders gewichtige Rechtsgüter mit hoher
Bedeutung für die Rechtsgemeinschaft vor. 
Dass eine besonders schwere Straftat vorliegt, ergibt sich aus dem Tatbestand.
Vorausgesetzt wird, dass öffentlich, in einer Versammlung oder durch Verbreiten eines Inhalts zu 
einer bestimmten besonders schweren Straftat aufgefordert wird, also jedenfalls dann, 
wenn diese eine Höchstfreiheitsstrafe von fünf Jahren aufweist.  
Darüber hinaus ergibt sich die besondere Schwere der Tat auch aus der Tatfolge. Tatfolge 
ist ein Angriff sowohl gegen die Rechtsgüter der Bezugstaten als auch gegen das
überindividuelle Rechtsgut des inneren Gemeinschaftsfrieden, aufgrund der mit der öffentlichen 
Aufforderung verbundenen Gefahr des „aus dem Rudern Laufens“ eines durch den
Auffordernden in Gang gesetzten Kausalverlaufs. Die o.g. Rechtsgüter sind dadurch unmittelbar 
betroffen.
Zu Nummer 27 (Betreiben krimineller Handelsplattformen im Internet (§ 127 Absatz 1 
StGB), wenn eine besonders schwere Straftat nach § 127 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 
StGB ermöglicht oder gefördert wird) 
Die Vorschrift schützt die öffentliche Sicherheit und Ordnung und zugleich die Rechtsgüter 
der in Bezug genommen Straftaten (damit u.a. Leib und Leben). Damit liegen besonders 
gewichtige Rechtsgüter mit hoher Bedeutung für die Rechtsgemeinschaft vor. 
Dass eine besonders schwere Straftat vorliegt, ergibt sich aus dem Tatbestand, sofern
jemand eine Handelsplattform im Internet betreibt, deren Zweck darauf gerichtet ist, die
Begehung von besonders schweren Straftaten nach § 127 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 StGB 
zu ermöglichen oder zu fördern. Dies betrifft vor allem solche Plattformen, auf denen
professionell illegale Güter und Dienstleistungen („Cybercrime-as-a-Service“) sowie der
Austausch von kriminalitätsbezogenen Informationen angeboten werden.  
Darüber hinaus ergibt sich die besondere Schwere der Tat auch aus der Tatfolge. Tatfolge 
ist, dass durch die aktive Bereitstellung der virtuellen Infrastruktur einem unbegrenzten
Adressatenkreis inkriminierte Angebote zugänglich gemacht werden und damit breitflächig, 
mitunter anonym, schwere Kriminalität gefördert wird, wie z.B. Menschenhandel im Internet, 
wodurch die Gemeinschaft geschädigt wird. Die o.g. Schutzgüter werden dadurch stark
gefährdet. 
Zu Nummer 28 (Bildung krimineller Vereinigungen, § 129 Absatz 1 Satz 1 iVm Absatz 
5 Satz 1 und 2 StGB) 
Die Rechtsgüter „Öffentliche Sicherheit“, „Staatliche Ordnung“ und „Öffentlicher Frieden“ 
sind besonders gewichtige Rechtsgüter mit hoher Bedeutung für die Rechtsgemeinschaft. 
Die besondere Gewichtigkeit ergibt sich daraus, dass die öffentliche Sicherheit und
Ordnung fundamentale Basis für ein funktionierendes Zusammenleben und die Wahrnehmung 
von Grundrechten in einer Gemeinschaft bildet.  
Dass eine besonders schwere Straftat vorliegt, ergibt sich aus dem Tatbestand. Ein
besonders schwerer Fall liegt vor, wenn der Täter Rädelsführer oder Hintermann einer
Vereinigung ist, deren Zweck oder Tätigkeit auf die Begehung von Straftaten gerichtet ist.
Rädelsführer ist, wer in der Vereinigung dadurch eine führende Rolle spielt, dass er sich in
besonders maßgebender Weise für sie betätigt. Hintermann ist, wer – im Unterschied zum
Rädelsführer – zwar nicht Mitglied der Vereinigung ist, gleichwohl aber die Vereinigung als 
Außenstehender dadurch wesentlich fördert, dass er geistig oder wirtschaftlich
maßgebenden Einfluss auf die Führung der Vereinigung hat. Rädelsführer und Hintermann haben 
somit maßgeblichen Einfluss auf die Vereinigung.  
Darüber hinaus ergibt sich die besondere Schwere der Tat auch aus der Tatfolge.
Diesbezüglich ist festzuhalten, dass bereits durch die bloße Existenz krimineller Vereinigungen auf 
Grund ihrer inneren Struktur, spezifischen Organisation und Zielsetzung das
Sicherheitsgefühl der Allgemeinheit beeinträchtigt und unter dem Aspekt der öffentlichen Sicherheit 
und Ordnung als massive Bedrohung anzusehen ist (Bsp.: Organisierte Kriminalität oder 
politisch/ideologisch-extremistische Organisationen, insb. aus dem extremen linken und 
rechten Spektrum). Der kriminellen Vereinigung wohnt eine Eigendynamik inne, die zu einer 
Steigerung der Gefährlichkeit für wichtige Rechtsgüter der Gemeinschaft führt. Diese für 
größere Personenzusammenschlüsse typische Eigendynamik hat ihre besondere
Gefährlichkeit darin, dass sie geeignet ist, dem einzelnen Beteiligten die Begehung von Straftaten 
zu erleichtern und bei ihm das Gefühl persönlicher Verantwortung zurückzudrängen.
Tatfolge des Handelns als Rädelsführer bzw. Hintermann ist, dass durch deren Mitwirken die 
Vereinigung maßgeblich in ihrem kriminellen Tun unterstützt wird und somit entscheidend 
zu einer Steigerung der Gefährlichkeit für wichtige Rechtsgüter der Gemeinschaft
beigetragen wird. Dadurch werden die o.g. Rechtsgüter stark gefährdet.
Zu Nummer 29 (Bildung terroristischer Vereinigungen, § 129a Absatz 3 und 5 Satz 1 
zweite Alternative sowie Satz 2 StGB) 
Die Vorschrift schützt die innere öffentliche Sicherheit, da sie auf den Schutz vor besonders 
gefährlichen Vereinigungen gerichtet ist und der Bildung und dem Fortbestand derartiger 
schwerkrimineller Gruppierungen entgegenwirken soll. Damit liegt ein besonders
gewichtiges Rechtsgut mit hoher Bedeutung für die Rechtsgemeinschaft vor.  
Dass eine besonders schwere Straftat vorliegt, ergibt sich aus dem Tatbestand. Absatz 3 
setzt als Tathandlung das Gründen oder das Sichbeteiligen als Mitglied an einer
Vereinigung voraus, deren Tätigkeit bzw. Zweck auf die Androhung von Straftaten nach § 129a 
Absatz 1 und 2 StGB gerichtet ist. D.h. es wird eine künftige Straftat nach § 129a Absatz 1 
und 2 StGB in Aussicht gestellt, auf deren Begehung die Vereinigung Einfluss hat oder 
zumindest zu haben vorgibt. Absatz 5 setzt als Tathandlung das Unterstützen bzw. das 
Werben um Mitglieder oder Unterstützer voraus. Die Unterstützungshandlung bezieht sich 
dabei auf terroristische Vereinigungen, die besonders schwere Strafen androhen. Das
Werben bezieht sich hingegen auf terroristische Vereinigungen, deren Zwecke oder deren
Tätigkeiten auf die tatsächliche Begehung von besonders schweren Straftaten gerichtet sind.  
Darüber hinaus ergibt sich die besondere Schwere der Tat auch aus der Tatfolge.
Diesbezüglich ist festzuhalten, dass bereits durch die bloße Existenz terroristischer Vereinigungen 
auf Grund ihrer inneren Struktur, spezifischen Organisation und insbesondere ihrer
Zielsetzung das Sicherheitsgefühl der Allgemeinheit beeinträchtigt und unter dem Aspekt der
inneren öffentlichen Sicherheit als massive Bedrohung anzusehen ist (Bsp.: Politisch/
ideologisch-extremistische Organisationen, die die Abschaffung der freiheitlich-demokratischen 
Grundordnung der Bundesrepublik Deutschland sowie die Schaffung eines neuen
deutschen Staatswesens zum Ziel haben). Der terroristischen Vereinigung wohnt eine
Eigendynamik inne, die zu einer Steigerung der Gefährlichkeit für wichtige Rechtsgüter der
Gemeinschaft führt. Diese für größere Personenzusammenschlüsse typische Eigendynamik hat 
ihre besondere Gefährlichkeit darin, dass sie geeignet ist, dem einzelnen Beteiligten die 
Begehung von Straftaten zu erleichtern und bei ihm das Gefühl persönlicher Verantwortung 
zurückzudrängen. Durch die o.g. Tathandlungen wird die Gefährlichkeit der Vereinigung 
weiter gefestigt. Das o.g. Rechtsgut wird dadurch stark gefährdet. 
Zu Nummer 30 (Sexueller Missbrauch von Schutzbefohlenen, § 174 Absatz 1 und 2 
StGB) 
Das Rechtsgut „Sexuelle Selbstbestimmung von Schutzbefohlenen“ ist ein besonders
gewichtiges Rechtsguter mit hoher Bedeutung für die Rechtsgemeinschaft. Die besondere 
Gewichtigkeit ergibt sich daraus, dass sich die Schutzbefohlenen in einem besonderen
Vertrauensverhältnis befinden. Dieses schützenwerte Verhältnis ergibt sich z.B. aufgrund 
staatlicher Anordnung (z.B. Schulpflicht, staatliche Betreuungsverhältnis), aufgrund von
Arbeitsverhältnissen oder aufgrund der familiären Stellung. Für die Rechtsgemeinschaft ist es 
von hoher Bedeutung, dass sich Schutzbefohlene, die sich, u.U. auch zwangsweise, in
einem solchen Rechtsverhältnis befinden, sich dabei auf den Schutz der Rechtsordnung
verlassen können. Anderenfalls führt es zu gesellschaftlichem Misstrauen gegenüber
staatlicher Anordnung sowie gegenüber gesellschaftlich gewünschten und volkswirtschaftlich
nötigen Arbeitsverhältnissen. Der besondere staatliche Schutzauftrag für die Familie folgt aus 
Artikel 6 Grundgesetz.  
Die besonderen Tatfolgen ergeben sich aus der entwicklungspsychologisch nachhaltigen 
Schädigung des Schutzbefohlenen, der ggf. erhebliche Schwierigkeiten hat, sich wieder in 
die Gesellschaft zu integrieren, was wiederum nicht im Sinne der Rechtsgemeinschaft ist. 
Die besondere Tatbegehung ergibt sich daraus, dass eine Autoritätsperson, die zum
Vertrauen verpflichtet ist, gerade dieses Vertrauen missbraucht.
Zu Nummer 31 (Sexueller Mißbrauch von Gefangenen, behördlich Verwahrten oder 
Kranken und Hilfsbedürftigen in Einrichtungen, § 174a Absatz 1 und 2 StGB) 
Die Rechtsgüter „Sexuelle Selbstbestimmung von Gefangenen, behördlich Verwahrten 
oder Kranken und Hilfsbedürftigen in Einrichtungen sowie die Integrität dieser Institutionen“ 
sind besonders gewichtige Rechtsgüter mit hoher Bedeutung für die Rechtsgemeinschaft. 
Die besondere Gewichtigkeit ergibt sich daraus, dass die Rechtsgemeinschaft ein hohes 
Interesse an der Integrität der Institutionen sowie ein hohes Interesse an dem Schutz des 
Zwecks der Verwahrung hat (z.B. Strafvollzug) als auch ein Vertrauen in die Objektivität der 
für Gefangene (u.s.w.) verantwortlichen Personen besteht. Ebenso besteht dieses hohe 
Interesse in dem Schutz der sexuellen Selbstbestimmung der in Absatz 1 und Absatz 2 
genannten Personen. Dies gilt umso mehr, als bei Absatz 1 eine staatliche
Zwangsmaßnahme vorausgeht und der Staat daher eine besondere Pflicht hat, bei deren Vollstreckung 
für deren Ordnungsmäßigkeit zu sorgen. Bei Absatz 2 ergibt sich die besondere
Schutzbedürftigkeit aus der Würde des (hilflosen) Menschen.  
Eine qualifizierte Anforderung besteht in dem Obhutsverhältnis (Opfer muss Täter der
konkreten Ausgestaltung nach anvertraut gewesen sein) bzw. bei Absatz 2 im Ausnutzen
(Tatbegehung aufgrund geschwächter Widerstandskraft des Opfers).  
Bei Absatz 1 sind die Tatfolgen für den Betroffenen erheblich, der das Vertrauen in den 
Staat durch derartige Tathandlungen verlieren kann und somit in die Gesellschaft schwer 
(wieder) einzugliedern ist. Bei Absatz 2 kommen als Tatfolge gemeinwohlschädliche
Auswirkungen hinzu (Vertrauen der Allgemeinheit in den Staat, Kranke und Hilflose besonders 
zu schützen). 
Zu Nummer 32 (Sexueller Mißbrauch unter Ausnutzung einer Amtsstellung, § 174b 
Absatz 1 StGB) 
Die Rechtsgüter „Sexuelle Selbstbestimmung sowie Integrität bei der Ausübung staatlicher 
Macht“ sind besonders gewichtige Rechtsgüter mit hoher Bedeutung für die
Rechtsgemeinschaft. Die besondere Gewichtung zusammen mit der hohen Bedeutung ergibt sich aus 
dem hohen Vertrauen der Rechtsgemeinschaft in die Ordnungsmäßigkeit der Amtsführung 
und auch das hohe Vertrauen in eine umfassende Schutzwürdigkeit von Personen, denen 
freiheitsentziehenden Maßnahmen drohen können.  
Die qualifizierte Anforderung besteht darin, dass Täter nur sein kann, wer an einem
Strafoder Unterbringungsverfahren als entscheidungserheblicher Amtsträger mitwirkt. Es reicht, 
dass der Täter das Verfahren nur zum Schein einleitet, um das Opfer unter Druck zu setzen, 
was besonders verwerflich ist und das Vertrauen der Rechtsgemeinschaft in einen
funktionierenden Staat erschüttern kann.  
Die Tatfolgen sind für den Betroffenen erheblich, da er das Vertrauen in den Staat durch 
eine solche Tathandlung verlieren kann und somit in die Gesellschaft schwer eingliederbar 
ist. 
Zu Nummer 33 (Sexueller Mißbrauch unter Ausnutzung eines Beratungs-,
Behandlungs- oder Betreuungsverhältnisses, § 174c Absatz 1 und 2 StGB) 
Das Rechtsgut „Sexuelle Selbstbestimmung von Personen, die wegen einer psychischen 
oder körperlichen Beeinträchtigung oder einer Suchtkrankheit auf die sie beratenden,
behandelnden oder betreuenden Personen angewiesen sind“ ist ein besonders gewichtiges 
Rechtsgut mit hoher Bedeutung für die Rechtsgemeinschaft.  
Die Gewichtung ergibt sich aus der Vertraulichkeit und Störungsfreiheit der
angesprochenen Abhängigkeitsverhältnisse, an der die Rechtsgemeinschaft ein hohes Interesse hat. 
Gleichzeitig besteht ein hohes Interesse an dem Schutz der erkrankten Personen, die auf
ein solches Abhängigkeitsverhältnis angewiesen sind. Das große Hilfsbedürfnis kranker 
bzw. labiler Personen, verbunden mit deren deutlich reduzierten Kritik- und
Widerstandsfähigkeit hat besondere gesellschaftliche Relevanz und bedarf des Schutzes vor sexueller 
Ausbeutung.  
Die Tatfolgen sind sowohl für das Vertrauen des Opfers, als auch der Bevölkerung in ein 
derartiges Verhältnis erheblich. 
Zu Nummer 34 (Sexueller Übergriff; sexuelle Nötigung; Vergewaltigung, § 177 Absatz 
1 und 2 StGB) 
Das Rechtsgut „Sexuelle Selbstbestimmung einer Person“ ist ein besonders gewichtiges 
Rechtsgut mit hoher Bedeutung für die Rechtsgemeinschaft. Die Gewichtung ergibt sich 
aus der hohen Bedeutung des Schutzguts für die Rechtsgemeinschaft: Der Schutz vor der 
Verletzung der sexuellen Selbstbestimmung ist ein gewichtiger Teilaspekt der
Menschenwürde.  
Die Tatbegehung ist aufgrund des damit verbundenen Gewalt- und Aggressionspotential, 
das vorrangig auf die Unterwerfung und Demütigung des Opfers abzielt, besonders
qualifiziert.  
Tatfolgenqualifiziert sind die mit der Tat verbundenen gravierenderen Langzeitfolgen für 
das Opfer. 
Zu Nummer 35 (Förderung sexueller Handlungen Minderjähriger, § 180 Absatz 2) 
Das Rechtsgut „Sexuelles Selbstbestimmungsrecht Minderjähriger“ ist ein besonders
gewichtiges Rechtsgut mit hoher Bedeutung für die Rechtsgemeinschaft. Die Entwicklung der 
sexuellen Selbstbestimmung in einer sensiblen Entwicklungsphase frei von störenden
Einflussnahmen Dritter, ist ein Rechtsgut von besonders hoher Bedeutung für die
Rechtsgemeinschaft. 
Dass eine besonders schwere Straftat vorliegt, ergibt sich aus dem Tatbestand. Die
Tathandlung betrifft ein minderjähriges Opfer, auf das unmittelbar eingewirkt wird, auch und 
gerade unter Zwang, damit es gegen Entgelt sexuelle Handlungen an Dritten vornimmt bzw. 
von Dritten an sich vornehmen lässt bzw. das zur Durchführung solcher Sexualkontakte 
vermittelt wird. 
Darüber hinaus ergibt sich die besondere Schwere der Tat auch aus der Tatfolge. Tatfolge 
ist das Erleben von Sexualität als „käuflicher Ware“ und ein erster Schritt in die
Kinderprostitution. Besonders gravierende Aspekte der Tatfolgen sind dabei die psychischen
Langzeitfolgen mit ggf. Depressionen, Traumata und Verhaltensauffälligkeiten, die von Rückzug 
bis hin zu risikoreichem Verhalten reichen sowie der (ggf. dauerhaften) Erschütterung des 
Vertrauens in zwischenmenschliche Beziehungen. 
Zu Nummer 36 (Zuhälterei, § 181a Absatz 1 StGB) 
Das Rechtsgut „Sexuelle Selbstbestimmung, verstanden als die Freiheit, über die
Bedingungen und Umstände der eigenen Sexualkontakte zu entscheiden“ ist ein besonders
gewichtiges Rechtsgut mit hoher Bedeutung für die Rechtsgemeinschaft. Das bereits
besonders gewichtige Rechtsgut enthält durch den implizierten Schutz der Würde der
Prostituierten eine zusätzliche Verstärkung. Bei der Zuhälterei handelt sich um ein ausbeuterisches 
oder dirigistisches Verhalten, das darauf abzielt, eine andere Person, die der Prostitution 
nachgeht, zu kontrollieren oder ihr Einkommen weitgehend an sich zu ziehen. Die
besonders verwerfliche Tatbegehung liegt in der Ausbeutung/Missbrauch des in der Regel
vorausgehenden Näheverhältnis. Daraus folgt auch die hohe Bedeutung für die
Rechtsgemeinschaft.
Die besondere Tatbegehung (und damit die besondere Verwerflichkeit) liegt darin, dass 
i.d.R. mehrere Täter an der Zuhälterei beteiligt sind und somit Täternetzwerke bestehen, 
was die Hilflosigkeit und Ohnmacht der Opfer verstärken.  
Die Tatfolgen sind für die Prostituierten durch massive psychische Schäden, Vorenthaltung 
finanzieller Mittel zur Lebensgestaltung sowie Alterssicherung, damit einhergehender
totalen Kontrolle und Abhängigkeit sowie damit einhergehender körperlicher und/oder
psychischer Gewalt gravierend. 
Zu Nummer 37 (Sexueller Missbrauch von Jugendlichen, § 182 Absatz 1 und 2 StGB) 
Das Rechtsgut „Sexuelle Selbstbestimmung“ ist ein besonders gewichtiges Rechtsgut mit 
hoher Bedeutung für die Rechtsgemeinschaft. Die ordnungsgemäße Entwicklung der
sexuellen Selbstbestimmung in einer sensiblen Entwicklungsphase ist ein Rechtsgut von
besonders hoher Bedeutung für die Rechtsgemeinschaft. Es gilt, diese Entwicklung auch vor
Ausnutzung mittels materieller Anreize besonders zu schützen.  
Die Tatfolgen bei einem nach § 182 strafbaren sexuellen Missbrauch von Jugendlichen sind 
als besonders gravierend einzustufen. Besonders gravierende Aspekte der Tatfolgen sind 
dabei die psychischen Langzeitfolgen mit ggf. Angststörungen, Depressionen, Traumata 
und einem erhöhten Suizidrisiko, Verhaltensauffälligkeiten, die von Rückzug bis hin zu
risikoreichem Verhalten reichen sowie der (ggf. dauerhaften) Erschütterung des Vertrauens in 
zwischenmenschliche Beziehungen. 
Zu Nummer 38 (Aussetzung, § 221 Absatz 1 StGB) 
Der Schutz der physischen Existenz und Gesundheit eines Menschen in hilfloser Lage ist 
ein besonders gewichtiges Rechtsgut mit hoher Bedeutung für die Rechtsgemeinschaft. 
Dies ergibt sich daraus, dass der Schutz des Lebens und der Gesundheit bereits per se ein 
Rechtsgut von besonders gewichtiger Bedeutung ist.  
Erschwerend kommt hier die herbeigeführte oder ausgenutzte hilflose Lage hinzu.
Qualifizierend wirkt dabei eine Garantenstellung.  
Darüber hinaus ergibt sich die besondere Schwere der Tat auch aus der Tatfolge. Tatfolge 
ist der konkrete Gefährdungserfolg des Todes oder einer schweren
Gesundheitsschädigung. Die Tatfolgen für das Opfer sind gravierend vor dem Hintergrund der enttäuschten 
(und von der Gesellschaft erwarteten) Solidaritäts- und Schutzpflicht. 
Zu Nummer 39 (Menschenhandel, § 232 Absatz 1 StGB) 
Der Schutz der persönlichen Freiheit einschließlich seiner sexuellen Selbstbestimmung vor 
Ausbeutung und seiner persönlichen Freiheit, über die Arbeitskraft zu verfügen sind
Unterfälle der Menschenwürde und damit besonders gewichtige Rechtsgüter mit hoher
Bedeutung für die Rechtsgemeinschaft. Menschenhandel ist eine schwere Verletzung der
Menschenwürde und des Selbstbestimmungsrechts. Das Opfer befindet sich in einer
Ausbeutungssituation, in denen die persönliche oder wirtschaftliche Zwangslage ausgenutzt wird 
(wie Zwangsarbeit, Prostitution, Bettelei oder Organentnahme). Im Kern geht es hier um 
ein Delikt, dass den Menschen als handelndes Subjekt gegen seine Instrumentalisierung 
und Ausbeutung schützt. Daher hat das Delikt eine hohe Bedeutung für die
Rechtsgemeinschaft.  
Die besondere Tatbegehung (und damit die besondere Verwerflichkeit) liegt in dem
mehrstufigen Täternetzwerk, das die Nachschubebene (Rekrutierung der Opfer), die
Logistikebene (Weitergabe der Opfer) sowie die eigentliche Ausbeutung (Basisebene) betrifft. Das 
Zusammenwirken von mehreren Tätern gegenüber einem Opfer erhöht dessen Hilflosigkeit 
und Ohnmacht und damit den Unrechtsgehalt.
Die Tatfolgen haben schwerwiegende Auswirkungen für die persönliche Freiheit der Opfer, 
verbunden mit tiefgehenden psychischen Störungen und sind damit besonders gravierend. 
Zu Nummer 40 (Verschleppung, § 234a Absatz 3 StGB) 
Der Schutz der persönlichen Freiheit und das Recht auf Verbleib im räumlichen
Geltungsbereich des Gesetzes sind Unterfälle der Menschenwürde und damit besonders gewichtige 
Rechtsgüter mit hoher Bedeutung für die Rechtsgemeinschaft. Aufgrund der hohen
kriminellen Energie sowie die Gefährlichkeit für das Opfer gilt dies auch für die Vorbereitung 
einer Verschleppung. Durch eine Verschleppung wird eines der zentralen Grundrechte (die 
Freiheit) massiv verletzt. Das Delikt führt zu einer hohen Beeinträchtigung des
Sicherheitsgefühls der Bevölkerung und kann daher von der Rechtsgemeinschaft nicht hingenommen 
werden.  
Die Tatfolgen sind auch bereits bei Vorbereitungshandlungen besonders gravierend, da 
damit bereits ernsthaft das Recht auf Freiheit sowie auf Verbleib im räumlichen
Geltungsbereich des Gesetzes gefährdet wird. 
Zu Nummer 42 (Zerstörung wichtiger Arbeitsmittel, § 305a Absatz 1) 
Die Vorschrift dient neben dem Schutz des Eigentums an den in § 305a Absatz 1 StGB 
aufgeführten Arbeitsmitteln und Kfz auch dem öffentlichen Interesse an der
Funktionsfähigkeit der in § 316b Absatz 1 Nummer 1 und 2 StGB aufgezählten Anlagen und Betriebe 
(BeckOK StGB/Weidemann, 67. Ed. 1.11.2025, StGB § 305a Rn. 2 f). Geschützt werden 
Arbeitsmittel zur Errichtung von Anlagen, die für die Allgemeinheit wichtig sind, so wie zum 
Beispiel Einsatzfahrzeuge der Sicherheits- und Rettungskräfte. Insofern wird von § 305a 
Absatz 1 StGB die Funktionsfähigkeit von besonders wichtigen Arbeitsmitteln geschützt, 
die von hoher Bedeutung für die Rechtsgemeinschaft sind. 
Die Schwere der Straftat ergibt sich zudem aus der besonderen Begehungsform, die in 
Absatz 1 objektiviert ist. Der Tatbestand beschreibt die vollständige oder teilweise
Zerstörung der besonders schutzwürdigen Arbeitsmittel. Anders als bei § 303 StGB reicht eine 
bloße Beschädigung nicht aus. 
Taterfolg ist, dass ein besonders schutzwürdiges Arbeitsmittel, das von besonderer
Bedeutung für die Rechtsgemeinschaft ist, nicht mehr zweckentsprechend genutzt werden kann. 
Das § 305a StGB auch im Katalog des § 129a Absatz 2 Nummer 2 StGB enthalten ist, 
unterstreicht strafrechtsimmanent das besondere Folgenpotential dieser Tat zur
Verunsicherung der Bevölkerung. 
Zu Nummer 43 (Gefährliche Eingriffe in den Straßenverkehr, § 315b Absatz 1 und 2) 
Die Vorschrift schützt die allgemeine Sicherheit des Straßenverkehrs sowie Leib, Leben 
und Eigentum. Insbesondere Leben und Gesundheit sind besonders gewichtige
Rechtsgüter mit hoher Bedeutung für die Rechtsgemeinschaft.  
Die Schwere der Straftat ergibt sich aus der besonderen Begehungsform, die in § 315b 
Absatz 1 StGB objektiviert ist. Der Tatbestand beschreibt bestimmte Tathandlungen durch 
die die Sicherheit des Straßenverkehrs beeinträchtigt wird. Es reicht daher keine irgendwie 
geartete Straßenverkehrsgefährdung, sondern nur die in der Vorschrift näher
umschriebenen Eingriffe (BeckOK StGB/Kudlich, 67. Ed. 1.11.2025, StGB § 315b Rn. 5). Diese müssen 
zudem zu einer Gefährdung von Leib oder Leben eines anderen Menschen oder fremden 
Sachen von bedeutendem Wert führen.  
Taterfolg ist eine Beeinträchtigung der Sicherheit des Straßenverkehrs. Die normale
Betriebsgefahr wird gesteigert und der Verkehr in seinem ungestörten Ablauf gefährdet. In 
dieser Gefährdung kann bereits zugleich auch eine Gefahr für ein besonders gewichtiges
Rechtsgut liegen. Das Ausbleiben eines Schadens hängt nur noch vom Zufall ab. Weiterer 
Bestandteil des Taterfolgs ist eine Gefährdung eines der benannten besonders gewichtigen 
Rechtsgüter. Gerade mit Blick auf die hohe Anzahl von Verkehrsteilnehmern kann hier oft 
eine hohe Anzahl an Menschenleben betroffen sein. 
Zu Nummer 44 (Störung öffentlicher Betriebe, § 316b Absatz 1 und 2) 
Der Betrieb bestimmter, gemeinschaftswichtigen Zwecken dienender Unternehmen,
Einrichtungen und Anlagen gegen störende Eingriffe ist ein besonders gewichtiges Rechtsgut 
mit hoher Bedeutung für die Rechtsgemeinschaft. 
Die besondere Gewichtigkeit sowie die hohe Bedeutung für die Rechtsgemeinschaft
ergeben sich aus der Bedeutung der Versorgung der Bevölkerung mit lebenswichtigen Gütern 
(u.a. Wasser, Strom) sowie die Bedeutung der Funktionsfähigkeit aller der öffentlichen
Ordnung oder Sicherheit dienenden Einrichtungen oder Anlagen. 
Die besondere Tatfolgen sind geprägt durch die tiefgreifende Verunsicherung der
Allgemeinheit und die Destabilisierung des Vertrauens in die staatliche Integrität. 
Zu Nummer 45 (Störung von Telekommunikationsanlagen, § 317 Absatz 1 und 2) 
Die Funktionsfähigkeit des öffentlichen Telekommunikationsverkehrs ist ein besonders
gewichtiges Rechtsgut mit hoher Bedeutung für die Rechtsgemeinschaft. 
Die besondere Gewichtigkeit sowie die hohe Bedeutung für die Rechtsgemeinschaft
ergeben sich daraus, dass die Funktionalität von Telefon, Internet und Mobilfunk für das
moderne Leben, die Wirtschaft und die öffentliche Sicherheit essenziell ist. Verstärkend kommt 
die zunehmende Digitalisierung hinzu. Ausfälle von elektronisch verfügbaren Nachrichten, 
Zugänge zu Banken, Versicherungen, Gesundheitswesen etc. haben schwerwiegende 
Auswirkungen auf Gesellschaft, Staat und Wirtschaft.  
Die besonderen Tatfolgen manifestieren sich im Ausfall einer lebensnotwendigen
Infrastruktur mit massiven Störungen für sämtliche Bereiche der Bundesrepublik Deutschland. 
Zu Nummer 46 (Beschädigung wichtiger Anlagen, § 318 Absatz 1 StGB) 
Der Schutz gewisser Anlagen der öffentlichen Daseinsvorsorge einhergehend mit der
Gefährdung von Leib und Leben der von ihrer Beeinträchtigung betroffenen Personen sind 
besonders gewichtige Rechtsgüter mit hoher Bedeutung für die Rechtsgemeinschaft. Die 
besondere Gewichtigkeit sowie die hohe Bedeutung für die Rechtsgemeinschaft ergeben 
sich daraus, dass hier Leib, Leben sowie die Funktionsfähigkeit wesentlicher Infrastruktur 
(Wasser, Verkehr, Bergbau) für die Allgemeinheit geschützt wird.  
Die aufgeführten Anlagen (wie z.B. Wasserleitungen, Brücken, Fähren oder Dämme) sind 
für die Wasserversorgung, aber auch für die Fortbewegung oder dem Schutz der
Bevölkerung insbesondere vor Hochwasser essentiell. Sofern ein entsprechender Schutz dieser 
Anlagen nicht gewährleistet werden kann, kommt es als besondere Tatfolge zu einem
Vertrauensverlust der Bevölkerung in die staatliche Ordnung. 
Zu Nummer 47 (Bestechlichkeit (§ 332 Absatz 1 Satz 1 StGB), auch in Verbindung mit 
§ 336 StGB (Unterlassen der Diensthandlung)) 
Die Vorschrift schützt die generelle Gefährdung der Funktionsfähigkeit des
Staatsapparates, die sich aus der verbotenen Beziehung zwischen Bestechendem und Bestochenem 
ergibt. Ein besonders gewichtiges Rechtsgut mit hoher Bedeutung für die
Rechtsgemeinschaft liegt damit vor.
Dass eine besonders schwere Straftat vorliegt, ergibt sich aus dem Tatbestand. Nach
Absatz 1 ist erforderlich, dass ein Amtsträger oder für den öffentlichen Dienst besonders
Verpflichteter für eine vergangene, gleichzeitig vorgenommene oder künftige pflichtwidrige 
Diensthandlung einen Vorteil für sich oder einen Dritten fordert, sich versprechen lässt oder 
annimmt.  
Darüber hinaus ergibt sich die besondere Schwere der Tat auch aus der Tatfolge.
Diesbezüglich ist festzuhalten, dass bereits der Anschein von Käuflichkeit von Trägern staatlicher 
Funktionen das Vertrauen der Öffentlichkeit in die Sachlichkeit bzw. Lauterkeit staatlicher 
Tätigkeit nachhaltig beeinträchtigt. Ein Amtsträger, der eine Abwendung von
Kernanforderungen seiner Dienstpflichten sogar in der Begehung von Straftaten betätigt, lässt darüber 
hinaus Wiederholungen erwarten. Dies hat eine breite Schädigung öffentlicher Funktionen 
wie letztlich auch des Vertrauens der Bevölkerung in die Funktionsfähigkeit der staatlichen 
Einrichtungen zur Folge. Das o.g. Rechtsgut wird dadurch stark gefährdet. 
Zu Nummer 48 (§ 18 Absatz 1 bis 5 jeweils in Verbindung mit Absatz 6 und 9 AWG) 
Die Vorschrift schützt die generelle Gefährdung der Funktionsfähigkeit des
Staatsapparates, die sich aus der verbotenen Beziehung zwischen Bestechendem und Bestochenem 
ergibt. Ein besonders gewichtiges Rechtsgut mit hoher Bedeutung für die
Rechtsgemeinschaft liegt damit vor. 
Dass eine besonders schwere Straftat vorliegt, ergibt sich aus dem Tatbestand. Nach
Absatz 1 ist erforderlich, dass ein Amtsträger oder für den öffentlichen Dienst besonders
Verpflichteter für eine vergangene, gleichzeitig vorgenommene oder künftige pflichtwidrige 
Diensthandlung einen Vorteil für sich oder einen Dritten fordert, sich versprechen lässt oder 
annimmt.  
Darüber hinaus ergibt sich die besondere Schwere der Tat auch aus der Tatfolge.
Diesbezüglich ist festzuhalten, dass bereits der Anschein von Käuflichkeit von Trägern staatlicher 
Funktionen das Vertrauen der Öffentlichkeit in die Sachlichkeit bzw. Lauterkeit staatlicher 
Tätigkeit nachhaltig beeinträchtigt. Ein Amtsträger, der eine Abwendung von
Kernanforderungen seiner Dienstpflichten sogar in der Begehung von Straftaten betätigt, lässt darüber 
hinaus Wiederholungen erwarten. Dies hat eine breite Schädigung öffentlicher Funktionen 
wie letztlich auch des Vertrauens der Bevölkerung in die Funktionsfähigkeit der staatlichen 
Einrichtungen zur Folge. Das o.g. Rechtsgut wird dadurch stark gefährdet. 
Auch bei § 18 Absatz 9 AWG handelt es sich um eine besonders schwere Straftat. Die 
besondere Schwere folgt im Falle des Absatzes 9 daraus, dass nicht nur das Erfolgsunwert 
identisch mit dem der dort genannten Tatbestandsverwirklichungen (Absatz 1 Nummer 4, 
Absatz 1a, Absatz 2 Nummer 1, 3, 4 oder Nummer 6, Absatz 4 Satz 1 Nummer 5 oder 
Absatz 5 Satz 1) ist, sondern das Handlungsunwert durch die Art der Begehung noch
darüber hinaus geht. Dies ist tatbestandlich objektiviert darin angelegt, dass hier eine
Ausfuhrgenehmigung nicht nur fehlt, sondern durch eine aktive Handlung „erwirkt oder erschlichen“ 
wird. Besonders augenscheinlich wird dies, wenn eine solche Genehmigung durch eine 
Drohung oder Bestechung erwirkt wird, aber auch das täuschende Erschleichen verkörpert 
eine – im Vergleich zu der „bloß fehlenden“ Genehmigung – besonders schwere
Begehungsform. 
Zu Nummer 49 (§ 19 Absatz 1 KrWaffKontrG) 
Die Vorschrift des Kriegswaffenkontrollgesetzes dient der Verhinderung der Beteiligung 
Deutscher an der Errichtung von Anlagen zur Herstellung von Atomwaffen und schützt
damit mittelbar den Weltfrieden. Damit liegt ein besonders gewichtiges Rechtsgut mit hoher 
Bedeutung für die Rechtsgemeinschaft vor.
Dass eine besonders schwere Straftat vorliegt, ergibt sich aus dem Tatbestand.
Tathandlung ist die Ausübung der tatsächlichen Gewalt über eine Atomwaffe, d.h. einer
Massenvernichtungswaffe, bei deren Einsatz Hunderttausende von Menschen in kurzer Zeit
sterben können. Erfasst ist sowohl der unerlaubte täterschaftliche Umgang mit Atomwaffen (Nr. 
1), als auch eine diesbezügliche Verleitung (Nr. 2) bzw. Förderung (Nr. 2a).  
Die besondere Schwere der Tat ergibt sich aus der Tatfolge. Durch die Tathandlung wird 
die Herstellung und Ausbreitung von Massenvernichtungswaffen gefördert. Dies befeuert 
den Nuklearterrorismus und ist damit eine ernsthafte Bedrohung für das o.g. Schutzgut.  
Zu Nummer 50 (§ 20a Absatz 1 KrWaffKontrG) 
Die Vorschrift des Kriegswaffenkontrollgesetzes schützt mittelbar Leib und Leben und den 
Weltfrieden. Damit liegen besonders gewichtige Rechtsgüter mit hoher Bedeutung für die 
Rechtsgemeinschaft vor. 
Dass eine besonders schwere Straftat vorliegt, ergibt sich aus dem Tatbestand.
Tathandlung ist die verbotene Tätigkeit des Einsetzens, Entwickeln, Herstellen, Handel treiben,
Erwerben, Überlassen, Einführen, Ausführen, Durchführen oder sonstige Ausübung der
tatsächlichen Gewalt über Antipersonenminen oder Streumunition und damit
gemeingefährlichen Kriegswaffen, die ein großes Schadenspotential aufweisen.  
Die besondere Schwere der Tat ergibt sich aus der Tatfolge. Durch die Tathandlung wird 
die Herstellung und Ausbreitung von Antipersonenminen oder Streumunition gefördert,
womit eine ernsthafte Bedrohung für die o.g. Schutzgüter einhergeht. 
Zu Nummer 51 (§ 22a Absatz 1 KrWaffKontrG) 
Die Vorschrift des Kriegswaffenkontrollgesetzes schützt mittelbar den Weltfrieden. Damit 
liegt ein besonders gewichtiges Rechtsgut mit hoher Bedeutung für die Rechtsgemeinschaft 
vor. 
Dass eine besonders schwere Straftat vorliegt, ergibt sich aus dem Tatbestand.
Tathandlung ist der unerlaubte Umgang mit Kriegswaffen, d.h. ohne die entsprechende
Genehmigung. Kriegswaffen sind solche Waffen, die explizit zur Kriegsführung bestimmt sind (§ 1 
Absatz 1 KrWaffKontrG), d.h. ein großes Schadenspotential aufweisen.  
Die besondere Schwere der Tat ergibt sich aus der Tatfolge. Durch die Tathandlung wird 
die Herstellung und Ausbreitung von Kriegswaffen gefördert, womit eine ernsthafte
Bedrohung für das o.g. Schutzgut einhergeht. 
Zu Nummer 52 (§ 51 Absatz 1 WaffG) 
Die Vorschrift des Waffengesetzes schützt die öffentliche Sicherheit und Ordnung und Leib 
und Leben durch die Begrenzung der Verbreitung und Nutzung von Waffen. Damit liegen 
besonders gewichtige Rechtsgüter mit hoher Bedeutung für die Rechtsgemeinschaft vor. 
Dass eine besonders schwere Straftat vorliegt, ergibt sich aus dem Tatbestand.
Tathandlung ist der Erwerb, Besitz, Überlassung, Führen, Verbringen, Mitnehmen, Herstellen,
Bearbeiten, Instandsetzen oder Handel treiben mit verbotenen Schusswaffen zum
Verschießen von Patronenmunition. Damit handelt es sich bei den verbotenen Schusswaffen um 
sog. „scharfe“ Schusswaffen, da nur diese Patronenmunition verschießt (u.a.
vollautomatische Schusswaffen und Pumpguns).  
Die besondere Schwere der Tat ergibt sich aus der Tatfolge. Durch die Tathandlung wird 
die Herstellung, Nutzung und Verbreitung von verbotenen scharfen Schusswaffen
gefördert, was eine ernsthafte Bedrohung für die o.g. Schutzgüter bedeutet.
Zu Nummer 53 (§ 52 Absatz 1 WaffG) 
Die Vorschrift schützt die öffentliche Sicherheit und Ordnung und Leib und Leben durch die 
Begrenzung der Verbreitung und Nutzung von Waffen. Damit liegen besonders gewichtige 
Rechtsgüter mit hoher Bedeutung für die Rechtsgemeinschaft vor. 
Dass eine besonders schwere Straftat vorliegt, ergibt sich aus dem Tatbestand.
Tathandlung ist das unerlaubte Ausüben der tatsächlichen Gewalt über Waffen oder Waffenteile 
bzw. Munition, u.a. ehemalige Kriegswaffen und Molotow-Cocktails.  
Die besondere Schwere der Tat ergibt sich aus der Tatfolge. Durch die Tathandlung wird 
die Herstellung und Verbreitung der o.g. Waffen gefördert, was eine ernsthafte Bedrohung 
für die o.g. Schutzgüter bedeutet. 
Zu Nummer 54 (§ 16 Absatz 1 CWÜAG) 
§ 16 Absatz 1 des Ausführungsgesetzes zu dem Übereinkommen vom 13. Januar 1993 
über das Verbot der Entwicklung, Herstellung, Lagerung und des Einsatzes chemischer 
Waffen und über die Vernichtung solcher Waffen (CWÜAG) schützt die Sicherheit der
Bundesrepublik und den Völkerfrieden. Damit liegen besonders gewichtige Rechtsgüter mit
hoher Bedeutung für die Rechtsgemeinschaft vor. 
§ 16 Absatz 1 CWÜAG beinhaltet Strafvorschriften im Zusammenhang mit der
Zuwiderhandlung von u.a. Ausfuhrbeschränkungen, die sich aus den Verpflichtungen des sog. 
„Che-miewaffenübereinkommens“ ergeben. Die besondere Schwere dieser Straftat ergibt 
sich aus der Gefahr, welche aus ihrer Verwirklichung entstehen kann. Tatbestandlich ist 
diese Gefahr – und folglich auch die besondere Schwere eines Verstoßes – darin angelegt, 
dass der Straftatbestand letztlich einer Verbreitung von chemischen Waffen, welche
aufgrund ihrer verheerenden Wirkungen und perfiden Natur völkerrechtlich geächtet sind,
entgegenwirkt. Ein Verstoß gegen dieses Verbot ist somit in objektivierter Weise mit einem 
besonderen Tatunrecht verbunden. Überdies ist ein Verstoß für Beteiligte auch aufgrund 
des Gepräges der Tatbestandsverwirklichung, welche gerade mit Blick auf die historische 
Verwendung dieser Waffen betrachtet werden muss, als besonders schwere Straftat zu 
erkennen. Da ein Vertrieb der entsprechenden Chemikalien nur von spezialisierten
Händlern mit hoher chemischer Sachkenntnis in Betracht kommt, ist zudem davon auszugehen, 
dass diese Kenntnis von der (möglichen) Verwendung in Chemiewaffen haben. Nur
vorsätzliche Taten werden von der Übermittlungsbefugnis erfasst, da das besondere
Tatunrecht einer aktiven Mitwirkung an der Verbreitung von Chemiewaffen nur bei vorsätzlicher 
Begehung anzunehmen ist.  
Ein praktisches Beispiel für einen solchen Fall wäre der vorsätzliche Export einer
Chemikalie, welche Nordkorea die Produktion von Chemiewaffen ermöglicht. Insbesondere vor dem 
Hintergrund der nordkoreanischen Unterstützung Russlands in seinem Angriffskrieg gegen 
die Ukraine kann eine solche CWÜ-widrige Aktivität zu einer erheblichen Gefährdung
außen- und sicherheitspolitischer Interessen der Bundesrepublik Deutschland und seiner
Verbündeten führen. 
Zu Nummer 55 (§ 18 Transplantationsgesetz) 
Die Vorschrift aus dem Transplantationsgesetz (TPG) dient dem Schutz von gleich
mehreren besonders gewichtigen Rechtsgüter, die körperliche Unversehrtheit, der Schutz von 
Leib und Leben, das allgemeine Selbstbestimmungsrecht und nicht zuletzt die
Menschenwürde (BeckOK StGB/ Heintschel-Heinegg/Kudlich, 67. Ed. 1.11.2025, TPG § 18 Rn. 11 
ff.). 
Dass eine besonders schwere Straftat vorliegt, ergibt sich aus dem Tatbestand. Die
Tatbegehung wird regelmäßig im Kontext des Menschenhandels bzw. der Organisierten
Kriminalität verwirklicht. Der Organhandel mit Bezug zum Ausland geht typischerweise mit 
einer besonderen Gefährdung schutzbedürftiger Personen einher.  
Die besondere Schwere der Tat ergibt sich auch aus der Tatfolge. Tatfolge ist, dass
Personen in finanziellen Notsituationen zu medizinisch nicht indizierten Eingriffen gezwungen 
werden und sodann durch das Fehlen einzelner Organe oder Organteile langfristig mit den 
gesundheitlichen Folgen leben müssen. Aufgrund langer Wartelisten für eine legale
Transplantation wird durch die Straftat auch der Menschenhandel nur zu diesem Zwecke
begünstigt. 
Zu Artikel 3 (Gesetz über die Rechtskontrolle durch den Unabhängigen Kontrollrat) 
Für den mit dem Gesetz zur Änderung des BND-Gesetzes zur Umsetzung der Vorgaben 
des Bundesverfassungsgerichts sowie des Bundesverwaltungsgerichts vom 19. April 2021 
(BGBl. I S. 771) errichteten Unabhängigen Kontrollrat wird ein eigenes Stammgesetz
geschaffen. Damit wird der Ausweitung der Kontrollzuständigkeit des Unabhängigen
Kontrollrats auf alle Nachrichtendienste des Bundes Rechnung getragen. Die Regelung in einem 
eigenen Stammgesetz folgt dem Vorbild anderer Gesetze über Kontrollgremien wie das 
Parlamentarische Kontrollgremiumsgesetz, das Artikel 10-Gesetz oder das
Bundesrechnungshofgesetz. Mit der Novellierung des BND-Gesetzes durch das Gesetz zur Änderung 
des BND-Gesetzes zur Umsetzung der Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts sowie 
des Bundesverwaltungsgerichts vom 19. April 2021 (BGBl. I S. 771) wurde die oberste
Bundesbehörde Unabhängiger Kontrollrat als Nachfolger des Unabhängigen Gremiums
geschaffen. Beginnend am 1. Januar 2022 war der Unabhängige Kontrollrat sodann für die 
Rechtskontrolle über die technische Aufklärung des Bundesnachrichtendienstes zuständig. 
Die nachrichtendienstlichen Befugnisse, die in Folge des Urteils des
Bundesverfassungsgerichts aus dem Jahr 2022 zum bayerischen Verfassungsschutzgesetz neu geregelt oder 
angepasst werden mussten, werden entlang der Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts 
mit einer effektiven Rechtskontrolle flankiert. Der Unabhängige Kontrollrat wird insoweit 
nunmehr die Aufgabenwahrnehmung des Bundesnachrichtendienstes und des
Bundesamtes für den Verfassungsschutz auf ihre Rechtmäßigkeit hin kontrollieren. Die
Rechtskontrolle des Unabhängigen Kontrollrats stellt das Bindeglied zwischen der rechtsstaatlich
abgesicherten, nachrichtendienstlichen Aufgabenwahrnehmung und der politischen Kontrolle 
über die Tätigkeit der Nachrichtendienst dar. Eine stringente gerichtsähnliche Spruchpraxis 
bei umfassender Betrachtung der nachrichtendienstlichen Aufgabenwahrnehmung
gewährleistet Handlungssicherheit für die Nachrichtendienste des Bundes bei ihrer zum Teil
grundrechtsrelevanten Tätigkeit. 
Die integrale Rechtskontrolle des Unabhängigen Kontrollrats wird aufbauend auf der
zunächst für die strategische Fernmeldeaufklärung des Bundesnachrichtendienstes
entwickelten Kontrollarchitektur fortentwickelt. Kernelemente dieser Kontrollarchitektur sind die 
beiden Kontrollsäulen der gerichtsähnlichen und der administrativen Rechtskontrolle unter 
dem Dach einer einheitlichen, ministerialfreien obersten Bundesbehörde.  
Die gerichtsähnliche Vorabkontrolle kann in Anbetracht der verfassungsgerichtlichen 
Rechtsprechung klar konturiert werden. Hierbei ist – insoweit durch die
verfassungsgerichtliche Rechtsprechung teilweise vorgezeichnet, vgl. BVerfG, Beschluss vom 8. Oktober 
2024, 1 BvR 1743/16 u.a. – auch eine Verlagerung der Vorabkontrolle, welche bislang der 
G10-Kommission vorbehalten war, auf den Unabhängigen Kontrollrat angezeigt. Die
Ausführungen des Bundesverfassungsgerichts zu den strukturellen Defiziten der G10-
Kommission sind in ihrer Wertung auch auf die Individualbeschränkungsmaßnahmen (vormals § 3 
des Artikel 10-Gesetzes) zu übertragen (hierzu umfassend und überzeugend: Friedrich in 
JZ 2025, S. 403ff.). 
Demgegenüber folgt die administrative Rechtskontrolle einem durch den Gesetzgeber
auszutarierenden Zusammenspiel bundesverfassungsgerichtlicher Vorgaben und
nachrichtendienstlicher Erfordernisse. Bei diesen Erfordernissen ist das Leitbild des
Geheimschutzes und der Vermeidung von informatorischen Schnittstellen zum einen zwischen 
dem jeweiligen Nachrichtendienst und der Kontrollbehörde aber auch potenziell von der 
Kontrollbehörde zu weiteren Kontrollbehörden tragend. Bereits der Anschein, dass
nachrichtendienstliche Informationsbeschaffung und Methoden durch verschiedenste Hände
gehen (müssen), beschädigt die Glaubwürdigkeit der Nachrichtendienste im notwendigen
internationalen Verbund nachrichtendienstlicher Zusammenarbeit. Der Unabhängige
Kontrollrat gewährleistet mithin nicht eine bloße integrale Rechtskontrolle über die
nachrichtendienstliche Befugnisausübung und deren Kopplung an die parlamentarische Kontrolle.
Vielmehr bietet die einheitliche behördliche Struktur anhaltend Gewähr für die Sicherstellung 
der Auftragserfüllung der Nachrichtendienste des Bundes.  
Die Schaffung einer integralen Rechtskontrolle über die Aufgabenwahrnehmung von
Bundesnachrichtendienst und Bundesamt für Verfassungsschutz begegnet zudem dem
wiederholt festgestellten Zustand der Zersplitterung der Kontrolle. Diese einheitliche Struktur führt 
zu einem effektiveren Grundrechtsschutz, da zunehmend auch das Zusammenfallen
nachrichtendienstlicher Befugnisausübungen einer Verhältnismäßigkeitsprüfung unterzogen 
werden kann. Der bisherige Zustand gedoppelter Kontrollstrukturen wird ebenfalls beendet. 
Neben einem Kontrollmehrwert durch eine einheitliche gerichtsähnliche und administrative 
Rechtskontrolle aus einer Hand werden zudem die Ressourcen der Nachrichtendienste des 
Bundes geschont, die bislang teilweise in erheblichem Maße mit Doppelkontrollen belastet 
sind, ohne dass die doppelten Kontrollstrukturen einen rechtsstaatlichen Mehrwert geboten 
hätten. Dieser Umstand und die hiermit verbundene Stärkung der Kontrolle durch einen 
integralen Ansatz ist es auch, weshalb die Zuständigkeit der Bundesbeauftragten für den 
Datenschutz und die Informationsfreiheit im Bereich der nachrichtendienstlichen Kontrolle 
nunmehr auf das administrative Kontrollorgan übergeht. Insoweit wird dem vielfach
geäußerten Vorschlag einer gebündelten Kontrolle entsprochen (vgl. Höning, Externe
Rechtskontrolle der Nachrichtendienste, S. 267ff. dort freilich mit dem Vorschlag einer
gegenläufigen Zuständigkeitsverlagerung). 
Die neu geschaffene Möglichkeit, dass neben den sieben richterlichen Mitgliedern nunmehr 
auch zwei nicht-richterliche Mitglieder in das gerichtsähnliche Kontrollorgan aufgenommen 
werden können, soll – in Entsprechung der Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts 
(BVerfG 1 BvR 2835/17, Rn. 286) – eine Öffnung des Kontrollorgans bewirken. Hierdurch 
sollen Erfahrungen und Perspektiven aus anderen juristischen Berufen Eingang in das
gerichtsähnliche Kontrollorgan finden. Dabei ist durch das Verhältnis von richterlichen (sieben) 
zu nichtrichterlichen (zwei) Mitgliedern zugleich sichergestellt, dass der richterlichen
Perspektive ein maßgebliches Gewicht zukommt.  
Neben der Ausweitung der Kontrollzuständigkeit des Unabhängigen Kontrollrats bilden
klarstellende Anpassungen zur behördlichen Ausgestaltung und dabei insbesondere zum
Verhältnis von gerichtsähnlichem und administrativem Kontrollorgan sowie zur Rolle der
Mitglieder des Senats beim Unabhängigen Kontrollrat einen weiteren wesentlichen Bestandteil 
des Gesetzes. 
Zu Abschnitt 1 (Unabhängiger Kontrollrat und Aufgaben) 
Zu § 1 (Unabhängiger Kontrollrat) 
Die Stellung des Unabhängigen Kontrollrats bleibt grundsätzlich unverändert, vgl. den
bisherigen § 41 Absatz 1 des BND-Gesetzes. Der Unabhängige Kontrollrat ist eine
ministerialfreie oberste Bundesbehörde, die der Exekutive zugeordnet ist. Zur Wahrung der
Unabhängigkeit des Unabhängigen Kontrollrats muss er weisungsfrei sein. Der Unabhängige 
Kontrollrat verfügt institutionell („unabhängige oberste Bundesbehörde“) und bezogen auf 
die Mitglieder des gerichtsähnlichen Kontrollorgans (§ 15) über eine aufgaben- und
funktionsbezogen umfassend gesicherte Unabhängigkeit.
Zu § 2 (Aufgaben des Unabhängigen Kontrollrats) 
Zu Absatz 1 
In Absatz 1 wird die Grundaufgabe des Unabhängigen Kontrollrats beschrieben: Er
kontrolliert die Rechtmäßigkeit der Verarbeitung von personenbezogenen Daten durch die
Nachrichtendienste des Bundes bei der Wahrnehmung der im Rahmen der jeweiligen
Fachgesetzen geregelten Aufgaben. Hierbei ist die Kontrolle auf die Wahrung der Grundrechte der 
Betroffenen auszurichten und gilt der Sicherung und praktischen Effektivierung der
rechtlichen Grenzen der staatlichen Überwachungstätigkeit (BVerfG, Urteil vom 19. Mai 2020, 1 
BvR 2835/17, Rn. 272).  
Damit ist, dem Regelungsgehalt der nachrichtendienstlichen Fachgesetze entsprechend, 
eine Prüfung der Bestimmungen verbunden, welche die Erhebung, Weiterverarbeitung und 
Übermittlung von personenbezogenen Daten regeln. Dies korrespondiert mit der
Eingriffsdimension „staatliche Überwachungstätigkeit“, die letztlich auf die Verarbeitung von
personenbezogenen Daten gerichtet ist. Dies betrifft dabei auch die Anwendung einer Befugnis 
(also sowohl des versuchten wie des abgeschlossenen Einsatz) für nachrichtendienstliche 
Mittel, deren Eingriffslast sich aus den besonderen Umstände der Maßnahme ergibt (wie 
etwa einer längerfristigen Observation oder einer längerfristigen Standortbestimmung), da 
– gerade – auch hier die staatliche Überwachung darauf gerichtet ist, umfangreiche
Informationen (d.h. personenbezogene Daten) zu Personen zu gewinnen. Die
verfahrenssichernden Vorgaben der Fachgesetze, besondere Einschränkungen für geschützte
Personen, Beschränkungen in den Zeiträumen, Weiterverarbeitungs- und
Übermittlungsbestimmungen, Protokollierungs- und Kennzeichnungspflichten etc. sind letztlich allesamt
Vorgaben, welche die Verarbeitung von personenbezogenen Daten betreffen und unterliegen 
dergestalt der Kontrolle durch den Unabhängigen Kontrollrat. Gegenstand der Kontrolle ist 
insbesondere auch, ob es sich bei bestimmten Daten um solche mit Personenbezug
handelt oder nicht. 
Die Prüfung erfolgt also darauf, ob die nachrichtendienstlichen Maßnahmen und die hiervon 
ausgehende und die sich hieran anschließende Verarbeitung von personenbezogenen
Daten den gesetzlichen Bestimmungen entsprechen und den Verhältnismäßigkeitsgrundsatz 
wahren. Erstmals wird damit die Aufgabenwahrnehmung von Bundesnachrichtendienst und 
Bundesamt für Verfassungsschutz einer einheitlichen integralen Rechtskontrolle durch eine 
unabhängige oberste Bundesbehörde unterworfen.  
Lediglich klarstellend sei darauf hingewiesen, dass die Einhaltung der Vorschriften über die 
Informationserhebung (bzw. der grundrechtsrelevanten Untermenge der Erhebung von
personenbezogenen Daten) im Rahmen der nachrichtendienstlichen
Auftragsdatenverarbeitung (all)umfassend in der Prüftätigkeit des Unabhängigen Kontrollrats aufgeht. Erfasst sind 
also auch mögliche Eingriffe in Artikel 13 des Grundgesetzes wie in andere Grundrechte, 
wenn dies Teil des Erhebungs- (bzw. Verarbeitungsprozesses insgesamt) ist. Damit
übernimmt der Unabhängigen Kontrollrat künftig die Rolle des (einzigen) behördlichen
Kontrollorgans über die Tätigkeit der Nachrichtendienste und vereint damit die
datenschutzrechtliche Kontrolle, die vormals der Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die
Informationsfreiheit vorbehalten war, sowie die auftragsbezogenen Kontrolltätigkeiten der G10-
Kommission (vgl. zu der bereits seit längerem erhobenen Forderung, eine einheitliche Kontrolle 
zu schaffen, ausführlich: Höning, Externe Rechtskontrolle der Nachrichtendienste, 
S. 267ff.).  
Zu Absatz 2 
Die Rechtskontrolle durch den Unabhängigen Kontrollrat gliedert sich in grundsätzlich drei 
Bereiche. Hierbei handelt es sich um die Vorabkontrolle und Einzelfallkontrolle, die dem 
gerichtsähnlichen Kontrollorgan vorbehalten ist (geregelt in Abschnitt 3 Unterabschnitt 1) 
und die administrative Kontrolle, die durch das administrative Kontrollorgan erfolgt
(Abschnitt 3 Unterabschnitt 2). In den Fällen der Vorabkontrolle und der Einzelfallkontrolle 
obliegt es den Nachrichtendiensten des Bundes, den Kontrollvorgang durch eine Vorlage 
zu initiieren. Demgegenüber finden in den Fällen der administrativen Kontrolle, die als
datenschutzrechtliche Strukturkontrolle über die Tätigkeiten der Nachrichtendienste des
Bundes ausgestaltet ist, eine selbst initiierte Prüfung durch das administrative Kontrollorgan 
anhand des Prüfprogrammes statt.  
Zu Absatz 3 
Der Unabhängige Kontrollrat wird bei den Verfahren der Errichtungsanordnungen (vormals: 
Dateianordnungen) von den Nachrichtendiensten des Bundes nach Maßgabe der in Absatz 
3 genannten fachgesetzlichen Bestimmungen angehört. Dieses Anhörungsverfahren,
welches bislang dem Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die Informationsfreiheit
zufiel, geht zuständigkeitshalber nun an den Unabhängigen Kontrollrat. Es komplettiert die 
integrale Kontrolle durch den Unabhängigen Kontrollrat über die Aufgabenwahrnehmung 
der Dienste und wirkt der Zuständigkeitszersplitterung entgegen. In materieller Hinsicht 
bleibt das Anhörungsverfahren unverändert erhalten. 
Zu Absatz 4 
Jenseits der in Absatz 1 geregelten (und legaldefinierten) Rechtskontrolle ist Aufgabe des 
Unabhängige Kontrollrates auch die Kontrolle weiterer, spezialgesetzlich geregelter
Kontrollgegegenstände. Hierunter fallen insbesondere die im MAD-Gesetz partiell geregelten 
Kontrollzuständigkeiten. 
Zu Absatz 5 
Mit der einheitlichen Rechtskontrolle über Bundesnachrichtendienst und Bundesamt für 
Verfassungsschutz und der damit verbundenen, systematischen Berichtslegung über die 
Kontrollausübung gegenüber dem Parlamentarischen Kontrollgremium unterstützt der
Unabhängige Kontrollrat die parlamentarische Kontrolle. Diese gegenüber der bisherigen
Regelung im BND-Gesetz erfolgte Ergänzung ist klarstellender Natur und entspricht der
vergleichbaren Regelung in § 1 Satz 2 des Bundesrechnungshofgesetzes.  
Die Unterstützungsfunktion lässt dabei die gesetzlich verankerte Unabhängigkeit des
Unabhängigen Kontrollrats unangetastet. Der Unabhängige Kontrollrat wird dadurch nicht zu 
einem Hilfsorgan des Parlaments, vielmehr bildet die Rechtskontrolle das Scharnier
zwischen der effektiven Aufgabenwahrnehmung der Nachrichtendienste und der rechtstaatlich 
gebotenen parlamentarischen Kontrolle. Das zentrale Element dieser
Unterstützungsleistung sind die Berichte, die der Unabhängige Kontrollrat dem Parlamentarischen
Kontrollgremium vorzulegen hat. Über die Berichtspflichten hinaus, unterstützt der Unabhängige 
Kontrollrat das Parlamentarische Kontrollgremium zudem auch bedarfsabhängig zu
allgemeinen Angelegenheiten seiner Tätigkeit. Dies kann durch schriftliche Gutachten oder 
mündliche Ausführungen im Rahmen von Sitzungen auf entsprechende Bitten des
Parlamentarischen Kontrollgremiums erfolgen. Grundsätzlich steht es dem Parlamentarischen 
Kontrollgremium dabei frei, die Form der jeweiligen Unterstützungshandlung zu wählen.  
Zugleich ist das Zusammenwirken auf Unterstützungshandlungen „beschränkt“, was
insbesondere auch weiterhin die Beachtung der Third Party Rule sichert. Denn während der
Unabhängige Kontrollrat durch diese nicht in seiner Kontrolltätigkeit beschränkt ist, gilt die 
Third Party Rule gegenüber dem parlamentarischen Raum.  
Im Rahmen der unabhängigen Rechtskontrolle des Unabhängigen Kontrollrates darf er 
nicht durch die Geltung der Third Party-Rule beschränkt werden. Im Gegensatz zur
Fachaufsicht von Bundeskanzleramt, Bundesministerium des Innern, sowie
Bundesverteidigungsministerium über die ihrem jeweiligen Geschäftsbereich unterfallenden
Nachrichtendienste ist eine Kontrolle über Zweckmäßigkeit der Tätigkeit der Nachrichtendienste nicht
mit der Rechtskontrolle durch den Unabhängigen Kontrollrat verbunden. Von der
Rechtskontrolle zu unterscheiden ist weiterhin die einen anderen Charakter aufweisende,
parlamentarische Kontrolle (BVerfG Urteil vom 19. Mai 2020, 1 BvR 2836/17, Rn. 298), da die 
Geheimhaltung im parlamentarisch-politischen Umfeld faktischen Grenzen unterliegt,
weshalb die Third Party Rule dort zu beachten bleibt. Unter Berücksichtigung dieser
Unterschiedlichkeit der Kontrollausübung muss der Unabhängige Kontrollrat dem
Parlamentarischen Kontrollgremium regelmäßig über seine Kontrolltätigkeit berichten (BVerfG Urteil 
vom 19. Mai 2020, 1 BvR 2836/17, Rn. 298). Die Kontrolle durch das Parlamentarische 
Kontrollgremium „hat eine eigene, nicht speziell auf die Rechts- und Grundrechtskontrolle 
begrenzte Funktion und ist Ausdruck der allgemeinen parlamentarischen Verantwortung für 
die sachgerechte und politisch angemessene Aufgabenwahrnehmung der Exekutive.“ 
(BVerfG Urteil vom 19. Mai 2020, 1 BvR 2836/17, Rn. 300). 
Zu § 3 (Zuständigkeit; Anwendbarkeit des Bundesdatenschutzgesetzes) 
§ 3 grenzt im Absatz 1 die Zuständigkeit des Unabhängigen Kontrollrats von der der
Bundesbeauftragten oder des Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die
Informationsfreiheit (angelehnt an § 28 Absatz 2 Satz 2 des bisherigen
Bundesverfassungsschutzgesetzes) ab.  
Absatz 2 nimmt Verarbeitungen, die im Rahmen der Rechtskontrolle oder im Rahmen der 
ergänzenden Zuständigkeit in spezialgesetzlich vorgesehenen Fällen nach § 2 Absatz 4 
des Unabhängigen Kontrollrats vorgenommen werden, durch Verweis auf die im
Bundesdatenschutzgesetz für die justizielle Tätigkeit von Bundesgerichten geltende Regelung von 
der Aufsicht der oder des Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die
Informationsfreiheit aus. Insoweit ist auch für die (unabhängige) administrative Kontrolle – welche
gerade die Zuständigkeit der Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die
Informationsfreiheit für die Nachrichtendienste des Bundes übernimmt – keine „Rückkontrolle“ geboten. 
Eine solche würde zudem auch erneut Abgrenzungsschwierigkeiten nach sich ziehen. 
Zu Abschnitt 2 (Organisation und behördlicher Aufbau des Unabhängigen 
Kontrollrats) 
Zu Unterabschnitt 1 (Organisation des Unabhängigen Kontrollrats) 
Zu § 4 (Sitz) 
Der Unabhängige Kontrollrat hat seinen Dienstsitz in Berlin. Um den unterschiedlichen 
Dienstsitzen und Außenstellen von Bundesnachrichtendienst und Bundesamt für
Verfassungsschutz Rechnung zu tragen, kann der Unabhängige Kontrollrat im Bedarfsfall auch 
Außenstellen (insbesondere etwa in Köln) einrichten.  
Gegenüber der bisherigen Regelung in § 41 Absatz 6 des BND-Gesetzes wird
demgegenüber darauf verzichtet, einen zweiten Dienstsitz (Pullach) vorzuschreiben. Die Entwicklung 
des Dienstsitzes in Pullach wurde durch den Unabhängigen Kontrollrat zugunsten des
Behördenaufbaus bislang zurückgestellt, sodass die Aufgabe des Dienstsitzes in Pullach nicht 
mit einem Rückbau oder anderweitigen organisatorischen Fragen von Gewicht verbunden 
ist. 
Zu § 5 (Aufbau) 
Der Unabhängige Kontrollrat besteht aus einem gerichtsähnlichen und einem
administrativen Kontrollorgan. Gegenüber der bisherigen Regelung des § 40 Absatz 1 des BND-
Gesetzes erfolgt insoweit eine Klarstellung zur behördlichen Grundstruktur. Ähnlich wie in der 
Regelung des Bundesrechnungshofgesetzes wird eine zwingende Grundstruktur der
Behörde vorgegeben, die freilich durch die Geschäftsordnung ergänzt wird (vgl. Nomos-
BR/Erb BRHG/Horst Erb, 1. Aufl. 2012, BRHG § 2 Rn. 1-2).
Beide Kontrollorgane sind gleichermaßen Teil des Unabhängigen Kontrollrats, üben aber 
eine unterschiedliche Funktion aus. Dem gerichtsähnlichen Kontrollorgan obliegt die
Vorabkontrolle eingriffsintensiver nachrichtendienstlicher Maßnahmen sowie eine
(nachträgliche) Einzelfallkontrolle in gesetzlich bestimmten Fällen. Darüber hinaus bestimmt das
gerichtsähnliche Kontrollorgan den Rahmen der strukturellen Kontrolle durch das
administrative Kontrollorgan, indem der Senat des gerichtsähnlichen Kontrollorgans ein
Prüfprogramm beschließt (vgl. § 26). Dem administrativen Kontrollorgan obliegt demgegenüber die 
Ausübung der strukturellen datenschutzrechtlichen Kontrolle, soweit diese zuvor im
Zuständigkeitsbereich der Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die Informationsfreiheit 
lag. Entlang der Unterscheidung von gerichtsähnlichem und administrativem Kontrollorgan 
erfolgt die differenzierte Ausübung der Rechtskontrolle, die in den jeweiligen
Zuständigkeitsregelungen konkretisiert wird. 
In Absatz 2, der dem § 2 Absatz 2 des Bundesrechnungshofgesetzes nachgebildet ist,
findet sich die Maßgabe, dass auch im Unabhängigen Kontrollrat eine Präsidialabteilung
vorgesehen und mit den Angelegenheiten der Verwaltung betraut ist. 
Zu § 6 (Prüfung der Haushalts- und Wirtschaftsführung) 
Die Regelung entspricht dem bisherigen § 41 Absatz 4 des BND-Gesetzes und wurde um 
die Berücksichtigung von Geheimschutzbelangen ergänzt. 
Zu § 7 (Leitung des Unabhängigen Kontrollrats) 
Zu Absatz 1 
Die Regelung bestimmt die Leitung des Unabhängigen Kontrollrat und wie die Präsidentin 
oder der Präsident im Falle seiner Verhinderung vertreten wird, wobei die untergesetzliche 
Ausgestaltung weiterer Stufen der Vertretung (z.B. durch das jeweils dienstälteste Mitglied 
des Senats beim Unabhängigen Kontrollrat) unbenommen bleibt. Zudem wird der Begriff 
der Behördenleitung legaldefiniert.  
Zu Absatz 2 
Die Regelung ist unter Anpassung an die Systematik („Behördenleitung“) an den bisherigen 
§ 41 Absatz 2 Satz 2 des BND-Gesetzes angelehnt. Der bisherige § 41 Absatz 2 Satz 3, 
der lediglich Selbstverständliches ausdrückte (dass die Behördenleitung auch die
Verwaltung des Unabhängigen Kontrollrats leitet, bedarf keiner Regelung), konnte entfallen.  
Zu Absatz 3 
Absatz 3 ermöglicht, Verwaltungsaufgaben auf Mitglieder des Unabhängigen Kontrollrats 
zu delegieren, soweit diese damit einverstanden sind und sie dadurch nicht in ihrer
Haupttätigkeit beeinträchtigt werden und ihre Unabhängigkeit gewährleistet ist. Die Regelung ist 
an § 6 Absatz 3 des Bundesrechnungshofgesetzes angelehnt. Die Unterstützung bezieht 
sich grundsätzlich auf Verwaltungsangelegenheiten, vgl. Nomos-BR/Erb BRHG, § 6 Rn. 2. 
Die Regelung ermöglich klarstellend eine Aufteilung der Verwaltungsaufgaben mit dem Ziel 
der Sicherstellung einer funktionalen Aufgabenteilung und -erfüllung. Hierunter kann z.B. 
die Bestimmung einer oder eines Verantwortlichen für den Haushalt fallen. Die
Ausgestaltung dieser Möglichkeit bleibt der Selbstorganisation vorbehalten. Die Verantwortlichkeit 
der Präsidentin oder der Präsident für die Leitung der Verwaltung bleibt davon unberührt. 
Zu Absatz 4 
Der Behördenleitung wird in Absatz 4 auch die Möglichkeit eingeräumt, in Einzelfragen eine 
Entscheidung des Senates des gerichtsähnlichen Kontrollorgans auch zu Angelegenheiten 
der behördlichen Verwaltung zu befassen oder ihn hierzu anzuhören. Dabei bleibt es der
Behördenleitung offen, ob sie den Senat „nur“ anhören möchte – ohne dass damit eine 
bindende Entscheidung verbunden wäre – oder der Senat eine verbindliche Entscheidung 
(im Rahmen einer „Befassung“) treffen soll. Letzteres kann insbesondere dann tunlich sein, 
wenn eine behördlich bedeutsame Frage mit größtmöglicher Akzeptanz entschieden
werden soll. 
Zu § 8 (Geschäftsordnung) 
Zur verbesserten Nachvollziehbarkeit und Regelungsklarheit werden Geschäftsordnung 
und die Verfahrensordnung nun in einer jeweils eigenen Norm geregelt. Die Ausgestaltung 
von Geschäfts- und Verfahrensordnung durch den Senat selbst sichert – entsprechend den 
Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts (BVerfGE 1 BvR 2835/17, Leitsatz 8) – die
Unabhängigkeit der Behörde sowie dessen Verfahrensautonomie. Die bisherige Regelung zur 
Geschäftsordnung in § 41 Absatz 5 Nummer 1 des BND-Gesetzes hat sich in der Praxis 
als zu unspezifisch, insbesondere in Abgrenzung zur Verfahrensordnung, erwiesen und 
wird mithin konkretisiert (vgl. z.B. Hoch/Schmidt-Räntsch/Brunst, NVwZ 2023, 712 (714, 
717). 
Zu Absatz 1 
Die Regelungsgegenstände aus § 41 Absatz 5 Satz 1 Nummer 1 und Satz 3 des BND-
Gesetzes werden im Absatz 1 zusammengefasst. Zudem wird die Regelung unter
Berücksichtigung der erweiterten Zuständigkeit um die Notwendigkeit einer Anhörung des
Bundesministeriums des Innern sowie des Bundesministeriums der Verteidigung ergänzt. Die 
Regelung zum Verfahren bei Stimmengleichheit des § 41 Absatz 5 Satz 4 des BND-
Gesetzes wurde wegen Redundanz mit Blick auf die allgemeine Regelung zu den
Kollegialspruchkörpern des gerichtsähnlichen Kontrollorgans (§ 23 Absatz 5) gestrichen. 
Zu Absatz 2 
In Absatz 2 wird die bislang in § 41 Absatz 5 Satz 2 des BND-Gesetzes enthaltende
Vorgabe zum Geheimschutz geregelt, sprachlich verbessert und aus Gründen der
Rechtsklarheit in einem eigenen Absatz verankert. 
Zu Absatz 3 
Die bisherige Regelung des § 41 Absatz 5 Satz 5 des BND-Gesetzes wurde unverändert 
übernommen und aus Gründen der Rechtsklarheit in einem eigenen Absatz verankert. 
Zu § 9 (Verfahrensordnung) 
Die Regelungen zur Verfahrensordnung, die bisher gemeinsam mit den Regelungen zur 
Geschäftsordnung in § 41 Absatz 5 des BND-Gesetzes verankert war, werden nunmehr in 
einer eigenen Norm verortet.  
Zu Absatz 1 
Die Regelung zum Erlass einer Verfahrensordnung sowie zur Anhörung des
Bundeskanzleramtes waren bislang in § 41 Absatz 5 Satz 1 und Satz 3 des BND-Gesetzes geregelt und 
werden im Absatz 1 nunmehr zusammengefasst. Die Regelung zum Verfahren bei
Stimmengleichheit wurde wegen Redundanz mit Blick auf die allgemeine Regelung zu den
Kollegialspruchkörpern des gerichtsähnlichen Kontrollorgans (§ 23 Absatz 5) gestrichen. 
Zu Absatz 2 
Eingeführt wird die Vorgabe, dass die Verfahrensordnung die Einzelheiten des
Verfahrensablaufs bei der Durchführung der Rechtskontrolle vorsieht. Diese Klarstellung soll bisher
bestehenden Abgrenzungserschwernissen gegenüber der Geschäftsordnung abhelfen und 
die Abläufe der konkreten Kontrolltätigkeit des Unabhängigen Kontrollrats festlegen.  
Zu Absatz 3 
In Absatz 3 wird die bislang in § 41 Absatz 5 Satz 2 des BND-Gesetzes enthaltende
Vorgabe zum Geheimschutz geregelt und aus Gründen der Rechtsklarheit in einem eigenen 
Absatz verankert. 
Zu Absatz 4 
Absatz 4 übernimmt die Regelungsinhalte des bisherigen § 41 Absatz 5 Satz 6 des BND-
Gesetzes, um nunmehr für die Kontrolle von Bundesnachrichtendienst und Bundesamt für 
Verfassungsschutz eine verbesserte Nachvollziehbarkeit der Kontrolle des Unabhängigen 
Kontrollrats für das Parlamentarische Kontrollgremium und somit eine Stärkung der
parlamentarischen Kontrolle zu erreichen. 
Zu § 10 (Geschäftsverteilung) 
Zu Absatz 1 
Nach Absatz 1 ist es Aufgabe des Senates, einen Geschäftsverteilungsplan zu erlassen. 
Das Kollegialorgan Senat wird so in die Grundentscheidung über die Arbeitsorganisation 
eingebunden. Die Mitglieder des gerichtsähnlichen Kontrollorgans, die den Senat bilden, 
stellen mithin ein Kollegium, welches sich auf die wesentlichen Auslegungsfragen
verständigt. Die Rolle der oder des Mitglieds des gerichtsähnlichen Kontrollorgans erfährt hierdurch 
eine umfassendere Einbindung und somit eine Stärkung.  
Zu Absatz 2 
Die neu eingeführte Zuweisung von thematischen Schwerpunkten ermöglicht eine vertiefte 
Befassung mit den Themen z.B. der technischen Aufklärung durch einzelne Mitglieder des 
gerichtsähnlichen Kontrollorgans und wurde auch vor dem Hintergrund des
Aufgabenzuwachs für den Unabhängigen Kontrollrat eingeführt. Für die konkrete Festlegung der
jeweiligen Themen bestehen keine Vorgaben, der Unabhängige Kontrollrat kann insofern flexibel 
auf seinen Bedarf eingehen. Es können sowohl inhaltliche als auch z.B. regionale
Schwerpunkte unterschiedlicher Reichweite gesetzt werden. Die Regelung soll weiterhin die
Interaktion zwischen dem gerichtsähnlichen Kontrollorgan und dem administrativen
Kontrollorgan befördern. Die Regelung ist unter Berücksichtigung der Besonderheiten des
Unabhängigen Kontrollrats an die entsprechende Regelung des § 7 des
Bundesrechnungshofgesetzes angelehnt.  
Zu Unterabschnitt 2 (Rechte und Pflichten der Bediensteten des Unabhängigen 
Kontrollrats) 
Zu § 11 (Deutsche Staatsangehörigkeit; Sicherheitsüberprüfung) 
Zu Absatz 1 
Die Regelung wählt gegenüber dem bisherigen § 53 erster Fall des BND-Gesetzes
einheitlich den Begriff der Bediensteten des Unabhängigen Kontrollrats. Dieser umfasst sowohl 
die Mitglieder des gerichtsähnlichen Kontrollorgans als auch alle weiteren, im
Unabhängigen Kontrollrat tätigen Personen. Letztere werden als Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des 
Unabhängigen Kontrollrats bezeichnet.
Zu Absatz 2 
Die Regelung des bisherigen § 53 zweiter Fall des BND-Gesetzes zur
Sicherheitsüberprüfung wurde mit der Regelung des bisherigen § 43 Absatz 2 des BND-Gesetzes
zusammengeführt und gilt einheitlich für alle Bediensteten des Unabhängigen Kontrollrats. Dabei wird 
ergänzend klargestellt – dies entspricht insoweit ohnehin den Vorgaben des
Sicherheitsüberprüfungsgesetzes, vgl. § 2 Absatz 1 Satz 1 SÜG –, dass die Sicherheitsüberprüfung 
vor Aufnahme der Tätigkeiten durchzuführen ist. Durch den in Satz 2 neu
hinzugekommenen Verweis auf § 15 des Sicherheitsüberprüfungsgesetzes wird klargestellt, dass die dort 
enthaltene Ausnahme auch bei den Bediensteten des Unabhängigen Kontrollrats
Anwendung findet.  
Zu § 12 (Geheimhaltung; Aussagegenehmigung) 
Zu Absatz 1 
Die Regelung entspricht dem bisherigen § 54 Absatz 2 des BND-Gesetzes.  
Als unabhängige oberste Bundesbehörde kommt dem Unabhängigen Kontrollrat neben
seiner Funktion in der Rechtskontrolle auch eine Rolle beim öffentlichen sicherheitsrechtlichen 
Diskurs zu. Die Geheimhaltungspflicht wirkt hierauf zwar begrenzend, hindert diese jedoch 
nicht. Das Einbringen in sicherheitspolitische Diskurse stärkt die Sichtbarkeit der
Rechtskontrolle und das gesellschaftliche Vertrauen in diese und steht der Regelung in Absatz 1 
nicht entgegen. 
Zu Absatz 2 
Die Regelung entspricht weitgehend dem bisherigen § 54 Absatz 3 des BND-Gesetzes, 
wobei klargestellt wird, dass die Behördenleitung entscheidet (im bisherigen Recht war
insoweit nur der Präsident bzw. die Präsidentin genannt. Über die Erteilung einer
Aussagegenehmigung für die Präsidentin oder den Präsidenten entscheidet die Vizepräsidentin oder 
der Vizepräsident. Für Verhinderungsfälle bleibt dem Unabhängigen Kontrollrat
unbenommen, untergesetzliche Vertretungsregelungen zu statuieren. Die Ergänzung zum
Einvernehmen im Falle der Beteiligung weiterer Stellen entspricht § 44d Absatz 2 des
Abgeordnetengesetzes. Ergänzungen zum bisherigen § 54 Absatz 3 des BND-Gesetzes wurden 
eingefügt, um auch den Unabhängigen Kontrollrat in geheimhaltungsbedürftige
Angelegenheiten einzubeziehen, an denen er beteiligt war. Zudem wurde der Maßstab klargestellt, 
anhand dessen das Einvernehmen zu erteilen ist. Schließlich wurde ein Erfordernis zur 
schriftlichen Begründung etabliert. 
Zu Unterabschnitt 3 (Befugnisse im Zusammenhang mit der Rechtskontrolle) 
Zu § 13 (Befugnisse des Unabhängigen Kontrollrats) 
Die in § 13 explizit geregelten „Befugnisse des Unabhängigen Kontrollrats“ regeln lediglich 
besondere Befugnisse, welche über die im Rahmen einer kontrollierenden Tätigkeit bereits 
immanenten Rechte hinausgehen (zum Vergleich: Im Bundesrechnungshofgesetz ist eine 
gesonderte Regelung von Befugnissen nicht vorgesehen). Unabhängig davon bleibt es den 
Nachrichtendiensten des Bundes auch unbenommen, im Einzelfall über die Maßgaben des 
§ 13 hinausgehende Informationsersuchen des Unabhängigen Kontrollrats zu erfüllen. 
§ 13 greift die Regelung des bisherigen § 56 BND-Gesetz auf, bereinigt diese indes in
mehrerer Hinsicht um normativen Ballast und unklaren Vorgaben. Eine Verminderung der
Kontrolldichte geht von diesen Änderungen nicht aus.  
Um Missverständnissen im Zusammenhang mit dem Begriff der „Unterstützung“
vorzubeugen, wurde auf die bisherige Regelung des § 56 Absatz 1 des BND-Gesetzes verzichtet.
An der Verpflichtung, dem Unabhängigen Kontrollrat die Verwirklichung seiner Befugnisse 
zu ermöglichen, ändert sich nichts. Dies betrifft insoweit nicht nur die „Unterstützung bei der 
Kontrolltätigkeit im engeren Sinne“, sondern auch die notwendigen Maßnahmen (wie z.B. 
die verhältnismäßige zur Verfügung Stellung von Ausstattung und Räumlichkeiten), um die 
Aufgabenerfüllung des Unabhängigen Kontrollrats zu ermöglichen. 
Entfallen ist der bisherige § 56 Absatz 1 Satz 3 des BND-Gesetzes. Nach diesem war
„Verlangen des Unabhängigen Kontrollrats unverzüglich zu entsprechen“. Dabei war schon die 
Verortung in Absatz 4 missverständlich, da nicht hinreichend klar wurde, auf welches
Verlangen sich diese Pflicht erstreckte (insbesondere, ob auch Absatz 2 und 3 hiervon erfasst 
waren). Darüber hinaus war die Regelung redundant, da ein Tätigwerden gegenüber der 
Kontrollbehörde „ohne schuldhaftes Zögern“ keinerlei gesetzlichen Anordnung bedarf,
sondern bereits für sich genommen selbstverständlich ist. Die explizite gesetzliche Regelung 
führt demgegenüber lediglich zu dem (falschen) Schluss, dass eine unbedingte
Priorisierung vor allen anderen Aufgaben zu erfolgen habe. Dies ist nicht intendiert; vielmehr hat 
eine sachgerechte Abwägung zu der Wahrnehmung der sonstigen gesetzlichen
Behördenaufgaben zu erfolgen. Bei Kollisionslagen zwischen wirksamer Aufgabenwahrnehmung und 
wirksamer Kontrolle (etwa hinsichtlich der Ressourcensteuerung) ist ein sachgerechter 
Ausgleich im Einzelfall nötig.  
Zudem ist das „individuelle Fragerecht“ des § 56 Absatz 4 Satz 1 des BND-Gesetzes
weggefallen (hierzu näher bei der Begründung zu Absatz 3).  
Zu Absatz 1 
Die Regelung entspricht im Wesentlichen dem bisherigen § 56 Absatz 2 des BND-
Gesetzes. Der Unabhängige Kontrollrat kann, soweit seine Kontrollzuständigkeit reicht, von dem 
jeweiligen Nachrichtendienst verlangen, Akten oder andere in amtlicher Verwahrung
befindliche Schriftstücke, soweit im Einzelfall ein berechtigtes Interesse besteht auch im
Original, und in Dateien gespeicherte Daten zur Verfügung zu stellen. Dieses zur Verfügung 
stellen erfolgt an einer Dienststelle des Nachrichtendienstes. Die geeignete Dienststelle 
wird vom jeweiligen Nachrichtendienst benannt. Diese Benennung darf nicht der Befugnis 
des Unabhängigen Kontrollrats zuwiderlaufen. D.h. eine Benennung von Dienststellen, die 
missbräuchlich ist oder die Kontrolltätigkeit zu beeinträchtigen geeignet ist, ist
ausgeschlossen. Unabhängig von einer Übersendungspflicht – welche nicht besteht – bleibt es den 
Nachrichtendiensten des Bundes aber unbenommen, Daten oder Schriftstücke dann an 
den Unabhängigen Kontrollrat zu übersenden, wenn aus Sicht des jeweiligen
Nachrichtendienstes hiervon keine Sicherheitsrisiken ausgehen oder anderweitige Gründe
entgegenstehen.  
Zu Absatz 2 
Hier findet sich der Regelungsinhalt des § 56 Absatz 3 des BND-Gesetzes. Die
Einschränkung, dass Zutritt oder Zugang nur in dem die Ausübung der Kontrolle erforderlichen
Rahmen zu gewähren ist, bezieht sich dabei nicht auf einen konkreten Vorgang, sondern auf 
die Kontrolltätigkeit insgesamt.  
Die „Erforderlichkeit“ bezieht sich insoweit darauf, dass die Kontrolle nicht durch ein
„milderes“, d.h. in (arbeits-)ökonomischer Hinsicht für die Verwaltung im Allgemeinen und die 
Nachrichtendienste des Bundes im Speziellen, weniger belastendes Mittel möglich ist.
Hierbei wird im Rahmen der praktischen Anwendung insbesondere zu berücksichtigen sein, 
dass der Unabhängigen Kontrollrat zwar grundsätzlich auch befugt ist, Dienststellen der 
Nachrichtendienste des Bundes im Ausland in seine Kontrolle mit einzubeziehen. In diesem 
Fall ist indes in besonderem Maße sicherzustellen, dass eine solche Kontrolle „erforderlich“ 
– also insbesondere auch nicht in gleich geeigneter Weise vom Inland aus möglich – ist.
Zu Absatz 3 
Die bisherige Regelung des § 56 Absatz 4 Satz 1 des BND-Gesetzes wurde übernommen, 
dabei indes insoweit geändert, dass nicht länger auf ein „individuelles“ Fragerecht
gegenüber Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Nachrichtendienste des Bundes abgestellt wird. 
Es ist Aufgabe des zu kontrollierenden Nachrichtendienstes, die Informationen auf
geeignetem Wege (etwa auch durch Benennung entsprechend sachkundiger Mitarbeiter) zur 
Verfügung zu stellen.  
Mit dieser Änderung geht keine Verminderung der Kontrolldichte einher: Der Kontrolle durch 
den Unabhängigen Kontrollrat unterliegt der jeweilige Nachrichtendienst. Entsprechend ist 
auch dessen Auskunft einzuholen. Eine Regelung individualisierter Befragungsrechte ist 
demgegenüber fehlgeleitet und schafft insbesondere auch keinen Mehrwert. Vielmehr ist 
es an der kontrollierten Behörde, sicherzustellen, dass ihrer Darlegungslast gegenüber dem 
Unabhängigen Kontrollrat genügt wird. Für die Vorabkontrolle folgt dies schon daraus, dass 
es dem beantragenden Dienst gelingen muss, die Anordnungsvoraussetzung zur
Überzeugung des Unabhängigen Kontrollrats darzulegen, da die Anordnung anderenfalls nicht 
durchführbar ist. Dies bezieht auch den schwer vorstellbaren Fall mit ein, dass der
Unabhängigen Kontrollrat für seine Überzeugungsbildung die Einlassung eines individuellen
Mitarbeiters benötigt.  
Der bisherige § 56 Absatz 4 Satz 1 des BND-Gesetz ist entfallen. Auch hiermit geht indes 
keine Rechtsänderung einher – vielmehr ist es eine Selbstverständlichkeit, dass eine
kontrollierte Behörde auf Fragen der Kontrollinstanz vollständig und wahrheitsgemäß
antworten muss. Dies gesondert zu regeln, wirft letztlich nur Fragen zur Rechtskonformität der 
Verwaltung auf.  
Zu Absatz 4 
Die Befugnisse des Unabhängigen Kontrollrats finden eine Grenze im Quellenschutz, wo 
die Arbeitsfähigkeit und Aufgabenerfüllung der Nachrichtendienste auch über den
konkreten Einzelfall hinaus für die Zukunft generell beeinträchtigt werden kann. Dieser Schutz 
bezieht sich zum einen auf die Arbeitsweise und Funktionsfähigkeit der Nachrichtendienste 
im Verhältnis zu operativ eingesetzten Personen (Vorgehen der Behörden bei der
Anwerbung und Führung von sowie der Kommunikation mit V-Leuten bzw.
nachrichtendienstlichen Verbindungen und sonstigen Quellen) und zum anderen auf die unverzichtbare und 
verbindliche Vertraulichkeitszusage gegenüber Quellen als Voraussetzung für die weitere 
Nutzung aktiver und die Gewinnung neuer Informationsquellen. Es kommt zentral darauf 
an, dass das Vertrauen in die Einhaltung gegebener Vertraulichkeitszusagen nicht
erschüttert wird. Zu berücksichtigen ist, dass bereits der (subjektive) Eindruck, dass die
Vertraulichkeit nicht gesichert sei ausreichen kann, um eine menschliche Quelle von dem weiteren 
Zusammenarbeiten mit einem Nachrichtendienst abzuhalten und die Gewinnung neuer 
Quellen zu erschweren (vgl. BVerfGE 146, 1, Rn. 114 auch mit Verweis auf Warg, NVwZ 
2014, S. 1263, 1266). 
Die Regelung ist insoweit restriktiver ausgestaltet als § 28 Absatz 3 Satz 2 des
Bundesverfassungsschutzgesetzes, da sie auf einen speziellen Aspekt der Funktionssicherung
nachrichtendienstlicher Aufgabenwahrnehmung beschränkt bleibt.  
Besondere Zurückhaltung ist bei der Identität von nachrichtendienstlichen Verbindungen 
angezeigt, die oftmals als „Verräter“ gegenüber ihrer eigenen Staatsmacht oder
möglicherweise militanten Umfeld gelten – verbunden mit Gefahren für ihre Freiheit, ihren Leib und 
ihr Leben. Dementsprechend besteht hier ein außerordentliches Bedürfnis zur
Vertraulichkeit, insbesondere auch als Grundlage ihrer Zusammenarbeitsbereitschaft. Dabei schließt 
die gebotene Vertraulichkeit sowohl den Schutz direkter Informationen, welche
Rückschlüsse auf die Identität zulassen, als auch sonstiger Angaben, welche eine Enttarnung 
mittelbar befördern können, ein. Letzteres umfasst etwa die Angabe eines Geburtsdatums
oder anderer Merkmale, die erst bei Kombination mit weiteren Informationen (gleichsam 
einem „Puzzle“) zu einer Enttarnung führen könnten. Dieses Funktionserfordernis zum 
Schutz der herausragenden Rechtsgüter des Verfassungsschutzes geht selbst
parlamentarischer Kontrolle vor (BVerfGE vom 14. Dezember 2022, 2 BvE 8/21 (146, 1). Auch die 
ständige Rechtsprechung des Bundesverwaltungsgerichts erkennt ausdrücklich an, dass 
für die Funktionsfähigkeit der Nachrichtendienste die verlässliche Vertraulichkeit betreffend 
die Identität seiner menschlichen Quellen, von essentieller Bedeutung ist – selbst über den 
Tod einer Quelle hinaus (vgl. BVerwG 20 F 15.16, Rn. 27ff.). Für das
Anordnungskontrollverfahren sind die Umstände des Einsatzes und die Art des Einsatzmittels, grundsätzlich 
jedoch nicht seine Individualisierung bedeutsam. Demgemäß wird die Identität einer
nachrichtendienstlichen Verbindung in den Anordnungen nicht genannt (dies entspricht sogar 
den Gepflogenheiten im polizeilichen Kontext, vgl. Anträge des Bundeskriminalamt nach 
§ 45 Absatz 4 BKAG). Sofern der Unabhängige Kontrollrat in ganz besonderen
Ausnahmesachverhalten allgemeine Informationen zur Person zwingend benötigt, bleibt im jeweiligen 
Verfahren zu klären, wie dem Informationsbedarf so schonend Rechnung getragen werden 
kann, dass die Identität der eingesetzten Person nicht – auch nicht mit zusätzlichen
Informationen offenbart werden kann (abstrahierte Ergänzungsauskünfte).  
Zu Unterabschnitt 4 (Gerichtsähnliches Kontrollorgan) 
Zu § 14 (Besetzung des gerichtsähnlichen Kontrollorgans) 
Zu Absatz 1 
Die Vorschrift entspricht in ihrem Regelungsgehalt dem bisherigen § 43 Absatz 1 BND-
Gesetz. Das gerichtsähnliche Kontrollorgan besteht künftig aus neun Mitgliedern. Die
vormals im bisherigen § 48 Absatz 1 und Absatz 2 BND-Gesetz enthaltenen Regelungen zur 
„Amtsbezeichnung“ geht in Absatz 1 auf. Unverändert bleibt die Amtsbezeichnung insoweit 
„Präsidentin oder Präsident des Unabhängigen Kontrollrats“ bzw. „Vizepräsidentin oder
Vizepräsident des Unabhängigen Kontrollrats“. Die bisherige Amtsbezeichnung der übrigen 
Mitglieder wird in die geschlechterneutrale Begrifflichkeit „Mitglied des Senats beim
Unabhängigen Kontrollrat“ geändert. 
Zu Absatz 2 
Die Regelung entspricht dem bisherigen § 43 Absatz 1 2. Halbsatz BND-Gesetz. Zugunsten 
der Rechtsklarheit wurde sie in einen eigenen Absatz überführt. Das gerichtsähnliche
Kontrollorgan wird aufgrund der Zunahme der Aufgaben des Unabhängigen Kontrollrates auf 
neun Mitglieder erweitert.  
Sieben der Mitglieder des gerichtsähnlichen Kontrollorgans müssen zuvor Richterinnen 
oder Richter gewesen sein. Hier wird die Begrenzung auf Bundesgerichtshof und
Bundesverwaltungsgericht zugunsten aller obersten Gerichtshöfe des Bundes aufgehoben.  
Zudem wird die Möglichkeit eingeführt, dass nichtrichterliche Mitglieder in das
gerichtsähnliche Kontrollorgan gewählt werden können. Bei diesen handelt es sich entweder um
Bundesbeamte oder Bundesbeamtinnen einer obersten Bundesbehörde der
Besoldungsgruppe B 6 oder höher mit der Befähigung zum Richteramt, die in ihrem beruflichen
Werdegang mehrjährige Erfahrungen mit der Tätigkeit von Sicherheitsbehörden gesammelt
haben, um Bundesanwältinnen oder Bundesanwälte beim Bundesgerichtshof oder um
Mitglieder eines Kontrollgremiums, welches mit der Nachprüfung von (nachrichtendienstlichen) 
Eingriffen in das Fernmeldegeheimnis betraut war. Diese Ergänzung führt dazu, dass die 
Expertise des gerichtsähnlichen Kontrollorgans wächst, nicht nur richterliche Vorerfahrung 
wird berücksichtigt, sondern auch Facherfahrung, die in obersten Bundesbehörden
gesammelt wurde.
Zu Absatz 3 
Mit der Verteilung von sieben richterlichen und zwei nichtrichterlichen Mitgliedern werden 
die Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts für Entscheidungen der
Kollegialspruchkörper berücksichtigt. Für diese ist zwingend zu gewährleisten, „dass der richterlichen
Perspektive ein maßgebliches Gewicht zukommt, die für eine maßgebliche Zahl der Mitglieder 
durch langjährige richterliche Erfahrung belegt sein muss.“ (BVerfG 1 BvR 2835/17, Rn. 
286). Die grundsätzlich bereits damals vom Bundesverfassungsgericht aufgezeigte
Öffnungsmöglichkeit wird nun mit den nichtrichterlichen Mitgliedern genutzt: „Erfahrung in
anderen juristischen Berufen zu berücksichtigen“ sollte ebenfalls möglich sein (BVerfGE 
a.a.O., Rn. 286). Das gerichtsähnliche Kontrollorgan kann so von den unterschiedlichen 
Erfahrungen juristischer Perspektive insgesamt profitieren und die Spruchpraxis unter
Berücksichtigung dieser entsprechend fortentwickeln. Die nichtrichterlichen Mitglieder sind 
den richterlichen Mitgliedern gleichgestellt. Insbesondere können auch nichtrichterliche
Mitglieder auch als Einzelrichter tätig werden. 
Zu § 15 (Unabhängigkeit der Mitglieder des gerichtsähnlichen Kontrollorgans) 
Die bisherige Regelung des § 44 Absatz 1 Satz 3 des BND-Gesetzes wurde in einer
eigenen Norm verortet. Dies hebt die Unabhängigkeit der Mitglieder des gerichtsähnlichen
Kontrollorgans im Rahmen ihrer „gerichtsähnlichen Tätigkeit“ adäquat hervor.  
Zu § 16 (Vakanzen im gerichtsähnlichen Kontrollorgan) 
Zu Absatz 1 
Um die Funktionsfähigkeit des Unabhängigen Kontrollrats zu gewährleisten, sollen auch 
bereits absehbare Vakanzen dem Parlamentarischen Kontrollgremium zum Zwecke der 
Ausschreibung vom Unabhängigen Kontrollrat mitgeteilt werden. Erst recht gilt dies für
bereits eingetretene Vakanzen. 
Das bisherige Vorschlagsrecht aus § 43 Absatz 3 des BND-Gesetzes entfällt. Das
Parlamentarische Kontrollgremium übernimmt vielmehr die Administration des
Bewerbungsverfahrens sowie die Wahl selbst. Eine Vorfilterung entfällt. Konkret erfolgt eine Ausschreibung 
bei den obersten Gerichten des Bundes für die richterlichen Mitglieder sowie öffentlich für 
die nichtrichterlichen Mitglieder. Das Ausschreibungsverfahren und die Sichtung des
Bewerbungseingangs, die Einbindung der Bundesregierung und des Unabhängigen
Kontrollrats für die Anhörung potenzieller Kandidatinnen und Kandidaten und schließlich die Wahl 
obliegen zukünftig dem Parlamentarischen Kontrollgremium als Herrin des Verfahrens.  
Da mindestens sieben richterliche Mitglieder vorgesehen sind, sind etwaige Vakanzen der 
richterlichen Stellen zunächst auch „nur“ durch richterliche Mitglieder nachzubesetzen, 
wenn nicht bereits zuvor mehr als sieben der Stellen mit richterlichen Mitgliedern besetzt 
war. In diesen Fällen erübrigt sich eine öffentliche Ausschreibung. 
Im neu ausgestalteten Auswahlverfahren (öffentliche Ausschreibung und anschließende 
Wahl durch das Parlamentarische Kontrollgremium) kann weiterhin die Qualifikation und 
berufliche Erfahrung der Mitglieder berücksichtigt werden. 
Zu Absatz 2 
Die Bewerbungen der nichtrichterlichen und der richterlichen Mitglieder sind an das
Parlamentarische Kontrollgremium zu richten.
Zu § 17 (Wahl und Ernennung der Mitglieder des gerichtsähnlichen Kontrollorgans; 
Wahl der Präsidentin oder des Präsidenten und der Vizepräsidentin oder des 
Vizepräsidenten des Unabhängigen Kontrollrats) 
Zu Absatz 1 
Das Parlamentarische Kontrollgremium wählt die Mitglieder des gerichtsähnlichen
Kontrollorgans mit einfacher Stimmenmehrheit. Die Regelung entspricht dem bisherigen § 43
Absatz 4 Satz 1 des BND-Gesetzes. Die Regelung zur Vorstellung der Kandidatinnen und 
Kandidaten vor der Wahl beim Parlamentarischen Kontrollgremium war bisher in § 43
Absatz 3 Satz 3 des BND-Gesetzes enthalten. 
Zu Absatz 2 
Die Bundesregierung und der Unabhängige Kontrollrat werden vor der Wahl durch das
Parlamentarische Kontrollgremium zu den Personen angehört, die zur Wahl stehen. Es besteht 
zudem eine – den §§ 56 und 57 des DRiG nachempfundene – Möglichkeit der Abgabe einer 
Stellungnahme zu Bewerberinnen und Bewerbern durch die jeweiligen Gerichtspräsidenten 
bei den richtlicherlichen Bewerberinnen oder Bewerbern und bei den Dienstvorgesetzen 
bzw. dem Generalbundesanwalt bei den Beamtinnen und Beamten bzw. bei den
Bundesanwältinnen und Bundesanwälten.  
Zu Absatz 3 
Wie bislang (§ 43 Absatz 4 des BND-Gesetzes) werden Präsidentin/Präsident und
Vizepräsidentin/Vizepräsident ebenfalls durch das Parlamentarische Kontrollgremium aus den
gewählten Mitgliedern des Unabhängigen Kontrollrats gewählt, wobei diese Wahl auch vor 
Ernennung zum Mitglied erfolgen kann.  
Zu Absatz 4 
Für die Mitglieder des Parlamentarischen Kontrollgremiums gilt – dem § 7 des
Richterwahlgesetzes entsprechend – dass ein Mitglied des Parlamentarischen Kontrollgremiums von 
der Mitwirkung bei der Wahl eines Mitglieds des gerichtsähnlichen Kontrollorgans
ausgeschlossen ist, wenn die Voraussetzungen des § 41 Nummer 3 der Zivilprozessordnung 
(Person, mit der sie oder er in gerader Linie verwandt oder verschwägert, in der Seitenlinie 
bis zum dritten Grad verwandt oder bis zum zweiten Grad verschwägert ist oder war)
vorliegen. 
Zu § 18 (Ernennung und Rechtsstellung der Mitglieder des gerichtsähnlichen 
Kontrollorgans) 
Zu Absatz 1 
Die Regelung entspricht § 44 Absatz 1 Satz 1 und Satz 2 in Verbindung mit § 44 Absatz 2 
des BND-Gesetzes. 
Zu Absatz 2 
Die in Absatz 2 geschaffene Regelung soll dem möglichen Einzelfall Rechnung tragen, dass 
bei einem durch das Parlamentarische Kontrollgremium gewählten Mitglied des
Unabhängigen Kontrollrats im Rahmen der nach § 11 Absatz 1 durchzuführenden
Sicherheitsüberprüfung solche Sicherheitsrisiken festgestellt werden, welcher einer Ausübung der Tätigkeit 
als Mitglied des gerichtsähnlichen Kontrollorgans entgegenstehen. In diesen Fällen hat eine 
Ernennung zu unterbleiben und stattdessen ist eine neue Kandidatin ein neuer Kandidat zu 
wählen.
Zu Absatz 3 
Die Regelung entspricht § 44 Absatz 3 des BND-Gesetzes. 
Zu § 19 (Amtszeit der Mitglieder des gerichtsähnlichen Kontrollorgans) 
Zu Absatz 1 
Die bisher in § 45 Absatz 1 des BND-Gesetzes geregelte Vorschrift erfährt Anpassung aus 
Gründen der Normenklarheit. Ergänzt wird die Regelung dahingehend, dass die Amtszeit 
automatisch endet, wenn nach der Ernennung ein Sicherheitsrisiko im Sinne des § 5 Absatz 
1 des Sicherheitsüberprüfungsgesetzes festgestellt wird. Gegen diese Feststellung steht 
der Rechtsweg offen. 
Zu Absatz 2 
Die Regelung des § 45 Absatz 2 des BND-Gesetzes wurde übernommen. 
Zu Absatz 3 
Wie bisher ruhen bei den Mitgliedern mit Ernennung in das Beamtenverhältnis auf Zeit für 
die Dauer der Amtszeit die Rechte und Pflichten aus dem im Richter- oder
Beamtenverhältnis auf Lebenszeit übertragenen Amt. Für die Verschwiegenheitspflicht und das Verbot der 
Annahme von Belohnungen, Geschenken und sonstigen Vorteilen gilt dies freilich nicht.  
Zu Absatz 4 
Die bisherige Regelung des § 45 Absatz 5 des BND-Gesetzes wurde übernommen. Der § 
30 des Bundesbeamtengesetzes bleibt unbeschadet: Selbstverständlich gehen die dort in 
den Nummern 1 bis 3 genannten Beendigungsgründe der Verlängerung vor. 
Zu Absatz 5 
Absatz 5 regelt in Ergänzung des Absatzes 4, dass im Falle der Verlängerung der Amtszeit 
eines Mitglieds des gerichtsähnlichen Kontrollorgans das Amt bis zum Ende des
Kalendermonats übertragen wird, in dem die Geschäftsführung endet. 
Zu § 20 (Ruhestand; Ruhegehalt der Mitglieder des gerichtsähnlichen 
Kontrollorgans) 
Die bisherige Regelung des § 45 Absatz 4 des BND-Gesetzes wird in einer eigenen Norm 
verortet und auf drei Absätze aufgeteilt. 
Zu Absatz 1 
Die bisherige Regelung des § 45 Absatz 4 Satz 1 und Satz 2 des BND-Gesetzes wird
übernommen. Die Wartezeit wird von vier auf fünf Jahre angehoben. Dies folgt daraus, dass mit 
der Öffnung des gerichtsähnlichen Kontrollorgans für nichtrichterlicher Mitglieder die
Möglichkeit besteht, dass Personen ohne bestehendes Richter- oder Beamtenverhältnis in das 
gerichtsähnliche Kontrollorgan gewählt werden können. Auch für die Versetzung dieser 
Personen in den Ruhestand ist nach § 50 des Bundesbeamtengesetzes die Erfüllung einer 
versorgungsrechtlichen Wartezeit erforderlich. Diese ist nach § 4 Absatz 1 Satz 1 Nummer 
1 des Beamtenversorgungsgesetzes auf fünf Jahre festgesetzt.
Zu Absatz 2 
Die Regelung entspricht dem bisherigen § 45 Absatz 4 Satz 3 bis 5 des BND-Gesetzes und 
wird aufgrund der Öffnung für nichtrichterliche Mitglieder für die Personen ergänzt, die aus 
einem Beamtenverhältnis auf Lebenszeit in das gerichtsähnliche Kontrollorgan gewählt 
werden. 
Zu Absatz 3 
Die Regelung entspricht dem bisherigen § 45 Absatz 4 Satz 6 des BND-Gesetzes und wird 
aufgrund der Öffnung für nichtrichterliche Mitglieder für die Personen ergänzt, die aus
einem Beamtenverhältnis auf Lebenszeit in das gerichtsähnliche Kontrollorgan gewählt
werden. 
Zu § 21 (Besoldung der Mitglieder des gerichtsähnlichen Kontrollorgans) 
Die Regelung entspricht dem bisherigen § 46 des BND-Gesetz 
Zu Absatz 1 
Die Regelung des bisherigen § 46 Absatz 1 des BND-Gesetzes wird übernommen und
lediglich aus Gründen der Normenklarheit angepasst. 
Zu Absatz 2 
Die Regelung des bisherigen § 46 Absatz 2 des BND-Gesetzes wird dahingehend ergänzt, 
dass der Vizepräsidentin oder dem Vizepräsidenten, die oder der Teil der Behördenleitung 
ist und insbesondere regelmäßig auch Leitungsaufgaben (wie z.B. die Leitung der
Verwaltung) übernimmt, ein Amt der Besoldungsgruppe B 8 übertragen wird. Dies ist infolge der 
herausgehobenen Stellung im Vergleich zu den übrigen Mitgliedern des Senats des
gerichtsähnlichen Kontrollorgans sachgerecht. 
Zu § 22 (Weitere Rechte und Pflichten der Mitglieder des gerichtsähnlichen 
Kontrollorgans) 
Zu Absatz 1 
Die Regelung des Satz 1 ist gegenüber dem bisherigen § 47 Absatz 1 des BND-Gesetzes 
unverändert geblieben. Satz 2 trifft eine besondere Regelung zugunsten der für die
Richterinnen und Richter des Bundesgerichtshofs geltenden Besetzung des Dienstgerichts. Dies 
ist dem Umstand geschuldet, dass die „reguläre“ Besetzungsvorschrift des § 61 Absatz 2 
des Deutschen Richtergesetzes für die Mitglieder des gerichtsähnlichen Kontrollorgans, die 
gerade keinem besonderen Gerichtszweig mehr „angehören“, fehlgehen würde.  
Zu Absatz 2 
Die Regelung des bisherigen § 47 Absatz 2 des BND-Gesetzes wird übernommen und
lediglich aus Gründen der Normenklarheit angepasst. 
Zu § 23 (Kollegialspruchkörper und Entscheidungen des gerichtsähnlichen 
Kontrollorgans) 
Zu Absatz 1 
Entsprechend der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts (BVerfG, Urteil vom 
19. Mai 2020, 1 BvR 2835/17, 275) sind für das gerichtsähnliche Kontrollorgan
„Spruchkörper“ vorzusehen, bei denen richterliche Mitglieder die Mehrzahl bilden. Dies ist nur insoweit
normativ abbildbar, als dass die diesbezüglichen Spruchkörper des gerichtsähnlichen
Kontrollorgans auf „Kollegialspruchkörper“ begrenzt bleiben; also lediglich die Kammern und 
der Senat die vom Bundesverfassungsgericht genannten Entscheidungen (über
strategische Aufklärungsmaßnahmen des Bundesnachrichtendienstes) treffen dürfen.  
Zu Absatz 2 
Die Regelung etabliert den Senat als Kollegium aus den Mitgliedern des gerichtsähnlichen 
Kontrollorgans. Zudem wird der Vorsitz im Senat bestimmt mitsamt der insoweit geltenden 
Vertretungsverhältnisse, wobei die untergesetzliche Ausgestaltung weiterer Stufen der
Vertretung unbenommen bleibt. Der Senat ist das oberste Entscheidungsgremium des
Unabhängigen Kontrollrats und daher von herausgehobener Bedeutung. Dem Senat obliegen 
zum einen die Entscheidungen bei seinen Aufgaben in der Rechtskontrolle. Zum anderen 
ist der Senat auch für die nach innen wirkenden Entscheidungen zuständig, wie z.B. den 
Beschluss von Geschäfts- und Verfahrensordnung sowie der Geschäftsverteilung. Er ist 
dergestalt in seinem Wesen mit dem Großen Senat des Bundesrechnungshofes
vergleichbar, vgl. § 13 des Bundesrechnungshofgesetzes. 
Zu Absatz 3 
Bislang regelte § 49 Absatz 1 des BND-Gesetzes, dass zwei Kammern gebildet werden. 
Mit dem Zuwachs an zu kontrollierenden Stellen sowie einem breiteren Portfolio an
materiellen Kontrollzuständigkeiten soll diese feste Vorgabe zugunsten der autonomen
behördlichen Ausgestaltung entfallen. Das gerichtsähnliche Kontrollorgan bleibt verpflichtet,
Kammern zu bilden.  
Zu Absatz 4 
In Absatz 3 ist geregelt, dass die Präsidentin oder der Präsident bzw. die Vizepräsidentin 
oder der Vizepräsident den Vorsitz in der Kammer führen, der sie oder er angehören.
Hierdurch ist zugleich klargestellt, dass mindestens zwei Kammern gebildet werden müssen 
und dass die Präsidentin oder der Präsident bzw. die Vizepräsidentin oder der
Vizepräsident nicht in der gleichen Kammer tätig sein können. 
Vertretungsregelungen für den Vorsitz in den jeweiligen Kammern können untergesetzlich 
festgelegt werden. 
Zu Absatz 5 
Entscheidungen des gerichtsähnlichen Kontrollorgans ergehen als Beschluss. Im Übrigen 
entspricht Absatz 4 der Regelung des bisherigen § 49 Absatz 3 des BND-Gesetzes und 
wurde lediglich aus Gründen der Normenklarheit angepasst. 
Zu Absatz 6 
Stellt das gerichtsähnliche Kontrollorgan die Rechtswidrigkeit fest (Nummer 1), ist der
Beschluss mit bestimmten Maßgaben oder Einschränkungen versehen oder weist ein
Sachverhalt, welcher dem Unabhängigen Kontrollrat vorgelegt wird, Besonderheiten
tatsächlicher oder rechtlicher Art auf oder ist von grundsätzlicher Bedeutung (Nummer 3), so ist der 
Beschluss schriftlich zu begründen. Wann ein Sachverhalt, welcher dem Unabhängigen 
Kontrollrat vorgelegt wird, Besonderheiten tatsächlicher oder rechtlicher Art aufweist oder 
von grundsätzlicher Bedeutung ist, kann dabei – soweit dies für erforderlich gehalten wird 
– vom Unabhängigen Kontrollrat auch innerhalb der Geschäftsordnung näher ausgeführt 
werden.  
Die hier geregelte Schriftlichkeit ist für die Handlungsfähigkeit und -sicherheit der
Nachrichtendienste von besonderer Bedeutung. Weiterhin trägt die Regelung, die aktuell bereits
gelebte Praxis im gerichtsähnlichen Kontrollorgan ist, dazu bei, die Rolle des Unabhängigen 
Kontrollrats an der Auslegung des Nachrichtendienstrechts zu stärken. Denn unabhängig 
von dem jeweiligen geheimen Vorlagefall kann die abstrakte Rechtsfrage im öffentlichen 
Diskurs Relevanz haben. 
Zu § 24 (Beratungsgeheimnis) 
Die Regelung entspricht dem bisherigen § 54 Absatz 1 des BND-Gesetzes, klarstellend 
wird auf das gerichtsähnliche Kontrollorgan Bezug genommen. 
Zu Unterabschnitt 5 (Administratives Kontrollorgan) 
Zu § 25 (Leitung des administrativen Kontrollorgans; Weisungen) 
Zu Absatz 1 
Die Regelung des bisherigen § 50 Satz 1 bis Satz 4 des BND-Gesetzes wird unverändert 
übernommen. 
Zu Absatz 2 
Die Weisungsbefugnis der Behördenleitung gegenüber der Leiterin oder dem Leiter des 
administrativen Kontrollorgans wird klarstellend angepasst. Bereits mit der Novelle 2021 
wurde festgelegt. „Durch die einheitliche Behördenstruktur ist zwischen beiden Säulen ein 
offener und unmittelbarer Austausch gewährleistet, um dem Gebot einer wirksamen und 
kohärenten Kontrolle nachkommen zu können.“ (BT Drs. 19/26103, S. 102) Sowie „Dabei 
bleibt es dem gerichtsähnlichen Kontrollorgan unbenommen, auf die Expertise des
administrativen Kontrollorgans zuzugreifen, um z.B. seine Entscheidungen vorzubereiten.“ (BT 
Drs. 19/26103, S. 111). 
Zu Absatz 3 
Die in Absatz 2 geregelte Weisungsbefugnis der Behördenleitung wird in Absatz 3 durch 
eine allgemeine Pflicht des administrativen Kontrollorgans flankiert, die Mitglieder des
Senats beim Unabhängigen Kontrollrat bei der Durchführung ihrer Kontrollbefugnisse zu
unterstützen. Dies bedeutet einerseits eine institutionelle und umfassende Nachordnung im 
Rahmen der internen Behördenstruktur und zum anderen, dass auf faktischer Ebene das 
administrative Kontrollorgan den Mitgliedern des Senats beim Unabhängigen Kontrollrat
jederzeit seine faktische Expertise zur Verfügung stellt.  
Einzelheiten zu der konkreten behördlichen Organisation dieses
Nachordnungsverhältnisses (also insbesondere etwa zu der Frage, in welchem Umfang einzelne Mitglieder des 
gerichtsähnlichen Kontrollorgans gegenüber dem Leiter des administrativen Kontrollorgans 
oder einzelnen Mitarbeitenden des administrativen Kontrollorgans weisungsbefugt sind und 
auf welchem Wege der gesetzlich intendierte Vorrang der gerichtsähnlichen Vorabkontrolle 
im Falle konfligierender Weisungen umzusetzen ist – etwa, wenn Mitarbeitende des
administrativen Kontrollorgans angewiesen werden, das gerichtsähnliche Kontrollorgan
vorrangig im Rahmen der Vorabkontrolle zu unterstützen und konkrete administrative
Prüfaufgaben insoweit zurückzustellen – bleibt der innerbehördlichen Organisation durch die
Behördenleitung überlassen. 
Zu § 26 (Prüfprogramm für das administrative Kontrollorgan; Prüfaufträge) 
Zu Absatz 1 
Unverändert zum geltenden Recht gibt das gerichtsähnliche Kontrollorgan den Prüfrahmen 
für die administrative Kontrolle (also die Einhaltung der Vorgaben der Bestimmungen für
die Erhebung, Weiterverarbeitung und Übermittlung von personenbezogenen Daten in den 
nachrichtendienstlichen Fachgesetzen im Wege einer strukturellen datenschutzrechtlichen 
Kontrolle) durch das administrative Kontrollorgan vor. Die administrative Kontrolle erfolgt 
dabei grundsätzlich dergestalt, dass nicht einzelne Vorgänge in den Blick genommen
werden, sondern die grundlegenden Strukturen der Datenverarbeitung. Dabei wird es in der 
Regel indes notwendig sein, stichprobenhaft Einzelvorgänge in die Kontrolle mit
einzubeziehen und anhand dieser Einzelvorgänge die genannten Strukturen sichtbar zu machen 
und einer wirksamen Kontrolle zu unterziehen. Die administrative Kontrolle folgt dabei zwar 
dem Rahmen des Prüfprogramms, erfolgt aber innerhalb dieses Rahmens grundsätzlich 
eigeninitiativ (mit Ausnahme des Absatzes 3). Gesetzlich ist in Satz 5 klargestellt, dass das 
adiminstrative Kontrollorgan auch spontane Kontrolltermine durchführen darf. In der Praxis 
hat es sich bewährt, Kontrollen anzukündigen, insbesondere um sicherzustellen, dass das 
erforderliche Personal anwesend ist und die zu kontrollierenden Systeme einsatzbereit, 
dies schließt jedoch unangekündigte Kontrollen nicht aus. Das adiminstrative Kontrollorgan 
kann den Rahmen des Prüfprogramms bedarfsgerecht ausfüllen und nach fachlichen
Gesichtspunkten die Kontrolle ausüben. Die verfassungsgerichtlich vorgegebene
Verlaufskontrolle bei der strategischen Aufklärung durch den Bundesnachrichtendienst findet in dem 
Prüfprogramm – wie bislang auch schon - Berücksichtigung. 
Das Prüfprogramm soll nunmehr für einen Zeitraum von bis zu 24 Monaten gelten, während 
bislang in § 51 Absatz 2 BND-Gesetz „regelmäßige Abstände“ vorgesehen waren. Dies soll 
einerseits dem Umstand Rechnung tragen, dass der Prüfrahmen des administrativen
Kontrollorgans regelmäßig an die Entwicklung des Prüfgeschehens angepasst werden muss. 
Zugleich ist ein Ausgleich zwischen der „Aktualität“ des Prüfprogramms und der
Langfristigkeit der Ressourcenplanung bei den Nachrichtendiensten des Bundes zu erreichen.
Diesem Ausgleich ist sachgerecht mit einem Zeitraum von 24 Monaten entsprochen. Zuständig 
für den Erlass ist dabei der Senat. 
Das Prüfprogramm des Unabhängigen Kontrollrats lenkt die Tätigkeit des administrativen 
Kontrollorgans. Sie schafft einerseits einen klaren Rahmen für die Prüftätigkeit – wobei
dieser Rahmen in aller Regel abstrakt generelle Vorgaben zur Prüfung von
Themenkomplexen, Aufklärungsarten, Erhebungsvoraussetzungen etc. enthalten wird – um auch für die 
Nachrichtendienste eine verlässliche Grundlage für die eine wirksame Prüfung begleitende 
Ressourcenallokation zu geben. Zudem sorgt das Prüfprogramm dafür, dass das
gerichtsähnliche Kontrollorgan entscheidenden Einfluss auf die Grundpfeiler der Strukturprüfung 
ausüben kann. Dabei ist – dies folgt schon aus der Natur der Sache einer gemeinsamen 
Tätigkeit im Rahmen einer Behördenhierarchie – ein steter Austausch zwischen den
Kontrollorganen entscheidend. Dieser Austausch kann und soll in der Praxis auch zur
wechselseitigen Sensibilisierung hinsichtlich rechtlicher Fragestellungen beitragen. Es ist gerade 
der Vorteil der integralen Kontrolle, die im Rahmen der administrativen Kontrolle auch die 
datenschutzrechtliche Strukturprüfung beinhaltet, gegenüber der bisherigen Aufspaltung 
zwischen der datenschutzrechtlichen Kontrolle durch die Bundesbeauftragte für den
Datenschutz sowie der Vorabkontrolle durch den Unabhängigen Kontrollrat bzw. der G10-
Kommission. Bei der Ausgestaltung des Prüfprogrammes ist Sorge zu tragen, dass die Prüfung 
durch das administrative Kontrollorgan nicht dergestalt verengt wird, dass durch die
Ausnahme einzelner Bereiche ein Prüfvakuum entsteht. Es ist insoweit Funktion des
Prüfprogrammes, eine Priorisierung anhand thematischer oder vergleichbarer Schwerpunkte zu 
treffen und nicht einen verbindlichen „Prüfrand“ für das administrative Kontrollorgan zu
definieren. 
Den Nachrichtendiensten des Bundes, und infolge der Fachaufsicht auch den jeweiligen 
obersten Bundesbehörden, wird mit angemessener Frist Gelegenheit zur Stellungnahme 
eingeräumt. Hierdurch ist keineswegs beabsichtigt, dass Einfluss auf das Prüfprogramm 
genommen wird, um die Kontrolle durch den Unabhängigen Kontrollrat zu schmälern.
Vielmehr soll die Möglichkeit der Stellungnahme lediglich gewährleisten, dass z.B. Hinweise 
gegeben werden können, wenn ein vorgesehenes Kontrollthema etwa aus tatsächlichen 
Gründen wie einer Umstrukturierung oder anderen Art der Anpassung in dem
vorgesehenen Zeitraum keiner effektiven Kontrolle zugeführt werden kann. Dem
Unabhängigen Kontrollrat steht es frei, diese etwaigen Hinweise zu ignorieren und an dem
beabsichtigten Prüfprogramm festzuhalten.  
Abschließend ist in Satz 4 geregelt, dass der Senat auch Änderungen am laufenden
Prüfprogramm vornehmen kann. 
Zu Absatz 2 
Die neue Regelung bindet die Rechtmäßigkeitskontrolle stärker als bisher an die
parlamentarische Kontrolle an und soll so zu deren Stärkung beitragen. 
Zu Absatz 3 
In Absatz 3 findet sich die im bisherigen § 51 Absatz 2 Satz 2 des BND-Gesetzes
vorgesehene Möglichkeit, konkrete und einzelfallbezogene Prüfaufträge zu vergeben. Prüfaufträge 
sind verbindliche Aufträge des gerichtsähnlichen Kontrollorgans an das administrative
Kontrollorgan, welche einzelne strategische Aufklärungsmaßnahmen des
Bundesnachrichtendienstes betreffen und diesem gegenüber Prüfwirkung entfalten. Nicht von dem Begriff
umfasst sind damit solche „Prüfaufträge“ des gerichtsähnlichen Kontrollorgans an das
administrative Kontrollorgan, welche auf eine behördeninterne Prüfung im Unabhängigen
Kontrollrat beschränkt bleiben und bei denen keine direkte Kontaktaufnahme mit dem
Bundesnachrichtendienst erforderlich ist. Das bisherige Verfahren der Befassung des
gerichtsähnlichen Kontrollorgans mit den Prüfvorgängen des administrativen Kontrollorgans im Bereich 
der strategischen Fernmeldeaufklärung des Bundesnachrichtendienstes, welches sich
bewährt hat, bleibt insoweit unverändert erhalten. 
Dass die Möglichkeit der Prüfaufträge auf die strategische Aufklärung durch den
Bundesnachrichtendienst begrenzt wird, folgt den verfassungsgerichtlichen Vorgaben
dahingehend, dass dieser Bereich nachrichtendienstlichen Handelns in besonderem Maße einer 
(verschränkten) Kontrolle durch administrative und gerichtsähnliche Kontrolle unterliegt: „Im 
Zusammenwirken der Kontrollinstanzen muss gewährleistet sein, dass der gesamte
Prozess der strategischen Überwachung [d.h. der strategischen Fernmeldeaufklärung im
bisherigen Recht bzw. der strategischen Aufklärung im Rahmen der Novellierung des BND-
Gesetzes] einschließlich der hieran anknüpfenden Datenverarbeitung und -übermittlung 
wie auch der Zusammenarbeit mit ausländischen Nachrichtendiensten potentiell
umfassend der Kontrolle unterliegt. Soweit keine gerichtsähnliche Kontrolle vorgesehen ist, muss 
die Möglichkeit der administrativen Kontrolle eröffnet sein“ (BVerfG, Urteil vom 19. Mai 
2020, 1 BvR 2835/17, Rn. 279).  
Diese Erwägungen gelten nicht in gleichem Maße für die übrigen nachrichtendienstlichen 
Maßnahmen, welche einer Vorabkontrolle unterliegen, da diese gerade nicht von einer
solchen Streubreite sind wie die strategische Aufklärung. Insbesondere gelten diese
Erwägungen auch nicht für die – im bisherigen Recht durch § 51 Absatz 1 Satz 2 des BND-Gesetzes 
der Zuständigkeit des administrativen Kontrollorgan zugewiesenen – Rechtskontrolle über 
Maßnahmen der technischen Aufklärung, welche über die strategische (Fernmelde-)
Aufklärung hinausgehen (vgl. zu den verfassungsrechtlichen Anforderungen BVerfG, Urteil 
vom 19. Mai 2020, 1 BvR 2835/17, Rn. 273); im bisherigen Recht also insbesondere
Maßnahmen nach § 34 des BND-Gesetzes.  
Soweit der Bundesnachrichtendienst von einem Prüfauftrag betroffen ist, wird dieser
gemeinsam mit dem Bundeskanzleramt darüber vom Unabhängigen Kontrollrat in Kenntnis 
gesetzt. Hiermit soll dem Bundesnachrichtendienst lediglich die Möglichkeit gegeben
werden, die organisatorischen Maßnahmen zu treffen, die für eine umfassende Ausführung der 
Prüfaufträge notwendig sind.
Zu Abschnitt 3 (Ausübung der Rechtskontrolle durch den Unabhängigen 
Kontrollrat) 
Zu Unterabschnitt 1 (Rechtskontrolle durch das gerichtsähnliche Kontrollorgan; 
Gefahr im Verzug) 
Zu § 27 (Vorabkontrolle durch das gerichtsähnliche Kontrollorgan) 
Zu Absatz 1 
Bei der Vorabkontrolle durch das gerichtsähnliche Kontrollorgan steht die
Befugnisausübung (das heißt konkret die Durchführung der jeweiligen Maßnahme auf Grundlage der 
behördlichen Anordnung) durch den jeweiligen Nachrichtendienst unter dem Vorbehalt der 
Bestätigung der Rechtmäßigkeit durch das gerichtsähnliche Kontrollorgan. Je nach
Eingriffsintensität der Maßnahmen ergibt sich aus dem Verhältnismäßigkeitsgrundsatz im
engeren Sinne auch die Notwendigkeit, die Maßnahme vor ihrer Durchführung einer Kontrolle 
durch eine unabhängige Stelle zu unterziehen. Gerade wegen der Weite der
nachrichtendienstlichen Eingriffsschwellen, die Überwachungsmaßnahmen im Vorfeld konkreter
Gefahren im Sinne des Polizeirechts zulassen, kommt dem Erfordernis einer Vorabkontrolle 
besondere Bedeutung zu (BVerfG, Urteil vom 26. April 2022, 1 BvR 1619/17 Rn. 213).  
Zu Absatz 2 
In den Fällen, in denen das gerichtsähnliche Kontrollorgan eine Vorabkontrolle
durchzuführen hat, legt der jeweilige Nachrichtendienst die behördeninterne Anordnung zur
vorgesehenen Befugnisausübung dem Unabhängigen Kontrollrat vor. Die Vorabkontrolle hat die 
Schutzaufgabe zu erfüllen, die sonst dem Richtervorbehalt sowie auch nachträglichen 
Rechtsschutzmöglichkeiten, insbesondere Feststellungsklagen, zukommt. Entsprechend 
muss mit ihr eine auf den Einzelfall bezogene Prüfung ermöglicht werden, die materiell und 
verfahrensmäßig einer gerichtlichen Kontrolle gleichwertig, insbesondere mindestens 
ebenso wirkungsvoll ist (BVerfG, a.a.O. Randnummer 275, dort auch mit Verweis auf B
VerfGE 30, 1 <23>, dort zu Art. 10 Abs. 2 Satz 2 GG. Das gerichtsähnliche Kontrollorgan (bzw. 
der jeweils zuständige Kollegialspruchkörper dieses Organs) kann eine Anordnung
bestätigen, durch Nichtbestätigung die Rechtswidrigkeit feststellen oder eine Bestätigung nur
unter bestimmten, für die Nachrichtendienste verbindlichen Maßgaben und Einschränkungen 
aussprechen. Die Vorlage an den Unabhängigen Kontrollrat hat schriftlich zu erfolgen, um 
dem Unabhängigen Kontrollrat eine ordnungsgemäße Prüfung zu ermöglichen, wobei 
hiemitr nicht die Schriftform im Sinne des Bürgerlichen Gesetzbuches gemeint ist (§ 126 
BGB). 
Zu Absatz 3 
In Absatz 3 erfolgen in den Nummern 1 bis 3 die Verweise auf die in den jeweiligen
Fachgesetzen enthaltenen Vorschriften, nach denen Anordnungen einer Vorabkontrolle durch 
den Unabhängigen Kontrollrat unterfallen.  
Zu Nummer 1 
Die Regelung spiegelt die im Bundesverfassungsschutzgesetz verankerten Anforderungen 
für eine Vorabkontrolle durch das gerichtsähnliche Kontrollorgan bei der
Aufgabenwahrnehmung durch das Bundesamt für Verfassungsschutz. 
Zu Nummer 2 
Die Regelung spiegelt die im BND-Gesetz verankerten Anforderungen für eine
Vorabkontrolle durch das gerichtsähnliche Kontrollorgan bei der Aufgabenwahrnehmung durch den 
Bundesnachrichtendienst. Ergänzt wurde dies um die – allein beim Senat liegende –
Zuständigkeit, die Rechtmäßigkeit von Grundanordnungen im Zusammenhang mit
erweiterten nachrichtendienstlichen Maßnahmen des Bundesnachrichtendienstes zu prüfen. 
Zu Nummer 3 
Die Zuständigkeit des Unabhängigen Kontrollrates erstreckt sich darüber hinaus auf die 
Vorabkontroll ein weiteren gesetzlich gesondert bestimmten Fällen. Dies betrifft
insbesondere Maßnahmen nach § 18 des MAD-Gesetzes. 
Zu § 28 (Zuständigkeit für Entscheidungen in der Vorabkontrolle) 
Zu Absatz 1 
Anders als nach dem bisherigen BND-Gesetz wird mit dem UKRat-Gesetz die
Einzelentscheidung eines Mitglieds des gerichtsähnlichen Kontrollorgans ermöglicht. Dabei
entscheidet das einzelne Mitglied, welches sowohl ein nichtrichterliches als auch ein
richterliches sein kann, für den Kollegialspruchkörper. Das Mitglied ist nicht originärer Einzelrichter, 
sondern – in der justiziellen Terminologie – ein fakultativer Einzelrichter.  
Für die strategische Fernmeldeaufklärung waren nach den Vorgaben des
Bundesverfassungsgerichts die Entscheidungsfindung durch „Spruchkörper“ (die insoweit, wenn die
Vorgabe eines richterlichen Übergewichts nicht sinnentleert wird, nur aus
Kollegialspruchkörpern bestehen können) zwingend vorzusehen (BVerfG, Urteil vom 19. Mail 2020, 1 BvR 
2835/17, Rn. 275). Für die nunmehr der gerichtsähnlichen Vorabkontrolle zu
unterwerfenden Ausübungen von Befugnissen wie die heimliche Informationsbeschaffung im
Zusammenhang mit menschlichen Quellen oder eingriffsintensive Observationen kann die
Entscheidung des einzelnen Mitglieds des jeweiligen zuständigen Kollegialspruchkörper des 
gerichtsähnlichen Kontrollorgans ausreichend und verfahrensökonomisch geboten sein.  
Das gerichtsähnliche Kontrollorgan wird über die Geschäfts- und Verfahrensordnung
Vorkehrungen zu treffen haben, die ermöglichen, dass insbesondere in Rechtsmaterien, die 
bislang keiner gerichtsähnlichen Vorabkontrolle unterlagen, eine einheitliche Spruchpraxis 
entwickelt werden kann, ohne die Unabhängigkeit des einzelnen Mitglieds des
gerichtsähnlichen Kontrollorgans zu beeinträchtigen. 
Zu Nummer 1 
Den Nachrichtendiensten des Bundes steht es frei, eine Maßnahme mit der Vorgabe
vorzulegen, dass eine Entscheidung eines „fakultativen Einzelrichters“ nicht erwünscht ist. Die 
Vorlage ist dann dem nach der Geschäftsverteilung zuständigen Kollegialspruchkörper zur 
Vorabkontrolle vorzulegen. Dies kann z.B. angezeigt sein, wenn die beantragte Maßnahme 
Ausstrahlungswirkung auf weitere oder sich anschließende Maßnahmen haben kann und 
es dem Nachrichtendienst deshalb darauf ankommt, dass eine spruchkörpergebilligte
Praxis etabliert wird. 
Zu Nummer 2 
Eine Kollegialspruchkörperentscheidung ist entsprechend den Vorgaben des
Bundesverfassungsgerichts für die strategische Fernmeldeaufklärung (BVerfG 1 BvR 2835/17,
Randnummer 275) zwingend vorzusehen. Eine Einzelentscheidung kann hingegen erfolgen, 
wenn eine von einem Kollegialspruchkörper gebilligte Maßnahme zur Verlängerung
vorgelegt wird oder eine solche erweitert werden soll. Grundsätzlich bleibt es dem Unabhängigen 
Kontrollrat vorbehalten außerhalb der gesetzlich geregelten Fälle, über eine Kasuistik zu 
Nummer 3 Vorgaben zu treffen.
Zu Nummer 3 
Dem Unabhängigen Kontrollrat steht es frei, die Auslegung dieser gesetzlichen
Bestimmung im Wege der Geschäfts- und Verfahrensordnung zu konkretisieren und dabei z.B. die 
bestehenden Erfahrungen und die sich aufbauende Spruchpraxis zu berücksichtigen. Von 
grundsätzlicher Bedeutung sind u.a. die Fälle, in denen von einer bestehenden
Spruchpraxis abgewichen werden soll. Die grundsätzliche Bedeutung kann sowohl durch das zur
Entscheidung aufgerufene Mitglied des Senats beim Unabhängigen Kontrollrat als auch von 
der zuständigen Kammer oder dem Senat festgestellt werden. 
Zu Absatz 2 
Mit Absatz 2 wird Sorge getragen, dass der Grundsatz der Einzelentscheidung nicht dazu 
führt, dass Mitglieder des gerichtsähnlichen Kontrollorgans – mit Ausnahme von
Präsidentin/Präsident oder Vizepräsidentin/Vizepräsident – im ersten Jahr nach ihrem Eintritt in den 
Unabhängigen Kontrollrat bereits Einzelentscheidungen fällen können und müssen. Die 
Vorschrift ist an die Regelung für obligatorische Einzelrichter in der Zivilprozessordnung 
angelehnt. 
Zu Absatz 3 
Absatz 3 eröffnet es jedem Mitglied des gerichtsähnlichen Kontrollorgans, bei
Angelegenheiten von grundsätzlicher Bedeutung eine Entscheidung des Senats zu beantragen.  
Die Möglichkeit, den Senat zu befassen, ergänzt den neu eingeführten Grundsatz der
Einzelentscheidung durch ein Mitglied des gerichtsähnlichen Kontrollorgans in strukturierter 
Art und Weise. Sie bietet die Möglichkeit, Fragen der Ablauforganisation zu adressieren, 
aber auch Rechtsfragen zur Anhörung zu bringen. Dieser Aspekt kann z.B. relevant
werden, wenn sich aus der einzelnen Kontrollpraxis übergreifende Auslegungsfragen stellen. 
Dies kann u.a. bei der Bewertung der Auswirkung kumulativer Grundrechtseingriffe
Relevanz entfalten. 
Zu § 29 (Einzelfallkontrolle durch das gerichtsähnliche Kontrollorgan) 
Zu Absatz 1 
Die Nachrichtendienste des Bundes sind in bestimmten Fällen verpflichtet, einen konkreten 
Vorgang dem gerichtsähnlichen Kontrollorgan zur Prüfung vorzulegen. In diesen Fällen
erfolgt die Vorlage im Wege eines Ersuchens, bei dem es nicht darum geht, dass die
Ausübung einer Befugnis unter dem Vorbehalt der vorherigen Bestätigung der Rechtmäßigkeit 
durch das gerichtsähnliche Kontrollorgan steht. Vielmehr handelt es sich um „allgemeine“ 
Rechtsfragen oder abgegrenzte Aspekte innerhalb eines Vorgangs, die einer
gerichtsähnlichen Rechtskontrolle zuzuführen sind. 
Zu Absatz 2 
Ist der Nachrichtendienst verpflichtet, einen Vorgang zur Durchführung der
Einzelfallkontrolle beim gerichtsähnlichen Kontrollorgan vorzulegen, so erfolgt dies im Wege eines
Ersuchens. 
Zu Absatz 3 
Zu Nummer 1 
Die Regelung spiegelt die im Bundesverfassungsschutzgesetz verankerten Anforderungen 
für eine Einzelfallkontrolle durch das gerichtsähnliche Kontrollorgan bei der
Aufgabenwahrnehmung durch das Bundesamt für Verfassungsschutz.
Zu Nummer 2 
Die Regelung spiegelt die im BND-Gesetz verankerten Anforderungen für eine
Einzelfallkontrolle durch das gerichtsähnliche Kontrollorgan bei der Aufgabenwahrnehmung durch 
den Bundesnachrichtendienst. 
Zu Nummer 3 
Die Kontrollzuständigkeit erstreckt sich auch auf weitere, gesetzlich besonders bestimmte 
Fälle. Hierunter fällt insbesondere die Zuständigkeit nach § 8 Absatz 7 des MAD-Gesetzes. 
Zu § 30 (Antrag auf Überprüfung durch den Senat) 
Den Nachrichtendiensten des Bundes wird die Möglichkeit eröffnet, eine Entscheidung des 
gerichtsähnlichen Kontrollorgans (eines einzelnen Mitglieds oder einer Kammer)
überprüfen zu lassen, wobei die Überprüfung in beiden Fällen durch den Senat erfolgt. Kommt der 
Senat zu dem Ergebnis, dass der Beschluss unzutreffend ergangen ist, so hilft es dem 
Antrag ab. In diesem Fall ersetz die Entscheidung des Senates den vorausgegangenen 
Beschluss.  
Das Recht zur Überprüfung flankiert die Möglichkeit der Nachrichtendienste zur Vorlage 
direkt an einen Kollegialspruchkörper (abermals Senat oder Kammer) und sichert damit 
auch die Entwicklung einer einheitlichen Spruchpraxis. Ohne die Möglichkeit der
Überprüfung wäre der Nachrichtendienst gezwungen, den Gegenstand der Vorabkontrolle neu
abzufassen und zur Spruchkörperentscheidung vorzulegen. Dieser erhebliche Mehraufwand 
wird mit vermieden. Auch schützt dieser Mechanismus die Nachrichtendienste des Bundes 
vor einer zu großen Entscheidungsdivergenz. 
Zu § 31 (Gefahr im Verzug) 
Zu Absatz 1 
Die Regelung zur Gefahr im Verzug wird gegenüber der bisherigen Regelung im BND-
Gesetz neu gefasst und prozessual vereinfacht.  
Gefahr im Verzug – dies ist nunmehr auch durch eine entsprechende Legaldefinition
klargestellt – liegt vor, wenn der Erfolg der Maßnahme durch die Verzögerung, die die
Erwirkung einer Entscheidung des Unabhängigen Kontrollrats mit sich bringen würde, gefährdet 
wäre. Liegt Gefahr im Verzug vor, kann der Nachrichtendienst – nach Maßgabe der
Fachgesetze in aller Regel durch die Behördenleitung oder eine benannte Vertretung – eine 
Anordnung, die der Vorabkontrolle unterliegt, für sofort durchführbar erklären und
entsprechend vollziehen.  
Zu Absatz 2 
Die sofortige Durchführbarkeit der Anordnung ist im Anschluss unverzüglich dem
zuständigen Kollegialspruchkörper zur Bestätigung vorzulegen (Satz 1). Hierbei ist – den
allgemeinen Grundsätzen folgend – eine Unverzüglichkeit gewahrt, wenn kein schuldhaftes Zögern 
vorliegt. In Satz 2 ist vorgesehen, dass die Bestätigung in einer (originären)
Einzelentscheidung eines Mitglieds des gerichtsähnlichen Kontrollorganes ergeht. Im
Geschäftsverteilungsplan ist insoweit eine entsprechende Eilzuständigkeit einzelner Mitglieder zu regeln. 
Eine anlassbezogene Übertragung auf Einzelmitglieder würde zu einem unnötigen
Zeitverzug führen, sodass § 28 Absatz 1 Satz 1 hier einer Modifikation bedarf. Abweichend
hiervon ist, wenn ein Fall des § 28 Absatz 1 Satz 2 vorliegt, in den dort genannten Fällen, in 
denen eine Übertragung der Entscheidung durch den Kollegialspruchkörper auf ein
Einzelmitglied unzulässig wäre, eine Eilentscheidung durch den Kollegialspruchkörper
erforderlich
Zu Absatz 3 
Absatz 3 regelt, dass eine für sofort durchführbar erklärte Anordnung im Grundsatz außer 
Kraft tritt, wenn sie nicht innerhalb von drei Tagen durch den zuständigen
Kollegialspruchkörper (bzw. „Einzelrichter“) des Unabhängigen Kontrollrats bestätigt wurde. Etwas anderes 
gilt nur dann, wenn der Unabhängige Kontrollrat die Fortgeltung der sofortigen
Vollziehbarkeit explizit beschlossen. Sollte dies nicht der Fall sein, so ist die Maßnahme unverzüglich 
zu beenden. Dabei ist klarstellend aufgenommen, dass die „operative Sicherheit“ bei der 
Prüfung der Unverzüglichkeit zu berücksichtigen ist – es kann mit erheblichen
Schwierigkeiten und Risiken verbunden sein, einen Einsatz sofort zu beenden, sodass ein geregelter 
Abbruch möglich und das Gebot sein muss.  
Zu Absatz 4 
Ist es dem Unabhängigen Kontrollrat aus Gründen, die in seinem Organisationsbereich
liegen (also etwa bei besonders umfangreichen Vorgängen, dezidiert organisatorischen
Gründen oder weil die Rechtssache eine besondere Schwierigkeit oder Bedeutung aufweist und 
deswegen zusätzliche Informationsbedarfe erkannt werden, die bei Vorlage an den
Unabhängigen Kontrollrat noch nicht bekannt oder erwartbar waren) nicht möglich, innerhalb von 
drei Tagen eine Entscheidung herbeizuführen, so soll der zuständige Kollegialspruchkörper 
entscheiden, dass die Maßnahme (zunächst) weiter durchgeführt werden kann. In diesem 
Fall hat der Unabhängige Kontrollrat die Maßnahme unverzüglich – also ohne schuldhaftes 
Zögern – zu prüfen und ggf. zu bestätigen. Bei laufenden Maßnahmen gilt das zu Absatz 3 
gesagte bezüglich ihrer Beendigung.  
Zu Absatz 5 
Wird die Anordnung nicht bestätigt, so dürfen die auf Grundlage der angeordneten
sofortigen Durchführbarkeit erhobenen Daten nicht genutzt werden. Die Daten sind unverzüglich 
zu löschen, wenn kein Antrag nach Absatz 6 (Nachprüfung durch den Senat) gestellt wurde 
– Satz 2 Nummer 1 – oder wenn die Daten für eine Mitteilung an Betroffene oder für eine 
gerichtliche Nachprüfung der Rechtmäßigkeit der Anordnung oder des Vorgangs von
Bedeutung sein können – Satz 2 Nummer 2 –. In diesen Fällen ist die weitere Verarbeitung 
der Daten einzuschränken, im Falle von Satz 2 Nummer 1 endet diese Einschränkung mit 
einer (bestätigenden) Entscheidung des Senates.  
Soweit ausnahmsweise bereits personenbezogene Daten übermittelt wurden, schließt die 
Löschpflicht insbesondere auch ein, dass die empfangende Stelle unverzüglich zur
Löschung aufgefordert wird.  
Zu Absatz 6 
Der zuständige Nachrichtendienst hat die Möglichkeit, eine Entscheidung durch den Senat 
beantragen, wenn eine Anordnung außer Kraft getreten ist. Dieser hat, nachdem er den 
jeweiligen Nachrichtendienst unverzüglich angehört hat, gleichermaßen unverzüglich eine 
Entscheidung zu treffen.  
Zu Unterabschnitt 2 (Rechtskontrolle durch das administrative Kontrollorgan) 
Die administrative Kontrolle ist die datenschutzrechtliche Strukturkontrolle durch den
Unabhängigen Kontrollrat. Sie ist geprägt von ihrer grundsätzlichen Anlassunabhängigkeit,
wobei sie vom gerichtsähnlichen Kontrollorgan mit den Mitteln des Prüfprogramms und –
bezogen auf den Bereich der strategischen Aufklärung für den Bundesnachrichtendienst – der 
Prüfaufträge gesteuert wird. Die Behördenleitung ist gegenüber dem administrativen
Kontrollorgan weisungsbefugt. Diese Weisungsbefugnis wird um die materiellrechtlich
erforderliche Weisungsbefugnis der einzelnen Mitglieder des gerichtsähnlichen Kontrollorgans
sowie der Kollegialspruchkörper ergänzt, dies damit das administrative Kontrollorgan den
Mitgliedern des gerichtsähnlichen Kontrollorgans seine fachliche Expertise zur Verfügung 
stellt. 
Die Kontrolle ist prozessbegleitend ausgestaltet. Dabei kontrolliert das administrative
Kontrollorgan sämtliche Verarbeitungen personenbezogener Datenverarbeitungen von
Bundesnachrichtendienst und Bundesamt für Verfassungsschutz. Es ist somit insbesondere
sichergestellt, dass keine Kontrolllücken entstehen, das gerichtsähnliche Kontrollorgan
kontrolliert in der Vorabkontrolle den Einsatz besonders eingriffsintensiver
nachrichtendienstlicher Mittel, das administrative Kontrollorgan kontrolliert – in der Strukturkontrolle – die
Datenverarbeitung auch solcher Daten, die nicht mittels besonders eingriffsintensiver
nachrichtendienstlicher Mittel erhoben wurden. 
Die administrative Rechtmäßigkeitskontrolle hat über die für die Kontrolltätigkeit der
Gesamtbehörde erforderliche besondere Expertise zu verfügen, da es sich – mit dem Ziel der 
Vermeidung geheimschutzbeeinträchtigender Schnittstellen – bei dem administrativen
Kontrollorgan auch um das behördeneigene „Sachverständigenbüro“ handelt. 
Wenngleich das administrative Kontrollorgan Beanstandungen und Anweisungen auf den 
Weg bringen kann, so kommen ihm doch keine abschließenden Entscheidungsbefugnisse 
zu. Das administrative Kontrollorgan agiert in seiner Kontrolltätigkeit nicht öffentlich.
Begründet liegt dies nicht in der Art und Weise der Kontrolle, sondern in dem
Kontrollgegenstand.  
Im Bereich der oder des Ständigen Bevollmächtigten des Parlamentarischen
Kontrollgremiums oder den integrierten Prüfstellen des Bundesrechnungshofes bestanden bereits 
ähnliche, administrative Kontrollfunktionen.  
Stellt der Unabhängige Kontrollrat im Rahmen der administrativen Kontrolle einen
Rechtsverstoß fest, so muss dieser der betroffenen Behörde oder auch der zuständigen
Fachaufsicht mit dem Ziel der Abhilfe mitgeteilt werden. Die Feststellung eines rechtswidrigen
Zustandes kann dabei einerseits einen Verstoß gegen die datenschutzrechtlichen
Bestimmungen der nachrichtendienstlichen Bestimmungen betreffen. Zum anderen können auch
qualifizierte Verstöße, etwa gegen das Erfordernis einer vorherigen Anordnung, in Betracht 
kommen. Im ersteren Fall kann der Unabhängige Kontrollrat, wie bisher der oder die
Bundesbeauftragte für den Datenschutz und die Informationsfreiheit, eine Beanstandung
aussprechen. Im letzteren Fall kann eine bindende Anweisung erfolgen. 
Zu § 32 (Administrative Kontrolle) 
Zu Absatz 1 
Die Zuständigkeit des administrativen Kontrollorgans ist einerseits datenschutzrechtlicher 
Natur (Nummer 1) und bezieht sich andererseits auf die erweiterten nachrichtendienstlichen 
Maßnahmen des Bundesnachrichtendienstes (Nummer 2). 
Zu Nummer 1 
Das administrative Kontrollorgan kontrolliert zuvorderst die datenschutzrechtliche
Gesetzmäßigkeit der Aufgabenwahrnehmung von Bundesamt für Verfassungsschutz und
Bundesnachrichtendienst sowie – in einem gesetzlich besonders bestimmten Umfang auch für den 
Militärischen Abschirmdienst – im Rahmen der Datenverarbeitung – also sowohl der
Erhebung, der Weiterverarbeitung als auch der Übermittlung von personenbezogenen Daten 
durch die Nachrichtendienste. Kontrolllücken dürfen nicht entstehen, d.h. das administrative 
Kontrollorgang hat auch dort eine Zuständigkeit, wo das gerichtsähnliche Kontrollorgan 
nicht für die Vorabkontrolle zuständig ist. Die Kontrolltätigkeit des administrativen
Kontrollorgans wird vom gerichtsähnlichen Kontrollorgan gesteuert. Dies erfolgt zentral über das 
Prüfprogramm sowie zum Teil über die Prüfaufträge (vgl. hierzu § 26). Bereits das
Vorhandensein einer prozessbegleitenden administrativen Kontrolle ist geeignet, einer 
Überschreitung der gesetzlichen Befugnisse vorzubeugen (Alt, Kompensatorische
Kontrolle heimlicher Grundrechtseingriffe, S. 209.)  
Im Grundsatz erfolgt die datenschutzrechtliche Strukturkontrolle durch das administrative 
Kontrollorgan innerhalb des Prüfprogrammes dabei anlassunabhängig, d.h. eigeninitiativ. 
Dies verdeutlicht, dass gerade kein vorheriger Anlass für eine Prüfung – wie etwa im
Rahmen einer Verlaufskontrolle – bestehen muss. Indes kann ein konkreter Anlass (etwa, weil 
ihm Rahmen der administrativen Kontrolle einer anderen Datenverarbeitungsstruktur, ein 
Kontrollbedürfnis indiziert wird) „erst recht“ eine administrative Kontrolle nach sich ziehen. 
Dem administrativen Kontrollorgan steht es insoweit frei, die Prozesse und Strukturen der 
Datenverarbeitung in den Nachrichtendiensten anhand von Stichproben auf ihre
Rechtmäßigkeit zu überprüfen. Im Rahmen konkreter Prüfaufträge durch das gerichtsähnliche
Kontrollorgan kann das administrative Kontrollorgan darüber hinaus auch gezielt die
strategische Aufklärung des Bundesnachrichtendienstes überprüfen. Letzteres ist geboten, da die 
strategische Aufklärung aufgrund ihrer großen Streubreite ein zusätzliches Korrektiv der 
Kontrolle benötigen (vgl. hierzu BVerfG, Urteil vom 19. Mai 2020, 1 BvR 2835/17, Rn. 
272ff.), welches bei „gezielten“ Überwachungsmaßnahmen – insbesondere auch bei sog. 
CNE-Maßnahmen – nicht im gleichen Umfang erforderlich ist.  
Zu Nummer 2 
Neben der datenschutzrechtlichen Kontrolle kommt dem administrativen Kontrollorgan 
auch die Kontrolle über erfolgte erweiterte nachrichtendienstliche Maßnahmen des
Bundesnachrichtendienstes zu. Dabei erstreckt sich die Kontrolltätigkeit hierbei primär darauf, 
ob der Bundesnachrichtendienst im Rahmen der Maßnahmen die gesetzlichen
Bestimmungen des Abschnitt 4 des BND-Gesetzes eingehalten hat. Insbesondere eine Kontrolle der 
Zweckmäßigkeit einzelner Maßnahmen oder ihrer politischen Implikationen erfolgt nicht.  
Zu Absatz 2 
Die administrative Kontrolle gewährleistet die Kontrolle der Datenverarbeitung im Rahmen 
der Aufgabenwahrnehmung der Nachrichtendienste und die nachträgliche Kontrolle
erweiterter nachrichtendienstlicher Maßnahmen. Um dies zu gewährleisten, ist in Absatz 2 die 
Durchführung der Kontrolle als „anlassunabhängige“ und „strukturbezogene“ geregelt.
Ersteres verdeutlicht, dass die Kontrolle nicht infolge konkreter Bezugspunkte erfolgen muss, 
sondern im Rahmen des Prüfprogrammes durch das gerichtsähnliche Kontrollorgans der 
administrativen Kontrolle selbst überantwortet bleibt, wie sie ihre Kontrolle ausübt.
Letzteres (also der Strukturbezug) stellt klar, dass die Kontrolle nicht Einzelfälle in den Blick 
nimmt, sondern allgemeine Datenverarbeitungsprozesse und -strukturen kontrollieren soll. 
Dies schließt naturgemäß nicht aus, dass im Rahmen der Kontrolle auch Einzelvorgänge 
stichprobenartig in den Blick genommen werden können und müssen, da nur auf diese 
Weise eine umfängliche Kontrolle überhaupt möglich ist. Gleichwohl ist nicht Gegenstand 
der administrativen Kontrolle – und auch mit Blick auf die Kapazitäten des Kontrollorgans 
nicht erwartbar – dass eine einzelfallbezogene Verlaufskontrolle von Vorgängen erfolgt.
Etwas anderes gilt insoweit nur dann, wenn ein konkreter Prüfauftrag nach Maßgabe des 
§ 26 Absatz 3 vergeben wurde.  
Zu § 33 (Beanstandungen; Unterrichtungen) 
Die Vorschrift entspricht im Wesentlichen § 16 Absatz 2 des Bundesdatenschutzgesetzes, 
der für den oder die Bundesbeauftragte für den Datenschutz und die Informationsfreiheit 
bislang das Beanstandungsrecht gegenüber öffentlichen Stellen des Bundes regelte. Neu 
ist nunmehr, dass der Unabhängige Kontrollrat im Geltungsbereich dieses Gesetzes an die 
Stelle der oder des Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die Informationsfreiheit 
tritt. Dabei wird die Vorschrift moderat auf die Bedürfnisse des Unabhängigen Kontrollrats 
angepasst. Insbesondere ist die Beanstandung als „Kann-Vorschrift“ ausgestaltet. Die in
§ 16 Absatz 2 Satz 2 des Bundesdatenschutzgesetzes vorgesehene Möglichkeit, von einer 
Beanstandung abzusehen, geht damit bereits in der Ermessensvorschrift selbst auf.  
Wann von einer Beanstandung abzusehen ist, steht im pflichtgemäßen Ermessen des
Unabhängigen Kontrollrats. Wie im Rahmen des § 16 Absatz 2 Satz 2 des
Bundesdatenschutzgesetzes kann ein Absehen in der Regel geboten sein, wenn und soweit es sich bei 
dem im Rahmen der administrativen Kontrolle festgestellten Verstoß um unerhebliche oder 
inzwischen beseitigte Mängel handelt. 
Zu § 34 (Qualifizierter Verstoß; Anweisungen) 
Die Regelung schafft für den Sachverhalt qualifizierter Rechtsverstöße einen
Eskalationsmechanismus, welcher nach erfolgloser Durchlaufung eines Beanstandungsverfahrens 
nach § 33 Absatz 1 greift. Die Regelung stellt sicher, dass die integrale Kontrolle die
Beachtung besonderer Schutzvorschriften final durch das gerichtsähnliche Kontrollorgan 
durchsetzen kann. Dadurch kann insbesondere Auslegungsdivergenzen vorgebeugt oder 
abgeholfen werden. 
Im bisherigen BND-Gesetz und bezogen auf die Rechtmäßigkeitskontrolle über die
technische Aufklärung stand dem Unabhängigen Kontrollrat im dort noch als Beanstandungen 
genannten Verfahrensgang ebenfalls eine abschließende Entscheidungsbefugnis zu, vgl. 
§ 52 des BND-Gesetzes. Das dort noch gestufte Verfahren wurde sachgerecht mit der
Novellierung vereinfacht. 
Zu Absatz 1 
Das administrative Kontrollorgan übt im Rahmen seiner Zuständigkeit die Rechtskontrolle 
aus. Folgemaßnahmen knüpfen mithin an einen von dem administrativen Kontrollorgan 
festgestellten Verstoß gegen Rechtsvorschriften an. Wenn es sich bei der nach Auffassung 
des administrativen Kontrollorgans verletzten Vorschrift um eine der genannten
besonderen Vorschriften (qualifizierter Verstoß) handelt, eröffnet dies die Vorlage zur rechtlich
bindenden Folgeentscheidung des gerichtsähnlichen Kontrollorgans in Gestalt des Senats. Bei 
diesen Vorschriften handelt es sich grundsätzlich um Regelungen, die das Erfordernis einer 
unabhängigen Vorabkontrolle begründen oder spezielle Folgemaßgaben zu Eingriffen, die 
der Vorabkontrolle unterliegen, treffen. 
Zu Nummer 1 
Regelungen, die eine unabhängigen Vorabkontrolle oder Einzelfallkontrolle durch das
gerichtsähnliche Kontrollorgan vorsehen, sind besondere Schutzvorschriften. Solche
Schutzvorschriften sind mithin z.B. die Regelungen, die für längerfristige Observationen eine
unabhängige Anordnungskontrolle vorsehen (wie § 9n Absatz 1 Nummer 3 BVerfSchG). Stellt 
das administrative Kontrollorgan bei seiner Kontrolle etwa fest, dass eine Observation 
durchgehend so lange durchgeführt worden ist, dass dazu eine unabhängige
Anordnungskontrolle erforderlich war, ohne dass diese erfolgt ist, kann der Unabhängige Kontrollrat 
eine Anweisung dazu aussprechen, wie mit den gewonnenen Informationen umzugehen 
ist. Diese Anweisung ist für den Nachrichtendienst bindend. Im Unabhängigen Kontrollrat 
zuständig für rechtlich bindende Entscheidungen ist das gerichtsähnliche Kontrollorgan. 
Zu Nummer 2 
Im Rahmen der Vorabkontrolle kann das gerichtsähnliche Kontrollorgan seine
Entscheidung zur Durchführbarkeit der Maßnahmenanordnung auch mit Maßgaben versehen, die 
die Rechtmäßigkeit der Durchführung sichern. Solche Maßgaben sind rechtlich bindend. 
Werden sie bei der Durchführung missachtet, verstößt der Nachrichtendienst gegen das 
gesetzliche Erfordernis der Vorabkontrolle, weil er insoweit aus dem gebilligten Rahmen 
ausbricht. Gleichermaßen kann das gerichtsähnliche Kontrollorgan auch bei seiner Prüfung
im Rahmen der Einzelfallkontrolle Maßgaben treffen. Diese schließen insbesondere auch 
ein, dass das gerichtsähnliche Kontrollorgan zu dem Schluss kommt, dass ein
rechtswidriger Zustand vorliegt. Der jeweilige Nachrichtendienst ist in diesen Fällen gehalten, den 
rechtswidrigen Zustand zu beseitigen. Kommt er dem nicht nach, liegt gleichermaßen ein 
Verstoß im Sinne der Nummer 2 vor.  
Stellt das administrative Kontrollorgan bei seiner Kontrolle einen solchen Verstoß fest, ist 
ebenso die Möglichkeit einer bindenden Anweisung zu den Folgen dieses Fehlers bei der 
Datenweiterverarbeitung eröffnet. 
Zu Nummer 3 
Die Nummer 3 erfasst solche Bestimmungen, die spezielle Weiterverarbeitungsregelungen 
spezifisch für die Informationen treffen, die unter Eingriffen gewonnen worden sind, die der 
gerichtsähnlichen Vorabkontrolle oder der Einzelfallkontrolle unterliegen. Dies betrifft
vornehmlich besondere Zweckbindungen (z.B. für Informationen aus Wohnraumüberwachung, 
vgl. § 9h Absatz 5 BVerfSchG), aber auch besondere Verfahrensmaßgaben (vgl. § 9h
Absatz 7 BVerfSchG), wobei sich der Kontroll- und Anweisungsrahmen des Unabhängigen 
Kontrollrats auf die Datenverarbeitung durch die Nachrichtendienste des Bundes
beschränkt, diese mithin seine alleinigen Anweisungsadressaten sind. 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 bestimmt den Senat als den Spruchkörper, der die Anweisung zur Abhilfe
ausspricht; zudem finden sich dort Ausführungen zum Verfahren und zur Möglichkeit, eine
unverzügliche Umsetzung oder eine Umsetzung innerhalb einer vom Senat bestimmten Frist 
anzuweisen. 
Der Senat befasst sich mit der Anweisung in einem gestuften Verfahren. Zunächst hört der 
Senat den betroffenen Nachrichtendienst an. Sodann prüft er den mutmaßlichen
Rechtsverstoß. Schließlich gewichtet der Senat den Sachverhalt z.B. im Hinblick auf die konkrete 
Art des Rechtsverstoßes.  
Die mögliche Anweisung bezweckt, einem festgestellten Rechtsverstoß abzuhelfen. Dabei 
ist der Schutzzweck der verletzten Norm zu würdigen. Ist eine gerichtsähnliche
Vorabkontrolle rechtswidrig unterblieben, war die durchgeführte Anordnung aber materiell
rechtmäßig (d.h. hätte die Durchführung der gerichtsähnlichen Vorabkontrolle die Durchführbarkeit 
der Maßnahme bestätigt), ist eine Anweisung zur Löschung der erlangten Informationen 
zur Durchsetzung des materiellen Rechts nicht veranlasst. Der Unabhängige Kontrollrat 
kann aber eine bindende Feststellung der formellen Rechtswidrigkeit aussprechen. Dies ist 
insbesondere bedeutsam, wenn dadurch etwaige Auslegungsfragen zu den
anzuwendenden Rechtsvorschriften geklärt werden. Damit schafft das gerichtsähnliche Kontrollorgan 
Rechtssicherheit für die künftige Verfahrensweise. Das gerichtsähnliche Kontrollorgan kann 
die Feststellungen aus dem Anweisungsverfahren dazu nutzen, Schwerpunkte der
Kontrollsteuerung z.B. für das Prüfprogramm zu identifizieren. Hat der Senat eine Frist bestimmt, 
so hat der Nachrichtendienst die Anweisung innerhalb dieser Frist umzusetzen.
Anderenfalls hat die Umsetzung ohne schuldhaftes Zögern zu erfolgen.  
Zu Abschnitt 4 (Zusammenarbeit des Unabhängigen Kontrollrats mit dem 
Parlamentarischen Kontrollgremium) 
Zu § 35 (Tätigkeitsbericht) 
Mit den regelmäßigen Tätigkeitsberichten des Unabhängigen Kontrollrats an das
Parlamentarische Kontrollgremium schließt sich der Kontrollkreislauf zwischen der integrierten
Rechtmäßigkeitskontrolle über die Nachrichtendienste des Bundes und der parlamentarischen 
Kontrolle. Dabei kommt dem parlamentarischen Kontrollgremium als politischem
Kontrollorgan, welches mit gewählten Abgeordneten über eine besondere demokratische 
Legitimität verfügt, eine besondere Bedeutung zu.  
Zu Absatz 1 
Der Tätigkeitsbericht umfasst einerseits die Kontrollzuständigkeiten des gerichtsähnlichen 
Kontrollorgans (Vorabkontrolle sowie Einzelfallkontrolle). Dem gerichtsähnlichen
Kontrollorgan steht es, wie bisher, frei, bei dieser Gelegenheit auch grundsätzliche Stellungnahmen 
zu z.B. Rechtsfragen zu treffen oder über die behördliche Entwicklung zu berichten.  
Andererseits hinaus wird im Tätigkeitsbericht über die Durchführung der administrativen 
Kontrolle berichtet. Diese entwickelt sich anhand der Vorgaben des Prüfprogramms. Dem 
Parlamentarischen Kontrollgremium wird so das strukturierte Nachvollziehen der konkreten 
Kontrolltätigkeit des administrativen Kontrollorgans möglich. 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 überträgt die Regelung des bisherigen § 55 Absatz 2 Satz 1 bis 3 des BND-
Gesetzes in das UKRat-Gesetz. Der Tätigkeitsbericht befasst sich mit allen Aspekten der
Kontrollausübung. Der Bericht hat den Geheimschutz und die Grenzen der
Verfügungsberechtigung der Nachrichtendienste des Bundes zu beachten. Dadurch ergeben sich vor allem 
Grenzen hinsichtlich Informationen, die von Nachrichtendiensten anderer Staaten geteilt 
wurden. Doch auch für solche Informationen regelt Absatz 2 ein Verfahren, um darüber 
möglichst auch das Parlamentarische Kontrollgremium zu unterrichten. 
Ferner regelt Absatz 2 im letzten Satz, dass Angaben zur Kontrolltätigkeit mit Bezug zum 
Einsatz menschlicher Quellen, zu nachrichtendienstlicher Technik und
nachrichtendienstlicher Methodik allgemein zu halten sind. Diese Vorgaben sollen die parlamentarische
Kontrolle nicht begrenzen. Vielmehr muss es dem Unabhängigen Kontrollrat gelingen, so über 
seine Kontrolltätigkeit zu berichten, dass die parlamentarische Kontrolle ggf. erforderliche 
Ableitungen und gesetzgeberische Handlungsbedarfe erkennt. Zugleich muss der Schutz 
von Leib und Leben menschlicher Quellen gewährleistet sein und die damit direkt
verbundene Funktionsfähigkeit der Nachrichtendienste des Bundes. Denn bereits der Anschein 
eines nicht absoluten Schutzes menschlicher Quellen wirkt abschreckend. Besonders 
schützenswert sind ebenfalls die nachrichtendienstliche Technik und
nachrichtendienstliche Methodik, auch insoweit soll der Tätigkeitsbericht allenfalls und nur falls erforderlich 
allgemeine Angaben enthalten. 
Zu Absatz 3 
Absatz 3 übernimmt die Inhalte des bisherigen § 55 Absatz 2 Satz 4 und Satz 5 und
verallgemeinert aufgrund der Zuständigkeitserweiterung des Unabhängigen Kontrollrats die
Regelung mit dem Bezug auf die zuständige Aufsichtsbehörde. Die Vorschrift wurde zudem 
dahingehend erweitert, dass eine Ablehnung von „nur“ bestimmten Teilen eines
Tätigkeitsberichts, einer Übermittlung der übrigen Teile nicht entgegensteht.  
Zu Nummer 1 
Die Übermittlung eines Berichts an das Parlamentarische Kotrollgremium nach Absatz 1 
kann die zuständige Aufsichtsbehörde ablehnen, soweit dies aus zwingenden Gründen des 
Wohls des Bundes oder eines Landes, insbesondere aus zwingenden Gründen des
Nachrichtenzugangs oder aus Gründen des Schutzes von Persönlichkeitsrechten Dritter
notwendig ist. Dieses Recht flankiert die Schutzgüter, die sich bereits im Absatz 3 niederschlagen, 
und wird ergänzt um den Schutz von Persönlichkeitsrechten Dritter.
Zu Nummer 2 
Ergänzend ist der Aufsichtsbehörde ebenfalls möglich, die Übermittlung eines Berichtes 
unter Begründung abzulehnen, soweit der Kernbereich der exekutiven Eigenverantwortung 
betroffen ist. 
Zu § 36 (Öffentlicher Bericht) 
Es wird eine öffentliche Berichtslegung des Unabhängigen Kontrollrats eingeführt. Eine
öffentliche Berichtslegung von Kontrollorganen über die Nachrichtendienste ist z.B. aus den 
Niederlanden bekannt, vgl. den „Annual report“ des Review Committee on the Intelligence 
and Security Services (CTIVD) oder aus dem Vereinigten Königreich, vgl. „Annual Report“ 
des Investigatory Powers Commissioner’s Office (IPCO). 
Ein öffentlicher Bericht schafft Transparenz in die Rechtmäßigkeitskontrolle über die
Nachrichtendienste des Bundes und bewirkt eine kontinuierliche Sichtbarkeit des Unabhängigen 
Kontrollrats in der Öffentlichkeit. Gewählt wird ein Zweijahresrhythmus. Die Art und Weise 
der Veröffentlichung bleibt dem Unabhängigen Kontrollrat überlassen. Vorstellbar ist
jedenfalls eine Bereitstellung im Internet. 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 definiert den öffentlichen Bericht und sieht ihn in einem zweijährigen Turnus,
erstmals für den Zeitraum 2027 bis 2029, vor. In Satz 2 wird dieser Bericht auch inhaltlich
dahingehend vorgeprägt, dass er Ausführungen zu rechtlichen Bewertungen enthalten kann. 
Dadurch wird etwa auch die Veröffentlichung der vom Unabhängigen Kontrollrat
entwickelten Leitsätze möglich. 
Zu Absatz 2 
Im weiteren Verfahren übermittelt der Unabhängige Kontrollrat den öffentlichen Bericht an 
den Deutschen Bundestag sowie die Bundesregierung und macht ihn der Öffentlichkeit
zugänglich. Wie dies geschieht, steht dem Unabhängigen Kontrollrat frei. Der im Deutschen 
Bundestag federführende Ausschuss holt vor seiner Beratung eine Stellungnahme der
Bundesregierung ein und beteiligt das Parlamentarische Kontrollgremium. 
Zu § 37 (Austausch mit dem Parlamentarischen Kontrollgremium und der oder dem 
Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die Informationsfreiheit) 
Der Regelungsinhalt des bisherigen § 58 BND-Gesetz wird in § 37 aufgegriffen. Durch die 
Konsolidierung der Kontrolle beim Unabhängigen Kontrollrat konnte die Vorschrift dabei 
vereinfacht werden. Ergänzend sei an dieser Stelle darauf hingewiesen, dass es dem
Unabhängigen Kontrollrat – schon aufgrund des Umstandes, dass seine Kontrolltätigkeit sich 
(primär) auf den Datenschutz (in seiner speziellen, nachrichtendienstrechtlichen
Ausgestaltung) bezieht, unbenommen bleibt, den kontinuierlichen Austausch mit anderen
Datenschutzbehörden (insbesondere der Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die
Informationsfreiheit) zu suchen und zu pflegen, solange hierbei keine
geheimhaltungsbedürftigen Informationen, sondern allgemeine datenschutzrechtliche Fragen und Erfahrungen in 
der Kontrolle geteilt werden. 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 führt aus, dass die Rechte des Parlamentarischen Kontrollgremiums durch die 
Tätigkeit des Unabhängigen Kontrollrats unberührt bleiben. Die Vorschrift entspricht dem 
bisherigen § 58 Absatz 2 BND-Gesetz. Es gibt somit eine ergänzende, keine verdrängende 
Zuständigkeit des Unabhängigen Kontrollrats.
Zu Absatz 2 
Absatz 2 eröffnet es dem Unabhängigen Kontrollrat sich regelmäßig mit dem
Parlamentarischen Kontrollgremium über Angelegenheiten der Kontrolltätigkeit auszutauschen. Dies 
gilt im Rahmen der jeweiligen Kontrollzuständigkeit. Zudem sind weiterhin die geltenden 
Geheimhaltungsvorschriften zu wahren. Absatz 2 nimmt damit im Wesentlichen die
Regelungsinhalte des bisherigen § 58 Absatz 1 des BND-Gesetzes auf.  
Zu Absatz 3 
In Absatz 3 wird dem Unabhängigen Kontrollrat die Möglichkeit eröffnet, sich mit der oder 
dem Bundesbeauftragten für Datenschutz und Informationsfreiheit auszutauschen. Dabei 
sind die geltenden Geheimhaltungsvorschriften auch hier zu wahren, ein fortwährender 
Austausch zu konkreten operativen Einzelfällen/-fragen scheidet daher aus.  
Demgegenüber ist bei dem Wechsel der Zuständigkeiten von der oder dem
Bundesbeauftragten für Datenschutz und Informationsfreiheit auf den Unabhängigen Kontrollrat eine
ordnungsgemäße Übergabe der Kontrolltätigkeit möglich und durch das Gesetz eröffnet; die 
Wahrung der jeweiligen Kontrollzuständigkeiten ist insoweit sichergestellt und ein
Austausch (auch personenbezogener Daten) ist erforderlich. So wird der Unabhängige
Kontrollrat in die Lage versetzt, die Aufgaben, für die bislang die BfDI zuständig war, adäquat 
zu übernehmen. 
Es besteht die Möglichkeit zur Erörterung der rechtlichen Bewertung eines typisierten
Sachverhalts wie beispielsweise dem Ankauf von Daten durch Sicherheitsbehörden. Durch die 
im Gesetzeswortlaut angelegte Öffnung („insbesondere“) ist zudem etwa auch die
Möglichkeit eines Austausches in Schnittstellenbereichen – wenn sich also Kontrollzuständigkeiten 
beider Kontrollebehörden berühren – eröffnet. Auch soweit der UKRat auch künftig die
zuständige Behörde für Kontrollen im Bereich von EU-Datenbanken ist, zu denen BND und 
BfV Zugang haben, kann sich auch dort Abstimmungsbedarf z.B. über die Kontrollpraxis 
ergeben. Soweit erforderlich ist auch insoweit eine Übermittlung personenbezogener Daten 
sowie von eingestuftem Material zulässig.  
Hintergrund für die Regelung ist, dass der Sachverstand der oder des Bundesbeauftragten 
für den Datenschutz und die Informationsfreiheit in Bezug auf den Datenschutz genutzt 
werden soll und eine einheitliche Auslegung von datenschutzrechtlichen Fragestellungen 
dadurch sichergestellt werden soll. Die Third Party Rule gilt es stets zu beachten (Satz 2). 
Zu Abschnitt 5 (Sonstige Vorschriften und Schlussvorschriften) 
Zu § 38 (Individuelles Ersuchen beim Unabhängigen Kontrollrat) 
Die Tätigkeiten der Nachrichtdienste des Bundes bleibt naturgemäß weitgehend im
Verborgenen. Zwar hat der Einzelne gewisse Auskunftsrechte wie z.B. nach § 9 des BND-
Gesetzes oder § 15 des Bundesverfassungsschutzgesetzes. Doch bereits die Auskünfte nach 
dem Informationsfreiheitsgesetz sind bezogen auf die Nachrichtendienste beschränkt. Die 
Einführung eines individuellen Petitionsrechts beim Unabhängigen Kontrollrat, welches dort 
eine Prüfung in Gestalt einer „objektivrechtlichen Kontrolle“ (BVerfG 1 BvR 2835/17 Rn. 
280) auslöst, kompensiert die für eine effektive Aufgabenwahrnehmung erforderlichen
Limitierungen. Sie findet sich in ähnlicher Form auch in § 15 Absatz 5 Satz 1 des Artikel 10-
Gesetzes.  
Jede Person kann beim Unabhängigen Kontrollrat eine Eingabe machen, wenn sie der
Auffassung ist (und dies substantiiert vortragen kann), dass sie durch den jeweiligen
Nachrichtendienst bei dessen Wahrnehmung der in § 2 Absatz 1 Nummer 1 bis 3 bezeichneten 
Aufgaben in ihren Rechten verletzt worden ist. Die eingebende Person hat einen
substantiierten Sachverhalt sowie ein besonderes Interesse an der Prüfung darzulegen. Tut 
sie dies nicht, ist das Ersuchen bereits unstatthaft. 
Der Unabhängige Kontrollrat prüft den Sachverhalt. Dabei obliegt es dem Unabhängigen 
Kontrollrat den für das Prüfvorhaben angezeigten behördeninternen Ablauf vorzusehen, 
z.B. mit der Prüfung das administrative Kontrollorgan zu befassen. Die Prüfung umfasst 
soweit aus Sicht des Unabhängigen Kontrollrat erforderlich z.B. das Einholen einer
Stellungnahme beim jeweiligen Nachrichtdienst des Bundes oder eine Prüfung vor Ort. Dem 
Unabhängigen Kontrollrat steht es frei, die Entscheidung über Eingaben auch einem
Mitglied des administrativen Kontrollorgans zuzuweisen. Sollte es zu einer Vielzahl von
gleichgelagerten Eingaben kommen, insbesondere falls tatsächliche Anhaltspunkte dafür
bestehen, dass diese Eingaben maschinell erstellt werden, lediglich pauschale Behauptungen 
einer Beeinträchtigung aufweisen, die Arbeit des Unabhängigen Kontrollrats behindern
sollen oder offensichtlich missbräuchlich sind, kann der Unabhängige Kontrollrat die Ersuchen 
ohne inhaltliche Prüfung zurückweisen. Anderenfalls teilt der Unabhängige Kontrollrat der 
eingebenden Person mit, ob eine Verletzung ihrer Rechte festgestellt wurde. Bei seiner 
Antwort hat der Unabhängigen Kontrollrat an den Eingebenden Geheimschutzbelange
umfassend zu berücksichtigten.  
Zu § 39 (Schutz des Eigensicherungsbereichs) 
Der Unabhängige Kontrollrat ist im Rahmen seiner Rechtskontrolle mit sehr sensiblen
Vorgängen betraut. Dies folgt unmittelbar aus seiner Zuständigkeit für Kontrolle der
Nachrichtendienste des Bundes, deren Arbeit in höchstem Maße geheimhaltungsbedürftig ist. Um 
diese Geheimhaltung (voll-)umfassend zu gewährleisten, muss auch die unabhängige 
oberste Bundesbehörde des Unabhängigen Kontrollrates in die Lage versetzt werden,
seinen Eigensicherungsbereich abzusichern.  
Die Vorschriften sind in weiten Teilen dem BVerfSchG und dem MAD-Gesetz
nachempfunden, sodass allgemein auf die Begründung dieser Gesetze (BT-Drs. 20/8626 und BT-Drs. 
21/1846) verwiesen wird.  
Zu Absatz 1 
In Absatz 1 findet sich die Grundregelung für die Maßnahmen der Eigensicherung. Dies 
beinhaltet zum einen die Legaldefinition des (räumlichen) Eigensicherungsbereiches,
welche der Definition im bisherigen § 26b Absatz 1 des Bundesverfassungsschutzgesetzes 
entspricht. Zum anderen werden die Schutzobjekte der Eigensicherung benannt, wobei 
abermals § 26b des Bundesverfassungsschutzgesetzes (mit Ausnahme der für den
Unabhängigen Kontrollrat entbehrlichen „Quellen“) Pate stand. Im Übrigen verweist Absatz 1 auf 
die „folgenden Absätze“ für einzelne Maßnahmen. Ausdrücklich aufgenommen ist ein
Bezug auf das (unangetastet) bleibende Hausrecht, was verdeutlicht, dass die
spezialgesetzlichen Vorschriften das Hausrecht nicht abschließend verdrängen.  
Zu Absatz 2 
Absatz 2 entspricht dem bisherigen § 26b Absatz 2 des
Bundesverfassungsschutzgesetzes, der um eine Befugnis zur Identitätsfeststellung (Satz 2) ergänzt wurde.  
Zu Absatz 3 
Absatz 3 entspricht dem bisherigen § 26b Absatz 3 des
Bundesverfassungsschutzgesetzes, dessen Nummer 4 insoweit erweitert wird, also nunmehr auch solche Gegenstände 
durchsucht werden können, die verdeckt eingebracht werden, um ihrerseits
sicherheitsgefährdende oder geheimdienstliche Gegenstände einzubringen.
Zu Absatz 4 
In Absatz 4 findet sich neben der im bisherigen § 26b Absatz 6 des
Bundesverfassungsschutzgesetzes enthaltene Raumüberwachung durch Videotechnik auch die dem § 65c des 
BND-Gesetzes nachempfundene – verdachtsunabhängige – Befugnis, Räume zu
durchsuchen. Eine lückenlose, verdachtsunabhängige Videoüberwachung der Beschäftigten ist
unzulässig. 
Zu Absatz 5 
Absatz 5 entspricht dem bisherigen § 26b Absatz 4 des
Bundesverfassungsschutzgesetzes, der um eine Nummer 2 ergänzt wird. Hiernach dürfen auch vorschriftswidrig
eingebrachte Gegenstände – z.B. ein Smartphone – sichergestellt und untersucht werden. 
Zu Absatz 6 
In Absatz 6 ist neben der allgemeinen Duldungs- und Mitwirkungspflicht die Befugnis
enthalten, dass der Unabhängige Kontrollrat Maßnahmen außerhalb des originären
Eigensicherungsbereichs durchführen darf, wenn sich eine Person einer personengerichteten 
Maßnahme entziehen will (Nummer 1) oder wenn ein Gegenstand in der unmittelbaren 
Nähe zum Eigensicherungsbereich gefunden wird (Nummer 2). 
Zu Absatz 7 
In Absatz 7 ist geregelt, in welchen Situationen der Einsatz von Mitteln der Eigensicherung 
(die in Absatz 8 näher aufgeführt sind) statthaft ist. Dies betrifft neben den Fällen, in denen 
eine der in den Absätzen 2 und 5 (auch in Verbindung mit Absatz 6) genannten Maßnahmen 
durchgeführt werden soll (Nummer 3) zusätzlich auch Fälle, in denen ein unbefugter Zugriff 
„abgewehrt“ werden muss (Nummer 1) oder eine gegenwärtige Gefahr abgewehrt werde 
muss (Nummer 2). 
Zu Absatz 8 
In Absatz 8 finden sich die konkreten Mittel der Eigensicherung, welche dem Unabhängigen 
Kontrollrat im Rahmen der in Absatz 7 genannten Situationen offenstehen. Die Vorschrift 
entspricht § 26 Absatz 6 des MAD-Gesetzes.  
Zu Absatz 9 
Die Vorschrift entspricht dem § 26b Absatz 9 des Bundesverfassungsschutzgesetzes.  
Zu § 40 (Verfahren im Eigensicherungsbereich) 
Die Vorschrift enthält – flankierend zu § 39 – Verfahrensvorschriften für die besonderen 
Eigensicherungsbefugnisse des Unabhängigen Kontrollrates. Für die in weiten Teilen den 
bisherigen Fachgesetzen der Nachrichtendienste entnommenen Vorschriften wird
abermals ergänzend auf die Begründungen dieser Vorschriften verwiesen (BT-Drs. 20/8626, 
BT-Drs. 20/8627 und BT-Drs. 21/1846). 
Zu Absatz 1 
In Absatz 1 findet sich die – vergleichbar zum bisherigen § 65e Absatz 1 des BND-
Gesetzes, § 26c Absatz 1 des Bundesverfassungsschutzgesetzes sowie § 26 Absatz 1 des MAD-
Gesetzes – Erfordernis einer Anordnung der Behördenleitung (oder einer von dieser
bestimmten Vertretung) für bestimmte Eigensicherungsbefugnisse. Entsprechend dem BND-
Gesetz wird dabei nicht zwischen Anordnungen von Abteilungsleitungen und der
„Amtsleitung“ (so im MAD-Gesetz und im Bundesverfassungsschutzgesetz) unterschieden,
sondern stets von einer Anordnung der Behördenleitung ausgegangen (die aber freilich an 
eine Vertretung „frei“ delegiert werden kann). 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 entspricht dem bisherigen § 26c Absatz 2 des Bundesverfassungsschutzgesetzes 
bzw. § 26 Absatz 2 des MAD-Gesetzes und § 65e Absatz 2 des bisherigen BND-Gesetzes.  
Zu Absatz 3 
Absatz 3 entspricht dem bisherigen § 26c Absatz 3 des Bundesverfassungsschutzgesetzes 
bzw. § 26 Absatz 3 des MAD-Gesetzes. 
Zu Absatz 4 
Absatz 4 entspricht dem bisherigen § 26c Absatz 4 des Bundesverfassungsschutzgesetzes 
bzw. § 26 Absatz 4 des MAD-Gesetzes sowie § 65f Absatz 5 des BND-Gesetzes. 
Zu Absatz 5 
Absatz 5 entspricht dem bisherigen § 26c Absatz 5 des Bundesverfassungsschutzgesetzes 
bzw. § 26 Absatz 5 des MAD-Gesetzes. 
Zu Absatz 6 
Absatz 6 entspricht dem bisherigen § 26c Absatz 6 des Bundesverfassungsschutzgesetzes 
sowie § 65h des BND-Gesetzes. 
Zu Absatz 7 
Absatz 7 entspricht dem bisherigen § 26c Absatz 8 des Bundesverfassungsschutzgesetzes 
bzw. § 26 Absatz 7 des MAD-Gesetzes. Es wird eine Zuständigkeit des
Bundesverwaltungsgericht für Klagen gegen Maßnahmen nach § 39 festgelegt. 
Zu § 41 (Evaluationsbericht) 
In § 41 wird die Regelung des bisherigen § 61 des BND-Gesetzes übernommen. Dabei 
erfolgt eine Modifikation dahingehend, dass nur eine einmalige Evaluation der Tätigkeit des 
Unabhängigen Kontrollrats (zum 1. Januar 2030) erfolgt. Die bislang in § 61 enthaltene 
Vorgabe einer Evaluation nach fünf Jahren ist durch Neufassung der Vorschrift obsolet. 
Zu § 42 (Übergangsregelungen) 
Zu Absatz 1 
Die Regelung stellt sicher, dass der im Jahr 2021 entstandene Unabhängige Kontrollrat 
fortbesteht, so dass auch die laufenden Amtszeiten der Mitglieder des gerichtsähnlichen 
Kontrollorgans angerechnet werden können. Zudem wird sichergestellt, dass auch die
bislang durch den Unabhängigen Kontrollrat getroffenen Entscheidungen fortbestehen. 
Zu Absatz 2 
Die Wartezeit von vier Jahren wird mit der Schaffung des UKRat-Gesetzes auf fünf Jahre 
angehoben, vgl. § 19 Absatz 1. Für die Mitglieder des gerichtsähnlichen Kontrollorgans, die 
bis zum 31. Dezember 2026 und somit nach alter Rechtslage in das gerichtsähnliche
Kontrollorgan gewählt wurden, soll die vierjährige Wartezeit fortgelten.
Zu Absatz 3 
Bei der in § 38 enthaltenen Möglichkeit, individuelle Ersuchen zu stellen, beginnt –
abhängig davon, ob es sich um Ersuchen von Deutschen/Personen, die sich in Deutschland
aufhalten, handelt oder nicht – die Pflicht zur inhaltlichen Prüfung durch den Unabhängigen 
Kontrollrat zu einem späteren Zeitpunkt. Hierdurch soll dem Unabhängigen Kontrollrat die 
Möglichkeit eingeräumt werden, zunächst die Arbeitsprozesse auf die zusätzlichen
Zuständigkeiten umzustellen. Zugleich sind Eingaben auch schon vor Beginn der Prüfpflicht 
zulässig und entgegenzunehmen. Ebenso bleibt es dem Unabhängigen Kontrollrat
unbenommen, eine Bearbeitung schon vor Ablauf der Frist vorzunehmen. 
Zu Artikel 4 (Änderung des Bundesverfassungsschutzgesetzes zum 1. Januar 2033) 
Der Artikel dient in Verbindung mit der diesbetreffenden Inkrafttretensregelung der
Rechtsbereinigung, weil die danach gestrichene Regelung ab dem 1. Januar 2033 gegenstandslos 
ist. Das Datum ergibt sich aus der maximalen Anwendungsdauer von § 79 Absatz 5.  
Zu Artikel 5 (Änderung des MAD-Gesetzes) 
Artikel 1 vollzieht die Integration des Artikel 10-Gesetzes, das nach Artikel 23 außer Kraft 
tritt, in das Gesetz über den Militärischen Abschirmdienst (MAD-Gesetz – MADG). Zudem 
werden Folgeänderungen aus der Integration der Vorschriften über den Unabhängigen 
Kontrollrat in das Gesetz über die Rechtskontrolle durch den Unabhängigen Kontrollrat
(Artikel 3) nachvollzogen. 
Zu Nummer 1 
Es handelt sich um redaktionelle Änderungen des Inhaltsverzeichnisses in Folge der
Nummer 3. 
Zu Nummer 2 
Es handelt sich um eine Folgeänderung der Neufassung des BNDG. 
Zu Nummer 3 
Zu Buchstabe a 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Zu Dreifachbuchstabe aaa 
Es handelt sich um eine redaktionelle Änderung. 
Zu Dreifachbuchstabe bbb 
Die nachrichtendienstlichen Mittel werden um die bislang im Artikel 10-Gesetz (G 10)
geregelte Befugnis zur Überwachung des Brief-, Post- und Telekommunikationsverkehrs
ergänzt.  
Zu Dreifachbuchstabe bbb 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu Doppelbuchstabe aa.
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine Folgeänderung aus der Überführung der Vorschriften über den 
Unabhängigen Kontrollrat aus dem BND-Gesetz in das Gesetz über die Rechtskontrolle 
durch den Unabhängigen Kontrollrat.  
Zu Nummer 4 
§ 18 überführt die für die Überwachung von Brief-, Post- und
Telekommunikationsverfahren bislang im G 10 enthaltenen Regelungen in das MAD-Gesetz. Die weiteren
ergänzenden Verfahrensregelungen werden in den §§ 18a und 22 f. geregelt. Die bisher in den §§ 
3a und 3b G 10 getroffenen Regelungen finden sich nun in §§ 28 und 29. Hinzu tritt die 
unabhängige Kontrolle durch den Unabhängigen Kontrollrat, der nunmehr die Kontrolle
anstelle der G 10-Kommission übernimmt.  
Absatz 1 regelt die Überwachung des Brief-, Post- und Telekommunikationsverkehrs
angelehnt an die Regelung der Neufassung des § 22 Absatz 1 Satz 1 bis 3 BVerfSchG.
Soweit der Regelungsinhalt gleich ist, wird auf die dortige Begründung verwiesen. 
Satz 1 regelt die Überwachung des Brief-, Post- und Telekommunikationsverkehrs unter 
den zusätzlichen Voraussetzungen mindestens des § 8 Absatz 3.  
Satz 2 lässt weniger eingriffsintensive Maßnahmen der Überwachung, die sich auf die
Umstände der Brief-, Post- und Telekommunikationsverkehre oder Inhalte von
Telekommunikationsdiensten nicht interpersoneller Natur beziehen, auch unter den Voraussetzungen es 
§ 8 Absatz 2 zu. 
Die Einschränkung des Satzes 3 begründet sich mit dem verglichen zu Verkehrsdaten
höheren Eingriffsgewicht. Die Erhebung von Inhaltsdaten mittels der Überwachung von Brief-
und Post- und Telekommunikationsverkehren soll daher nur dann in Betracht kommen, 
wenn die Erlangung der Information auf andere, das heißt weniger eingreifende, Weise 
aussichtlos oder wesentlich erschwert wäre.  
Unter Brief- und Postverkehr sind neben den klassischen Briefen und Paketen alle
Leistungen nach § 3 Nummer 6 und 15 Buchstabe d des Postgesetzes, also auch
Warensendungen (einschließlich Wertsendungen), Bücher, Kataloge sowie Zeitungen und
Zeitschriften zu verstehen.  
Absatz 2 trifft in Satz 1 eine an § 7 Absatz 3 angelehnte Regelung für die
Maßnahmerichtung der Brief-, Post- und Telekommunikationsüberwachung. 
Absatz 3 übernimmt die bisherige Regelung des § 11 Absatz 1a G 10. 
Absatz 4 übernimmt die bisherige Regelung des § 11 Absatz 1b G 10. 
Absatz 5 übernimmt die bisherige Regelung des § 3 Absatz 2 Satz 4 G 10. 
Absatz 6 integriert analog zu § 22 Absatz 4 der Neufassung des BVerfSchG und angelehnt 
an § 4 Absatz 1 G 10 Prüf- und Löschpflichten. 
Absatz 7 implementiert der Sache nach den Regelungsgehalt von § 13 G 10.  
§ 18a regelt die besonderen Pflichten der Anbieter von Brief-, Post- und
Telekommunikationsdiensten, die bislang im G 10 geregelt wurden. 
Absatz 1 verpflichtet die Anbieter von Brief- und Postdienstlungen Sendungen, die zum 
Einsammeln, Weiterleiten oder Ausliefern anvertraut sind, dem Militärischen
Abschirmdienst auszuhändigen. Auch die zur Vorbereitung der Überwachung von Brief- und
Postverkehren erforderlichen Auskünfte zu Postfächern sind ohne gesonderte Anordnung zu 
erteilen. Insofern wird § 2 Absatz 1 G 10 übernommen. 
Absatz 2 übernimmt für die Überwachung von Telekommunikationsverkehren den
bisherigen § 2 Absatz 1a Satz 1 Nummer 3 und 4 G 10. 
Absatz 3 übernimmt den bisherigen § 2 Absatz 1a Satz 2 G 10 und enthält aufbauend auf 
§ 2 Absatz 1b G 10 und analog zu § 77 der Neufassung des BVerfSchG eine
Verordnungsermächtigung zur näheren Ausgestaltung der technischen und organisatorischen
Umsetzung der Mitwirkungspflichten. 
Absatz 4 legt für die nach den Absätzen 1 und 2 Verpflichteten fest, dass diese gegenüber 
betroffenen Personen und Dritten über die Maßnahmen nach § 18 Absatz 1 keine Mitteilung 
machen dürfen und übernimmt damit inhaltsgleich den bisherigen § 17 G 10. 
Absatz 5 entspricht inhaltlich dem bisherigen § 2 Absatz 2 G 10. 
Absatz 6 legt eine Entschädigungspflicht für die nach den Absätzen 1 und 2 Verpflichteten 
für deren Leistungen nach den Absätzen 1 und 2 fest und verweist für die Einzelheiten auf 
§ 19 Absatz 6. 
Zu Nummer 5 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um eine Klarstellung und Folge der Änderung nach Buchstabe b. 
Zu Buchstabe b 
Die Änderung überführt die Zuständigkeit für die Kontrolle von G 10-Maßnahmen von der 
durch dieses Gesetz aufgehobenen G 10-Kommission zum Unabhängigen Kontrollrat. 
Künftig wird damit die Kontrolle der G 10-Maßnahmen aller drei Nachrichtendienste des 
Bundes beim Unabhängigen Kontrollrat gebündelt. 
Satz 1 und Satz 2 legen die Kontrollzuständigkeit des Unabhängigen Kontrollrates fest. Bei 
der Überwachung der interpersonellen Kommunikation bezieht sich die Kontrolle durch den 
Unabhängigen Kontrollrat auf die laufende und nicht laufende Kommunikation. 
Satz 3 nimmt einen Verweis auf § 22 Absatz 1 Satz 3 und 4 auf. 
Satz 4 legt die Zuständigkeit für die Erklärung der sofortigen Vollziehbarkeit nach § 31 des 
UKRat-Gesetzes für Maßnahmen nach § 18 fest.  
Zu Buchstabe c 
Der neu eingefügte § 22 Absatz 5 Satz 2 legt über das nach § 22 Absatz 5 geltende
Schrifterfordernis und die geltenden Inhaltsbestimmungen für Anordnungen nach § 18 jeweils ein 
zusätzliches Inhaltserfordernis fest, nämlich die Rufnummer bzw. Anschlusskennung sowie 
die genaue Bezeichnung des informationstechnischen Systems.
Zu Nummer 6 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu Nummer 4 Buchstabe b, die sicherstellen soll, 
dass die Entscheidung über das Zurückstellen der Mitteilung einer Maßnahme auch bei 
dem für die Vorabkontrolle der entsprechenden Maßnahme zuständigen Kontrollorgan liegt. 
Zu Buchstabe b 
Die unter Buchstabe a geschilderten Erwägungen gelten auch für den hier geregelten Fall 
des Absehens von einer Mitteilung. 
Zu Nummer 7 
Der neue Satz 2 in § 46 Absatz 1 weist im Zusammenhang mit § 32 Absatz 1 Nummer 1 
des UKRat-Gesetzes dem Unabhängigen Kontrollrat die Zuständigkeit für die Kontrolle über 
die Verarbeitung personenbezogener Daten durch den Militärischen Abschirmdienst zu,
soweit diese durch Maßnahmen nach § 18 des MAD-Gesetzes erhoben werden. Auch
insofern übernimmt der Unabhängige Kontrollrat die Aufgabe der G 10-Kommision.  
Bei dem neuen Satz 3 handelt es sich um eine Folgeänderung zu Nummer 5 Buchstabe b. 
Auf eine dem Absatz 1 Satz 2 2. und 3. Halbsatz entsprechende Regelung zum
Tätigwerden der oder des Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die Informationsfreiheit im 
Bereich der G 10-Maßnahmen wird hier verzichtet, da das Zusammenarbeitsverhältnis mit 
dem Unabhängigen Kontrollrat künftig in § 37 Absatz 3 des UKRat-Gesetzes für die
Maßnahmen aller Nachrichtendienste des Bundes einheitlich geregelt ist. 
Zu Nummer 8 
Die Ergänzung des § 18a Absatz 4 vollzieht die Integration des § 18 G 10 in das MAD-
Gesetz. 
Zu Nummer 9 
Die Ergänzungen integrieren die Bußgeldvorschrift des § 19 G 10 in das MAD-Gesetz und 
erhöhen das zu verhängende Bußgeld deutlich, um dem besonderen Unrechtsgehalt der 
hier sanktionierten Verhaltensweisen und ihrer potentiell weitreichenden Folgen Rechnung 
zu tragen und orientiert sich an vergleichbaren Regelungen des BVerfSchG. Der
Sanktionsrahmen ist ein Höchstrahmen, bei dessen Anwendung im konkreten Einzefall dem 
Grundsatz der Verhältnismäßigkeit Rechnung zu tragen ist.  
Zu Nummer 10 
Die Übergangsvorschriften sind erforderlich, um bereits laufende Maßnahmen einem
angemessenen Regelungsregime zuzuordnen. Die sechsmonatige Befristung wird ab dem 
Zeitpunkt der Anordnung und nicht ab dem Zeitpunkt des Inkrafttretens dieses Gesetzes 
berechnet. 
Zu Artikel 6 (Änderung des Gesetzes über die Kontrolle von Kriegswaffen) 
In § 15 Absatz 1 war bereits eine vollständige Befreiung vom Erfordernis einer
Genehmigung – sowie der hieran anschließenden Pflichten – für bestimmte Behörden vorgesehen. 
Eine solche wird jetzt durch die hier vorgenommene Änderung im Hinblick auf die
herausgehobene Bedrohungslage für Bedienstete des Bundesnachrichtendienstes, die häufig in 
Kriegs- und Krisenregionen reisen müssen, ebenfalls geschaffen. Es bedarf einer den
Bundespolizeien etc. vergleichbaren Möglichkeit für eine Ausstattung mit Waffen nach dem
Kriegswaffenkontrollgesetz. Insoweit ist es unerheblich, dass der Bundesnachrichtendienst 
keine polizeilichen Befugnisse ausübt (vgl. Steindorf/ Heinrich, 11. Aufl. 2022, Gesetz über 
die Kontrolle von Kriegswaffen, § 15 Rn. 1). Entscheidend ist vielmehr, dass der
Bundesnachrichtendienst in Krisenszenarien und -regionen den Objektschutz seiner
Liegenschaften und Infrastrukturen effektiv selbst wahrnehmen können muss sowie für den Schutz
seiner Bediensteten und eingesetzten Personen sorgen können muss. Die Gesetzesänderung 
dient dem Wegfall der kriegswaffenkontrollrechtlichen Genehmigungspflichten, auch um in 
Krisensituationen flexibel zu sein. Ziel ist es hierbei, auch den Bundesnachrichtendienst 
von – teilweise auch in operativ- sicherheitlicher Hinsicht bedenklichem –
Verwaltungsaufwand zu befreien (vgl. zu diesem übergeordneten Ziel der Regelung in § 15 Absatz 1 schon 
BT-Drs. III/1589, S. 23). Ohne eine Aufnahme des Bundesnachrichtendienstes in die
Regelung des § 15 Kriegswaffenkontrollgesetz wäre dieser weiterhin gezwungen, für den
Umgang mit Kriegswaffen regelmäßig typen- und mengenspezifische Genehmigungen durch 
das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie (BMWE) einzuholen und die
regelmäßigen Berichtspflichten des § 12 Kriegswaffenkontrollgesetzes (u.a. zu den aktuellen
Kriegswaffenbeständen des Bundesnachrichtendienstes) gegenüber dem Bundesamt für
Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) zu erfüllen. Derartige Genehmigungsvorbehalte und 
Berichtspflichten sind vor dem Hintergrund des Auftrages des Bundesnachrichtendienstes 
und der verschärften Bedrohungslage, denen der Bundesnachrichtendienst wirksam und 
verzugslos begegnen muss, nicht sachgerecht. Die Ausnahme von der Anwendung des 
Kriegswaffenkontrollgesetzes wird durch die Einrichtung eines adäquaten
behördeninternen Kontroll- und Sicherungssystems kompensiert. Hierdurch wird sichergestellt, dass eine 
Zweckbegrenzung erfolgt. Der Einsatz von Kriegswaffen durch den
Bundesnachrichtendienst dient insbesondere dem Zweck der Einsatzsicherung und der Sicherung der
Bediensteten und Dienststellen. Ein Kontroll- und Sicherungssystem wird intern im Rahmen 
einer Dienstvorschrift festgelegt. Darin werden Vorgaben zum Umgang mit Kriegswaffen 
festgelegt. Dies betrifft insbesondere den berechtigen Personenkreis, das Transportieren 
sowie lageabhängige Führen von Kriegswaffen. Darüber hinaus werden Belehrungs- und 
Dokumentationspflichten festgelegt. Es erfolgt eine jährliche Belehrung der
trageberechtigten Mitarbeitenden des Bundesnachrichtendienstes. Die Dokumentationspflichten betreffen 
sämtliche Ausbildungs- und Einsatzwaffen im Bundesnachrichtendienst samt zugehöriger 
Munition, Anzahl, Typ, Verbleib sowie der verwendenden Dienststellen im In- und Ausland. 
Die Dienstvorschrift bedarf der Zustimmung des Bundeskanzleramtes. 
Zu Artikel 7 (Änderung des Informationsfreiheitsgesetzes) 
Klarstellend werden die für die Nachrichtendienste des Bundes Fachaufsicht ausübenden 
obersten Bundesbehörden (also das Bundeskanzleramt für den Bundesnachrichtendienst 
und als Koordinierungsstelle, das Bundesministerium des Innern für das Bundesamt für 
Verfassungsschutz und das Bundesministerium der Verteidigung für das Bundesamt für 
den Militärischen Abschirmdienst) in die Bereichsausnahme des § 3 Nummer 8
aufgenommen (vgl. BVerwG, Urteil vom 25. Februar 2016, 7 C 18.14, Rn. 22). Dadurch wird präzisiert, 
dass der Anwendungsbereich des Informationsfreiheitsgesetzes auch für die
Arbeitsbereiche in den Fachaufsicht ausübenden obersten Bundesbehörden (für das
Bundeskanzleramt zudem auch die Arbeitsbereiche für Koordinierungstätigkeit des Beauftragten für die 
Nachrichtendienste) von vornherein nicht eröffnet ist (vgl. BVerwG, Urteil vom 25. Februar 
2016, 7 C 18.14, Rn. 23). Eine Einzelfallprüfung ist daher nicht notwendig. Gleiches gilt für 
den Unabhängigen Kontrollrat als Kontrollbehörde der Nachrichtendienste. Alle Tätigkeiten 
der Nachrichtendienste sollen nach dem Willen des Gesetzgebers vom Anspruch auf
Informationszugang ausgeschlossen sein (BT-Drs. 15/4493, S. 12). Der Informationszugang
bezüglich aller Vorgänge und aller Tätigkeiten der Nachrichtendienste ist gesperrt (BVerwG, 
Urteil vom 25. Februar 2016, 7 C 18.14, Rn. 22). Zudem soll sichergestellt werden, dass 
der mit der Bearbeitung von Informationszugangsanträgen verbundene
Verwaltungsaufwand – dem ein „nicht unbeträchtliches Gewicht“ zukommt – nicht nur Nachrichtendiensten 
zugutekommt, sondern auch Behörden oder Teilen von Behörden, die aufgrund ihrer
Aufgabenstellung in einer besonders engen Beziehung zu den Nachrichtendiensten stehen
(vgl. BVerwG, Urteil vom 25. Februar 2016, 7 C 18.14). Bereits im bisherigen Recht wird 
insoweit ein „funktionsbezogen erweitertes Verständnis der Bereichsausnahme [der
Nummer 8 angewandt], das auch das Bundeskanzleramt in seiner Eigenschaft als
Aufsichtsbehörde über den Bundesnachrichtendienst und Koordinierungsstelle für die
Nachrichtendienste einbezieht“ (vgl. BVerwG, a.a.O.). Die Änderung durch ausdrückliche Aufnahme 
dient insoweit der Rechtssicherheit. So kann sich etwa das Bundeskanzleramt dabei, soweit 
es seine Stellung als Fachaufsicht über den Bundesnachrichtendienst, oder seine Rolle als 
Koordinierungsstelle für die Nachrichtendienste betrifft, auf die Bereichsausnahme, die den 
Anspruch entfallen lässt und eine einzelfallbezogene Recherche entbehrlich macht,
berufen. 
Zusätzlich zu Nummer 8, die sachgerecht eine Behördenausnahme für
Informationsansprüche gegen die dort genannten Stellen regelt, regelt zudem Nummer 9 nunmehr den Schutz 
der Informationen bei anderen Stellen des Bundes sowie der im Schutzbedarf
gleichstehenden Landesverfassungsschutzbehörden. Nummer 8 greift hier zu kurz, weil in den
Fällen der zu schützende Bereich ungeschützt bleibt, wenn die Informationen bei anderen
Stellen des Bundes vorliegen. Selbst bei Aufsichtsbehörden können ungeschützte Bereiche 
entstehen, wenn zwar Informationen der Stellen nach Nummer 8 vorliegen, diese aber nicht 
im Rahmen einer Aufsichtstätigkeit (z.B. Vereinsverbotsverfahren) vorgelegt wurden oder 
entstanden sind. Das vom Gesetzgeber in der bisherigen Fassung verfolgte Regelungsziel 
kann daher nur durch ein hinzutretendes informationsbezogenes Verständnis der
Bereichsausnahme erreicht werden. Dem trägt die neue Nummer 9 Rechnung.  
Andere Ausschlussbegründe des Informationsfreiheitsgesetzes belassen insbesondere 
eine Darlegungslast bei der Bundesbehörde, die bereits die zu wahrenden
Schutzerwägungen gefährdet. Dies gilt umso mehr, als künftig die Möglichkeiten einer systematischen
Ausforschung durch fremde Mächte über Anfragen nach dem Informationsfreiheitsgesetz
mittels eines durch künstliche Intelligenz gestützten Anfragesystems sowie einer mittels
künstlicher Intelligenz vorgenommenen Auswertung der dabei generierten Daten zu befürchten 
ist. Es sollen keine Anknüpfungspunkte für die Ausforschung der Nachrichtendienste
entstehen, die Rückschlüsse zulassen können, zu welchen Themen Dokumente der
Nachrichtendienste erstellt und verteilt wurden. Zudem soll sichergestellt werden, dass der mit der 
Bearbeitung von Informationszugangsanträgen verbundene Verwaltungsaufwand – dem 
ein „nicht unbeträchtliches Gewicht“ zukommt (BVerwG, NVwZ 2016, 940, Rn. 22) – nicht 
nur Nachrichtendiensten sowie Bundesbehörden und sonstigen öffentlichen Stellen des 
Bundes, soweit sie Aufgaben im Sinne des § 10 Nr. 3 des Sicherheitsüberprüfungsgesetzes 
wahrnehmen, zugutekommt, sondern auch Bundesbehörden und anderen öffentlichen
Stellen des Bundes, bei denen derartige Informationen vorliegen. Eine tatsächliche
Verschlechterung der Rechtsstellung der Bürgerinnen und Bürger geht damit im Wesentlichen nicht 
einher, da im Einzelfall bereits jetzt im Ergebnis die inhaltliche Auskunft zu
nachrichtendienstlichen Informationen über die anderen Ausschlussgründe verwährt ist.  
Zu Artikel 8 (Änderung des Beamtenversorgungsgesetzes) 
Es handelt sich um eine redaktionelle Klarstellung, weil auch in § 56
Bundesbesoldungsgesetz die besondere Auslandsverwendung - und zwar zwecks Feststellung eines Anspruchs 
auf Auslandsverwendungszuschlag - definiert wird. § 31a hingegen regelt den Anspruch 
auf Einsatzversorgung, den nur jene Beamtinnen und Beamten haben, die ausschließlich 
bei den in § 31a aufgelisteten besonderen Verwendungen im Ausland einen Einsatzunfall 
erleiden. 
Zu Artikel 9 (Änderung des Bundesbesoldungsgesetzes) 
Der Bundesnachrichtendienst setzt zur Erfüllung seines gesetzlichen Auftrages, der
nachrichtendienstlichen Auslandsaufklärung, weltweit Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter ein, um 
Informationen zu beschaffen. Im Rahmen dieser Auslandsverwendungen ist der
Bundesnachrichtendienst nicht offen als staatlicher Akteur erkennbar, sondern agiert in der Regel
verdeckt, um seinen Aufklärungszweck nicht zu gefährden. Diese spezifischen
Fallkonstellationen von Auslandsverwendungen des Bundesnachrichtendienstes sind mit
außergewöhnlichen Risiken und Gefährdungen verbunden, werden jedoch vom
Anwendungsbereich des § 56 bislang nicht abgedeckt. So sind zahlreiche Auslandsverwendungen des 
Bundesnachrichtendienstes nicht von der Legaldefinition der „besonderen Verwendung im 
Ausland“ nach § 56 Absatz 1 Satz 1 erfasst. Wird beispielsweise ein Angehöriger des
Bundesnachrichtendienstes ohne Kenntnis des betreffenden Staates in einem Krisengebiet
eingesetzt, besteht häufig kein Anspruch auf Auslandsverwendungszuschlag. Dies betrifft 
auch Ad-hoc-Einsätze, in denen die Bundesregierung darauf angewiesen ist, dass der
Bundesnachrichtendienst kurzfristig mit nachrichtendienstlichen Mitteln Informationen im
Ausland beschafft. In Bezug auf die durch den Auslandsverwendungszuschlag abzugeltenden 
Belastungen besteht kein Unterschied zwischen offen und verdeckt operierenden
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern staatlicher Institutionen, der die nach bisheriger Gesetzeslage 
bestehende Differenzierung beim Auslandsverwendungszuschlag rechtfertigen würde. 
Zwar sind verdeckt tätige Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Bundesnachrichtendienstes 
nicht offen als Hoheitsträger erkennbar. Wird jedoch die verdeckte Tätigkeit dieser
Personen Dritten bekannt, drohen den Angehörigen des Bundesnachrichtendienstes deutlich 
schwerwiegendere Folgen (wie etwa langjährige Haftstrafen, Entführung, Verschleppung, 
Folter und Hinrichtung). Anders als offen tätige Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter anderer 
staatlicher Institutionen können sich verdeckt operierende Angehörige des
Bundesnachrichtendienstes grundsätzlich im Notfall nicht auf im Ausland vorhandene militärische
Infrastruktur stützen. Weitere Schutzkomponenten wie militärische Bewaffnung, gepanzerte 
Fahrzeuge oder ein enger Kontakt zur deutschen Botschaft stehen den verdeckt
operierenden Angehörigen des Bundesnachrichtendienstes regelmäßig nicht zur Verfügung, was die 
Gefahr für Leib und Leben durch Terrorakte und (para-)militärische Gewalt erheblich erhöht. 
Das hohe Risiko der verdeckt operierenden Angehörigen des Bundesnachrichtendienstes 
führt regelmäßig zu einer erheblichen psychischen Belastung, die durch die
eingeschränkten Kontaktmöglichkeiten zu Angehörigen noch verstärkt wird. 
Die Anpassung des § 56 gewährleistet auch bei verdeckten Operationen des
Bundesnachrichtendienstes im Ausland eine Abgeltung der Belastungen.  
Mit Blick auf das besondere Geheimhaltungsbedürfnis und eine Verwaltungsvereinfachung 
wird im Gleichklang zu den Spezialkräften der Bundeswehr (§ 56 Absatz 2 Satz 2 Nummer 
1) und den Angehörigen der GSG 9 der Bundespolizei (§ 56 Absatz 2 Satz 2 Nummer 2) 
für die Angehörigen des Bundesnachrichtendienstes ein Tatbestand (§ 56 Absatz 2 Satz 2 
Nummer 3 neu) innerhalb der bestehenden Regelungen zur besonderen
Auslandsverwendung geschaffen. Es ist insofern in der Konstellation nach § 56 Absatz 2 Satz 2 Nummer 3 
nicht erforderlich, dass kumulativ die tatbestandlichen Voraussetzungen des § 56 Absatz 1 
Satz 1 vorliegen. Dies hat den Hintergrund, dass bei einer verdeckten Verwendung von 
Angehörigen des Bundesnachrichtendienstes im Ausland in der Regel kein
Übereinkommen, kein Vertrag sowie keine Vereinbarung mit den dort genannten Einrichtungen oder 
Staaten im Sinne des § 56 Absatz 1 Satz 1 vorliegt. 
Um die besonderen Anforderungen sowie außergewöhnlichen Risiken und Gefährdungen 
der Angehörigen des Bundesnachrichtendienstes bei der Erfüllung ihres anspruchsvollen 
Auftrags in allen Einsatzgebieten im Ausland angemessen abgelten zu können, sollen diese 
den Auslandsverwendungszuschlag der höchsten Stufe nach § 56 Absatz 3 erhalten.  
Dem Bundeskanzleramt obliegt die Festlegung von Maßnahmen als besondere
Verwendung der Angehörigen des Bundesnachrichtendienstes im Ausland im Sinne des § 56
Absatz 2 Satz 2 Nummer 3. In diesem Rahmen bedarf es keiner konkret-individuellen
Regelung, vielmehr genügt bereits eine abstrakte Festlegung von typisierten besonderen
Verwendungen der Angehörigen des Bundesnachrichtendienstes im Ausland. 
Im Falle einer Auslandsverwendung von Angehörigen des Bundesnachrichtendienstes
erfolgt keine Differenzierung zwischen der Verwendung in einem Verband, einer Einheit oder
Gruppe einerseits und der Einzelverwendung andererseits. Der
Auslandsverwendungszuschlag wird insofern gegenüber Angehörigen des Bundesnachrichtendienstes stets auch 
dann gezahlt, wenn diese sich im Rahmen einer Einzelverwendung im Ausland aufhalten 
und die Voraussetzungen des § 56 Absatz 2 Satz 2 Nummer 3 vorliegen. 
Aufgrund der gesetzlichen Bestimmung des § 56 Absatz 3 Satz 6, aus dessen Verweisung 
sich ergibt, dass der Tagessatz für Mitarbeitende des Bundesnachrichtendienstes auf der 
Höchststufe geleistet wird, wird von einer Aufnahme des Bundeskanzleramtes in die
Aufzählung des § 56 Absatz 6 abgesehen.  
Zu Artikel 10 (Änderung des Bundespersonalvertretungsgesetzes) 
Zu Nummer 1 
Die Vorschrift des § 55 Absatz 2 soll Personalräte grundsätzlich davor schützen, gegen 
ihren Willen an eine andere Dienststelle umgesetzt zu werden, solange sie Mitglied im
örtlichen Personalrat sind. Da im Geschäftsbereich des Bundesnachrichtendienstes auch
Personalräte in Dienststellen im Ausland vertreten sein können, kann der Fall entstehen, dass 
ein Personalrat an einer Auslandsvertretung unter Verweis auf § 55 Absatz 2 BPersVG
versucht, die – beim Bundesnachrichtendienst ähnlich wie im Auswärtigen Amt – nach dem 
Rotationsprinzip von vorneherein begrenzte Stehzeit zu verlängern. Die Änderung
entspricht insoweit der Regelung des § 121 Absatz 5 BPersVG, in dem für das Auswärtige Amt 
der § 55 Absatz 2 BPersVG abbedungen ist, um der dort üblichen Rotation beim
Personaleinsatz Rechnung zu tragen. 
Zu Nummer 2 
Die Ergänzung übernimmt die zum BND mit § 112 Absatz 2 und zum MAD mit § 117 Absatz 
6 getroffenen Regelungen für das BfV, da die zugrunde liegenden Erwägungen zur
Funktionsfähigkeit der Personalvertretung und zur Gewährleistung von Geheimschutz bei einem 
Nachrichtendienst hier ebenso einschlägig sind. 
Bei der Tätigkeit im BfV handelt es sich um eine sicherheitsempfindliche Tätigkeit. Für alle 
Bediensteten ist daher nach § 10 Nummer 3 des Sicherheitsüberprüfungsgesetzes
grundsätzlich eine erweiterte Sicherheitsüberprüfung mit Sicherheitsermittlungen durchzuführen. 
Eine solche ist nach § 14 Absatz 5 Satz 2 des Sicherheitsüberprüfungsgesetzes notwendig, 
um mit der Wahrnehmung einer sicherheitsempfindlichen Aufgabe betraut zu werden.  
Die Aufgaben eines Mitglieds des Personalrats beim BfV bringen es zwangsläufig mit sich, 
dass Zugang zu geheimhaltungsbedürftigen Informationen besteht. Daher müssen auch die 
Mitglieder des Personalrats für eine sicherheitsempfindliche Tätigkeit zugelassen sein. 
Liegt in der betroffenen Person ein Sicherheitsrisiko vor, ist sie nicht mehr für eine
sicherheitsempfindliche Tätigkeit zugelassen und damit auch nicht mehr für eine Tätigkeit im
Personalrat. Dies wird nunmehr auch zum BfV im Bundespersonalvertretungsgesetz mit dem 
neuen Absatz 4 des § 113 speziell geregelt. Da das Personalratsmitglied in diesem Fall an 
der Ausübung seines Amtes gehindert ist, tritt nach § 33 Absatz 1 Satz 2 des
Bundespersonalvertretungsgesetzes für die Dauer des Ruhens der Mitgliedschaft ein Ersatzmitglied 
ein. 
Zu Artikel 11 (Änderung des Vereinsgesetzes) 
Zu Nummer 1 
Die Nummer gleicht die nebenstrafrechtliche Bestimmung an die Straftatbestände in § 86a 
StGB an und schließt dadurch Strafbarkeitslücken vor Bestands- bzw. Rechtskraft eines 
vollziehbaren Vereinsverbots. Zugleich wird damit auch die Strafbarkeit bei
vereinsrechtlichen Betätigungsverboten entsprechend erweitert. Wegen der Komplementarität von § 20
VereinsG (vor Bestandskraft) und § 86a StGB (nach Bestandskraft) ist die inhaltliche
Harmonisierung sachlich angezeigt. Mit der Angleichung können die verbotenen Kennzeichen 
- wie Fahnen, Abzeichen, Uniformstücke, Parolen und Grußformen - effektiver als bisher 
aus der Öffentlichkeit verbannt werden. 
Zu Buchstabe a 
Unter redaktioneller Anpassung der Nummer 4 (die Angabe „oder“ wird durch ein Komma 
ersetzt) wird in Nummer 5 die Tathandlung des Inhaltsverbreitens (§ 11 Absatz 3 StGB) 
ergänzt, wie bereits in § 86a Absatz 1 Nummer 1 StGB enthalten. 
Die neue Nummer 6 übernimmt die Regelung des § 86a Absatz 1 Nummer 2 StGB. 
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung zu Buchstabe a. 
Zu Nummer 2 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung zu Nummer 1 Buchstabe a. 
Zu Artikel 12 (Änderung des Bundeskriminalamtgesetzes) 
Zu Nummer 1 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur Ersetzung des früheren
Bundesverfassungsschutzgesetzes durch die Neuverkündungen dieses Gesetzes, indem die Verweisung
entsprechend angepasst wird. 
Zu Nummer 2 
Da es sich bei polizeilichen Ausschreibungen im Vergleich zu eingriffsintensiven
nachrichtendienstlichen Mitteln um einen weniger gewichtigen Eingriff handelt (BVerfGE 165, 1 – 
Rn. 174), ist die bisherige Benachrichtigungsregelung für das Nachrichtendienstrecht
sachwidrig. Im Sicherheitsrecht besteht eine materiespezifische Besonderheit des
Nachrichtendienstrechts gegenüber dem Polizeirecht gerade darin, dass es von Transparenz- und
Berichtspflichten gegenüber der betroffenen Person weithin freigestellt ist (s.o. Begründung 
zu Artikel 1 § 35). Die Benachrichtigung ist auch nicht unionsrechtlich determiniert, da
Unionsrecht nach Artikel 4 Absatz 2 Satz 3 EUV auf die nachrichtendienstliche
Aufgabenwahrnehmung im Bereich der nationalen Sicherheit nicht anzuwenden ist (BVerfG, Beschluss 
vom 8. Oktober 2024 - 1 BvR 1743/16 / 1 BvR 2539/16 – Rn. 77, 79). 
Zu Artikel 13 (Änderung des Hochschulstatistikgesetzes) 
Die Hochschulen und Berufsakademien sind grundsätzlich dazu verpflichtet,
semesterweise Daten über Studierendende, Prüfungsteilnehmende sowie Exmatrikulierte an die
statistischen Landesämter zu melden. Vor dem Hintergrund der gesteigerten Bedrohungslage 
durch ausländische Nachrichtendienste wird im Rahmen der Novellierung in § 2 Absatz 2 
Hochschulstatistikgesetz eine Bereichsausnahme geschaffen.  
Die Bereichsausnahme betrifft die Erhebung statistischer Daten über das aktuelle und
künftige Personal der Nachrichtendienste des Bundes und der Länder, soweit diese ein Studium 
oder eine Prüfung an einer Einrichtung im Sinne des § 2 Absatz 1 Hochschulstatistikgesetz 
absolvieren bzw. ablegen. Die Bereichsausnahme ist dabei auf diejenigen Studierenden, 
Prüfungsteilnehmenden sowie Exmatrikulierten begrenzt, die für die Nachrichtendienste 
des Bundes oder der Länder ausgebildet werde.
Dem in § 1 Absatz 1 Satz 2 Hochschulstatistikgesetz normierten Zweck, die statistischen 
Ergebnisse für Zwecke der Gesetzgebung und Planung im Hochschulbereich als
Entscheidungsgrundlage nutzen zu können, steht das überragende Interesse der
Nachrichtendienste des Bundes und der Länder am Schutz der Identität ihrer Mitarbeitenden sowie der 
Aufrechterhaltung ihrer jeweiligen Auftragserfüllung gegenüber.  
Bei personenbezogenden Daten von Mitarbeitenden von Nachrichtendiensten des Bundes 
und der Länder handelt es sich um besonders schutzbedürftige Daten. Jede Übermittlung 
dieser sensiblen Daten stellt für sich ein Sicherheitsrisiko dar. Die Neuregelung zielt auf 
einen angemessenen Schutz der personenbezogenen Daten der Mitarbeitenden der
Nachrichtendienste ab. Darüber hinaus sind bereits Aussagen zur Studierendenzahl der
jeweiligen Nachrichtendienste an den Hochschulen und Berufsakademien schutzbedürftig.
Maßgeblich ist insoweit der Umstand, dass anhand dieser Daten weitere Aussagen zur
gegenwärtigen Organisation, zu Personalbestand und -entwicklung sowie zu den damit
korrespondierenden (auch perspektivischen) Aufklärungskapazitäten des jeweiligen
Nachrichtendienstes abgeleitet werden können. Eine Weitergabe dieser Informationen an die
Statistikämter muss daher auch zur Wahrung der Aufgabenerfüllung der Nachrichtendienste
unterbleiben. 
Zu Artikel 14 (Änderung des Aufenthaltsgesetzes) 
Die Einfügung des Buchstaben b) in Nummer 2a, die insoweit rechtssystematisch
umgestellt wurde, definiert für den Bereich der landesverräterischen und geheimdienstlichen 
Agententätigkeit ein besonders schwerwiegendes Ausweisungsinteresse. Damit wird die 
Gesetzeslage an die Regelung für Terrorismus in § 54 Absatz 1 Nummer 2 AufenthG
angeglichen. Dies ist erforderlich, um die drohenden Gefahren seitens Agenten und Spionen 
fremder Mächte durch Ausweisung über die Versagung oder Entziehung des
Aufenthaltstitels schnell begegnen zu können. Mit Blick auf die Veränderungen der Sicherheitslage in 
jüngerer Vergangenheit und die damit in Zusammenhang stehenden Tätigkeiten
ausländischer Nachrichtendienste ist die Änderung von großer Relevanz, was sich auch in der
erfolgten Anhebung des Strafrahmens des § 99 des Strafgesetzbuches auf bis zu zehn Jahre 
Freiheitsstrafe niederschlägt 
Zu Artikel 15 (Änderung der Verwaltungsgerichtsordnung) 
Die neue Nummer 2a enthält einerseits eine Folgeänderung zu der im neuen § 34 Absatz 
3 BVerfSchG (Artikel 1) aufgenommenen Zuständigkeitsregelung. 
Korrespondierend zur Zuständigkeit nach der geltenden Nummer 2 zu Verbotsverfahren 
enthält die neue Nummer 2a zudem auch eine neue Eingangszuständigkeit zur
vorlaufenden Einstufung als Verdachtsfall oder gesichert verfassungsfeindliche Bestrebung sowie 
die betreffende Öffentlichkeitsmitteilung. 
Die bisherige Eingangszuständigkeit des Verwaltungsgerichts zu solchen Streitsachen der 
Einstufung und Öffentlichkeitsmitteilung hierüber führte über den Instanzenzug zu einer 
sehr langen Verfahrensdauer bis zum rechtskräftigen Abschluss. Dies ist gleichermaßen 
nachteilig für die von der negativen Etikettierung betroffene Vereinigung wie auch für
öffentliche Interessen an verbindlicher Klärung, auch im Hinblick auf etwaige
vereinsrechtliche Anschlussmaßnahmen. Deshalb ist hier eine Verfahrensbeschleunigung dringend
geboten, die angemessen mit der Eingangszuständigkeit des Bundesverwaltungsgerichts
erreicht wird. Dies ist auch sachlich naheliegend, weil das Bundesverwaltungsgericht bereits 
zu Verbotsverfahren zuständig ist, in denen sich inhaltlich zu großen Teilen gleiche
Klärungsfragen stellen. 
Die neue Nummer 2b legt eine neue Eingangszuständigkeit des
Bundesverwaltungsgerichts für Klagen gegen Maßnahmen aus dem Eigensicherungsbereich des Unabhängigen 
Kontrollrates nach der § 39 des UKRat-Gesetzes fest.
Zu Artikel 16 (Änderung der Abgabenordnung) 
Die Neufassung führt zu verbesserter Normenklarheit, indem nunmehr auch BfV, MAD und 
BND nicht lediglich in den Fachgesetzen, sondern auch überblicksmäßig in § 93 Absatz 8 
Satz 1 Nummer 3 AO als abrufberechtigt aufgeführt werden. Eine besondere
landesrechtliche Komplementärregelung speziell zum Kontostammdatenabruf (durch LfV) ist
angesichts des geringen Eingriffsgewichts der Maßnahme nicht mehr vorausgesetzt, wie bereits 
aktuell nicht in Nummer 3 zum landespolizeilichen Abruf. 
Zu Artikel 17 (Änderung des Zollverwaltungsgesetzes) 
Zu Nummer 1 
Für die Tätigkeit der Bediensteten des Bundesnachrichtendienstes ist bisweilen
erforderlich, auch größere Summen von Barmitteln und gleichgestellten Zahlungsmitteln
grenzüberschreitend zu transportieren. Dies betrifft Fälle, in denen die genannten Mittel aus dem
Gebiet der Bundesrepublik Deutschland in Mitgliedstaaten der Europäischen Union ausgeführt 
bzw. aus Mitgliedstaaten der Europäischen Union in das Gebiet der Bundesrepublik 
Deutschland eingeführt werden sollen. Ebenso muss der Bundesnachrichtendienst auch 
Barmittel und gleichgestellte Zahlungsmittel von Deutschland aus dem Gebiet der
Europäischen Union ausführen bzw. über Deutschland in das Gebiet der Europäischen Union
einführen können.  
Dabei gelten für die Bediensteten des Bundesnachrichtendienstes die Vorgaben der
Verordnung (EU) 2018/1672 über die Überwachung von Barmitteln, die in die Union oder aus 
der Union verbracht werden, und zur Aufhebung der Verordnung (EG) Nr. 1889/2005 nicht. 
Diese Verordnung regelt (in unmittelbarer Anwendbarkeit) die Ein- und Ausfuhr von
Barmitteln im Gesamtwert von 10 000 Euro in das bzw. aus dem Gebiet der Europäischen Union. 
Für den Bundesnachrichtendienst findet die Verordnungen indes aufgrund von Artikel 4 
Absatz 2 Satz 3 EUV (vgl. BVerfG, Urteil vom 8. Oktober 2024, 1 BvR 1743/16 u.a., Rn. 
77f.) keine Anwendung: Die Barmittelverbringung dient, wenn sie durch Bedienstete des 
Bundesnachrichtendienstes erfolgt, konkret operativ-sicherheitlichen Zwecken und im
Allgemeinen der nationalen Sicherheit.  
Die konkreten Fallkonstellationen, in denen Bedienstete des Bundesnachrichtendienstes 
im Rahmen ihrer dienstlichen Tätigkeit gehalten sind, derart große Mengen an Barmitteln 
zu transportieren, können hier nur angerissen werden: in Betracht kommen etwa die
Ankäufe von Wehrmaterial ausländischer Staaten oder die Verbringung von Barmitteln zur 
Vergütung von hochwertigen nachrichtendienstlichen Verbindungen.  
Für die praktische Handhabung ist erforderlich, dass den Zollbediensteten gegenüber
angezeigt wird, dass es sich bei den Personen, um Bedienstete des
Bundesnachrichtendienstes handelt. Hierbei kann eine Anzeige im Vorfeld der Reise – gegebenenfalls unter Angabe 
der Tarnidentität des Reisenden – erfolgen oder, wenn dies aus operativ-sicherheitlichen 
Aspekten möglich ist, eine Anzeige unmittelbar gegenüber den kontrollierenden
Zollbediensteten sachdienlich sein. Die Implementierung weiterer Möglichkeiten, die
Zugehörigkeit zum Bundesnachrichtendienst im Zweifelsfall belegen zu können, obliegt dem
Bundesnachrichtendienst und bleibt der Praxis zugleich unbenommen. 
Zu Nummer 2 
Es handelt sich um eine Folgeänderung.
Zu Artikel 18 (Änderung des Geldwäschegesetzes) 
Zu Nummer 1 
Die Nachrichtendienste sind bei der Beschaffung von Informationen darauf angewiesen, 
anonym Gelder und andere werthaltige Assets zu verwenden. Der Schutz der Identität der 
handelnden Personen muss durch Anonymität oder Pseudonymität besser gewährleistet 
werden. Die Anonymisierung oder Pseudonymisierung der Daten des
Bundesnachrichtendienstes in den Stammdaten des Vertragspartners kann erheblich zur Verschleierung des 
nachrichtendienstlichen Hintergrunds beitragen. Der in der Norm verwendete Begriff der 
Pseudonymisierung ist weit zu verstehen und umfasst in diesem Sinne nicht allein die
Änderung des Namens, sondern auch eine umfassende Legendierung. Darunter fällt nach 
diesem Verständnis unter anderem auch die Angabe einer anderen Anschrift oder die
Nutzung von Tarnpapieren.  
Um den Aufbau und Betrieb einer verschleierten Zahlungsinfrastruktur zu vereinfachen,
insbesondere bei einer Kooperation mit den verschiedenen Arten von Verpflichteten gemäß § 
2 Absatz 1, ist es erforderlich, eine Ausnahme für Konstellationen zu schaffen, in denen 
überwiegende Sicherheitsinteressen der Bundesrepublik Deutschland der Speicherung der 
Identität des Vertragspartners entgegenstehen. In diesen Fällen soll der Verpflichtete
beispielsweise einen anderen Namen als den des Vertragspartners speichern dürfen. Da die 
Nachrichtendienste auf die Kooperationsbereitschaft des jeweiligen Verpflichteten
angewiesen sind, wird durch die Ausnahme von der Aufzeichnungs- und Aufbewahrungspflicht 
ein höheres Maß an Rechtssicherheit für den Verpflichteten gewährleistet. Erfasst von der 
Gesetzesänderung ist z.B. der Ankauf von Kryptowerten auf Börsen. Erfasst sind aber auch 
andere mögliche Verpflichtete, insb. Kreditinstitute, Kapitalverwaltungsgesellschaften,
Notare, Wirtschaftsprüfer und Steuerberater. In all diesen Konstellationen ist die Möglichkeit 
einer rechtmäßigen Aufzeichnung oder Aufbewahrung der legendierten Identität des
Vertragspartners erforderlich für die Gewährleistung einer effektiven nachrichtendienstlichen 
Aufklärung.  
Zu Nummer 2 
Es handelt sich um eine Folgeänderung aufgrund des Wegfalls der im bisherigen BND-
Gesetz angelegten Unterscheidung der Erhebungszwecke der politischen Unterrichtung 
und der Gefahrenfrüherkennung. 
Zu Artikel 19 (Änderung des Zehnten Buches Sozialgesetzbuch – 
Sozialverwaltungsverfahren und Sozialdatenschutz) 
Die Änderung trägt einem erweiterten Informationsbedarf der berechtigten Stellen
Rechnung, der sich insbesondere auf den Leistungsbezug bezieht. Dazu wird der
Informationsumfang im Allgemeinen in Satz 2 sowie im neuen Satz 3 für bestimmte Fälle von
erheblicher Bedeutung angepasst. Dabei sind die Ersuchen um eine Übermittlung jeweils nach § 
9 Absatz 1 Satz 1 BVerfSchG nur zulässig, soweit sie im Einzelfall für die rechtmäßige 
Erfüllung der Aufgaben erforderlich ist. 
Es bleibt dabei, dass in Fällen der Gefahrenabwehr ein Auskunftsersuchen nur bezüglich 
der Daten, die übereinstimmend auch in § 68 Absatz 1 Satz 1 SGB X gelistet sind
(derzeitiger Name, Vorname, Geburtsdatum, Geburtsort, derzeitige Anschrift der betroffenen
Person sowie Namen und Anschriften ihrer derzeitigen Arbeitgeber), auch auf § 68 SGB X 
gestützt werden kann, sofern dessen tatbestandliche Voraussetzungen erfüllt sind. 
Wie bisher gilt für die ersuchenden Stellen § 78 SGB X.
Zu Nummer 1 
Nach aktueller Lage liegen Angaben zur Religionszugehörigkeit bei den Stellen nach § 35 
SGB I regelmäßig nicht (mehr) vor. Aus diesem Grund wird die Übermittlungsbefugnis für 
diese Angabe aus § 68 Abs. 3 Satz 1 gestrichen. 
Zu Nummer 2 
Zu Buchstabe a  
In Absatz 1 Satz 2 wird der übermittlungsfähige Datenkranz erweitert auf derzeitige und 
frühere berufliche Tätigkeiten, auf schulische, akademische und berufliche Abschlüsse, 
Lichtbilder sowie die Angabe, welche Geldleistungen eine Person erhält. Wie sich bisher 
von Sinn und Zweck abgedeckte zulässige Zusatzinformationen der Zeiträume auf die sich 
frühere Anschriften des Betroffenen und früherer Arbeitgeber beziehen, gilt dies auch in 
Bezug auf die beruflichen Tätigkeiten. Das heißt, die Übermittlung von
Beschäftigungszeiträumen ist ebenfalls zulässig.  
Sowohl die beruflichen Tätigkeiten als auch der (Aus-)Bildungsweg können bei der
Gefährdungsbewertung von Personen eine entscheidende Rolle spielen. Zudem können die 
im Rahmen des Bildungswegs erlangten Fertigkeiten bei der Bewertung des von einer
Person ausgehenden Bedrohungspotentials von Relevanz sein. Die Abschlüsse zeigen das 
jeweilige Fähigkeitenpotenzial einer Person.  
Durch die Aufnahme von Lichtbildern der Gesundheitskarte nach § 291a SGB V in Satz 2 
wird eine Regelungslücke geschlossen, die bei nicht-deutschen EU-Bürgern besteht, da 
hier die Ermittlung eines Lichtbildes regelmäßig nicht möglich ist. Denn nicht-deutsche EU-
Bürger müssen bei ihrer Anmeldung im Einwohnermeldeamt kein Lichtbild einreichen, sie 
benötigen als Nichtdeutsche ebenfalls keinen deutschen Reisepass oder Personalausweis. 
Auch bei der Ausländerbehörde müssen sie – anders als Nicht-EU-Ausländer – kein
Lichtbild einreichen, da aufgrund der EU-Freizügigkeit keine Meldepflicht bei dieser Behörde 
besteht.  
Die Übermittlung, welche Geldleistungen eine Person aktuell bezieht, ohne weitere
Angaben über die Geldleistungen i.S.d. Absatz 1 Satz 3, ermöglicht gestufte und zunächst
niedrigschwellige Ermittlungen. Sie hilft bei der Einschätzung des Bedrohungspotentials einer 
Person. Sie kann einen ersten Aufschluss darüber geben, welche Finanzmittel einer Person 
wahrscheinlich zur Verfügung stehen und in welchem sozialen Umfeld sie sich
voraussichtlich bewegt. Sie kann zudem ein erster Anhaltspunkt sein, ob – ggf. an anderer Stelle – 
Abhängigkeiten bestehen können. Geldleistungen wie z.B. das Pflegegeld nach dem SGB 
XI werden aus diesen Gründen eher nicht von Relevanz sein. 
Durch Absatz 1 Satz 3 wird der übermittlungsfähige Datenkranz für Fälle von erheblicher 
Bedeutung erweitert. Für diese Fälle ermöglicht Absatz 1 Satz 3 die Übermittlung von
Angaben zur Staatsangehörigkeit und Angaben über Geldleistungen, die an betroffene
Personen erbracht worden oder zu erbringen sind sowie verschiedene Angaben
sozialversicherungspflichtig Beschäftigter eines bestimmten Arbeitgebers. Angaben zur
Staatsangehörigkeit können bei Personen ohne deutsche Staatsangehörigkeit insbesondere im
Bereich Islamismus und Spionage einen weiteren wichtigen Erkenntnisgewinn zum Beispiel 
für neue Ermittlungsansätze bringen. Bei Vorliegen der erhöhten Voraussetzungen des 
Satz 3 kann – anders als in Satz 2 – nicht nur die Art der Geldleistungen, sondern auch 
deren Höhe sowie in der Vergangenheit und in der Zukunft liegenden Geldleistungen
erhoben werden. Dies konkretisiert die Sicht auf die Finanzmittel und korrespondierend das
Aktionspotenzial der Person.
Zu Buchstabe b 
Der Absatz orientiert sich an der Verantwortungsregelung des § 69 Absatz 3 Satz 2 und 3, 
die gleichermaßen in § 73 sachgerecht ist. Die Zulässigkeit nationaler Regelungen zur
Konkretisierung des Verantwortlichen soweit es um Datenverarbeitung auf Grundlage
mitgliedstaatlicher Regelungen geht, ergibt sich aus Artikel 4 Nummer 7 der Verordnung (EU) 
2016/679.  
Das Übermittlungsersuchen ist grundsätzlich so zu stellen, dass die ersuchte Stelle die
Prüfung nach Absatz 3 Satz 2 durchführen kann. Die ersuchende Stelle hat deswegen bei 
ihrem Ersuchen insbesondere anzugeben, für welche ihrer gesetzlichen Aufgaben die 
Übermittlung der Daten erforderlich ist. Für die ersuchte Stelle muss dadurch insbesondere 
deutlich werden, wenn es sich um eine Aufgabe nach Absatz 1 Satz 3 handelt, bei der die 
Übermittlung von weiteren Daten zulässig ist. Die ersuchte Stelle prüft nicht, ob die
Voraussetzungen der gesetzlich geregelten Aufgaben der ersuchenden Stelle im Einzelnen 
vorliegen. Hintergrund ist, dass aufgrund der spezifischen Aufgabenstellung der
Sicherheitsbehörden zu beachten ist, dass diese nicht gezwungen sein können,
sicherheitsrelevante Informationen zur Einschätzung der Erforderlichkeit an den ersuchten
Leistungsträger übermitteln zu müssen. 
Zu Artikel 20 (Änderung des Telekommunikationsgesetzes) 
Es handelt sich um Folgeänderungen. 
Zu Artikel 21 (Änderung der Telekommunikations-Überwachungsverordnung) 
Es handelt sich um Folgeänderungen. 
Zu Artikel 22 (Folgeänderungen) 
Artikel 22 beinhaltet daher maßgeblich Folgeänderungen. Nachfolgend erfolgen
Ausführungen zu den Folgeänderungen, bei denen die Änderungen an Systematik und
Regelungstechnik eine inhaltliche Änderung mit sich zieht.  
In § 8 Absatz 7 Nummer 3 BSI-G erfolgt die Änderung aufgrund der Anpassung an die neue 
Schwellensystematik für das Bundesamt für Verfassungsschutz, hier die wenigstens
erheblich beobachtungsbedürftigen Bedrohungen. 
In ATDG (Absatz 4) und RED-G (Absatz 7) erfolgen Zuständigkeitsanpassungen für die 
Datenschutzkontrolle (jeweils Nummer 3). Zur Datenverarbeitung, die durch die
teilnehmenden Behörden in der Datei erfolgt, stellt der neue Absatz 2 Satz 2 der Kontrollregelung 
allgemein auf die dies betreffende Datenschutzkontrollzuständigkeit ab. Der bisherige
Bezug allein auf die Landesbeauftragten für den Datenschutz war bereits bisher nicht
hinreichend klar, weil bereits bisher auch die G 10-Kommission ihre Kontrollrechte auch in Bezug 
auf die Datenverarbeitung der Nachrichtendienste des Bundes in diesen Dateien
wahrgenommen hat. Die nunmehr in § 2 des UKRat-Gesetzes begründete Kontrollzuständigkeit 
des Unabhängigen Kontrollrat wird zum Anlass einer präziseren Regelung genommen. 
Als Folge der neuen Regelung in § 11 Absatz 4 Satz 2 BVerfSchG wird § 23 TDDDG
harmonisiert. Die bisherige Regelung in § 23 TDDDG ist enger als von der
Verfassungsrechtsprechung vorgegeben (BVerfGE 130, 151 – Rn. 185) und schränkt danach Strafverfolgung 
und behördlichen Rechtsgüterschutz übermäßig ein. 
Es erfolgen Änderungen des AZR-Gesetzes. Hier wird § 12 Absatz 1 Satz 2 Nummer 3 
gestrichen und durch einen Verweis in Satz 3 auf § 11 des BND-Gesetzes ersetzt, welcher 
die verpflichtenden Auskunftsersuchen des Bundesnachrichtendienstes gegenüber
inländischen öffentlichen Stellen regelt. Die Änderung ist notwendig, da der in Nummer 3
enthaltene Verweis auf das Artikel 10-Gesetz durch dessen Auflösung nicht länger korrekt 
ist. Stattdessen wird nunmehr – anderen Auskunftsersuchen gegenüber öffentlichen Stellen 
– die Vorschrift des § 11 BND-Gesetz als vorrangige und speziellere Rechtsgrundlage
vorgesehen.  
Es erfolgen Änderungen der Strafprozessordnung. Aufgrund der mit der Neufassung des 
BND-Gesetzes nunmehr vollzogenen Entkopplung vom Bundesverfassungsschutzgesetz 
erfolgt nunmehr normenklar neben dem Verweis auf das Bundesverfassungsschutzgesetz 
auch ein Verweis ins BND-Gesetz.Die vormals geltende wenig transparente Verschränkung 
der beiden Gesetze, nach der beispielsweise in § 479 Absatz 2 Satz 2 Nummer 3 StPO 
bislang auch bereits die Zwecke des BND-Gesetzes hineingelesen wurden, wird aufgelöst. 
Normenklar ist in § 479 Absatz 2 Satz 2 Nummer 3 StPO nun auch die für die
Aufgabenerfüllung des Bundesnachrichtendienstes erforderliche Datenweitergabe an den
Bundesnachrichtendienst geregelt.  
Das Zollfahndungsdienstgesetz wird geändert. Gemäß § 10 Absätze 1 und 2 des BND-
Gesetzes sind die Behörden des Zollfahndungsdienstgesetzes zur Übermittlung von
personenbezogenen Daten an den Bundesnachrichtendienst verpflichtet, wenn tatsächliche
Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass dies zur nachrichtendienstlichen Auslandsaufklärung
erforderlich ist. Zudem werden die Regelungen des Artikel 10-Gesetzes in das BND-Gesetz 
inkorporiert. Die bisherige Beschränkung der Übermittlungsbefugnis im
Zollfahndungsdienstgesetz auf bestimmte Gefahrenbereiche nach § 5 des Artikel 10-Gesetzes ist infolge 
der Auflösung des Artikel 10-Gesetzes zu streichen. Der neuen Schwellensystematik sind 
die Anpassung in § 76 Absatz 4 und 5 des Zollfahndungsdienstgesetz geschuldet.  
Zu Artikel 23 (Außerkrafttreten) 
Der Artikel regelt das Außerkrafttreten der von diesem Gesetz abgelösten Gesetze. Dies 
sind das bisherige Bundesverfassungsschutzgesetz und BND-Gesetz, die in Artikel 1 und 
2 neu verkündet werden, und das Artikel 10-Gesetz, das in den Fachgesetzen (Artikel 1 
und 2) und dem neuen Gesetz über den Unabhängigen Kontrollrat (Artikel 3) aufgeht. 
Zu Artikel 24 (Inkrafttreten) 
Der Artikel regelt das Inkrafttreten.
Stellungnahme des Nationalen Normenkontrollrates (NKR) gem. § 6 Abs. 1 NKRG 
Entwurf eines Gesetzes zur Reform des Nachrichtendienstrechts (NKR-Nr. 8175, BMI) 
Der Nationale Normenkontrollrat hat den Regelungsentwurf vom 31. Juli 2026 mit folgendem 
Ergebnis geprüft: 
I Zusammenfassung 
Bürgerinnen und Bürger keine Auswirkungen 
Wirtschaft  
Jährlicher Erfüllungsaufwand: dargestellt: rund 50 000 Euro 
davon aus Bürokratiekosten: dargestellt: keine Auswirkungen  
Einmaliger Erfüllungsaufwand: dargestellt: keine Auswirkungen 
Verwaltung  
Bund  
Bundesnachrichtendienst  
Jährlicher Erfüllungsaufwand: rund 35 Mio. Euro 
Einmaliger Erfüllungsaufwand: rund 40 Mio. Euro 
Bundesamt für Verfassungsschutz  
Jährlicher Erfüllungsaufwand: rund 302 Mio. Euro 
Einmaliger Erfüllungsaufwand: rund 145 Mio. Euro 
Unabhängiger Kontrollrat  
Jährlicher Erfüllungsaufwand: rund 8,9 Mio. Euro 
Einmaliger Erfüllungsaufwand: rund 1,6 Mio. Euro
„One in, one out”-Regel 
 
Der Erfüllungsaufwand in diesem
Regelungsvorhaben stellt im Sinne der „One in, 
one out“-Regel kein „In“ dar, da er alleine 
aus der Abwehr erheblicher Gefahren
resultiert.  
Weitere Kosten keine Auswirkungen 
KMU-Betroffenheit Das Ressort hat die Wirkung des
Regelungsvorhabens auf KMU nicht dargestellt. 
Evaluierung Die Neuregelung der Arbeit des
Unabhängigen Kontrollrats wird einmalig durch diesen 
selbst evaluiert.  
Ziele: nicht dargestellt 
Kriterien/Indikatoren: nicht dargestellt 
Datengrundlage: nicht dargestellt 
Nutzen des Vorhabens Das Ressort hat keinen Nutzen dargestellt. 
Digitaltauglichkeit (Digitalcheck) 
 
Das Ressort hat Möglichkeiten zum
digitalen Vollzug der Neuregelung
(Digitaltauglichkeit) geprüft und hierzu einen
Digitalcheck mit nachvollziehbarem Ergebnis 
durchgeführt. 
Regelungsfolgen 
Der Nationale Normenkontrollrat erkennt die Schwierigkeiten der Abschätzung
nachrichtendienstlicher Einsätze bei gleichzeitiger Wahrung von Geheimschutzinteressen
grundsätzlich an. Er erhebt deshalb in diesem speziellen Fall keine Einwände gegen die nicht 
methodengerechte und nachvollziehbare Darstellung des Erfüllungsaufwands.  
Der NKR kritisiert, dass das Ressort – entgegen der Evaluierungskonzeption der
Bundesregierung – keine Angaben zu den Zielen der Evaluierung und den Kriterien für die
Zielerreichung gemacht hat. Er regt an, Vorsorge dafür zu treffen, dass zum Zeitpunkt der
Evaluierung die voraussichtlich erforderlichen Daten zur Verfügung stehen. Dabei sollten
insbesondere die praktische Anwendbarkeit, der Umfang des Auskunftsersuchens, die
Auswirkungen auf Unternehmen sowie ein etwaiger weiterer Anpassungsbedarf überprüft
werden. 
 
II Regelungsvorhaben 
Das Regelungsvorhaben reformiert das Bundesverfassungsschutzgesetz und das BND-Gesetz 
grundlegend und schafft ein Gesetz über die Rechtskontrolle durch den Unabhängigen
Kontrollrat. Das bisherige Artikel-10-Gesetz zur Beschränkung des Brief-, Post- und
Fernmeldegeheimnisses wird aufgehoben.  
Die Nachrichtendienste sollen in bestimmten schwerwiegenden Gefahrenlagen nicht mehr
ausschließlich Informationen sammeln, sondern auch begrenzte operative Maßnahmen zur
Gefahrenabwehr durchführen dürfen, die einer vorherigen unabhängigen Kontrolle unterliegen. 
Der BND soll ausdrücklich auch gegen hybride Bedrohungen wie Cyberangriffe, Sabotage,
ausländische Einflussoperationen und Desinformation vorgehen können.
Zu diesen Zwecken schafft das Regelungsvorhaben u. a. verpflichtende Auskunftsersuchen durch 
die Nachrichtendienste an Unternehmen. 
Der Entwurf greift zudem Anforderungen des Bundesverfassungsgerichts auf, insbesondere zum 
Datenschutz, zur Datenverarbeitung und zur Übermittlung personenbezogener Informationen.  
III Bewertung 
Das Regelungsvorhaben verursacht Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft durch das Bedienen 
von Ersuchen der Nachrichtendienste. Dem Bund entstehen personelle und finanzielle
Aufwände bei den Nachrichtendiensten, um insbesondere den erweiterten Befugnissen Rechnung 
zu tragen. Gleichzeitig entstehen Aufwände bei dem Unabhängigen Kontrollrat aufgrund der
Erweiterung der Kontrollzuständigkeiten. 
Die Kostenfolgen hat das Ressort weder methodengerecht, noch nachvollziehbar dargestellt;
insbesondere die Bürokratiekosten für die Wirtschaft stellt das Ressort nicht als solche dar. 
III.1 Erfüllungsaufwand 
Wirtschaft 
Nach Angaben des Ressorts verursacht das Regelungsvorhaben jährlichen Erfüllungsaufwand 
für die Wirtschaft in Höhe von 50 000 Euro. 
• Verpflichtende Ersuchen 
Zukünftig können die Nachrichtendienste bei einer Vielzahl von Unternehmen (geschäftsmäßige 
Diensteanbieter, Anbieter, die informationstechnische Systeme geschäftsmäßig Dritten zur
Nutzung überlassen, Anbieter von Telekommunikationsdiensten, Anbieter von Postdiensten,
Verfügungsberechtigte von Einrichtungen zur Videoüberwachung) um Auskünfte ersuchen. Die
hierdurch entstehenden Aufwände werden auf Antrag erstattet. 
Der NKR kritisiert, dass das Ressort keine der Annahmen - wie die jährliche Fallzahl der Ersuchen 
und betroffenen Unternehmen, den Zeitansatz pro Fall für den damit verbundenen
Bearbeitungsaufwand und den Lohnkostensatz - darstellt. Dies widerspricht der verbindlichen Methodik 
zur Ermittlung und Darstellung des Erfüllungsaufwands. Die Kostenfolgen für die Wirtschaft 
sind somit nicht nachvollziehbar.  
Darüber hinaus hat der NKR Zweifel an der Höhe der jährlichen Kostenfolgen für die Wirtschaft. 
Diese erscheinen angesichts der Vorgaben für die Vielzahl von Unternehmen, die zukünftig
Ersuchen der Nachrichtendienste bedienen müssen, zu niedrig angesetzt und sind angesichts der
vorgesehenen Pflichten, möglicher technischer Anpassungen, zusätzlicher Prozesse,
Sicherheitsüberprüfungen, Rechtsprüfungen und Dokumentationsanforderungen nicht nachvollziehbar.
Den Erfüllungsaufwand, der den Unternehmen durch die Beantragung von Erstattungen für 
Auskunftsersuchen entsteht, stellt das Ressort nicht dar. 
Schließlich handelt es sich bei dem Bedienen der Auskunftsersuchen um auf Grund von
gesetzlich bestehende Verpflichtungen, Daten und sonstige Informationen für Behörden zu beschaffen, 
verfügbar zu halten oder zu übermitteln, und mithin um Informationspflichten im Sinne des
Gesetzes zur Einsetzung eines Nationalen Normenkontrollrates. Die hieraus resultierenden
Bürokratiekosten stellt das Ressort ebenfalls nicht dar. 
Verwaltung 
Das Regelungsvorhaben verursacht jährlichen Erfüllungsaufwand für den Bund in Höhe von 
insgesamt rund 346 Mio. Euro und einmaligen Erfüllungsaufwand in Höhe von rund 187 Mio. 
Euro. 
Bundesamt für Verfassungsschutz 
Das Regelungsvorhaben verursacht personelle und finanzielle Aufwände beim Bundesamt für 
Verfassungsschutz, um insbesondere den erweiterten Befugnissen Rechnung zu tragen. 
• Anpassung der IT-Strukturen 
Für die Anpassung der IT-Strukturen entstehen beim Bundesamt für Verfassungsschutz
einmalige Erfüllungsaufwände im Umfang von etwa 94 Mio. Euro. Nach erfolgter Anpassung der IT-
Strukturen entstehen zugehörige betriebliche Aufwände im Umfang von jährlich etwa 269 Mio. 
Euro. 
• Neue Befugnisse im Bereich der Eigensicherung 
Zudem entsteht nach Angaben des Ressorts einmaliger Erfüllungsaufwand von rund 51 Mio. 
Euro, insbesondere zur Umsetzung der neuen Befugnisse im Bereich der Eigensicherung. 
• Zusätzliche Personal- und Sachkosten 
Ferner entsteht dem Bundesamt für Verfassungsschutz jährlicher Erfüllungsaufwand in Höhe 
von rund 25 Mio. Euro durch Personalkosten und in Höhe von rund 8 Mio. Euro durch
Sachkosten.  
Bundesnachrichtendienst 
Durch das Regelungsvorhaben entstehen personelle und finanzielle Aufwände beim
Bundesnachrichtendienst, um insbesondere den erweiterten Befugnissen im Rahmen der
Informationsbeschaffung und der Informationsauswertung Rechnung zu tragen.
• Anpassung der IT-Strukturen 
Nach Angaben des Ressorts entstehen für die Anpassung der IT-Strukturen im
Bundesnachrichtendienst einmalige Erfüllungsaufwände im Umfang von mindestens 40 Mio. Euro. Nach
erfolgter Anpassung der IT-Strukturen entstehen zugehörige behördliche Aufwände im Umfang von 
jährlich mindestens 15 Mio. Euro.  
• Neue Befugnisse im Bereich der Eigensicherung 
Zudem besteht nach Angaben des Ressorts ab Inkrafttreten des Gesetzes ein jährlicher
Erfüllungsaufwand von mindestens 20 Mio. Euro, insbesondere zur Umsetzung der neuen Befugnisse 
im Bereich der Eigensicherung. 
Unabhängiger Kontrollrat 
Das Regelungsvorhaben verursacht personelle und finanzielle Aufwände bei dem Unabhängigen 
Kontrollrat aufgrund der Erweiterung der Kontrollzuständigkeiten.  
• Gerichtsähnliche und administrative Rechtskontrolle 
Nach Angaben des Ressorts entsteht jährlicher Erfüllungsaufwand in Höhe von rund 5,85 Mio. 
Euro für Personal- und Sacheinzelkosten, sowie für Gemeinkosten und Versorgung für 27
zusätzliche Personen für das gerichtsähnliche Kontrollorgan. Für das administrative Kontrollorgan 
fallen rund 900 000 Euro für Personalkosten für rund 10 neue Stellen sowie rund 1,3 Mio. Euro 
Sach- und Gemeinkosten jährlicher Erfüllungsaufwand an. 
• Bereitstellung der für die Aufgabenerfüllung benötigten gesicherten Infrastruktur  
Durch die Bereitstellung der für die Aufgabenerfüllung benötigten gesicherten Infrastruktur,
darunter insbesondere Verschlüsselungskomponenten und VS-konforme Arbeitsplätze, entsteht 
einmaliger Aufwand in Höhe von rund 1,6 Mio. Euro. Die für die Kontrolltätigkeiten relevante 
Soft- und Hardware verursacht jährliche Aufwände in Höhe von rund 800 000 Euro. 
 
6. August 2026 
  
Lutz Goebel i. V. Ulla Ihnen 
Vorsitzender Berichterstatterin für das 
 Bundesministerium des Innern
Drucksache 453/26   
Anlage 2 
 
Stellungnahme der Bundesregierung 
zur Stellungnahme des Nationalen Normenkontrollrats 
zum Entwurf eines Gesetzes zur Reform des Nachrichtendienstrechts 
(NKR-Nr. 8175) 
Die Bundesregierung nimmt zur Stellungnahme des Nationalen Normenkontrollrats 
(NKR) vom 6. August 2026 wie folgt Stellung: 
 
Der NKR kritisiert, dass das Ressort – entgegen der Evaluierungskonzeption der 
Bundesregierung – keine Angaben zu den Zielen der Evaluierung und den Kriterien 
für die Zielerreichung gemacht hat. Er regt an, Vorsorge dafür zu treffen, dass zum 
Zeitpunkt der Evaluierung die voraussichtlich erforderlichen Daten zur Verfügung 
stehen. Dabei sollten insbesondere die praktische Anwendbarkeit, der Umfang des 
Auskunftsersuchens, die Auswirkungen auf Unternehmen sowie ein etwaiger weiterer 
Anpassungsbedarf überprüft werden. 
 
Stellungnahme der Bundesregierung: 
Eine Evaluierung in einem besonderen Verfahren ist aus Sicht der Bundesregierung 
nicht erforderlich. Die Anwendung der Befugnisse sowie deren Auswirkung unterliegt 
einer kontinuierlichen Kontrolle, insbesondere durch die parlamentarische Kontrolle, 
die Fach- und Rechtsaufsicht sowie die bestehenden Berichtspflichten und der des 
Unabhängigen Kontrollrats.