Deutscher Bundestag Drucksache 21/5476 
21. Wahlperiode 21.04.2026 
Gesetzentwurf 
der Abgeordneten Tobias Matthias Peterka, Fabian Jacobi, Peter Bohnhof, Thomas 
Fetsch, Knuth Meyer-Soltau, Stefan Möller, Ulrich von Zons, Stephan Brandner, 
Martina Kempf, Marc Bernhard, Carolin Bachmann, Olaf Hilmer, Sebastian 
Münzenmaier, Volker Scheurell, Otto Strauß, Bastian Treuheit, René Bochmann, 
Dr. Paul Schmidt, Alexander Arpaschi, Adam Balten, Carsten Becker, Erhard 
Brucker, Marcus Bühl, Tobias Ebenberger, Udo Theodor Hemmelgarn, Stefan 
Henze, Steffen Janich, Dr. Michael Kaufmann, Maximilian Kneller, Heinrich Koch, 
Achim Köhler, Dr. Anna Rathert, Edgar Naujok, Iris Nieland, Andreas Paul, 
Christian Reck, Bernd Schattner, Manfred Schiller, Thomas Stephan, Robert Teske, 
Sven Wendorf, Jörg Zirwes und der Fraktion der AfD 
Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Bürgerlichen Gesetzbuchs und des 
Asylgesetzes  
(Massenmigrationsbewältigungsgesetz) 
A. Problem
In zahlreichen Gemeinden ist die Lage am Wohnungsmarkt wegen vermehrten 
Zuzugs und schwacher Neubautätigkeit angespannt. Die Folge sind
Mietpreissteigerungen für Neu- und Bestandsmieter sowie lange Suchzeiten für
Mietinteressenten. Der Bundesgesetzgeber hat auf diese Entwicklung bisher mit der sog. 
„Mietpreisbremse“ reagiert, deren gesetzliche Voraussetzungen im Jahr 2015
geschaffen wurden. Demnach darf bei Wohnraum in Gebieten mit angespanntem 
Wohnungsmarkt die Miete zu Beginn des Mietverhältnisses die ortsübliche
Vergleichsmiete um höchstens 10 Prozent übersteigen. Die Landesregierungen haben 
das Recht, Gebiete in ihrem jeweiligen Bundesland mit angespanntem
Wohnungsmarkt durch Rechtsverordnung zu bestimmen. Die Rechtsverordnung muss 
begründet werden. Aus der Begründung muss sich insbesondere ergeben, welche 
Maßnahmen die Landesregierung in dem betreffenden Gebiet ergreifen wird, um 
der angespannten Wohnsituation abzuhelfen (§ 556d Abs. 2 BGB). In der Praxis 
sind solche Begründungen inhaltsleere Floskeln, in denen die Landesregierung 
allgemein auf ihre Politik zur Schaffung von Wohnraum verweist, z.B. auf
Fördermittel und auf Absichtserklärungen zur vermehrten Ausweisung von Bauland. 
An der konkreten Situation auf den Wohnungsmärkten, für die die
Mietpreisbremse gilt, hat das bis heute nichts geändert. Tatsächlich stieg die Zahl der
Gemeinden, für die ein angespannter Wohnungsmarkt festgestellt wurde, seit der 
erstmaligen Anwendung der „Mietpreisbremse“ im Jahr 2015 bis heute z.B. in 
NRW von 22 (2015) auf 57 (2025) und in Baden-Württemberg von 68 (2015) auf 
aktuell 89 (2025) Gemeinden (aktuell: 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
https://recht.nrw.de/lmi/owa/br_bes_text?sg=0&menu=1&bes_id=54532&auf-
gehoben=N&anw_nr=2; https://www.landesrecht-bw.de/bsbw/document/jlr-
MietBegrVBW2025rahmen).  
Dieses Ergebnis einer ideenlosen Politik erklärt sich aus der Tatsache, dass mit 
der Zwangszuweisung von Asylantragstellern an die Kommunen ein Hauptgrund 
für den Anstieg der Wohnbevölkerung in vielen Gemeinden aus Gründen
vermeintlicher politischer Korrektheit nicht in den Blick genommen wird. Im
vergangenen Jahr (2024) haben 250.945 Personen einen Asylantrag gestellt. Im Jahr 
2023 waren es sogar 351.915 Personen. Zwischen 2015 und 2024 gab es
insgesamt 2.423.915 Asylgesuche. Es ist offenkundig, dass dies der Hauptgrund für die 
angespannte Situation auf den Wohnungsmärkten in immer mehr Städten und
Gemeinden ist.  
Die Verteilung der Asylantragsteller erfolgt nach dem Königsteiner Schlüssel auf 
die Bundesländer (§ 45 Abs. 1 Satz 2 AsylG). Die Verteilung innerhalb der Länder 
auf Städte und Gemeinden fällt in die Kompetenz der Bundesländer. Den Städten 
und Gemeinde werden ohne Rücksicht auf die Situation des Wohnungsmarkts und 
ohne Widerspruchsmöglichkeit von der jeweiligen Landesregierung Personen zur 
Unterbringung zugewiesen.  
B. Lösung 
Die Vorschrift des § 556d Abs. 2 BGB zur sog. „Mietpreisbremse“ soll
dahingehend geändert werden, dass ein zusätzliches Begründungserfordernis für die
Landesregierungen aufgenommen wird, wenn für ein Gebiet ein „angespannter
Wohnungsmarkt“ festgestellt werden soll. Die Landesregierungen sind angehalten, 
konkret darzulegen, welche Auswirkungen eine weitere Zuweisung von
Asylantragstellern auf den Wohnungsmarkt der jeweiligen Kommune hat und mit
welchen Maßnahmen diese Mehrbelastung vollständig ausgeglichen werden soll. 
Um zu verhindern, dass die Zahl der Städte und Gemeinden mit angespanntem 
Wohnungsmarkt weiter steigt, soll § 45 AsylG um ein kommunales Vetorecht 
gegen die Zwangszuweisung von Asylantragstellern ergänzt werden. 
C. Alternativen 
Eine Alternative bestünde darin, Asylverfahren z. B. zeitlich gestrafft und
grenznah in Sammelunterkünften oder im Ausland durchzuführen sowie abgelehnte 
Asylantragsteller und Personen ohne Bleiberecht konsequent abzuschieben.
Solange dies in Ermangelung des politischen Willens nicht umgesetzt wird, gibt es 
zur vorgeschlagenen Lösung keine Alternative.  
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Keine. 
E. Erfüllungsaufwand 
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Keiner. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Keiner. 
Davon Bürokratiekosten aus Informationspflichten 
Keine. 
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Es ist mit einem gewissen Verwaltungsaufwand für die vorgesehenen
Kompensationsmaßnahmen zu rechnen, der schwer zu beziffern ist. 
F. Weitere Kosten 
Keine. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Bürgerlichen Gesetzbuchs und des 
Asylgesetzes 
(Massenmigrationsbewältigungsgesetz) 
Vom … 
Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz beschlossen: 
Artikel 1 
Änderung des Bürgerlichen Gesetzbuchs 
Das Bürgerliche Gesetzbuch in der Fassung der Bekanntmachung vom 2. Januar 2022 (BGBl. I S. 42, 2909; 
2003 I S. 738), das zuletzt durch … geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
In § 556d Absatz 2 werden folgende Sätze 8 und 9 angefügt: 
„Die Begründung muss außerdem Angaben dazu enthalten, wie der Zuzug von Asylantragstellern und Personen 
aus Aufnahmeprogrammen des Bundes aufgrund von Zuweisungsentscheidungen nach Landesrecht, dessen Höhe 
sich aus dem Durchschnitt der Anzahl der Zuweisungen an die betreffende Kommune in den drei Jahren vor dem 
Inkrafttreten der Rechtsverordnung ergibt, in Zukunft vollständig durch eine Unterbringung ohne zusätzliche
Belastung des örtlichen Wohnungsmarktes kompensiert werden soll.“ 
Artikel 2 
Änderung des Asylgesetzes 
Das Asylgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 2. September 2008 (BGBl. I S. 1798), das zuletzt 
durch … geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
In § 45 wird folgender Absatz 3 angefügt: 
„(3) Die Zuweisung von Asylbegehrenden an Kommunen zur Unterbringung ist unzulässig, wenn deren
Kommunalvertretung sich mit Mehrheitsbeschluss gegen die Zuweisung ausgesprochen hat.“  
Artikel 3 
Inkrafttreten 
Das Gesetz tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft. 
Berlin, den 21. April 2026 
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Begründung 
A. Allgemeiner Teil 
I. Zielsetzung und Notwendigkeit der Regelungen 
Zwischen 2015 und 2024 gab es 2.423.915 Asylgesuche. Dieser Zuzug ist offenkundig neben einer nachlassenden 
Neubautätigkeit der Hauptgrund für die angespannte Situation auf den Wohnungsmärkten in immer mehr Städten 
und Gemeinden. Die Verteilung der Asylantragsteller erfolgt nach dem Königsteiner Schlüssel auf die
Bundesländer (§ 45 Abs. 1 Satz 2 AsylG). Den Städten und Gemeinde werden ohne Rücksicht auf die Situation des
Wohnungsmarkts und ohne Widerspruchsmöglichkeit von der jeweiligen Landesregierung Personen zur
Unterbringung zugewiesen. Als Folge dieses Zuzugs ist Lage am Wohnungsmarkt in immer mehr Kommunen angespannt. 
Die Folge sind Mietpreissteigerungen für Neu- und Bestandsmieter sowie lange Suchzeiten für Mietinteressenten. 
Der Bundesgesetzgeber hat auf diese Entwicklung bisher lediglich mit der sog. „Mietpreisbremse“ reagiert und 
damit nur Symptome adressiert. Eine Berücksichtigung des beschriebenen Zuzugs als Ursache für die
angespannten Wohnungsmärkte in vielen Kommunen enthalten die Vorschriften zur Mietpreisbremse nicht. 
II. Wesentlicher Inhalt des Entwurfs 
Die Vorschrift des § 556d Abs. 2 BGB zur sog. „Mietpreisbremse“ soll dahin-gehend geändert werden, dass ein 
zusätzliches Begründungserfordernis für die Landesregierungen aufgenommen wird, wenn für ein Gebiet ein
„angespannter Wohnungsmarkt“ festgestellt werden soll. Die Landesregierungen sind angehal-ten, konkret
darzulegen, welche Auswirkungen eine weitere Zuweisung von Asylantragstellern auf den Wohnungsmarkt der
jeweiligen Kommune hat und mit welchen Maßnahmen diese Mehrbelastung vollständig ausgeglichen werden soll.  
Um zu verhindern, dass die Zahl der Städte und Gemeinden mit angespanntem Wohnungsmarkt weiter steigt, soll 
§ 45 Abs. 1 AsylG um ein kommunales Ve-torecht gegen die Zwangszuweisung von Asylantragstellern ergänzt 
werden. 
III. Alternativen 
Solange die Ursachen der Migrationsbewegung nicht in den Blick genommen werden, gibt es keine Alternative 
zum vorgeschlagenen Entwurf. 
IV. Gesetzgebungskompetenz 
Die Gesetzgebungskompetenz des Bundes folgt aus Artikel 74 Absatz 1 GG (Bürgerliches Recht) und aus Artikel 
74 Absatz 1 Nr. 6 GG. 
V. Vereinbarkeit mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen Verträgen 
Der Gesetzentwurf ist mit den Vorschriften der EU und völkerrechtlichen Verträgen vereinbar. 
VI. Gesetzesfolgen 
1. Rechts- und Verwaltungsvereinfachung 
Keine. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
2. Nachhaltigkeitsaspekte 
Der Gesetzentwurf verfolgt das Ziel, die Wohnungsmärkte in den Kommunen zu stabilisieren und den Anstieg 
der Wohnungsmieten zu dämpfen. Wohnen ist ein Grundbedürfnis des Menschen, weshalb der Gesetzentwurf für 
eine nachhaltige Entwicklung in Städten und Gemeinden sorgt. 
3. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Keine. 
4. Erfüllungsaufwand 
Will eine Landesregierung in Zukunft für ein Gebiet ihres Bundeslandes eine „Mietpreisbremse“ festsetzen, muss 
sie dafür sorgen, dass für den erwarteten Zuzug infolge der Zuweisung von Asylantragstellerin in das betreffende 
Gebiet ausreichend Wohnraum vorhanden und erforderlichenfalls geschaffen wird. Das erfordert u.U. einen
finanziellen Aufwand, dessen Bezifferung allerdings schwer möglich ist. 
5. Weitere Kosten 
Keine. 
6. Weitere Gesetzesfolgen 
Keine. 
VII. Befristung; Evaluierung 
Eine Befristung oder Evaluierung ist nicht vorgesehen. 
B. Besonderer Teil 
Artikel 1 
Die Vorschrift des § 556d Abs. 2 BGB zur sog. „Mietpreisbremse“ soll dahingehend geändert werden, dass ein 
zusätzliches Begründungserfordernis für die Landesregierungen aufgenommen wird, wenn für ein Gebiet ein
„angespannter Wohnungsmarkt“ festgestellt werden soll. Die Landesregierungen sind angehalten, konkret
darzulegen, welche Auswirkungen eine weitere Zuweisung von Asylantragstellern auf den Wohnungsmarkt der
jeweiligen Kommune hat und mit welchen Maßnahmen diese Mehrbelastung vollständig ausgeglichen werden soll.  
Artikel 2 
Um zu verhindern, dass die Zahl der Städte und Gemeinden mit angespanntem Wohnungsmarkt weiter steigt, soll 
§ 45 Abs. 1 AsylG um ein kommunales Vetorecht gegen die Zwangszuweisung von Asylantragstellern ergänzt 
werden. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.