Deutscher Bundestag Drucksache 21/6332 
21. Wahlperiode 09.06.2026 
Gesetzentwurf 
der Abgeordneten Kay Gottschalk, Iris Nieland, Hauke Finger, Torben Braga, 
Christian Douglas, Rainer Groß, Reinhard Mixl, Marcel Queckemeyer, Diana 
Zimmer, Dr. Malte Kaufmann, Alexander Arpaschi, Adam Balten, Carsten Becker, 
Dr. Christoph Birghan, Joachim Bloch, Peter Bohnhof, Erhard Brucker, Marcus 
Bühl, Boris Gamanov, Udo Theodor Hemmelgarn, Nicole Hess, Olaf Hilmer, 
Karsten Hilse, Steffen Janich, Kurt Kleinschmidt, Heinrich Koch, Achim Köhler, 
Manuel Krauthausen, Knuth Meyer-Soltau, Denis Pauli, Tobias Matthias Peterka, 
Arne Raue, Christian Reck, Dr. Rainer Rothfuß, Bernd Schattner, Manfred Schiller, 
Dr. Paul Schmidt, Bernd Schuhmann, Martina Uhr, Dr. Daniel Zerbin, Jörg Zirwes 
und der Fraktion der AfD 
Entwurf eines Gesetzes zur flächendeckenden Absenkung der Energie- und 
Stromsteuersätze  
(Energie- und Stromsteuersenkungsgesetz) 
A. Problem
Deutschland befindet sich derzeit in einer tiefgreifenden und strukturellen
Standortkrise, die maßgeblich durch exorbitant hohe Energie- und Stromkosten
verursacht wird. Im internationalen Vergleich weist Deutschland eine der höchsten 
Steuer- und Abgabenlasten auf Energieerzeugnisse und elektrischen Strom auf. 
Diese historisch beispiellose Kostenkrise bedroht das Fundament des
Wirtschaftsstandortes, führt zu einem massiven Kaufkraftverlust der Bürger und forciert eine 
schleichende Deindustrialisierung. 
Die Folge dieses eklatanten Wettbewerbsnachteils sind sinkende
Produktionsaktivitäten, Abwanderungstendenzen und Investitionszurückhaltung, insbesondere 
in den energieintensiven Grundstoffindustrien. Dies lässt sich auch in den
rückläufigen staatlichen Einnahmen aus der Energiesteuer erkennen, die von 40,68 
Milliarden Euro im Jahr 2019 auf 37,6 Milliarden Euro im Jahr 2025 gesunken 
sind. Dieser Rückgang ist kein Zeichen eines positiven Effizienzwandels, sondern 
der unmissverständliche Ausdruck einer erzwungenen Produktionsdrosselung 
und eines dramatischen wirtschaftlichen Abschwungs. 
Zugleich setzt die anhaltende Inflation private Haushalte und den Mittelstand
unter Druck. Verschärft wird die Lage dadurch, dass der Staat über die prozentuale 
Umsatzsteuer ungerechtfertigt an krisenbedingt gestiegenen Bruttoenergiepreisen 
mitverdient und dem Steuerzahler so systematisch weitere Liquidität entzieht. 
Die Reaktion der Bundesregierung in Form des 2. Energiesteuersenkungsgesetzes 
(Drs. 21/5321) bleiben völlig unzureichend und rein kosmetisch.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Darüber hinaus erweist sich das gegenwärtige Energie- und Stromsteuersystem 
als innovationsfeindlich und hochgradig bürokratisch. Anstatt international
wettbewerbsfähige Regelsätze zu schaffen, verfolgt die Bundesregierung weiter eine 
Hochsteuerpolitik, die er durch ein komplexes Netz aus Ausnahmen abzufedern 
versucht. Dieses nachgelagerte Erstattungssystem zwingt den Unternehmer zur 
Vorfinanzierung, bindet enorme finanzielle und personelle Ressourcen beim Zoll 
sowie in der Wirtschaft und erdrückt den Mittelstand durch ausufernde Nachweis- 
und Dokumentationspflichten. 
B. Lösung 
Um Wirtschaft und Verbraucher bei den Kosten für Mobilität, Logistik,
Wärmeerzeugung sowie Strom spürbar zu entlasten, werden die Steuersätze im Energie- 
und Stromsteuergesetz maximal abgesenkt. Die Absenkung erfolgt genau auf das 
Niveau der verbindlichen europäischen Mindeststeuersätze, welche in der
Richtlinie 2003/96/EG des Rates vom 27. Oktober 2003 zur Restrukturierung der
gemeinschaftlichen Rahmenvorschriften zur Besteuerung von Energieerzeugnissen 
und elektrischem Strom (Energiesteuerrichtlinie) unionsrechtlich festgelegt sind.  
C. Alternativen 
Keine. 
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Durch die flächendeckende Senkung der Energie- und Stromsteuern auf das
europarechtliche Mindestmaß werden Verbraucher und Unternehmen um insgesamt 
etwa 21 Milliarden Euro jährlich entlastet. Der Schwerpunkt der Entlastung liegt 
mit rund 12,3 Milliarden Euro auf Kraftstoffen sowie mit knapp 6,2 Milliarden 
Euro auf der Absenkung der Stromsteuer. Weitere 2,5 Milliarden Euro kommen 
den Bürgern und Betrieben bei den Heizkosten zugute. Dem Bund entstehen 
dadurch Mindereinnahmen in gleicher Höhe. Darüber hinaus ist mit zusätzlichen 
Mindereinnahmen bei der Umsatzsteuer zu rechnen.
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf eines Gesetzes zur flächendeckenden Absenkung der Energie- und 
Stromsteuersätze  
(Energie- und Stromsteuersenkungsgesetz) 
 
Vom … 
Der Bundestag hat das folgende Gesetz beschlossen: 
Artikel 1 
Änderung des Energiesteuergesetzes 
Das Energiesteuergesetz vom 15. Juli 2006 (BGBl. I S. 1534; 2008 I S. 660, 1007), das zuletzt durch Artikel 
1 des Gesetzes vom 24. April 2026 (BGBl. 2026 I Nr. 116) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. Die Inhaltsübersicht wird wie folgt geändert: 
a)  Die Angabe zu § 53a wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
        „§ 53a (weggefallen)“. 
    b)  Die Angabe zu § 54 wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
        „§ 54 (weggefallen)“. 
    c)  Die Angabe zu § 56 wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
        „§ 56 (weggefallen)“.    
2. § 1a wird wie folgt geändert: 
 Nach Nummer 20 werden die folgenden Nummern 21 und 22 eingefügt:  
„21. betriebliche Verwendung: die Verwendung von Energieerzeugnissen durch einen Unternehmer, ein
Unternehmen im Sinne des § 2 des Umsatzsteuergesetzes für dessen betriebliche Zwecke; 
22. nichtbetriebliche Verwendung: jede Verwendung von Energieerzeugnissen, die keine betriebliche
Verwendung im Sinne der Nummer 21 ist.“ 
3. § 2 wird wie folgt geändert: 
 a) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
„(1) Die Steuer beträgt 
1. für 1 000 l Benzin der Unterpositionen 2710 12 41, 2710 12 45 und 2710 12 49 der
Kombinierten Nomenklatur 359,00 EUR, 
2.  für 1 000 l Benzin der Unterpositionen 2710 12 31, 2710 12 51 und 2710 12 59 der
Kombinierten Nomenklatur 421,00 EUR, 
3.  für 1 000 l mittelschwere Öle der Unterpositionen 2710 19 21 und 2710 19 25 der
Kombinierten Nomenklatur 330,00 EUR, 
4. für 1 000 l Gasöle der Unterpositionen 2710 19 43 bis 2710 19 48 und der Unterpositionen 
2710 20 11 bis 2710 20 19 der Kombinierten Nomenklatur 330,00 EUR, 
5. für 1 000 kg Heizöle der Unterpositionen 2710 19 62 bis 2710 19 68 und der Unterpositionen 
2710 20 31 bis 2710 20 39 der Kombinierten Nomenklatur 15,00 EUR, 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
6. für 1 000 l Schmieröle und andere Öle der Unterpositionen 2710 19 81 bis 2710 19 99 und 
2710 20 90 der Kombinierten Nomenklatur 330,00 EUR, 
7.   für 1 MWh Erdgas und 1 MWh gasförmige Kohlenwasserstoffe 9,36 EUR, 
8.   für 1 000 kg Flüssiggase  
a) unvermischt mit anderen Energieerzeugnissen 125,00 EUR,  
b) andere 125,00 EUR, 
9.    für 1 GJ Kohle 
a) bei betrieblicher Verwendung 0,15 EUR,  
b) bei nichtbetrieblicher Verwendung 0,30 EUR, 
10. für 1 GJ Petrolkoks der Position 2713 der Kombinierten Nomenklatur  
a) bei betrieblicher Verwendung 0,15 EUR,  
b) bei nichtbetrieblicher Verwendung 0,30 EUR.“ 
b) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
  „(2) (weggefallen)“. 
c) Absatz 3 wird durch den folgenden Absatz 3 ersetzt: 
„(3) Abweichend von Absatz 1 beträgt die Steuer 
1. für 1 000 l ordnungsgemäß gekennzeichnete Gasöle der Unterpositionen 2710 19 43 bis 2710 
19 48 und der Unterpositionen 2710 20 11 bis 2710 20 19 der Kombinierten Nomenklatur 
21,00 EUR, 
2. für 1 000 kg Heizöle der Unterpositionen 2710 19 62 bis 2710 19 68 und der Unterpositionen 
2710 20 31 bis 2710 20 39 der Kombinierten Nomenklatur 15,00 EUR, 
3. für 1 000 l Schmieröle und andere Öle der Unterpositionen 2710 19 81 bis 2710 19 99 und 
2710 20 90 der Kombinierten Nomenklatur 21,00 EUR, 
4.   für 1 MWh Erdgas und 1 MWh gasförmige Kohlenwasserstoffe 
a) bei betrieblicher Verwendung 0,54 EUR, 
b) bei nichtbetrieblicher Verwendung 1,08 EUR, 
5. für 1 000 kg Flüssiggase  
a) für das Verheizen 0,00 EUR,  
b) für den Antrieb von Gasturbinen und Verbrennungsmotoren in begünstigten Anlagen nach 
den §§ 3 und 3a  
aa) bei betrieblicher Verwendung 41,00 EUR,  
bb) bei nichtbetrieblicher Verwendung 125,00 EUR, 
wenn sie zum Verheizen oder zum Antrieb von Gasturbinen und Verbrennungsmotoren in begünstigten 
Anlagen nach den §§ 3 und 3a verwendet oder zu diesen Zwecken abgegeben werden. Nach Satz 1
versteuerte Energieerzeugnisse können auch aus dem Steuergebiet verbracht oder ausgeführt oder zu den in 
den §§ 25 bis 27 Absatz 1 und § 44 Absatz 2 genannten steuerfreien Zwecken abgegeben oder verwendet 
werden, soweit die Energieerzeugnisse von diesen Vorschriften erfasst werden; nach Satz 1 Nummer 4 
versteuertes Erdgas kann darüber hinaus zu den in den §§ 25 und 26 genannten steuerfreien Zwecken
abgegeben oder verwendet werden.“ 
d) Nach Absatz 3 wird der folgende Absatz 3a eingefügt: 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 „(3a) Kann bei einer Verwendung nach Absatz 3 Nummer 4 nicht eindeutig zwischen betrieblicher und 
nichtbetrieblicher Verwendung abgegrenzt werden, gilt die gesamte Menge als nichtbetrieblich
verwendet, es sei denn, der Verwender weist die genauen Anteile in nachprüfbarer Form nach.“ 
4. § 7 wird wie folgt geändert:  
a) In Absatz 1 Satz 2 wird die Angabe „, Abs. 2 Nr. 2“ gestrichen. 
b) In Absatz 5 wird die Angabe „, Abs. 2 Nr. 2“ gestrichen. 
5. § 20 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe „oder 2“ gestrichen. 
b) Absatz 2 wird gestrichen. 
c) Die bisherigen Absätze 3 und 4 werden zu den Absätzen 2 und 3. 
6. In § 42 Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe „oder Abs. 2 Nr. 1“ gestrichen. 
7. § 53 Absatz 3 wird durch den folgenden Absatz 3 ersetzt:  
„(3) Abweichend von Absatz 1 beträgt die Steuerentlastung für nachweislich nach 
1. § 2 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe a versteuerte Energieerzeugnisse 359,00 Euro für 1 000 Liter, 
2.  § 2 Absatz 1 Nummer 4 versteuerte Energieerzeugnisse 330,00 Euro für 1 000 Liter, 
3.  § 2 Absatz 3 Nummer 1 versteuerte Energieerzeugnisse 21,00 Euro für 1 000 Liter. 
Eine weitere Steuerentlastung kann für diese Energieerzeugnisse nicht gewährt werden.“ 
8. § 53a wird durch den folgenden § 53a ersetzt: 
 „§ 53a (weggefallen)“. 
9. § 54 wird durch den folgenden § 54 ersetzt: 
 „§ 54 (weggefallen)“. 
10. § 56 wird durch den folgenden § 56 ersetzt: 
„§ 56 (weggefallen)“. 
11. In § 57 Absatz 5 wird die Angabe „214,80 Euro“ durch die Angabe „309,00 Euro“ ersetzt. 
12. In § 67 wird nach Absatz 2 der folgende Absatz 3 eingefügt: 
„(3) Für Energieerzeugnisse, die vor dem 1. Juli 2026 verwendet worden sind, sind die §§ 53a, 54, 56 in der 
am 30. Juni 2026 geltenden Fassung weiterhin anzuwenden.“ 
Artikel 2 
Änderung der Energiesteuer-Durchführungsverordnung 
Die Energiesteuer-Durchführungsverordnung vom 31. Juli 2006 (BGBl. I S. 1753), die zuletzt durch Artikel 
2 des Gesetzes vom 24. April 2026 (BGBl. 2026 I Nr. 116) geändert worden ist, wird wie folgt geändert:  
1. Die Inhaltsübersicht wird wie folgt geändert: 
    a)  Nach der Angabe zu § 39 wird die folgende Angabe eingefügt: 
        „§ 39a Nachweis der betrieblichen Verwendung von Flüssiggasen“. 
    b)  Nach der Angabe zu § 75 wird die folgende Angabe eingefügt: 
        „§ 75a Nachweis der betrieblichen Verwendung von Kohle und Petrolkoks“. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
    c)  Nach der Angabe zu § 78 wird die folgende Angabe eingefügt: 
        „§ 78a Nachweis der betrieblichen Verwendung von nicht leitungsgebundenen 
        gasförmigen Kohlenwasserstoffen“. 
    d)  Die Angabe zu § 99a wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
        „§ 99a (weggefallen)“. 
    e)  Die Angabe zu § 100 wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
        „§ 100 (weggefallen)“. 
    f)  Die Angabe zu § 100a wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
        „§ 100a (weggefallen)“. 
    g)  Die Angabe zu § 102 wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
        „§ 102 (weggefallen)“. 
    h)  Die Angabe zu § 102a wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
        „§ 102a (weggefallen)“. 
    i)  Die Angabe zu § 102b wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
        „§ 102b (weggefallen)“. 
2. Nach § 39 wird der folgende § 39a eingefügt: 
„§ 39a 
Nachweis der betrieblichen Verwendung von Flüssiggasen 
Für den Nachweis der betrieblichen Verwendung von Flüssiggasen nach § 2 Absatz 3 Nummer 5 Buchstabe 
b des Gesetzes gilt Folgendes: 
(1) Der Bezieher hat dem Lieferanten vor der jeweiligen Lieferung oder pauschal für einen bestimmten
Belieferungszeitraum in Textform zu erklären, ob und in welchem Umfang das Energieerzeugnis für
betriebliche Zwecke im Sinne des § 1a Nummer 21 des Gesetzes verwendet wird. 
(2) Erfolgt die Lieferung in einen Behälter, aus dem das Energieerzeugnis sowohl für begünstigte
betriebliche als auch für nicht begünstigte Zwecke entnommen wird (gemischte Nutzung), ist der betriebliche Anteil 
durch den Bezieher über geeignete Unterzähler oder Messeinrichtungen nachzuweisen. Ist der Einbau von 
Messeinrichtungen technisch nicht möglich oder mit einem unverhältnismäßigen wirtschaftlichen Aufwand 
verbunden, kann der betriebliche Anteil durch eine sachgerechte, nachvollziehbare Schätzung ermittelt
werden. 
(3) Der Lieferant hat die Steuer auf Grundlage der Erklärung des Beziehers zu berechnen und die Erklärung 
als Beleg zu seinen steuerlichen Aufzeichnungen zu nehmen. Änderungen der Nutzungsverhältnisse hat der 
Bezieher dem Lieferanten unverzüglich in Textform anzuzeigen.“ 
3. Nach § 75 wird der folgende § 75a eingefügt: 
„§ 75a  
Nachweis der betrieblichen Verwendung von Kohle und Petrolkoks 
Für den Nachweis der betrieblichen Verwendung von Kohle und Petrolkoks nach § 2 Absatz 1 Nummer 9 
und Nummer 10 des Gesetzes gilt Folgendes: 
(1) Der Verwender hat dem Lieferanten vor der jeweiligen Lieferung oder pauschal für einen bestimmten 
Belieferungszeitraum in Textform zu erklären, ob und in welchem Umfang das Energieerzeugnis für
betriebliche Zwecke im Sinne des § 1a Nummer 21 des Gesetzes verwendet wird. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
(2) Werden die Energieerzeugnisse sowohl für begünstigte betriebliche als auch für nicht begünstigte
Zwecke verwendet (gemischte Nutzung), ist der betriebliche Anteil durch den Verwender nachweisbar
abzugrenzen. Ist eine messtechnische oder exakte buchmäßige Erfassung nicht möglich oder mit einem
unverhältnismäßigen wirtschaftlichen Aufwand verbunden, kann der betriebliche Anteil durch eine sachgerechte,
nachvollziehbare Schätzung ermittelt werden. 
(3) Soweit die Steuer durch den Lieferanten zu entrichten ist, hat dieser die Steuer auf Grundlage der
Erklärung des Verwenders zu berechnen und die Erklärung als Beleg zu seinen steuerlichen Aufzeichnungen zu 
nehmen. In den Fällen der Selbstveranlagung durch den Verwender hat dieser entsprechende Nachweise für 
die betriebliche Verwendung in seinen Aufzeichnungen zu führen. Änderungen der Nutzungsverhältnisse 
sind unverzüglich in Textform aufzuzeichnen oder dem Lieferanten anzuzeigen.“ 
4. Nach § 78 Absatz 4 wird der folgende Absatz 5 eingefügt: 
„(5) Soll Erdgas, das aus dem Leitungsnetz entnommen wird, durch den Empfänger betrieblich verwendet 
werden, hat der Empfänger als gewerblicher Kunde dem Lieferer als Steuerschuldner eine Bescheinigung 
über die betriebliche Verwendung vorzulegen. Die Bescheinigung ist dem Lieferer rechtzeitig vor dessen 
Rechnungsstellung und vor der Abgabe der Steueranmeldung beim zuständigen Hauptzollamt zu
übermitteln. Das Bundesministerium der Finanzen gibt Form und Inhalt der Bescheinigung durch
Allgemeinverfügung bekannt.“ 
5. Nach § 78 wird der folgende § 78a eingefügt: 
„§ 78a 
Nachweis der betrieblichen Verwendung von nicht leitungsgebundenen gasförmigen Kohlenwasserstoffen 
Für den Nachweis der betrieblichen Verwendung von gasförmigen Kohlenwasserstoffen, die nicht über ein 
Leitungsnetz bezogen werden, gilt Folgendes: 
(1) Der Bezieher hat dem Lieferanten vor der jeweiligen Lieferung oder pauschal für einen bestimmten
Belieferungszeitraum in Textform zu erklären, ob und in welchem Umfang das Energieerzeugnis für
betriebliche Zwecke im Sinne des § 1a Nummer 21 des Gesetzes verwendet wird. 
(2) Erfolgt die Lieferung in einen Behälter, aus dem das Energieerzeugnis sowohl für begünstigte
betriebliche als auch für nicht begünstigte Zwecke entnommen wird (gemischte Nutzung), ist der betriebliche Anteil 
durch den Bezieher über geeignete Unterzähler oder Messeinrichtungen nachzuweisen. Ist der Einbau von 
Messeinrichtungen technisch nicht möglich oder mit einem unverhältnismäßigen wirtschaftlichen Aufwand 
verbunden, kann der betriebliche Anteil durch eine sachgerechte, nachvollziehbare Schätzung ermittelt
werden. 
(3) Der Lieferant hat die Steuer auf Grundlage der Erklärung des Beziehers zu berechnen und die Erklärung 
als Beleg zu seinen steuerlichen Aufzeichnungen zu nehmen. Änderungen der Nutzungsverhältnisse hat der 
Bezieher dem Lieferanten unverzüglich in Textform anzuzeigen.“ 
6. § 99a wird durch den folgenden § 99a ersetzt: 
     „§ 99a (weggefallen)“. 
7. § 100 wird durch den folgenden § 100 ersetzt: 
„§ 100 (weggefallen)“. 
8. § 100a wird durch den folgenden § 100a ersetzt: 
     „§ 100a (weggefallen)“. 
9.  § 102 wird durch den folgenden § 102 ersetzt: 
     „§ 102 (weggefallen)“. 
10.  § 102a wird durch den folgenden § 102a ersetzt: 
     „§ 102a (weggefallen)“. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
11. § 102b wird durch den folgenden § 102b ersetzt: 
      „§ 102b (weggefallen)“. 
12. Nach § 112 Absatz 3 wird der folgende Absatz 4 eingefügt: 
„(4) Für Energieerzeugnisse, die vor dem 1. Juli 2026 verwendet worden sind, sind die §§ 99a, 100, 100a, 
102, 102a und 102b in der am 30. Juni 2026 geltenden Fassung weiterhin anzuwenden.“  
   
Artikel 3 
Änderung des Stromsteuergesetzes 
Das Stromsteuergesetz vom 24. März 1999 (BGBl. I S. 378; 2000 I S. 147), das zuletzt durch Artikel 1 des 
Gesetzes vom 22. Dezember 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 340) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. § 2a wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert:  
aa) In Satz 1 wird die Angabe „, Steuerermäßigung“ gestrichen. 
bb) In Satz 2 wird die Angabe „oder der Inanspruchnahme einer Steuerermäßigung“ gestrichen. 
b) Absatz 2 wird wie folgt geändert:  
aa) In Satz 1 wird die Angabe „, Steuerermäßigung“ gestrichen. 
bb) In Satz 2 wird die Angabe „oder Inanspruchnahme einer Steuerermäßigung“ gestrichen. 
c) In Absatz 3 wird die Angabe „, Absatz 2 und 3 sowie die §§ 9b und 9c“ gestrichen. 
2. § 3 wird durch den folgenden § 3 ersetzt:  
„§ 3 
Steuertarif 
Die Steuer beträgt 0,50 Euro für eine Megawattstunde für betriebliche Zwecke und 1,00 Euro für eine
Megawattstunde für nichtbetriebliche Zwecke.“ 
3. § 9 wird wie folgt geändert:  
a) In der Überschrift wird die Angabe „, Steuerermäßigungen“ gestrichen. 
b) Die Absätze 2 und 3 werden gestrichen. 
c) Absatz 4 wird durch den folgenden Absatz 4 ersetzt: 
„(4) Der Erlaubnis bedarf, wer 
1. nach Absatz 1 Nummer 1 bis 3 Buchstabe a von der Steuer befreiten Strom entnehmen will oder 
2. von der Steuer befreiten Strom nach Absatz 1 Nummer 3 Buchstabe b an Letztverbraucher leisten 
will. 
Die Erlaubnis wird auf Antrag unter Widerrufsvorbehalt Personen erteilt, gegen deren steuerliche
Zuverlässigkeit keine Bedenken bestehen. Sie ist zu widerrufen, wenn die Voraussetzung nach Satz 2 nicht 
mehr erfüllt ist.“ 
d) Absatz 6 Satz 3 wird gestrichen. 
e) In Absatz 9 Satz 1 wird die Angabe „und die Steuerermäßigungen nach den Absätzen 2 und 3“ gestrichen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
4. Die §§ 9b und 9c werden gestrichen.  
5. Dem § 15 wird der folgende Absatz 4 eingefügt:  
„(4) Für Strom, der vor dem 1. Juli 2026 entnommen worden ist, sind die §§ 9b und 9c in der am 30. Juni 
2026 geltenden Fassung weiterhin anzuwenden.“ 
 
Artikel 4 
Änderung der Stromsteuer-Durchführungsverordnung 
Die Stromsteuer-Durchführungsverordnung vom 31. Mai 2000 (BGBl. I S. 794), die zuletzt durch Artikel 3 
des Gesetzes vom 22. Dezember 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 340) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1.  Die Inhaltsübersicht wird wie folgt geändert: 
 a) Nach der Angabe zu § 2 wird die folgende Angabe eingefügt: 
„§ 2a Nachweis der betrieblichen Verwendung“. 
b) Die Angaben zu den §§ 17b bis 17e werden durch die folgenden Angaben ersetzt:  
„§ 17b (weggefallen) 
§ 17c (weggefallen) 
§ 17d (weggefallen) 
§ 17e (weggefallen)“. 
2. In § 1a Absatz 5a Nummer 1 wird die Angabe „§ 10 Absatz 3“ durch die Angabe „§ 10 Absatz 2“ ersetzt. 
3. § 1d wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert:  
aa) In Satz 2 wird die Angabe „und Steuerermäßigungen“ gestrichen. 
bb) Satz 3 wird gestrichen. 
b) In Absatz 2 Satz 1 wird die Angabe „und Steuerermäßigungen“ gestrichen. 
4. § 1e Absatz 1 wird wie folgt geändert:  
a) In Satz 2 wird die Angabe „und Steuerermäßigungen“ gestrichen. 
b) Satz 3 wird gestrichen. 
c) In dem neuen Satz 3 wird die Angabe „§ 1d Absatz 1 Satz 4 bis 7“ durch die Angabe „§ 1d Absatz 1  
 Satz 3 bis 5“ ersetzt. 
5. In § 2 Absatz 2 Nummer 3 wird die Angabe „§ 10 Absatz 2“ durch die Angabe „§ 10 Absatz 1“ ersetzt. 
6. Nach § 2 wird der folgende § 2a eingefügt: 
„§ 2a 
Nachweis der betrieblichen Verwendung 
(1) Wird Strom durch einen Versorger an einen Letztverbraucher geleistet, der den Strom für betriebliche 
Zwecke entnimmt, hat der Letztverbraucher dem Versorger die betriebliche Verwendung vorab in
Textform zu erklären, sofern der Steuertarif für betriebliche Zwecke nach § 3 des Gesetzes zur Anwendung 
kommen soll. 
(2) Wird Strom über eine gemeinsame Messeinrichtung sowohl für betriebliche als auch für
nichtbetriebliche Zwecke entnommen, darf der Letztverbraucher die auf die jeweiligen Zwecke entfallenden 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Strommengen sachgerecht schätzen, sofern eine genaue Ermittlung nur mit unvertretbarem Aufwand
möglich ist. Die Grundlagen der Schätzung sind nachvollziehbar zu dokumentieren und dem Versorger auf 
Verlangen in Textform mitzuteilen. 
(3) Der Versorger darf bei der Ermittlung der Steuer auf die Richtigkeit der Erklärung des
Letztverbrauchers nach Absatz 1 vertrauen, es sei denn, ihm ist bekannt oder er hätte bei Anwendung der
kaufmännischen Sorgfalt erkennen müssen, dass die Erklärung unrichtig ist. Liegt dem Versorger keine gültige
Erklärung vor, hat er den Strom nach dem Steuertarif für nichtbetriebliche Zwecke des § 3 des Gesetzes zu
versteuern. 
(4) Der Letztverbraucher hat Aufzeichnungen zu führen, aus denen sich die Mengen des für betriebliche 
Zwecke entnommenen Stroms, der genaue Verwendungszweck sowie im Fall des Absatzes 2 die
Grundlagen der Schätzung ergeben. Die Aufzeichnungen sind so zu beschaffen, dass ein sachverständiger Dritter 
innerhalb einer angemessenen Frist die betriebliche Verwendung feststellen kann. Die Aufzeichnungen 
sind auf Verlangen des zuständigen Hauptzollamts vorzulegen.“ 
7. In § 4 Absatz 2 Satz 2 Nummer 1 wird die Angabe „, den Absätzen 2 und 3“ gestrichen. 
8. In § 6 Absatz 2 Satz 1 wird die Angabe „nach den §§ 9a und 9b“ durch die Angabe „nach § 9a“ ersetzt. 
9. In § 9 Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe „, Absatz 2 und 3“ gestrichen. 
10. § 10 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird gestrichen. 
b) Die Absätze 2 und 3 werden zu den Absätzen 1 und 2. 
11. In § 12 Absatz 4 wird die Angabe „§ 10 Absatz 3“ durch die Angabe „§ 10 Absatz 2“ ersetzt. 
12. Die §§ 17b bis 17e werden gestrichen. 
13. Nach § 21 Absatz 2 wird der folgende Absatz 3 eingefügt: 
„(3) Für Strom, der vor dem 1. Juli 2026 entnommen worden ist, sind die §§ 17b bis 17e in der am 30. Juni 
2026 geltenden Fassung weiterhin anzuwenden.“ 
 
Artikel 5 
Rückkehr zum einheitlichen Verordnungsrang 
Die auf den Artikeln 3 und 4 beruhenden Teile der Stromsteuer-Durchführungsverordnung und der
Energiesteuer-Durchführungsverordnung können auf Grund der jeweils einschlägigen Ermächtigungen durch
Rechtsverordnung geändert werden. 
 
Artikel 6 
Inkrafttreten 
Dieses Gesetz tritt am 1. Juli 2026 in Kraft.  
Berlin, den 9. Juni 2026 
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Begründung 
A. Allgemeiner Teil 
I. Zielsetzung und Notwendigkeit der Regelungen 
Deutschland weist im internationalen Vergleich mit die höchsten Energiepreise auf.  
Ziel dieses Gesetzentwurfs ist es, den Wirtschaftsstandort Deutschland zu stabilisieren, die massiven
inflationsbedingten Kaufkraftverluste der Bürger zu stoppen und die Wettbewerbsfähigkeit der Unternehmen zumindest in 
Teilen wiederherzustellen. Hierzu ist eine sofortige, breite und spürbare Entlastung von den staatlich induzierten 
Energiekosten unabdingbar. Die im Koalitionsvertrag zugesagte Absenkung der Stromsteuer auf das EU-
rechtliche Mindestmaß muss unverzüglich für alle Stromverbraucher umgesetzt werden. Gleichzeitig bedarf es
steuerlicher Korrekturen bei den Energiesteuern. Nur durch eine drastische Reduzierung der Steuerlast auf Energie kann 
der fortschreitenden Deindustrialisierung, der Konsumzurückhaltung und der sozialen Überlastung wirksam
begegnet werden. 
Der vorliegende Gesetzentwurf nutzt den Gestaltungsspielraum der EU-Energiesteuerrichtlinie (Richtlinie 
2003/96/EG), indem er die nationalen Steuersätze auf das europarechtlich zulässige Minimum absenkt.  
Während die Bundesregierung die Absenkung auf das EU-Minimum bislang nur für Unternehmen des
Produzierenden Gewerbes und der Land- und Forstwirtschaft vorgenommen hat, verfolgt der vorliegende Entwurf eine 
allumfassende Absenkung für sämtliche Verbraucher – Unternehmen wie private Haushalte. Eine allgemeine 
Senkung der Stromsteuer auf das europäische Mindestmaß für alle Verbraucher wurde jedoch entgegen früheren 
Verlautbarungen nicht umgesetzt. Genau diese Lücke schließt der vorliegende Gesetzentwurf. 
Die Notwendigkeit der Regelung ergibt sich aus folgenden Erwägungen: 
Standortkrise: Die Kombination aus hohen Energiesteuern, CO₂-Bepreisung, der terroristischen Sprengung der 
Nord-Stream-Pipelines und geopolitischen Verwerfungen hat den Wirtschaftsstandort Deutschland in eine
strukturelle Krise geführt. Die staatlichen Einnahmen aus Energiesteuern sanken von 40,68 Milliarden Euro im Jahr 
2019 auf 37,6 Milliarden Euro im Jahr 2025. Die rückläufigen Einnahmen deuten auf einen sinkenden
Energieverbrauch hin, der aus rückläufigen Produktionsaktivitäten resultiert und zugleich Ausdruck eines
wirtschaftlichen Abschwungs ist. 
Wettbewerbsnachteile: Die Steuersätze für Energieerzeugnisse und Strom in Deutschland liegen deutlich über 
dem Niveau der europäischen Mindeststeuersätze. Aus diesem Grund ergeben sich bei einer Absenkung
unmittelbare Entlastungswirkungen für Unternehmen und Verbraucher. 
Inflationsbedingte Mehrbelastung: Die hohe Inflation der vergangenen Jahre hat die Energiekosten für
Verbraucher und Unternehmen massiv verteuert. Der Staat hat durch die Umsatzsteuer auf die gestiegenen Bruttopreise 
zusätzliche Einnahmen erzielt, ohne dass dies durch höhere Leistungen gerechtfertigt wäre. Die Absenkung der 
Energie- und Stromsteuern gibt diesen ungerechtfertigten Einnahmezuwachs an die Bürger und Unternehmen 
zurück. 
II. Wesentlicher Inhalt des Entwurfs 
Der Entwurf eines Energie- und Stromsteuersenkungsgesetz verfolgt das Ziel, die steuerliche Belastung auf
Energie und Strom in Deutschland flächendeckend und strukturell zu senken. Hierzu werden das Energiesteuergesetz 
(EnergieStG), die Energiesteuer-Durchführungsverordnung (EnergieStV), das Stromsteuergesetz (StromStG)
sowie die Stromsteuer-Durchführungsverordnung (StromStV) in wesentlichen Punkten geändert.  
Kern des Entwurfs ist die Umstellung des bisherigen Systems hoher Regelsteuersätze mit nachgelagerten,
administrativ aufwendigen Entlastungstatbeständen auf ein einfacheres und belastungsärmeres Regelungskonzept. An 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
die Stelle der bisherigen, in weiten Teilen antragsgebundenen Entlastungsmechanismen tritt eine generelle
Absenkung der Energie- und Stromsteuertarife auf das unionsrechtlich zulässige Mindestniveau beziehungsweise 
auf ein daran anknüpfendes reduziertes Tarifniveau. Hierdurch werden Steuerpflichtige und Verwaltung
gleichermaßen von bürokratischem Aufwand entlastet. 
Im Einzelnen sieht der Entwurf vor, die Energiesteuern und die Stromsteuer bei betrieblicher und nicht
betrieblicher Verwendung grundsätzlich auf das unionsrechtliche Mindestniveau abzusenken. Zur rechtssicheren
Abgrenzung der jeweiligen Verwendungsformen werden im Energiesteuergesetz Begriffsbestimmungen für die
betriebliche und die nichtbetriebliche Verwendung eingeführt. 
Vor dem Hintergrund der tariflichen Neuausrichtung können bestehende Steuerentlastungstatbestände entfallen. 
Dies betrifft insbesondere die Regelungen der §§ 53a, 54 und 56 EnergieStG sowie der §§ 9b und 9c StromStG. 
Die Aufhebung dieser Vorschriften dient insbesondere der Rechtsvereinfachung und dem Abbau bürokratischer 
Belastungen. 
Flankierend werden Nachweispflichten für die Inanspruchnahme der abgesenkten Steuersätze bei betrieblicher 
Verwendung normiert. Vorgesehen sind insbesondere Erklärungen in Textform sowie, bei gemischten
Nutzungen, sachgerechte Schätzungen der jeweiligen Verwendungsanteile. Die näheren Anforderungen werden in den 
Stammgesetzen sowie in den jeweiligen Durchführungsverordnungen geregelt. 
Übergangsvorschriften gewährleisten, dass bereits entstandene Entlastungsansprüche nach bisherigem Recht
unberührt bleiben. Das Inkrafttreten des Gesetzes ist zum 1. Juli 2026 vorgesehen. 
III. Alternativen 
Keine. Die bestehende Energie- und Strombesteuerung belastet Unternehmen und Verbraucher in Deutschland in 
einem Ausmaß, das im europäischen Vergleich zu den höchsten Energie- und Stromkosten führt. Dieser
Kostennachteil ist ein wesentlicher Treiber der fortschreitenden Erosion der industriellen Wettbewerbsfähigkeit und des 
wirtschaftlichen Niedergangs. Ein bloßes Fortschreiben des bisherigen Systems – hohe Regelsteuersätze,
kompensiert durch ein fragmentiertes und bürokratieintensives Geflecht aus Entlastungstatbeständen und
Ermäßigungen – bietet keine hinreichende Perspektive, diese Entwicklung aufzuhalten. 
Eine signifikante, strukturelle Absenkung der Energie- und Stromsteuern auf das unionsrechtlich zulässige
Minimum ist alternativlos, um den Standort Deutschland wieder für energieintensive Produktion und Wertschöpfung 
wettbewerbsfähig zu machen. 
IV. Gesetzgebungskompetenz 
Die Gesetzgebungskompetenz des Bundes ergibt sich aus Artikel 105 Absatz 2 in Verbindung mit Artikel 106 
Absatz 1 Nummer 2 des Grundgesetzes. Die Energie- und die Stromsteuer sind Verbrauchsteuern, deren
Aufkommen dem Bund zusteht.  
Soweit durch das Gesetz auch die Energiesteuer-Durchführungsverordnung und die Stromsteuer-
Durchführungsverordnung geändert werden, ergibt sich die Kompetenz aus den jeweiligen Ermächtigungsgrundlagen des
Energiesteuergesetzes bzw. des Stromsteuergesetzes. 
Die Zustimmung des Bundesrates ist nicht erforderlich. 
V. Vereinbarkeit mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen Verträgen 
Der Entwurf ist mit dem Recht der Europäischen Union vereinbar. Die Richtlinie 2003/96/EG des Rates vom 27. 
Oktober 2003 zur Restrukturierung der gemeinschaftlichen Rahmenvorschriften zur Besteuerung von
Energieerzeugnissen und elektrischem Strom (Energiesteuerrichtlinie) legt verbindliche Mindeststeuersätze für 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Energieerzeugnisse sowie für elektrischen Strom fest, die in allen Mitgliedstaaten einzuhalten sind. Der Entwurf 
senkt die nationalen Steuersätze auf das Niveau dieser Mindestsätze ab, unterschreitet sie aber in keinem Fall. 
Die Differenzierung zwischen betrieblicher und nichtbetrieblicher Verwendung findet ihre Grundlage in Artikel 
5 Absatz 2 in Verbindung mit Artikel 11 der Richtlinie, der die Unterscheidung zwischen betrieblicher Nutzung 
und nichtbetrieblicher Nutzung bei Heizstoffen und Strom ausdrücklich zulässt. Die in Anhang I Tabelle C der 
Richtlinie festgelegten Mindestsätze sehen für diese Erzeugnisse jeweils getrennte Beträge für betriebliche und 
nichtbetriebliche Verwendung vor; die im Entwurf vorgesehenen Steuersätze entsprechen diesen Sätzen. 
Eine beihilferechtliche Notifizierung nach Artikel 108 Absatz 3 AEUV ist nicht erforderlich. Die Absenkung der 
Steuersätze auf die EU-Mindestsätze erfolgt als allgemeine steuerliche Maßnahme, die nicht auf bestimmte
Unternehmen oder Wirtschaftszweige beschränkt ist; eine selektive Begünstigung im Sinne des Artikels 107 Absatz 
1 AEUV ist somit nicht gegeben. Die Differenzierung zwischen betrieblicher und nichtbetrieblicher Verwendung 
bei Heizstoffen und elektrischem Strom ist bereits in der Energiesteuerrichtlinie selbst angelegt und somit
unionsrechtlich determiniert. Soweit bislang bestehende, beihilferechtlich relevante Steuerbegünstigungen (§§ 53a, 
54, 56 des Energiesteuergesetzes; §§ 9b, 9c des Stromsteuergesetzes) aufgehoben werden, entfällt zugleich deren 
beihilferechtliche Grundlage. 
VI. Gesetzesfolgen 
Der Gesetzentwurf führt zu einer spürbaren und flächendeckenden Entlastung von Unternehmen und
Verbrauchern bei den Energie- und Stromkosten. Durch die deutliche Absenkung der Energie- und Stromsteuersätze
sowie die Vereinfachung und teilweise Ablösung bisheriger nachgelagerter Entlastungstatbestände wird die
steuerliche Belastung auf Energie und Strom unmittelbar reduziert. Dies stärkt die Wettbewerbsfähigkeit des
Wirtschaftsstandorts Deutschland und erhöht die Liquidität der Unternehmen. 
Zugleich bewirkt der Entwurf eine strukturelle Vereinfachung des geltenden Energiesteuer- und
Stromsteuerrechts. Die bisher vielfach komplexen Entlastungs-, Ermäßigungs- und Antragsverfahren werden teilweise durch 
eine unmittelbare tarifliche Begünstigung ersetzt. Dadurch können Antrags-, Nachweis- und Prüfaufwand
verringert sowie Verwaltungsverfahren vereinfacht werden. Insbesondere für Unternehmen entfällt in zahlreichen
Fällen die Notwendigkeit, steuerliche Entlastungen erst nachgelagert geltend zu machen. 
Zu den wesentlichen Folgen des Entwurfs gehören Mindereinnahmen der öffentlichen Haushalte. Diese sind 
Folge der politisch gewollten steuerlichen Entlastung und dienen dem Ziel, Bürger und Wirtschaft angesichts 
dauerhaft hoher Energiepreise wirksam zu entlasten. Den fiskalischen Auswirkungen stehen konjunkturelle und 
standortpolitische Effekte gegenüber, insbesondere eine Stabilisierung energieintensiver Wertschöpfung, eine 
Verbesserung der Investitionsbedingungen sowie eine potenzielle Dämpfung von Preissteigerungen. 
VII. Befristung; Evaluierung 
Das Gesetz gilt unbefristet. Eine Evaluierung ist nicht vorgesehen. 
B. Besonderer Teil 
Zu Artikel 1 (Änderung des Energiesteuergesetzes) 
Zu Nummer 1 (Inhaltsübersicht) 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung. Die Inhaltsübersicht des Energiesteuergesetzes ist an die 
Aufhebung der §§ 53a, 54 und 56 (Artikel 1 Nummer 8 bis 10) anzupassen. Die Angaben zu diesen Vorschriften 
werden jeweils durch den Zusatz „(weggefallen)“ ersetzt, um die Übereinstimmung der Inhaltsübersicht mit dem 
geänderten Gesetzestext zu gewährleisten. 
Zu Nummer 2 (§ 1a – Begriffsbestimmungen) 
Durch die Einfügung der neuen Nummern 21 und 22 in § 1a werden die Begriffe der betrieblichen Verwendung 
und der nichtbetrieblichen Verwendung von Energieerzeugnissen erstmals gesetzlich definiert. Die Regelung 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
dient der Klarstellung und schafft eine einheitliche Grundlage für die Abgrenzung der verschiedenen
Verwendungsarten im Energiesteuergesetz. Die neue Nummer 21 (betriebliche Verwendung) definiert die betriebliche 
Verwendung als die Verwendung von Energieerzeugnissen durch einen Unternehmer oder ein Unternehmen im 
Sinne des § 2 des Umsatzsteuergesetzes für betriebliche Zwecke. Die Anknüpfung an den umsatzsteuerrechtlichen 
Unternehmerbegriff gewährleistet eine systemgerechte Abgrenzung und vermeidet die Einführung eines
eigenständigen energiesteuerrechtlichen Begriffs. Durch den Bezug auf betriebliche Zwecke wird klargestellt, dass 
Verwendungen für private oder sonstige außerbetriebliche Zwecke nicht erfasst sind. Die neue Nummer 22
(nichtbetriebliche Verwendung) ist als Auffangtatbestand ausgestaltet und umfasst jede Verwendung, die keine
betriebliche Verwendung im Sinne der Nummer 21 darstellt. Die Negativdefinition gewährleistet eine eindeutige
Abgrenzung zwischen beiden Verwendungsarten. Erfasst werden insbesondere Verwendungen durch private
Haushalte sowie durch Personen oder Einrichtungen, die nicht unternehmerisch tätig sind. 
Zu Nummer 3 (§ 2 EnergieStG) 
Die Neufassung des § 2 bildet das Kernstück der Reform des Energiesteuergesetzes. Durch die umfassende
Neugestaltung der Steuertarife werden die Steuersätze für sämtliche Energieerzeugnisse auf die EU-Mindestsätze
abgesenkt und zugleich strukturell vereinfacht. 
Zu Buchstabe a (Absatz 1): 
Der bisherige Absatz 1 wird durch einen neuen Steuertarif ersetzt. Die Steuersätze für Energieerzeugnisse werden 
auf die EU-Mindestsätze reduziert.  
Für Kohle und Petrolkoks wird erstmals eine Differenzierung nach betrieblicher und nichtbetrieblicher
Verwendung im Sinne der in Nummer 3 neu eingefügten Begriffsbestimmungen des § 1a Nummer 21 und 22 eingeführt.  
Für Flüssiggase entfällt die bisherige Differenzierung zwischen unvermischten und anderen Flüssiggasen
zugunsten eines einheitlichen Steuersatzes. 
Zu Buchstabe b (Aufhebung des Absatzes 2)  
Der Änderungsbefehl unter Buchstabe b regelt, dass der bisherige Absatz 2 durch den redaktionellen Hinweis 
„(weggefallen)“ ersetzt wird. Der Absatz 2 verliert somit seine rechtliche Wirkung und wird ersatzlos aus dem 
Gesetz gestrichen. Dies dient der Rechtsbereinigung, da die dort ehemals normierten Sachverhalte nicht mehr 
anwendbar sind oder in andere Regelungen überführt wurden. 
Zu Buchstabe c (Neufassung des Absatzes 3)  
Mit Buchstabe c wird der Absatz 3 neu gefasst. Diese Vorschrift normiert Ausnahme- und
Ermäßigungstatbestände gegenüber den in Absatz 1 genannten Regelsteuersätzen.  
Der neue Absatz 3 regelt abweichend von Absatz 1 die ermäßigten Steuersätze für bestimmte
Verwendungszwecke, insbesondere das Verheizen und den Einsatz in begünstigten Anlagen nach den §§ 3 und 3a. Auch hier wird 
die Differenzierung nach betrieblicher und nichtbetrieblicher Verwendung eingeführt, namentlich bei Erdgas, 
gasförmigen Kohlenwasserstoffen und Flüssiggasen. 
Zu Buchstabe d (Einfügung des Absatzes 3a) 
Der neue Absatz 3a enthält eine Abgrenzungsregelung für Fälle, in denen betriebliche und nichtbetriebliche
Verwendung nicht eindeutig voneinander getrennt werden können. In diesen Fällen gilt die gesamte Menge als
nichtbetrieblich verwendet, sodass der höhere Steuersatz zur Anwendung kommt. Der Verwender kann diese
Vermutung widerlegen, indem er die genauen Anteile in nachprüfbarer Form nachweist. Die Regelung dient der
Rechtssicherheit im Gesetzesvollzug und verhindert missbräuchliche Inanspruchnahme des niedrigeren betrieblichen 
Steuersatzes. 
Zu Nummer 4 (§ 7 EnergieStG – Lager für Energieerzeugnisse) 
Zu Buchstabe a (Absatz 1 Satz 2) 
§ 7 Absatz 1 Satz 2 des Energiesteuergesetzes bestimmt in seiner geltenden Fassung, dass ein Lager für
Energieerzeugnisse unter anderem der Abgabe von Energieerzeugnissen nach „§ 2 Abs. 1 Nr. 8 Buchstabe a, Abs. 2 Nr. 
2 oder Abs. 3" dienen muss. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Das Lager muss nach geltendem Recht dem Großhandel, dem Großhandelsvertrieb durch Hersteller, dem Mischen 
von Energieerzeugnissen, der Versorgung von Verwendern mit steuerfreien Energieerzeugnissen oder der Abgabe 
von Energieerzeugnissen nach § 2 Abs. 1 Nr. 8 Buchstabe a, Abs. 2 Nr. 2 oder Abs. 3 dienen. 
Durch die in Nummer 2 Buchstabe b dieses Artikels vorgenommene Aufhebung des § 2 Absatz 2 wird die
Verweisung auf „Abs. 2 Nr. 2" gegenstandslos. Die Angabe „, Abs. 2 Nr. 2" wird daher in Absatz 1 Satz 2 gestrichen. 
Dies ist eine rein redaktionelle Folgeänderung, die sicherstellt, dass § 7 Absatz 1 Satz 2 keine Verweisung auf 
eine nicht mehr bestehende Norm enthält. Der verbleibende Regelungsgehalt der Vorschrift – insbesondere die 
Bezugnahme auf § 2 Absatz 1 Nummer 8 Buchstabe a und Absatz 3 – bleibt unberührt. 
Zu Buchstabe b (Absatz 5) 
Auch in § 7 Absatz 5 wird die Angabe „, Abs. 2 Nr. 2“ gestrichen. Die Änderung erfolgt aus demselben Grund 
wie in Absatz 1 Satz 2: Nach Aufhebung des § 2 Absatz 2 EnergieStG ist die Verweisung obsolet. Auch hierbei 
handelt es sich ausschließlich um eine redaktionelle Folgeänderung ohne eigenständige inhaltliche
Neuausrichtung der Vorschrift. 
Zu Nummer 5 (§ 20 EnergieStG) 
Die Änderungen in § 20 dienen der redaktionellen und systematischen Anpassung an die Aufhebung des
bisherigen § 2 Absatz 2. Die in § 20 enthaltenen Verweisungen und Regelungsstrukturen werden entsprechend bereinigt, 
um Widersprüche und gegenstandslose Bezugnahmen im Gesetzestext zu vermeiden. 
Zu Buchstabe a (Absatz 1 Satz 1) 
In Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe „oder 2“ gestrichen. Die Änderung ist erforderlich, weil § 2 Absatz 2
aufgehoben wird und die Verweisung hierauf daher künftig ins Leere liefe. Es handelt sich um eine redaktionelle
Folgeänderung, mit der der Verweisungstatbestand an die neue Gesetzeslage angepasst wird. 
Zu Buchstabe b (Streichung des Absatzes 2) 
Absatz 2 wird gestrichen. Die Vorschrift ist infolge der Neustrukturierung des Steuertarifs und der Aufhebung 
des bisherigen § 2 Absatz 2 nicht mehr erforderlich. Mit der Aufhebung wird der Gesetzestext vereinfacht und 
auf die künftig maßgeblichen Regelungsinhalte konzentriert. 
Zu Buchstabe c (Folgeänderung der Absatznummerierung) 
Aufgrund der Streichung des bisherigen Absatzes 2 werden die bisherigen Absätze 3 und 4 zu den Absätzen 2 
und 3. Dabei handelt es sich um eine rein redaktionelle Folgeanpassung, die der systematischen Ordnung der 
Vorschrift dient. Eine inhaltliche Änderung ist damit nicht verbunden. 
Zu Nummer 6 (§ 42 EnergieStG) 
Die Änderung in § 42 Absatz 1 Satz 1 dient der redaktionellen Anpassung an die Aufhebung des § 2 Absatz 2 
EnergieStG. Die dort enthaltene Verweisung auf „Abs. 2 Nr. 1“ wird gestrichen, weil diese Bezugnahme mit dem 
Wegfall des Absatzes 2 gegenstandslos wird. 
Zu Nummer 7 (§ 53 Absatz 3 EnergieStG) 
Die in § 53 Absatz 3 EnergieStG vorgesehenen Entlastungsbeträge entsprechen der Höhe nach den jeweiligen 
Energiesteuersätzen. Für die begünstigten, nachweislich versteuerten Energieerzeugnisse, die zur
Stromerzeugung verwendet werden, führt die Regelung damit faktisch zu einer vollständigen Entlastung von der
Energiesteuer. Der Ausschluss weiterer Steuerentlastungen verhindert lediglich eine zusätzliche Mehrfachbegünstigung 
über diese bereits vollständige Entlastung hinaus.  
Zu Nummer 8 (§ 53a) 
§ 53a EnergieStG regelt in seiner geltenden Fassung die teilweise Steuerentlastung für Energieerzeugnisse, die 
nachweislich versteuert worden sind und die zur gekoppelten Erzeugung von Kraft und Wärme verheizt worden 
sind. Die Regelung ist aufgrund der geänderten Ausgestaltung des Energiesteuerrechts entbehrlich.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die Aufhebung des § 53a ist die unmittelbare und zwingende Folge der mit diesem Gesetzentwurf
vorgenommenen generellen Absenkung der Energiesteuertarife auf das unionsrechtliche Mindestniveau beziehungsweise auf 
ein daran anknüpfendes reduziertes Tarifniveau.  
Durch die Neufassung des § 2 (Artikel 1 Nummer 3) werden die Steuersätze für sämtliche von § 53a erfassten 
Energieerzeugnisse – insbesondere für Erdgas und gasförmige Kohlenwasserstoffe (§ 2 Absatz 3 Nummer 4), für 
Kohle und Petrolkoks (§ 2 Absatz 1 Nummer 9 und 10) sowie für Flüssiggase (§ 2 Absatz 3 Nummer 5) – bereits 
auf Ebene des Steuertarifs auf die EU-Mindestsätze abgesenkt. Damit entfällt die wirtschaftliche und
systematische Grundlage für eine nachgelagerte teilweise Steuerentlastung, wie sie § 53a bislang vorsieht. 
Zu Nummer 9 (§ 54) 
§ 54 EnergieStG regelt in seiner geltenden Fassung die Steuerentlastung für Unternehmen des Produzierenden 
Gewerbes und für Unternehmen der Land- und Forstwirtschaft. Die Vorschrift gewährt diesen Unternehmen eine 
teilweise Entlastung von der Energiesteuer für bestimmte Energieerzeugnisse, die zu betrieblichen Zwecken
verwendet worden sind, soweit die Steuerbelastung bestimmte Schwellenwerte überschreitet. 
Die Aufhebung des § 54 ist systematische Konsequenz der mit diesem Gesetzentwurf verfolgten grundlegenden 
Neuausrichtung der Energiebesteuerung. Durch die generelle Absenkung der Steuertarife auf das unionsrechtliche 
Mindestniveau bei betrieblicher Verwendung (siehe die Neufassung des § 2 in Artikel 1 Nummer 3) wird die 
steuerliche Belastung für alle Unternehmen – einschließlich der bisher in § 54 begünstigten Unternehmen des 
Produzierenden Gewerbes sowie der Land- und Forstwirtschaft – bereits auf Tarifebene erheblich reduziert. 
Zu Nummer 10 (§ 56) 
§ 56 EnergieStG regelt in seiner geltenden Fassung die Steuerentlastung für den Öffentlichen Personennahverkehr 
(ÖPNV). Die Vorschrift gewährt Verkehrsunternehmen eine teilweise Entlastung von der Energiesteuer für
Benzin, Gasöle und Erdgas, die zum Antrieb von Fahrzeugen im genehmigten Linienverkehr nach § 42 des
Personenbeförderungsgesetzes oder im Schienenpersonennahverkehr verwendet worden sind. 
Die Aufhebung des § 56 ist die systematische Konsequenz der mit diesem Gesetzentwurf verfolgten
grundlegenden Neuausrichtung der Energiebesteuerung. Durch die generelle Absenkung der Steuertarife auf das
unionsrechtliche Mindestniveau (siehe die Neufassung des § 2 in Artikel 1 Nummer 3) werden die Steuersätze für sämtliche 
von § 56 erfassten Energieerzeugnisse bereits auf Ebene des Steuertarifs reduziert. Damit entfällt die
wirtschaftliche und systematische Grundlage für eine nachgelagerte teilweise Steuerentlastung, wie sie § 56 bislang
vorsieht. 
Zu Nummer 11 (§ 57 Absatz 5) 
Die Änderung in § 57 Absatz 5 passt die Höhe der Steuerentlastung für Betriebe der Land- und Forstwirtschaft 
(sog. Agrardieselentlastung) systematisch an die neue Tarifstruktur an. 
Um die Steuerlast für den begünstigten Agrardiesel auf das europarechtlich zulässige absolute Minimum von 
21,00 Euro je 1.000 Liter zu senken, wird der Entlastungsbetrag von bisher 214,80 Euro auf 309,00 Euro
angehoben. 
Dadurch wird sichergestellt, dass die Land- und Forstwirtschaft maximal entlastet und effektiv nur noch in Höhe 
des EU-Mindeststeuersatzes belastet wird. 
Ferner ist vorgesehen, ein beihilferechtliches Notifizierungsverfahren bei der EU-Kommission anzustreben, um 
eine vollständige Abschaffung der Agrardieselbesteuerung zu erreichen.  
Zu Nummer 12 (§ 67 Absatz 3 EnergieStG – Übergangsregelungen) 
Durch die Einfügung des neuen Absatzes 3 in § 67 wird eine zwingend notwendige Übergangsregelung
geschaffen. Da die bisherigen Steuerentlastungstatbestände der §§ 53a, 54 und 56 EnergieStG mit Inkrafttreten dieses 
Gesetzes zum 1. Juli 2026 aufgehoben werden (siehe Artikel 1 Nummern 8 bis 10), bedarf es einer klaren
Regelung für Altfälle. 
Der neue Absatz 3 stellt aus Gründen der Rechtssicherheit und des Vertrauensschutzes klar, dass für
Energieerzeugnisse, die noch vor dem 1. Juli 2026 verwendet wurden, die bisherigen Entlastungsregelungen in der bis zum 
30. Juni 2026 geltenden Fassung vollumfänglich fortgelten. Dadurch wird sichergestellt, dass bereits materiell 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
entstandene Entlastungsansprüche der Steuerpflichtigen durch die Systemumstellung nicht rückwirkend entfallen, 
sondern im Rahmen der geltenden Fristen ordnungsgemäß geltend gemacht und durch die Verwaltung
abgewickelt werden können. 
 
Zu Artikel 2 (Änderung der Energiesteuer-Durchführungsverordnung) 
Zu Nummer 1 (Inhaltsübersicht) 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung. Die Inhaltsübersicht der Energiesteuer-
Durchführungsverordnung ist an die Einfügung der neuen §§ 39a, 75a und 78a (Artikel 2 Nummer 2, 3 und 5) sowie an den Wegfall 
der §§ 99a, 100, 100a, 102, 102a und 102b (Artikel 2 Nummer 6 bis 11) anzupassen. Die Angaben zu den neuen 
Paragrafen werden in die Inhaltsübersicht eingefügt; die Angaben zu den entfallenden Paragrafen werden jeweils 
durch den Zusatz „(weggefallen)" ersetzt. Dies gewährleistet die Übereinstimmung der Inhaltsübersicht mit dem 
geänderten Verordnungstext.  
Zu Nummer 2 (§ 39a – Nachweis der betrieblichen Verwendung von Flüssiggasen) 
Durch die Einfügung des neuen § 39a wird das Nachweisverfahren für die Inanspruchnahme des ermäßigten 
Steuersatzes bei der betrieblichen Verwendung von Flüssiggasen praxisgerecht und rechtssicher ausgestaltet. Die 
Vorschrift flankiert die in Artikel 1 vorgenommene tarifliche Differenzierung zwischen betrieblicher und
nichtbetrieblicher Nutzung und legt die administrativen Pflichten für Lieferanten und Bezieher fest. 
Zu Absatz 1 
Um eine einfache Abwicklung zu gewährleisten, wird der Bezieher verpflichtet, dem Lieferanten die betriebliche 
Nutzung in Textform zu erklären. Im Sinne des Bürokratieabbaus kann dies nicht nur für Einzelbezüge, sondern 
auch pauschal für bestimmte Belieferungszeiträume erfolgen. 
Zu Absatz 2 
Für die in der Praxis häufigen Fälle der gemischten Nutzung, bei denen das Energieerzeugnis aus einem
einheitlichen Behälter sowohl für begünstigte betriebliche als auch für nicht begünstigte Zwecke entnommen wird,
normiert die Vorschrift eine pragmatische Lösung. Grundsätzlich ist der betriebliche Anteil durch Messeinrichtungen 
(Unterzähler) exakt nachzuweisen. Um jedoch unverhältnismäßige wirtschaftliche Belastungen für den
Verwender durch teure technische Umrüstungen zu vermeiden, wird ersatzweise eine sachgerechte und nachvollziehbare 
Schätzung ausdrücklich zugelassen. 
Zu Absatz 3 
Die Regelung schützt den Lieferanten, indem sie klarstellt, dass dieser die Steuer auf Basis der Erklärung des 
Beziehers berechnen darf. Die Erklärung dient dabei als Beleg für die steuerlichen Aufzeichnungen. Zur
Sicherstellung der korrekten Besteuerung und zur Missbrauchsprävention wird der Bezieher im Gegenzug verpflichtet, 
dem Lieferanten jegliche Änderungen der Nutzungsverhältnisse unverzüglich in Textform anzuzeigen. 
Zu Nummer 3 (§ 75a – Nachweis der betrieblichen Verwendung von Kohle und Petrolkoks) 
Durch die Einfügung des neuen § 75a wird das Nachweisverfahren für die Inanspruchnahme des ermäßigten 
Steuersatzes bei der betrieblichen Verwendung von Kohle und Petrolkoks rechtssicher und handhabbar
ausgestaltet. Die Vorschrift bildet die verfahrensrechtliche Flankierung zu der in Artikel 1 Nummer 3 vorgenommenen 
tariflichen Differenzierung im Stammgesetz (Neufassung des § 2 Absatz 1 Nummer 9 und 10 EnergieStG). Sie 
regelt die konkreten administrativen Pflichten für Verwender und Lieferanten. 
Zu Absatz 1 
Um eine möglichst unbürokratische Abwicklung im Wirtschaftsverkehr zu gewährleisten, wird der Verwender 
verpflichtet, dem Lieferanten die betriebliche Nutzung im Vorfeld in Textform zu erklären. Im Sinne des
Bürokratieabbaus räumt die Vorschrift ausdrücklich die Möglichkeit ein, diese Erklärung nicht zwingend für jede
Einzellieferung abgeben zu müssen, sondern sie stattdessen pauschal für einen bestimmten Belieferungszeitraum zu 
erteilen. Dies minimiert den administrativen Aufwand auf beiden Seiten erheblich. 
Zu Absatz 2 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die Regelung adressiert den in der Unternehmenspraxis häufig auftretenden Fall der gemischten Nutzung, bei 
dem Kohle oder Petrolkoks sowohl für begünstigte betriebliche als auch für nicht begünstigte Zwecke eingesetzt 
wird. Grundsätzlich fordert der Verordnungsgeber hierbei eine nachweisbare, exakte messtechnische oder
buchmäßige Abgrenzung des betrieblichen Anteils. Um jedoch unverhältnismäßige finanzielle Belastungen für den 
Verwender durch die Installation teurer Messtechnik oder die Einrichtung komplexer separater
Buchungskreisläufe zu verhindern, wird eine pragmatische Ausnahmeregelung normiert: Ist die exakte Erfassung technisch
unmöglich oder wirtschaftlich unzumutbar, darf der Verwender den betrieblichen Anteil durch eine sachgerechte 
und nachvollziehbare Schätzung ermitteln. Dies stellt sicher, dass die Steuerentlastung nicht an überzogenen
formellen Hürden scheitert. 
Zu Absatz 3 
Die Vorschrift differenziert nach der Person des Steuerschuldners und schützt die Beteiligten durch klare
Zuständigkeitsregelungen: Soweit der Lieferant die Steuer zu entrichten hat, gewährt ihm das Gesetz Vertrauensschutz. 
Er darf die Steuerberechnung auf die Erklärung des Verwenders stützen, muss diese jedoch als steuerlichen Beleg 
aufbewahren. In Fällen der Selbstveranlagung durch den Verwender (etwa bei Eigenerzeugung oder
Direktimporten) trifft diesen selbst die Pflicht, entsprechende Nachweise in seinen Aufzeichnungen vorzuhalten. Zur
Sicherung des Steueraufkommens und zur Verhinderung von Missbrauch wird zudem eine strikte Anzeigepflicht 
statuiert: Jegliche Änderungen der Nutzungsverhältnisse (etwa ein sinkender betrieblicher Anteil) sind
unverzüglich aufzuzeichnen oder dem Lieferanten in Textform mitzuteilen, damit die Besteuerungsgrundlagen zeitnah
angepasst werden können. 
Zu Nummer 4 (§ 78 Absatz 5 neu – Nachweis der betrieblichen Verwendung von leitungsgebundenem
Erdgas) 
Der neue Absatz 5 in § 78 normiert das Nachweisverfahren für den ermäßigten Steuersatz bei der betrieblichen 
Verwendung von leitungsgebundenem Erdgas. Er bildet das administrative Gegenstück zur neuen
Tarifdifferenzierung in Artikel 1 Nummer 3 und zielt auf eine rechtssichere und bürokratiearme Abwicklung zwischen
Gaslieferant und Kunde ab. 
Zu Satz 1 (Nachweispflicht durch Bescheinigung) 
Der Empfänger (Letztverbraucher) wird verpflichtet, dem Lieferanten die betriebliche Nutzung formell zu
bescheinigen. Da der Lieferant im Regelfall Steuerschuldner ist, ist er zwingend auf diese verbindliche Information 
des Empfängers angewiesen, um den korrekten, ermäßigten Steuersatz abrechnen zu können. 
Zu Satz 2 (Fristigkeit) 
Um einen reibungslosen Ablauf zu gewährleisten, muss die Bescheinigung dem Lieferanten rechtzeitig vor dessen 
Rechnungsstellung und Steueranmeldung vorliegen. Diese Vorab-Frist ist verfahrensökonomisch essenziell, da 
sie aufwendige nachträgliche Rechnungskorrekturen und Änderungsanträge beim Hauptzollamt von vornherein 
verhindert. 
Zu Satz 3 (Formularzwang zur Rechtsvereinfachung) 
Zur Gewährleistung einer bundeseinheitlichen Umsetzung wird das BMF ermächtigt, Form und Inhalt der
Bescheinigung per Allgemeinverfügung vorzugeben. Ein standardisiertes Format dient dem Bürokratieabbau sowie 
der Digitalisierung. Es entlastet den Lieferanten von der Prüfung individueller Erklärungen, erleichtert
zollrechtliche Betriebsprüfungen und schafft für den Kunden absolute Rechts- und Handlungssicherheit. 
Zu Nummer 5 (§ 78a – Nachweis der betrieblichen Verwendung von nicht leitungsgebundenen gasförmigen 
Kohlenwasserstoffen) 
Durch die Einfügung des neuen § 78a wird das verfahrensrechtliche Nachweiskonzept für die Inanspruchnahme 
des ermäßigten Steuersatzes auf gasförmige Kohlenwasserstoffe, die nicht über ein Leitungsnetz bezogen werden, 
lückenlos geschlossen und rechtssicher ausgestaltet. Die Vorschrift bildet das zwingende verfahrensrechtliche 
Pendant zu der in Artikel 1 vorgenommenen tariflichen Differenzierung zwischen betrieblicher und
nichtbetrieblicher Nutzung von Energieerzeugnissen im Energiesteuergesetz. Sie definiert die konkreten Pflichten für
Lieferanten und Bezieher und legt den Fokus auf eine praxisnahe und unbürokratische Abwicklung. 
Zu Absatz 1 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Um den administrativen Aufwand im täglichen Wirtschaftsverkehr auf ein Minimum zu reduzieren, statuiert die 
Regelung die Pflicht des Beziehers, dem Lieferanten die beabsichtigte betriebliche Nutzung im Sinne des § 1a 
Nummer 21 des Gesetzes vorab in Textform zu erklären. Im Sinne eines konsequenten Bürokratieabbaus wird 
ausdrücklich die Möglichkeit normiert, diese Erklärung nicht für jeden Einzelbezug gesondert abgeben zu
müssen. Stattdessen kann die Nachweisführung pauschal für einen im Voraus bestimmten Belieferungszeitraum
erfolgen. Dies entlastet sowohl den Energiehandel als auch die beziehenden Unternehmen maßgeblich von
wiederkehrenden formalen Pflichten. 
Zu Absatz 2 
Die Vorschrift adressiert die in der Praxis häufig auftretenden Fälle der gemischten Nutzung, bei denen
gasförmige Kohlenwasserstoffe aus einem einheitlichen Tank oder Behälter sowohl für steuerlich begünstigte
betriebliche Zwecke als auch für nicht begünstigte Zwecke entnommen werden. Grundsätzlich verlangt der
Verordnungsgeber zur Sicherung des Steueraufkommens einen exakten Nachweis des betrieblichen Anteils durch
geeignete Unterzähler oder Messeinrichtungen. Um jedoch unverhältnismäßige wirtschaftliche Belastungen für die 
Verwender durch die zwingende Nachrüstung teurer Messtechnik zu verhindern, normiert Satz 2 eine
pragmatische Ausnahmeregelung: Ist der Einbau technisch nicht möglich oder wirtschaftlich unzumutbar, darf der
betriebliche Anteil durch eine sachgerechte und nachvollziehbare Schätzung ermittelt werden. Dies stellt sicher, dass die 
angestrebte steuerliche Entlastung der Unternehmen nicht an überzogenen technischen Hürden scheitert. 
Zu Absatz 3 
Die Regelung schafft unabdingbare Rechtssicherheit und Vertrauensschutz für den Lieferanten. Da dieser die 
Steuerabwicklung übernimmt, darf er die Steuerberechnung auf die formgerechte Erklärung des Beziehers stützen 
und diese als rechtmäßigen Beleg zu seinen steuerlichen Aufzeichnungen nehmen. Zur Gewährleistung der
materiellen Steuergerechtigkeit und zur wirksamen Missbrauchsprävention wird im Gegenzug der Bezieher in die 
Pflicht genommen: Erkauft sich dieser den administrativen Vorteil der pauschalen Erklärung, obliegt ihm eine 
strikte Anzeigepflicht. Jegliche Änderungen der Nutzungsverhältnisse (beispielsweise eine Erhöhung des
nichtbetrieblichen Verbrauchsanteils aus dem gemeinsamen Behälter) sind dem Lieferanten unverzüglich in Textform 
anzuzeigen, damit die Besteuerungsgrundlagen entsprechend korrigiert werden können. 
Zu Nummer 6 (§ 99a)  
Die Aufhebung des § 99a der Energiesteuer-Durchführungsverordnung ist eine zwingende systematische
Folgeänderung zu der in Artikel 1 Nummer 8 vorgenommenen Streichung des § 53a des Energiesteuergesetzes. § 99a 
EnergieStV regelte bislang das formelle Antrags-, Nachweis- und Abrechnungsverfahren für die
Inanspruchnahme der teilweisen Steuerentlastung für Energieerzeugnisse, die zur gekoppelten Erzeugung von Kraft und 
Wärme (KWK-Anlagen) verwendet wurden. Da durch die grundlegende Tarifreform dieses Gesetzentwurfs die 
Steuersätze bereits im Stammgesetz flächendeckend auf das unionsrechtliche Mindestmaß abgesenkt werden,
entfällt die materielle Rechtsgrundlage für eine nachträgliche Steuerentlastung. In logischer Konsequenz verliert 
auch die dazugehörige verfahrensrechtliche Ausführungsbestimmung in der Rechtsverordnung ihren
Anwendungsbereich. Sie ist im Sinne der Rechtsklarheit und Rechtsbereinigung ersatzlos aufzuheben. Durch den
Wegfall des antragsgebundenen Verfahrens wird ein massiver Bürokratieabbau sowohl aufseiten der Anlagenbetreiber 
als auch bei der zuständigen Zollverwaltung realisiert. 
Zu Nummer 7 (§ 100)  
Die Streichung des § 100 der Energiesteuer-Durchführungsverordnung vollzieht auf Verordnungsebene die
konsequente verfahrensrechtliche Anpassung an die in Artikel 1 Nummer 9 erfolgte Aufhebung des § 54 des
Energiesteuergesetzes. § 100 EnergieStV enthielt die detaillierten Regelungen zum Erlaubnis- und
Entlastungsverfahren für Unternehmen des Produzierenden Gewerbes sowie der Land- und Forstwirtschaft. Durch die
Vorverlagerung der steuerlichen Begünstigung auf die Ebene des allgemeinen Steuertarifs (Einführung des unionsrechtlichen 
Mindeststeuersatzes für die betriebliche Verwendung nach § 2 EnergieStG) bedarf es keines nachträglichen
Entlastungsverfahrens mehr. Die Norm wird damit obsolet. Für die ehemals begünstigten Unternehmen entfallen 
hiermit erhebliche administrative Lasten im Zusammenhang mit der komplexen Ermittlung und Beantragung von 
Entlastungsmengen. 
Zu Nummer 8 (§ 100a)  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die Aufhebung des § 100a der Energiesteuer-Durchführungsverordnung flankiert die in Nummer 7
vorgenommene Rechtsbereinigung. § 100a EnergieStV regelte bislang spezielle Nachweispflichten im Zusammenhang mit 
der Gewährung der Steuerentlastung nach § 54 EnergieStG. Mit dem ersatzlosen Wegfall der zugrundeliegenden 
materiellen Entlastungsnorm im Stammgesetz entbehrt auch diese verfahrensrechtliche Präzisierung jeglicher 
Grundlage. 
Zu den Nummern 9, 10 und 11 (§§ 102, 102a und 102b) 
Die Streichung der §§ 102, 102a und 102b der Energiesteuer-Durchführungsverordnung resultiert unmittelbar aus 
der in Artikel 1 Nummer 10 vollzogenen Aufhebung des § 56 des Energiesteuergesetzes. Diese Paragrafen der 
Verordnung bildeten das prozessuale Gerüst für die steuerliche Entlastung des Öffentlichen Personennahverkehrs 
(ÖPNV). Sie regelten detailliert das Entlastungsverfahren (§ 102), die besonderen Nachweispflichten für
Verkehrsunternehmen (§ 102a) sowie das spezifische Verfahren bei der Nutzung von Kraftomnibussen (§ 102b). Da 
Kraftstoffe und Heizstoffe künftig für alle gewerblichen beziehungsweise betrieblichen Nutzer bereits ab dem 
Zeitpunkt der Entstehung der Steuer nur noch mit dem unionsrechtlichen Mindestsatz belastet werden, ist ein 
separater Entlastungstatbestand für den ÖPNV systemwidrig geworden. Mit dem Wegfall der materiellen
Begünstigungsnorm in § 56 EnergieStG werden die hier aufgehobenen Verfahrensvorschriften gegenstandslos.  
Zu Nummer 12 (§ 112 Absatz 4 – Übergangsregelung)  
Durch die Einfügung des neuen Absatzes 4 in § 112 EnergieStV wird das verfahrensrechtliche Gegenstück zu der 
materiellen Übergangsregelung in § 67 Absatz 3 EnergieStG (siehe Artikel 1 Nummer 12) geschaffen. Die
Vorschrift normiert den zwingend gebotenen Vertrauensschutz für abgelaufene Zeiträume. Sie stellt ausdrücklich 
klar, dass für alle Sachverhalte, die vor dem Inkrafttreten dieses Gesetzes am 1. Juli 2026 verwirklicht wurden, 
die bisherigen, nunmehr aufgehobenen Verfahrensvorschriften (§§ 99a, 100, 100a, 102, 102a und 102b Energie-
StV) in ihrer bis zum 30. Juni 2026 geltenden Fassung weiterhin anwendbar bleiben. Dies ist zwingend
erforderlich, um sicherzustellen, dass materielle Erstattungsansprüche, die in der Vergangenheit rechtmäßig entstanden 
sind, nicht durch einen abrupten Wegfall der dazugehörigen Antrags- und Abwicklungsvorschriften vereitelt
werden. Der Steuerpflichtige behält somit die prozessuale Möglichkeit, Altansprüche frist- und formgerecht bei der 
Zollverwaltung geltend zu machen, während für die Verwaltung die rechtliche Grundlage zur Prüfung und
Auszahlung dieser Ansprüche erhalten bleibt. 
 
Zu Artikel 3 (Änderung des Stromsteuergesetzes) 
Zu Nummer 1 (§ 2a StromStG) 
Die Änderungen in § 2a des Stromsteuergesetzes (StromStG) sind zwingende redaktionelle und systematische 
Folgeänderungen, die aus dem grundlegenden Paradigmenwechsel dieses Gesetzentwurfs resultieren. Da durch 
die Neufassung des § 3 StromStG (Artikel 3 Nummer 2) der allgemeine Steuertarif flächendeckend auf das
europarechtlich zulässige Minimum abgesenkt wird, entfällt das bisherige System der nachgelagerten
Steuerermäßigungen. Dementsprechend werden in § 2a Absatz 1, Absatz 2 und Absatz 3 alle Verweisungen auf den Begriff 
der „Steuerermäßigung“ sowie auf die Inanspruchnahme von Steuerermäßigungen ersatzlos gestrichen. Der
verbleibende Regelungsgehalt des § 2a, der die Erlaubnispflicht und die Anforderungen an den Versorgerstatus
betrifft, bleibt hiervon inhaltlich unberührt, wird jedoch von obsoleten Bezügen bereinigt. 
Zu Nummer 2 (Neufassung des § 3 StromStG)  
Die Neufassung des § 3 stellt das Kernstück der Reform des Stromsteuerrechts dar. Der bisherige Steuertarif, der 
eine hohe Regelbesteuerung (bisher 20,50 Euro für eine Megawattstunde) vorsah und durch ein hochkomplexes 
Geflecht aus Ausnahmen und Ermäßigungen flankiert wurde, wird vollständig abgelöst. Der neu gefasste § 3 
senkt die Stromsteuer radikal und flächendeckend auf die durch die EU-Energiesteuerrichtlinie (Richtlinie 
2003/96/EG) zwingend vorgegebenen Mindeststeuersätze ab. Dabei wird konsequent die europarechtlich
zulässige Differenzierung zwischen betrieblicher und nichtbetrieblicher Nutzung umgesetzt: 
Für die betriebliche Nutzung wird der Steuersatz auf 0,50 Euro für eine Megawattstunde festgelegt. 
Für die nichtbetriebliche Nutzung beläuft sich der Steuersatz auf 1,00 Euro für eine Megawattstunde.  
Zu Nummer 3 (§ 9 StromStG)  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die Änderungen in § 9 dienen der systematischen Bereinigung des Gesetzes. § 9 regelte in seiner bisherigen 
Fassung die strukturellen Voraussetzungen für Steuerermäßigungen.  
Zu Buchstabe a 
Die Streichung des Begriffs „Steuerermäßigungen“ aus der Überschrift trägt dem Umstand Rechnung, dass
Ermäßigungstatbestände künftig nicht mehr existieren.  
Zu Buchstabe b: Die Absätze 2 und 3 werden ersatzlos gestrichen. Diese normierten bisher die Möglichkeit der 
Inanspruchnahme reduzierter Steuersätze für bestimmte unternehmerische Zwecke. Da der neue Regelsteuersatz 
für betriebliche Zwecke gemäß § 3 ohnehin nur noch 0,50 Euro pro Megawattstunde beträgt, sind diese speziellen 
Ermäßigungstatbestände hinfällig geworden. Eine weitere Ermäßigung unter den EU-Mindestsatz ist rechtlich 
ausgeschlossen.  
Zu den Buchstaben c, d und e 
Hierbei handelt es sich um reine Folgeänderungen. In Absatz 4, Absatz 6 Satz 3 und Absatz 9 Satz 1 werden alle 
Bezugnahmen und Verfahrensregelungen, die sich auf die gestrichenen Steuerermäßigungen der Absätze 2 und 3 
bezogen, konsequent entfernt.  
Zu Nummer 4 (Aufhebung der §§ 9b und 9c StromStG)  
Mit der Streichung der §§ 9b und 9c wird ein massiver Bürokratieabbau für die deutsche Wirtschaft und die 
Zollverwaltung vollzogen. § 9b regelte bislang die Steuerentlastung für Unternehmen des Produzierenden
Gewerbes und der Land- und Forstwirtschaft. § 9c beinhaltete die Steuerentlastung für den Öffentlichen
Personennahverkehr. Beide Instrumente waren als nachgelagerte Entlastungsverfahren konzipiert: Die Unternehmen mussten 
zunächst den vollen Steuersatz zahlen, um sich die Differenz in aufwendigen, datenintensiven und
antragsgebundenen Verfahren vom Hauptzollamt erstatten zu lassen. Durch die Einführung des minimalen Steuertarifs für alle 
betrieblichen Zwecke (0,50 Euro/MWh) in § 3 entfällt die materielle Notwendigkeit für diese Entlastungen
vollständig, da das Steuerniveau bereits von Vornherein das absolut zulässige Minimum erreicht hat. Die Aufhebung 
der §§ 9b und 9c beendet diese anachronistische Verwaltungspraxis und befreit zehntausende Betriebe von einer 
enormen administrativen Last. 
Zu Nummer 5 (§ 15 Absatz 4 StromStG – Übergangsregelung)  
Durch die Einfügung des neuen Absatzes 4 in § 15 wird aus Gründen der Rechtssicherheit und des
verfassungsrechtlich gebotenen Vertrauensschutzes eine zwingend erforderliche Übergangsbestimmung geschaffen. Da die 
Entlastungstatbestände der §§ 9b und 9c StromStG mit dem Inkrafttreten dieses Gesetzes am 1. Juli 2026
vollständig entfallen, muss geregelt werden, wie mit Strommengen umzugehen ist, die vor diesem Stichtag
entnommen und regulär versteuert wurden. Die Regelung ordnet an, dass für diese Altfälle die §§ 9b und 9c in ihrer bis 
zum 30. Juni 2026 geltenden Fassung vollumfänglich anwendbar bleiben. Damit wird sichergestellt, dass bereits 
materiell entstandene Erstattungsansprüche der Unternehmen nicht rückwirkend vernichtet werden. Die Betriebe 
können ihre rechtmäßigen Entlastungsanträge für Zeiträume bis zum 30. Juni 2026 frist- und formgerecht beim 
zuständigen Hauptzollamt einreichen, und die Verwaltung behält die Befugnis, diese positiv zu bescheiden. 
 
Zu Artikel 4 (Änderung der Stromsteuer-Durchführungsverordnung) 
Zu Nummer 1 (Inhaltsübersicht) 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung. Die Inhaltsübersicht der Stromsteuer-
Durchführungsverordnung ist an die Einfügung des neuen § 2a (Nummer 6) sowie an den Wegfall der §§ 17b bis 17e (Nummer 12) 
anzupassen. Die Angabe zu § 2a wird eingefügt; die Angaben zu den §§ 17b bis 17e werden jeweils durch den 
Zusatz „(weggefallen)" ersetzt. 
Zu Nummer 2 (§ 1a Absatz 5a Nummer 1) 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung infolge der Umnummerierung des § 10 (Nummer 10). Da 
der bisherige § 10 Absatz 3 durch die Streichung des bisherigen Absatzes 1 zu § 10 Absatz 2 wird, ist die
Verweisung in § 1a Absatz 5a Nummer 1 entsprechend anzupassen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu den Nummern 3 und 4 (§ 1d und § 1e StromStV)  
Die Änderungen in § 1d sowie in § 1e der Stromsteuer-Durchführungsverordnung (StromStV) stellen zwingende 
redaktionelle Folgeänderungen zu der grundlegenden Neuausrichtung des Stromsteuergesetzes dar. Da das
System der nachgelagerten Steuerermäßigungen durch die unmittelbare tarifliche Absenkung auf das
europarechtliche Minimum in § 3 StromStG (Artikel 3 Nummer 2 dieses Gesetzes) vollständig abgelöst wird, verlieren alle 
verordnungsrechtlichen Bezugnahmen auf „Steuerermäßigungen“ ihre materielle Grundlage. Folgerichtig werden 
in § 1d Absatz 1 und 2 sowie in § 1e Absatz 1 die Wörter „und Steuerermäßigungen“ ersatzlos gestrichen. Die 
Streichung der jeweiligen Sätze 3 resultiert aus demselben systematischen Bereinigungsbedarf. Die materiellen 
Vorgaben zur Ermittlung von Strommengen für die reguläre Versteuerung bleiben hiervon unberührt, werden 
jedoch von obsoleten und ins Leere laufenden rechtlichen Bezügen bereinigt. 
Ferner ist die Verweisung in § 1e Absatz 1 als Folgeänderung anzupassen. Da die nachfolgenden Sätze infolge 
der Streichung des § 1d Absatz 1 Satz 3 (Nummer 3) aufrücken, wird im neuen Satz 3 des § 1e Absatz 1 die 
Angabe „§ 1d Absatz 1 Satz 4 bis 7" durch die Angabe „§ 1d Absatz 1 Satz 3 bis 5" ersetzt. Zugleich wird damit 
eine bislang bestehende offenbare Unrichtigkeit bereinigt, da § 1d Absatz 1 schon in seiner geltenden Fassung 
keinen Satz 7 enthält. 
Zu Nummer 5 (§ 2 Absatz 2 Nummer 3) 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung infolge der Umnummerierung des § 10 (Nummer 10). Da 
der bisherige § 10 Absatz 2 zu § 10 Absatz 1 wird, ist die Verweisung in § 2 Absatz 2 Nummer 3 entsprechend 
anzupassen. 
Zu Nummer 6 (Einfügung des neuen § 2a – Nachweis der betrieblichen Verwendung)  
Durch die Einfügung des neuen § 2a wird das künftige Nachweisverfahren für die Inanspruchnahme des
vergünstigten Steuertarifs bei der betrieblichen Verwendung von Strom (0,50 Euro pro Megawattstunde gemäß § 3 
StromStG-E) praxisgerecht, rechtssicher und unbürokratisch ausgestaltet. Die Regelung verlagert die
Administration weg von aufwendigen behördlichen Erstattungsverfahren hin zu einer effizienten Vorab-Abwicklung im 
zivilrechtlichen Verhältnis zwischen Versorger und Letztverbraucher. 
Zu Absatz 1 
Um die sofortige Anwendung des begünstigten Steuertarifs auf der Stromrechnung zu ermöglichen, wird der 
Letztverbraucher verpflichtet, dem Versorger die betriebliche Nutzung vorab in Textform zu erklären. Die Wahl 
der Textform (z. B. per E-Mail oder über Kundenportale) vermeidet unnötige Medienbrüche und dient dem
konsequenten Bürokratieabbau. 
Zu Absatz 2 
Die Vorschrift adressiert das in der betrieblichen Praxis allgegenwärtige Problem der gemischten Nutzung, bei 
der Strom über eine gemeinsame Messeinrichtung sowohl für gewerbliche als auch für private beziehungsweise 
nichtbetriebliche Zwecke entnommen wird. Grundsätzlich ist eine exakte messtechnische Erfassung anzustreben. 
Um die Unternehmen jedoch vor unverhältnismäßigen wirtschaftlichen Belastungen durch den zwingenden
Einbau teurer Unterzählerstrukturen zu bewahren, gewährt der Verordnungsgeber ausdrücklich die Möglichkeit einer 
sachgerechten Schätzung. Voraussetzung ist lediglich, dass die Schätzgrundlagen nachvollziehbar dokumentiert 
werden. Dies garantiert ein Höchstmaß an Praktikabilität im Wirtschaftsalltag. 
Zu Absatz 3 
Diese Regelung statuiert einen unabdingbaren Vertrauensschutz für den Versorger. Da der Versorger als
Steuerschuldner fungiert, muss er sich auf die Angaben seiner gewerblichen Kunden verlassen können. Er darf die
Steuerberechnung auf die Erklärung des Letztverbrauchers stützen, solange er nicht bösgläubig ist oder die
kaufmännische Sorgfalt grob verletzt. Liegt keine Erklärung vor, hat der Versorger zur Absicherung des
Steueraufkommens zwingend den höheren Tarif für nichtbetriebliche Zwecke (1,00 Euro pro Megawattstunde) in Ansatz zu 
bringen. 
Zu Absatz 4 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Im Gegenzug zu dem stark vereinfachten Verfahrensablauf werden dem Letztverbraucher maßvolle
Aufzeichnungspflichten auferlegt. Er muss die entnommenen Mengen, den Verwendungszweck und im Schätzfall die 
Grundlagen der Schätzung so dokumentieren, dass sie für einen sachverständigen Dritten (insbesondere
Betriebsprüfer der Zollverwaltung) in angemessener Zeit nachvollziehbar sind. Dies stellt die materielle
Steuergerechtigkeit sicher und dient der Missbrauchsprävention, ohne die Unternehmen mit überzogenen Formvorschriften zu 
belasten. 
Zu Nummer 7 (§ 4 Absatz 2 Satz 2 Nummer 1 StromStV)  
Hierbei handelt es sich um eine redaktionelle Rechtsbereinigung. Die Streichung der Angabe „, den Absätzen 2 
und 3“ trägt dem Umstand Rechnung, dass die Absätze 2 und 3 des § 9 StromStG (Steuerermäßigungen) durch 
Artikel 3 Nummer 3 Buchstabe b dieses Gesetzes aufgehoben wurden. 
Zu Nummer 8 (§ 6 Absatz 2 Satz 1 StromStV)  
Die Anpassung des Verweises von „nach den §§ 9a und 9b“ zu „nach § 9a“ ist die zwingende systematische Folge 
der Aufhebung des Entlastungstatbestandes für das Produzierende Gewerbe (§ 9b StromStG) in Artikel 3 Nummer 
4. 
Zu Nummer 9 (§ 9 Absatz 1 Satz 1 StromStV) 
Analog zu Nummer 7 wird hier die veraltete Verweisung auf die aufgehobenen Ermäßigungstatbestände der
Absätze 2 und 3 des § 9 StromStG aus dem Verordnungstext entfernt. Dies dient der Rechtsklarheit und verhindert 
Auslegungszweifel in der zollrechtlichen Praxis. 
Zu Nummer 10 (§ 10 StromStV) 
Die Streichung des Absatzes 1 in § 10 StromStV bereinigt die Verordnung um eine Vorschrift, die ausschließlich 
auf den aufgehobenen § 9 Absatz 2 StromStG abzielte. Da die materielle Rechtsgrundlage für diese spezielle 
Form der Begünstigung entfallen ist, muss auch die dazugehörige verfahrensrechtliche Bestimmung weichen. Die 
bisherigen Absätze 2 und 3 rücken aus rein redaktionellen Gründen auf und werden zu den neuen Absätzen 1 und 
2. 
Zu Nummer 11 (§ 12 Absatz 4) 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung infolge der Umnummerierung des § 10 (Nummer 10). Da 
der bisherige § 10 Absatz 3 zu § 10 Absatz 2 wird, ist die Verweisung in § 12 Absatz 4 entsprechend anzupassen. 
Zu Nummer 12 (§§ 17b bis 17e StromStV)  
Mit der ersatzlosen Streichung der §§ 17b bis 17e StromStV vollzieht der Gesetzentwurf den eigentlichen
massiven Bürokratieabbau auf der Ebene des Verordnungsrechts. Diese Paragrafen bildeten bislang das komplexe, 
hochgradig detailreiche und verwaltungsintensive prozessuale Gerüst für die Durchführung der
Steuerentlastungen nach den §§ 9b und 9c StromStG (Entlastung für das Produzierende Gewerbe und Spitzenausgleich). Da das 
Stromsteuergesetz nunmehr eine unmittelbare Entlastung aller Betriebe direkt an der Quelle (durch den minimalen 
Steuertarif von 0,50 Euro in § 3 StromStG) vorsieht, entfällt jeglicher Bedarf für nachträgliche Erstattungsanträge. 
Die Aufhebung dieser Verfahrensvorschriften befreit zehntausende Unternehmen von der Pflicht, jährlich
umfangreiche Anträge zu stellen, komplexe Energiemanagementsysteme gegenüber dem Zoll nachzuweisen und
detaillierte Betriebsdaten aufzubereiten. Ebenso wird die Zollverwaltung von der aufwendigen und
ressourcenbindenden Prüfung dieser Anträge entbunden.  
Zu Nummer 13 (§ 21 Absatz 3 StromStV – neu) Durch die Einfügung des neuen Absatzes 3 in § 21 wird das 
verfahrensrechtliche Pendant zur materiellen Übergangsregelung in § 15 Absatz 4 StromStG-E geschaffen. Die 
Vorschrift normiert den aus Gründen der Rechtssicherheit zwingend gebotenen Vertrauensschutz. Für alle
Strommengen, die vor dem Stichtag des Inkrafttretens dieses Gesetzes (1. Juli 2026) entnommen wurden, müssen die 
alten Antrags- und Abwicklungsvorschriften der §§ 17b bis 17e StromStV anwendbar bleiben. Dadurch wird 
garantiert, dass Unternehmen ihre rechtmäßig erworbenen und bereits materiell entstandenen
Entlastungsansprüche für vergangene Zeiträume frist- und formgerecht bei der Zollverwaltung geltend machen können. Ein abrupter 
verfahrensrechtlicher Schnitt, der die Geltendmachung von Altansprüchen vereiteln würde, wird hierdurch
wirksam und verfassungskonform verhindert. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.