Deutscher Bundestag Drucksache 21/5752 
21. Wahlperiode 05.05.2026 
Gesetzentwurf 
der Abgeordneten Max Lucks, Katharina Beck, Dr. Moritz Heuberger, Sascha 
Müller, Karoline Otte, Stefan Schmidt, Dr. Sebastian Schäfer und der Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Entwurf eines Gesetzes zum Schließen einer Gerechtigkeitslücke bei der 
Besteuerung von Kryptowerten 
A. Problem
Im deutschen Steuersystem besteht bei Kryptowerten eine historisch gewachsene 
Besteuerungslücke. Für eine systematische Erfassung sind Anpassungen
notwendig, insbesondere bei der bisher bestehenden Regelung zum Handel mit
Kryptowerten im Privatvermögen, nach der Veräußerungsgewinne nach einer
einjährigen Haltedauer einkommensteuerfrei sind. Nicht nur eröffnet die bestehende
Regelung die Möglichkeit, Steuern durch Umgehungsgestaltungen zu vermeiden, sie 
verschärft auch die steuerliche Ungleichbehandlung verschiedener
Einkunftsarten.  
Dass der Handel mit Kryptowerten unter die Einjahresfrist fällt, reiht sich in eine 
Vielzahl von Gerechtigkeitslücken im deutschen Steuersystem ein. Während
Aktiengewinne in Deutschland immer versteuert werden müssen, sind Gewinne aus 
Kryptowerten nach Ablauf der einjährigen Spekulationsfrist steuerfrei.
Deutschland gilt als Steuerparadies für Spekulationen mit Kryptowerten in Europa.
Innerhalb der EU ist die Steuerfreiheit von Gewinnen von im Privatvermögen
gehaltenen Kryptowerten bei Verkauf nach mehr als einem Jahr die Ausnahme, nicht die 
Regel. Nach Umsetzung der Richtlinie (EU) 2023/2226 (DAC 8) in Deutschland 
Ende letzten Jahres sind Kryptobörsen und -dienstleister verpflichtet,
Transaktionsdaten und Steueridentifikationsnummern ans Bundeszentralamt für Steuern zu 
übermitteln. Die rein verfahrensrechtlichen Änderungen durch DAC 8 haben aber 
keine materiellen Änderungen an den steuerlichen Vorschriften vorgenommen, 
sodass die Besteuerungslücke bis heute besteht.  
B. Lösung
Die Haltefrist für Kryptowerte im Rahmen des § 23 EStG wird aufgehoben. 
Dadurch werden Einkünfte aus privaten Veräußerungsgeschäften von
Kryptowerten unabhängig von der Dauer des Haltens mit dem persönlichen
Einkommensteuersatz besteuert. Die durch die nationale DAC 8-Umsetung deutlich
verbesserte Informationslage über Kryptoinvestitionen in Deutschland sowie der verbes-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
serte behördliche Informationsaustausch, bieten die Grundlage für eine effektive 
und gerechte steuerliche Erfassung des Handels mit Kryptowerten. 
C. Alternativen 
Keine. 
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Durch den Wegfall der Einjahresfrist bei Gewinnen aus dem Handel mit
Kryptowerten steigt das Einkommensteueraufkommen um mindestens etwa 5 Mrd. Euro. 
Die Haushalte von Bund, Länder und Kommunen werden entlastet. 
 
  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf eines Gesetzes zum Schließen einer Gerechtigkeitslücke bei der 
Besteuerung von Kryptowerten 
Vom … 
Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz beschlossen: 
Artikel 1 
Änderung des Einkommensteuergesetzes 
Das Einkommensteuergesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom 8. Oktober 2009 (BGBl. I S. 3366, 
3862), das zuletzt durch Artikel 29 des Gesetzes vom 4. Februar 2026 (BGBl. 2026 I Nr. 33) geändert worden ist, 
wird wie folgt geändert: 
1. § 23 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 wird durch die folgende Nummer 2 ersetzt: 
„2. Veräußerungsgeschäfte bei anderen Wirtschaftsgütern, bei denen der Zeitraum zwischen Anschaffung und 
Veräußerung nicht mehr als ein Jahr beträgt. Ausgenommen sind Veräußerungen von Gegenständen des 
täglichen Gebrauchs. Die Jahresfrist des Satz 1 gilt nicht für Veräußerungen von Kryptowerten. Bei
Anschaffung und Veräußerung mehrerer gleichartiger Fremdwährungsbeträge ist zu unterstellen, dass die zuerst
angeschafften Beträge zuerst veräußert wurden. Bei Wirtschaftsgütern im Sinne von Satz 1, aus deren Nutzung 
als Einkunftsquelle zumindest in einem Kalenderjahr Einkünfte erzielt werden, erhöht sich der Zeitraum auf 
zehn Jahre, davon ausgenommen sind Kryptowerte nach Satz 3;“ 
2. In § 52 Absatz 31 wird nach Satz 7 folgender Satz eingefügt: 
„§ 23 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 Satz 3 und Satz 5 in der ab dem x.x.2026 [Tag des Inkrafttretens] geltenden 
Fassung sind erstmals auf Veräußerungsgeschäfte anzuwenden, bei denen die Wirtschaftsgüter nach dem 
31.12.2025 erworben oder geschaffen wurden." 
 
Artikel 2 
Inkrafttreten 
Dieses Gesetz tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft. 
Berlin, den 5. Mai 2026 
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Begründung 
A. Allgemeiner Teil 
I. Zielsetzung und Notwendigkeit der Regelungen 
Bei anderen Wirtschaftsgütern als Immobilien sind Veräußerungsgeschäfte im Privatvermögen grundsätzlich 
gem. §§ 22 Nr. 2, 23 Abs. 1 S. 1 Nr. 2 EStG nur steuerpflichtig, wenn der Zeitraum zwischen Anschaffung und 
Veräußerung nicht mehr als ein Jahr beträgt. Dies gilt auch für Kryptowährungen. Aufgrund des erheblichen 
Bedeutungsgewinns des Handels mit Kryptowährungen als kurz- und langfristige Spekulationsobjekte im
Privatvermögen, ist die bisherige Rechtfertigung dieser Ausnahme überholt. Kryptowerte haben sich auf Grund ihrer 
hohen Volatilität, ihrem verschwindend geringen Nutzen als Zahlungsinstrument und entstandenen systemischen 
Risiken, nicht als digitales Äquivalent zu Gold und anderen Edelmetallen bewährt.   
Auch das Europäische Parlament schlägt als neues Eigenmittel für den Mehrjährigen Finanzrahmen 2028-2034 
u.a. eine Abgabe auf der Grundlage eines einheitlichen Steuersatzes auf die Kapitalgewinne von Krypto-
Vermögenswerten vor. Deutschland ist innerhalb der Europäischen Union fast das einzige Land, dass Gewinne aus dem 
Handel mit Kryptowerten nach einer kurzen Haltefrist steuerfreistellt. Eine nationale steuerliche Erfassung ist vor 
diesem Hintergrund überfällig. 
II. Wesentlicher Inhalt des Entwurfs 
Die Haltefrist für Kryptogewinne im Rahmen des § 23 EStG wird aufgehoben. Dadurch werden sie unabhängig 
von der Dauer des Haltens bei Veräußerung mit dem persönlichen Einkommensteuersatz besteuert. Nach der 
Rechtsprechung des BFH stellen Kryptowerte „andere Wirtschaftsgüter“ im Sinne des § 23 Absatz 1 Satz 1
Nummer 2 Satz 1 EStG dar (vgl. BFH, Urt. v. 14.2.2023 – IX R 3/22). Den §§ 22, 23 EStG liegt der Grundsatz 
zugrunde, dass das Spekulieren mit Wirtschaftsgütern im Privatvermögen zur Einkünfteerzielung besteuert
werden soll. Krypto-Assets werden von Marktteilnehmern wie Hochrisiko-Tech-Werte behandelt und müssen daher 
unabhängig von einer Haltefrist besteuert werden. Die Regelung ist sachgerecht, da andere Wirtschaftsgüter wie 
beispielsweise physisches Gold, Antiquitäten, Kunstwerke, historische Fahrzeuge oder Fremdwährungen in
einem wesentlich geringeren Umfang für Spekulationsgewinne genutzt werden.  
 
III. Alternativen 
Keine. 
IV. Gesetzgebungskompetenz 
Die Gesetzgebungskompetenz des Bundes ergibt sich aus Art. 105 Absatz 2 Satz 2 in Verbindung mit Art. 106 
Absatz 3 Satz 1 GG. 
V. Vereinbarkeit mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen Verträgen 
Die Regelung ist mit EU-Recht vereinbar. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
B. Besonderer Teil 
 
Artikel 1 
Zu Nr. 1 
Kryptowerte werden nach der Rechtsprechung des BFH als „andere Wirtschaftsgüter“ gemäß §§ 22 Nr. 2, 23 
Absatz 1 S. 1 Nummer 2 EStG eingeordnet. Damit unterliegen Einkünfte aus privaten Veräußerungsgeschäften 
mit Kryptowerten nur dann der Einkommensteuer, wenn sie innerhalb eines Jahres nach Erwerb wieder veräußert 
werden.  
Die vorgeschlagene Regelung sieht in dem neuen Satz 3 die Abschaffung der einjährigen Haltefrist für
Kryptowerte, die im Privatvermögen gehalten werden, vor. Dadurch zählen Einkünfte aus Veräußerungen von
Kryptowerten unabhängig von ihrer Haltedauer zu privaten Veräußerungsgeschäften und damit zu den sonstigen
Einkünften nach § 22 Nr. 2 EStG. 
Kryptowert im Sinne dieses Gesetzes ist ein Kryptowert im Sinne des Artikels 3 Absatz 1 Nummer 5 der
Verordnung (EU) 2023/1114 und des § 1 Absatz 8 Kryptowerte-Steuertransparenz-Gesetzes. 
Die Ergänzung des neuen Satzes 5 dient der Klarstellung. 
 
Zu Nr. 2 
Die neuen Regeln gelten für ab dem 1.1.2026 erworbene Kryptowerte. Bei diesen ist die bis zum Inkrafttreten des 
Gesetzes bestehende einjährige Haltefrist noch nicht abgelaufen. Nach dem Bundesverfassungsgericht begründet 
die „bloße Möglichkeit, Gewinne später steuerfrei vereinnahmen zu können, […] keine (vertrauens-)rechtlich 
geschützte Position. Mit Wertsteigerungen kann im Zeitpunkt des Erwerbs nicht sicher gerechnet werden, so dass 
auch die Enttäuschung der Hoffnung auf künftige steuerfreie Vermögenszuwächse nicht als Beeinträchtigung 
greifbarer Vermögenswerte zu werten ist“ (BVerfG, Beschluss vom 7. 7. 2010 - 2 BvL 14/02 u.a., Rn. 64). Die 
Besteuerung möglicher Veräußerungsgewinne auch von Wirtschaftsgütern, die bereits angeschafft wurden, bei 
denen aber die Haltefrist noch nicht abgelaufen ist, ist somit zulässig.  
 
Artikel 2 
Die Norm regelt das Inkrafttreten. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.