Gesetzentwurf 
der Bundesregierung 
Entwurf eines Gesetzes 
zu dem Protokoll vom 9. Juni 2026 
zur Änderung des Abkommens vom 6. April 2010 
zwischen der Bundesrepublik Deutschland 
und der Republik Albanien 
zur Vermeidung der Doppelbesteuerung 
und der Steuerverkürzung 
auf dem Gebiet der Steuern 
vom Einkommen und vom Vermögen
A. Problem und Ziel 
Das in Berlin am 9. Juni 2026 unterzeichnete Protokoll zur Änderung 
des Abkommens vom 6. April 2010 zwischen der Bundesrepublik 
Deutschland und der Republik Albanien zur Vermeidung der
Doppelbesteuerung und der Steuerverkürzung auf dem Gebiet der Steuern 
vom Einkommen und vom Vermögen (im Folgenden: Änderungs -
protokoll) beruht auf den Arbeiten zum Mehrseitigen Übereinkommen 
vom 24. November 2016 zur Umsetzung steuerabkommensbezogener 
Maßnahmen zur Verhinderung der Gewinnverkürzung und
Gewinnverlagerung (BGBl. 2020 II S. 946, 947; im Folgenden: BEPS-MLI), das 
am 7. Juni 2017 durch die Bundesrepublik Deutschland unterzeichnet 
wurde. Ziel des BEPS-MLI ist es, die abkommensbezogenen
Empfehlungen des gemeinsamen Projekts der OECD und G20 gegen
Gewinnverkürzung und Gewinnverlagerung – insbesondere den
Mindeststandard in Aktionspunkt 6 (Vermeidung von Abkommensmissbrauch) – in 
die zwischen den beigetretenen Staaten bestehenden
Doppelbesteuerungsabkommen zu implementieren. Für die Wirkung des BEPS-MLI 
ist  entscheidend, welche Auswahlentscheidungen die einzelnen
Unterzeichnerstaaten getroffen haben und inwieweit eine Über einstimmung 
der Auswahlentscheidungen im jeweiligen bilateralen Verhältnis
vorliegt.
Bundesrat                                                             Drucksache 511/26 
                                                                                                                                            04. 09. 26 
                                                                                                                                            Fz
Fristablauf: 16. 10. 26 
besonders eilbedürftige Vorlage gemäß Artikel 76 Absatz 2 Satz 4 GG
                      Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
       Telefon: (02 21) 97 66 83 40, Telefax: (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
                                                                  ISSN 0720-2946
Drucksache 511/26                                                   – 2 – Bundesrat
Mit der Republik Albanien wurde vereinbart, die übereinstimmenden 
 Ergebnisse der Auswahlentscheidungen zum BEPS-MLI nicht mittels 
des BEPS-MLI selbst, sondern über eine Änderung des Abkommens 
vom 6. April 2010 zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der 
Republik Albanien zur Vermeidung der Doppelbesteuerung und der 
Steuerverkürzung auf dem Gebiet der Steuern vom Einkommen und 
vom Vermögen (BGBl. 2011 II S. 1186, 1187; im Folgenden:
Abkommen) umzusetzen. 
Das Änderungsprotokoll fügt die sich aus der Übereinstimmung der 
Auswahlentscheidungen zum BEPS-MLI ergebenden Regelungen in 
das Abkommen ein und nimmt die erforderlichen Anpassungen und 
 Änderungen an den bestehenden Regelungen vor. Hervorzuheben ist, 
dass durch eine Änderung der Präambel entsprechend des BEPS-
Mindeststandards ausgedrückt wird, dass nicht nur Doppelbesteuerungen, 
sondern auch Nicht- oder Niedrigbesteuerungen durch
Steuerverkürzung oder -umgehung vermieden werden sollen. Zudem wird die dem 
BEPS-Mindeststandard entsprechende Missbrauchsvermeidungs -
klausel, die auf ein Hauptzweck-Kriterium abstellt („principal purpose 
test“), aufgenommen. 
B. Lösung 
Verabschiedung eines Vertragsgesetzes gemäß Artikel 59 Absatz 2 
Satz 1 des Grundgesetzes, das der Zustimmung des Bundesrates
bedarf. 
C. Alternativen 
Keine. 
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Die Maßnahmen dienen der Sicherung des Steueraufkommens. 
E. Erfüllungsaufwand 
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Das Änderungsprotokoll hat gegenüber der Rechtslage nach dem 
 derzeit geltenden Abkommen keine messbaren Auswirkungen auf den 
Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger. 
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Für die Wirtschaft entstehen durch das Änderungsprotokoll keine
messbaren Auswirkungen auf den Erfüllungsaufwand. 
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Durch das Änderungsprotokoll kommt es weder beim Bund noch bei 
den Steuerverwaltungen der Länder zu einer messbaren Änderung des 
Erfüllungsaufwands.
Bundesrat                                                                          – 3 – Drucksache 511/26
F. Weitere Kosten 
Unternehmen, insbesondere den kleinen und mittelständischen
Unternehmen, entstehen durch das Änderungsprotokoll keine unmittelbaren 
direkten Kosten. Auswirkungen auf Einzelpreise und das Preisniveau, 
insbesondere das Verbraucherpreisniveau, sind durch das
Änderungsprotokoll nicht zu erwarten.

  Bundesrepublik Deutschland                         Berlin, den 4. September 2026 
             Der Bundeskanzler 
 
 
An den 
Präsidenten des Bundesrates 
 
 
Hiermit übersende ich gemäß Artikel 76 Absatz 2 Satz 4 des Grundgesetzes 
den von der Bundesregierung beschlossenen 
Entwurf eines Gesetzes zu dem Protokoll vom 9. Juni 2026 zur Änderung 
des Abkommens vom 6. April 2010 zwischen der Bundesrepublik
Deutschland und der Republik Albanien zur Vermeidung der Doppelbesteuerung 
und der Steuerverkürzung auf dem Gebiet der Steuern vom Einkommen 
und vom Vermögen 
mit Begründung und Vorblatt. 
Der Gesetzentwurf ist besonders eilbedürftig, da für eine vollständige
beiderseitige Anwendung des Abkommens ab dem 1. Januar 2027 der Austausch der 
Ratifikationsurkunden bis spätestens zum 31. Dezember 2026 erforderlich ist. 
Vor diesem Hintergrund bedarf es der abschließenden Befassung des
Bundesrates am 20. November 2026. 
Federführend ist das Bundesministerium der Finanzen. 
Friedrich Merz
Fristablauf: 16. 10. 26 
besonders eilbedürftige Vorlage gemäß Artikel 76 Absatz 2 Satz 4 GG
Bundesrat Drucksache 511/26 
                                                                                                                                            04. 09. 26 
                                                                                                                                            Fz
Gesetzentwurf 
der Bundesregierung 
Entwurf eines Gesetzes 
zu dem Protokoll vom 9. Juni 2026 
zur Änderung des Abkommens vom 6. April 2010 
zwischen der Bundesrepublik Deutschland 
und der Republik Albanien 
zur Vermeidung der Doppelbesteuerung 
und der Steuerverkürzung 
auf dem Gebiet der Steuern 
vom Einkommen und vom Vermögen

Bundesrat                                                                          – 7 – Drucksache 511/26
Gesetzentwurf der Bundesregierung 
E n t w u r f
Gesetz  
zu dem Protokoll vom 9. Juni 2026 
zur Änderung des Abkommens vom 6. April 2010 
zwischen der Bundesrepublik Deutschland 
und der Republik Albanien 
zur Vermeidung der Doppelbesteuerung und der Steuerverkürzung 
auf dem Gebiet der Steuern vom Einkommen und vom Vermögen 
Vom  
Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz beschlossen: 
Artikel 1 
Dem in Berlin am 9. Juni 2026 unterzeichneten Protokoll zur Änderung des Abkommens vom 6. April 2010 zwischen 
der Bundesrepublik Deutschland und der Republik Albanien zur Vermeidung der Doppelbesteuerung und der 
Steuerverkürzung auf dem Gebiet der Steuern vom Einkommen und vom Vermögen (BGBl. 2011 II S. 1186, 1187) wird 
zugestimmt. Das Protokoll wird nachstehend veröffentlicht. 
Artikel 2 
Das Bundesministerium der Finanzen kann den Wortlaut des durch dieses Gesetz geänderten Abkommens in der 
vom Inkrafttreten des Protokolls an geltenden Fassung im Bundesgesetzblatt bekannt machen.
Drucksache 511/26                                                   – 8 – Bundesrat
Artikel 3 
(1) Dieses Gesetz tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft. 
(2) Der Tag, an dem das Protokoll nach seinem Artikel 5 Absatz 2 in Kraft tritt, ist im Bundesgesetzblatt bekannt zu 
geben.
Bundesrat                                                                          – 9 – Drucksache 511/26
Begründung zum Vertragsgesetz 
Zu Artikel 1 
Auf das Protokoll zur Änderung des Abkommens vom 6. April 2010 zwischen der 
Bundesrepublik Deutschland und der Republik Albanien zur Vermeidung der 
 Doppelbesteuerung und der Steuerverkürzung auf dem Gebiet der Steuern vom 
Einkommen und vom Vermögen (im Folgenden: Änderungsprotokoll) ist Artikel 59 
Absatz 2 Satz 1 des Grundgesetzes anzuwenden, da es sich auf Gegenstände 
der Bundes gesetzgebung bezieht. 
Die Zustimmung des Bundesrates ist nach Artikel 105 Absatz 3 des
Grundgesetzes erforderlich, da das Aufkommen aus den durch das Abkommen betroffenen 
Steuern gemäß Artikel 106 Absatz 3, 5 und 6 des Grundgesetzes ganz oder zum 
Teil den Ländern oder den Gemeinden zusteht. 
Zu Artikel 2 
Das Bundesministerium der  Finanzen kann aus Gründen der Übersichtlichkeit 
eine Neufassung des Abkommens vom 6. April 2010 zwischen der
Bundesrepublik Deutschland und der Republik Albanien zur Vermeidung der
Doppelbesteuerung und der Steuerverkürzung auf dem Gebiet der Steuern vom Einkommen und 
vom Vermögen (BGBI. 2011 II S. 1186, 1187; im Folgenden: Abkommen) im
Bundesgesetzblatt bekannt machen. 
Zu Artikel 3 
Die Bestimmung des Absatzes 1 entspricht dem Erfordernis des Artikels 82
Absatz 2 Satz 1 des Grundgesetzes. 
Nach Absatz 2 ist der Zeitpunkt, in dem das Änderungsprotokoll nach seinem
Artikel 5 Absatz 2 in Kraft tritt, im Bundesgesetzblatt bekannt zu geben. 
Schlussbemerkung 
Mit dem Vertragsgesetz erfolgt die innerstaatliche Inkraftsetzung des
Änderungsprotokolls. 
Das Gesetz steht im Einklang mit den Leitgedanken der Bundesregierung zur 
nachhaltigen Entwicklung im Sinne der Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie 
 Weiterentwicklung 2025 (im Folgenden: DNS), die der Umsetzung der VN-
Agenda 2030 für nachhaltige Entwicklung dient. Es trägt insbesondere zur
ökonomischen Dimension der Nachhaltigkeit bei. 
Das Gesetz dient der nachhaltigen Entwicklung, da mit dem Abkommen die 
Nachhaltigkeitsziele 10 („Ungleichheit in und zwischen Ländern verringern“) 
und 17 („Umsetzungsmittel stärken und die Globale Partnerschaft für nachhaltige 
Entwicklung mit neuem Leben erfüllen“) unterstützt werden. 
Entsprechend dem Nachhaltigkeitsziel 10 leisten Steuern einen Beitrag, um
Einkommensungleichheit zu verringern. Steuerverkürzung oder -umgehung bedroht 
die Effektivität dieses Ausgleichs. Die Umsetzung der abkommensbezogenen 
Empfehlungen des gemeinsamen Projekts der OECD und G20 gegen
Gewinnverkürzung und Gewinnverlagerung („Base Erosion and Profit Shifting“ – BEPS), 
auch durch das hier vorliegende Änderungsprotokoll, ist ein wesentlicher
Baustein zur Schließung von Steuerschlupflöchern und für eine faire globale
Besteuerung. 
Entsprechend dem Nachhaltigkeitsziel 17 trägt die Umsetzung der BEPS- 
Empfehlungen zudem dazu bei, die internationale Zusammenarbeit im Bereich 
der Besteuerung und die Kapazitäten zur Erhebung von Steuern zu verbessern. 
Damit unterstützt das Vorhaben die folgenden Indikatorenbereiche der DNS: 
8.2.a (Staatsverschuldung) und 8.4. (Wirtschaftliche Leistungsfähigkeit). Eine 
Nachhaltigkeitsrelevanz bezüglich anderer Indikatoren ist nicht gegeben. 
Die Maßnahmen dienen der Sicherung des Steueraufkommens. 
Informationspflichten für die Wirtschaft werden weder eingeführt noch verändert 
oder abgeschafft. 
Drucksache 511/26                                                  – 10 – Bundesrat
Darüber hinaus führt das Abkommen weder für Unternehmen noch für
Bürgerinnen und Bürger und für die Steuerverwaltung des Bundes und der Länder zu 
messbaren Veränderungen des Erfüllungsaufwandes. 
Die „One-in-one-out-Regelung“ ist nicht anzuwenden, weil es sich bei diesem
Gesetz um die 1:1-Umsetzung eines völkerrechtlichen Vertrages handelt. 
Unternehmen, insbesondere kleinen und mittelständischen Unternehmen,
entstehen durch dieses Gesetz keine unmittelbaren direkten Kosten. Auswirkungen 
auf Einzelpreise und das Preisniveau, insbesondere auf das
Verbraucherpreisniveau, sind von diesem Gesetz nicht zu erwarten. 
Da das dem Vertragsgesetz zugrunde liegende völkerrechtliche Abkommen keine 
 Befristung seiner Anwendung erhält, kommt eine Befristung des Vertragsgesetzes 
nicht in Betracht. Einer Evaluation des Vertragsgesetzes bedarf es nicht, da das 
dem Vertragsgesetz zugrunde liegende völkerrechtliche Abkommen nur durch 
 einen weiteren bilateralen völkerrechtlichen Vertrag geändert oder durch dessen 
 Kündigung einseitig beendet werden könnte.
Bundesrat                                                                         – 11 – Drucksache 511/26
Protokoll 
zur Änderung des Abkommens vom 6. April 2010 
zwischen der Bundesrepublik Deutschland 
und der Republik Albanien 
zur Vermeidung der Doppelbesteuerung und der Steuerverkürzung 
auf dem Gebiet der Steuern vom Einkommen und vom Vermögen
Die Bundesrepublik Deutschland 
und 
die Republik Albanien – 
von dem Wunsch geleitet, ein Protokoll zur Änderung des 
 Abkommens vom 6. April 2010 zwischen der Bundesrepublik 
Deutschland und der Republik Albanien zur Vermeidung der 
 Doppelbesteuerung und der Steuerverkürzung auf dem Gebiet 
der Steuern vom Einkommen und vom Vermögen, im Folgenden 
als „Abkommen“ bezeichnet, zu schließen, 
mit dem Ziel, die Maßnahmen des Mehrseitigen Überein -
kommens vom 24. November 2016 zur Umsetzung steuerab -
kommensbezogener Maßnahmen zur Verhinderung der
Gewinnverkürzung und Gewinnverlagerung entsprechend ihren
jeweiligen Standpunkten umzusetzen – 
sind wie folgt übereingekommen: 
Artikel 1 
Die Präambel des Abkommens wird durch folgenden Wortlaut 
ersetzt: 
„Die Bundesrepublik Deutschland 
und 
die Republik Albanien – 
von dem Wunsch geleitet, ihre wirtschaftlichen Beziehungen 
 weiterzuentwickeln und ihre Zusammenarbeit in Steuersachen zu 
vertiefen, 
in der Absicht, in Bezug auf die unter dieses Abkommen
fallenden Steuern eine Doppelbesteuerung zu vermeiden, ohne
Möglichkeiten zur Nicht- oder Niedrigbesteuerung durch Steuerver -
kürzung oder -umgehung (unter anderem durch missbräuchliche 
Gestaltungen mit dem Ziel des Erhalts von in diesem Abkommen 
vorgesehenen Erleichterungen zum mittelbaren Nutzen von in 
Drittstaaten ansässigen Personen) zu schaffen – 
sind wie folgt übereingekommen:“ 
Artikel 2 
Artikel 10 Absatz 2 Buchstabe a des Abkommens wird durch 
 folgenden Wortlaut ersetzt: 
„a) 5 vom Hundert des Bruttobetrags der Dividenden, wenn der 
Nutzungsberechtigte eine Gesellschaft (jedoch keine Per -
sonengesellschaft) ist, die während eines Zeitraums von 
Protocol 
amending the Agreement of 6 April 2010 
between the Federal Republic of Germany 
and the Republic of Albania 
for the Avoidance of Double Taxation and of Tax Evasion 
with Respect to Taxes on Income and on Capital
The Federal Republic of Germany 
and 
the Republic of Albania – 
Desiring to conclude a Protocol amending the Agreement of 
6 April 2010 between the Federal Republic of Germany and the 
Republic of Albania for the Avoidance of Double Taxation and of 
Tax Evasion with Respect to Taxes on Income and on Capital, 
hereinafter referred to as “the Agreement”,  
 
In order to implement the measures of the Multilateral Con -
vention of 24 November 2016 to implement tax treaty related 
measures to prevent base erosion and profit shifting according to 
their respective positions –  
 
Have agreed as follows: 
Article 1 
The preamble of the Agreement shall be replaced by the
following text: 
“The Federal Republic of Germany 
and 
the Republic of Albania – 
Desiring to further develop their economic relationship and to 
enhance their cooperation in tax matters,  
 
Intending to eliminate double taxation with respect to the taxes 
covered by this Agreement without creating opportunities for
nontaxation or reduced taxation through tax evasion or avoidance
(including through treaty-shopping arrangements aimed at obtaining 
reliefs provided in this Agreement for the indirect benefit of
residents of third States) –  
 
Have agreed as follows:” 
Article 2 
Subparagraph a) of paragraph 2 of Article 10 of the Agreement 
shall be replaced by the following text: 
“a) 5 per cent of the gross amount of the dividends if the bene -
ficial owner is a company (other than a partnership) which 
holds directly at least 25 per cent of the capital of the compa-
Drucksache 511/26                                                  – 12 – Bundesrat
365 Tagen einschließlich des Tages der Dividendenzahlung 
unmittelbar mindestens 25 vom Hundert des Kapitals der die 
Dividenden zahlenden Gesellschaft hält (bei der Berechnung 
dieses Zeitraums bleiben Änderungen der Eigentums- oder 
Inhaberschaftsverhältnisse unberücksichtigt, die sich un -
mittelbar aus einer Umstrukturierung, wie einer Fusion oder 
Spaltung, der die Anteile haltenden oder die Dividende 
 zahlenden Gesellschaft ergeben);“ 
Artikel 3 
Artikel 13 Absatz 2 des Abkommens wird durch folgenden 
Wortlaut ersetzt: 
„Gewinne, die eine in einem Vertragsstaat ansässige Person 
aus der Veräußerung von Anteilen oder vergleichbaren Rechten, 
wie Rechten an einer Personengesellschaft oder einem Trust,
erzielt, können im anderen Vertragsstaat besteuert werden, sofern 
der Wert dieser Anteile oder vergleichbaren Rechte zu irgend -
einem Zeitpunkt während der 365 Tage vor der Veräußerung zu 
mehr als 50 vom Hundert unmittelbar oder mittelbar auf unbeweg -
lichem Vermögen im Sinne des Artikels 6 beruhte, das im
anderen Staat liegt.“ 
Artikel 4 
Artikel 29 des Abkommens wird durch folgenden Wortlaut
ersetzt: 
„Artikel 29 
Anwendung des Abkommens in besonderen Fällen 
(1) Dieses Abkommen ist nicht so auszulegen, als hindere es 
einen Vertragsstaat daran, seine innerstaatlichen
Rechtsvorschriften zur Verhinderung der Steuerverkürzung und -umgehung 
anzuwenden. Führt Satz 1 zu einer Doppelbesteuerung, so
konsultieren die zuständigen Behörden einander nach Artikel 25
Absatz 3, wie die Doppelbesteuerung zu vermeiden ist. 
(2) 
a) Wenn 
i) ein Unternehmen eines Vertragsstaats Einkünfte aus dem 
anderen Vertragsstaat bezieht und der erstgenannte Staat 
diese Einkünfte wie Einkünfte behandelt, die einer in
einem Drittstaat oder -gebiet gelegenen Betriebsstätte des 
Unternehmens zugerechnet werden können, und 
ii) die Gewinne, die dieser Betriebsstätte zugerechnet
werden können, im erstgenannten Staat von der Steuer
befreit sind, 
gelten die Vergünstigungen dieses Abkommens nicht für
Einkünfte, von denen in dem Drittstaat oder -gebiet eine
geringere Steuer erhoben wird als 60 vom Hundert der Steuer, die 
im erstgenannten Staat von diesen Einkünften erhoben 
 würde, wenn diese Betriebsstätte im erstgenannten Staat 
läge. In einem solchen Fall können Einkünfte, für die dieser 
Absatz gilt, ungeachtet der übrigen Bestimmungen dieses 
 Abkommens weiterhin nach dem innerstaatlichen Recht des 
anderen Staates besteuert werden. 
b) Buchstabe a gilt nicht, wenn die Einkünfte aus dem anderen 
Vertragsstaat aus einer durch die Betriebsstätte aktiv aus -
geübten Geschäftstätigkeit stammen oder mit einer solchen 
Geschäftstätigkeit verbunden sind (mit Ausnahme der
Vornahme, der Verwaltung oder des bloßen Besitzes von
Kapitalanlagen für eigene Rechnung des Unternehmens, es sei 
denn, es handelt sich dabei um Bank-, Versicherungs- oder 
Wertpapiergeschäfte einer Bank, eines
Versicherungsunternehmens beziehungsweise eines zugelassenen
Wertpapierhändlers). 
c) Werden Vergünstigungen nach diesem Abkommen in Bezug 
auf Einkünfte einer in einem Vertragsstaat ansässigen Person 
aufgrund des Buchstabens a versagt, so kann die zuständige 
Behörde des anderen Vertragsstaats diese Vergünstigungen 
gleichwohl für diese Einkünfte gewähren, wenn diese
zustänny paying the dividends throughout a 365-day period that 
 includes the day of the payment of the dividend (for the
purpose of computing that period, no account shall be taken of 
changes of ownership that would directly result from a
corporate reorganisation, such as a merger or divisive
reorganisation, of the company that holds the shares or that pays the 
dividend);”  
 
Article 3 
Paragraph 2 of Article 13 of the Agreement shall be replaced 
by the following text: 
“Gains derived by a resident of a Contracting State from the 
alienation of shares or comparable interests, such as interests in 
a partnership or trust, may be taxed in the other Contracting State 
if, at any time during the 365 days preceding the alienation, these 
shares or comparable interests derived more than 50 per cent of 
their value directly or indirectly from immovable property, as
defined in Article 6, situated in that other State.”  
 
 
Article 4 
Article 29 of the Agreement shall be replaced by the following 
text: 
“Article 29 
Application of the Agreement in Special Cases 
(1) This Agreement shall not be interpreted to mean that a 
Contracting State is prevented from applying its domestic legal 
provisions on the prevention of tax evasion or tax avoidance. If 
the foregoing provision results in double taxation, the competent 
authorities shall consult each other pursuant to paragraph 3 of 
 Article 25 on how to avoid double taxation. 
(2) 
a) Where 
i) an enterprise of a Contracting State derives income from 
the other Contracting State and the first-mentioned State 
treats such income as attributable to a permanent
establishment of the enterprise situated in a third jurisdiction, 
and 
ii) the profits attributable to that permanent establishment are 
exempt from tax in the first-mentioned State,  
 
the benefits of this Agreement shall not apply to any item of 
income on which the tax in the third jurisdiction is less than 
60 per cent of the tax that would be imposed in the
firstmentioned State on that item of income if that permanent 
 establishment were situated in the first-mentioned State. In 
such a case, any income to which the provisions of this
paragraph apply shall remain taxable according to the domestic 
law of the other State, notwithstanding any other provisions 
of this Agreement. 
b) The provisions of subparagraph a) shall not apply if the 
 income derived from the other Contracting State emanates 
from, or is incidental to, the active conduct of a business 
 carried on through the permanent establishment (other than 
the business of making, managing or simply holding
investments for the enterprise’s own account, unless these activities 
are banking, insurance or securities activities carried on by a 
bank, insurance enterprise or registered securities dealer, 
 respectively).  
 
c) If benefits under this Agreement are denied pursuant to the 
provisions of subparagraph a) with respect to an item of 
 income derived by a resident of a Contracting State, the
competent authority of the other Contracting State may, never -
theless, grant these benefits with respect to that item of 
Bundesrat                                                                         – 13 – Drucksache 511/26
dige Behörde auf einen Antrag der ansässigen Person hin 
feststellt, dass die Gewährung dieser Vergünstigungen an -
gesichts der Gründe, aus denen diese ansässige Person die 
Voraussetzungen des Buchstabens a nicht erfüllt hat (zum 
Beispiel bestehende Verluste), gerechtfertigt ist. Die zu -
ständige Behörde des Vertragsstaats, bei der nach Satz 1 ein 
Antrag gestellt wurde, konsultiert die zuständige Behörde des 
anderen Vertragsstaats, bevor sie dem Antrag stattgibt oder 
ihn ablehnt. 
(3) Ungeachtet der übrigen Bestimmungen dieses
Abkommens wird eine Vergünstigung nach dem Abkommen nicht für 
Einkünfte oder Vermögenswerte gewährt, wenn unter
Berücksichtigung  aller maßgeblichen Tatsachen und Umstände die Fest -
stellung  gerechtfertigt ist, dass der Erhalt dieser Vergünstigung 
einer der Hauptzwecke einer Gestaltung oder Transaktion war, 
die unmittelbar oder mittelbar zu dieser Vergünstigung geführt 
hat, es sei denn, es wird nachgewiesen, dass die Gewährung 
 dieser Vergünstigung unter diesen Umständen mit dem Ziel und 
Zweck der einschlägigen Bestimmungen des Abkommens im
Einklang steht.“ 
Artikel 5 
(1) Dieses Protokoll bedarf der Ratifikation; die
Ratifikationsurkunden werden so bald wie möglich ausgetauscht. 
(2) Dieses Protokoll tritt am Tag des Austauschs der
Ratifikationsurkunden in Kraft und wird in beiden Vertragsstaaten
wirksam 
a) bei den im Abzugsweg erhobenen Steuern für Beträge, die 
am oder nach dem 1. Januar des Kalenderjahrs gezahlt
werden, das dem Jahr folgt, in dem das Protokoll in Kraft getreten 
ist; 
b) bei den übrigen Steuern für Steuern, die für Zeiträume
erhoben werden, die am oder nach dem 1. Januar des
Kalenderjahrs beginnen, das dem Jahr folgt, in dem das Protokoll in 
Kraft getreten ist. 
Geschehen zu Berlin am 9. Juni 2026 in zwei Urschriften, jede 
in deutscher, albanischer und englischer Sprache, wobei jeder 
Wortlaut verbindlich ist. Bei unterschiedlicher Auslegung des 
deutschen und des albanischen Wortlauts ist der englische
Wortlaut maßgebend.
 income if, in response to a request by such resident, such 
competent authority determines that granting such benefits is 
justified in light of the reasons such resident did not satisfy the 
requirements of subparagraph a) (such as the existence of 
losses). The competent authority of the Contracting State to 
which a request has been made under the preceding
sentence shall consult with the competent authority of the other 
Contracting State before either granting or denying the
request. 
(3) Notwithstanding the other provisions of this Agreement, a 
benefit under this Agreement shall not be granted in respect of 
an item of income or capital if it is reasonable to conclude, having 
regard to all relevant facts and circumstances, that obtaining that 
benefit was one of the principal purposes of any arrangement or 
transaction that resulted directly or indirectly in that benefit, unless 
it is established that granting that benefit in these circumstances 
would be in accordance with the object and purpose of the 
 relevant provisions of this Agreement.”  
 
 
Article 5 
(1) This Protocol shall be ratified and the instruments of
ratification shall be exchanged as soon as possible. 
(2) This Protocol shall enter into force on the day of the 
 exchange of the instruments of ratification and shall have effect 
in both Contracting States: 
a) in the case of taxes withheld at source, in respect of amounts 
paid on or after the first day of January of the calendar year 
next following that in which the Protocol entered into force;  
 
b) in the case of other taxes, in respect of taxes levied for
periods beginning on or after the first day of January of the 
 calendar year next following that in which the Protocol entered 
into force. 
Done at Berlin on 9 June 2026 in two originals‚ each in the 
 German, Albanian and English languages‚ all three texts being 
authentic. In the case of divergent interpretation of the German 
and the Albanian texts, the English text shall prevail.  
Für die Bundesrepublik Deutschland 
For the Federal Republic of Germany 
C h r i s t i a n  K l e i n  
Dr. R o l f  B ö s i n g e r  
Für die Republik Albanien 
For the Republic of Albania 
A d i a  S a k i q i
Drucksache 511/26                                                  – 14 – Bundesrat
Denkschrift
I. Allgemeines 
Das in Berlin am 9. Juni 2026 unterzeichnete Protokoll zur 
Änderung des Abkommens vom 6. April 2010 zwischen 
der Bundesrepublik Deutschland und der Republik
Albanien zur Vermeidung der Doppelbesteuerung und der 
Steuerverkürzung auf dem Gebiet der Steuern vom 
 Einkommen und vom Vermögen (im Folgenden:
Änderungsprotokoll)  ändert das Abkommen vom 6. April 2010 
zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der
Republik Albanien zur Vermeidung der Doppelbesteuerung und 
der Steuerverkürzung auf dem Gebiet der Steuern vom 
Einkommen und vom Vermögen (BGBl. 2011 II S. 1186, 
1187; im Folgenden: Abkommen). 
Das Änderungsprotokoll beruht auf den Arbeiten zum 
Mehrseitigen Übereinkommen vom 24. November 2016 
zur Umsetzung steuerabkommensbezogener
Maßnahmen zur Verhinderung der Gewinnkürzung und
Gewinnverlagerung (BGBl. 2020 II S. 946, 947; im Folgenden: 
BEPS-MLI), das am 7. Juni 2017 durch die
Bundesrepublik Deutschland unterzeichnet wurde. Ziel des BEPS-MLI 
ist es, die abkommensbezogenen Empfehlungen des
gemeinsamen Projekts der OECD und G20 gegen
Gewinnverkürzung und Gewinnverlagerung („Base Erosion and 
Profit Shifting“ – BEPS) – insbesondere den
Mindeststandard in Aktionspunkt 6 (Vermeidung von
Abkommensmissbrauch) – in die zwischen den beigetretenen Staaten 
bestehenden Doppelbesteuerungsabkommen zu
implementieren. Für die Wirkung des BEPS-MLI ist
entscheidend,  welche Auswahlentscheidungen die einzelnen
Unterzeichnerstaaten getroffen haben und inwieweit eine 
Über einstimmung der Auswahlentscheidungen im
jeweiligen bilateralen Verhältnis vorliegt. 
Mit der Republik Albanien wurde vereinbart, die
übereinstimmenden Ergebnisse der Auswahlentscheidungen zum 
BEPS-MLI nicht mittels des BEPS-MLI selbst, sondern 
über ein bilaterales Änderungsprotokoll umzusetzen. 
II. Besonderes 
Zu Artikel 1 
Dieser Artikel ersetzt den Wortlaut der Präambel des
Abkommens. Die Präambel folgt nun Artikel 6 BEPS-MLI und 
setzt damit einen Mindeststandard des BEPS-MLI um. Mit 
ihr wird eindeutig zum Ausdruck gebracht, dass Sinn und 
Zweck des Doppelbesteuerungsabkommens neben der 
Beseitigung der Doppelbesteuerung und der
Steuerverkürzung auch explizit die Verhinderung von Möglichkeiten 
zur Nicht- oder Niedrigbesteuerung durch
Steuerumgehung (unter anderem durch missbräuchliche Gestaltung) 
ist. 
Diese eindeutige Absichtsbekundung der Bundesrepublik 
Deutschland und der Republik Albanien soll bei der
Auslegung und Anwendung der Bestimmungen des
Abkommens nach Artikel 31 des Wiener Übereinkommens über 
das Recht der Verträge maßgeblich sein. 
Zu Artikel 2 
Dieser Artikel ersetzt die bisherige Regelung des
Artikels 10 Absatz 2 Buchstabe a des Abkommens und setzt 
damit Artikel 8 BEPS-MLI um. 
Im Vergleich zur bisherigen Regelung werden die
Voraussetzungen für die Inanspruchnahme des sogenannten 
Schachtelprivilegs bei zwischengesellschaftlichen
Dividendenzahlungen dahingehend erweitert, dass dieser 
 Abkommensvorteil nur bei einer Mindesthaltedauer von 
365 Tagen der entsprechenden Anteile an der die
Dividende zahlenden Gesellschaft gewährt wird. So können
Gestaltungen, bei denen die Anteile in zeitlicher Nähe zum 
Dividendenstichtag veräußert oder verliehen werden, nur 
um die nach dem Abkommen erforderliche Mindestbeteili -
gungsschwelle zu erreichen, wirkungsvoll verhindert 
 werden. 
Zu Artikel 3 
Dieser Artikel ersetzt die bisherige Regelung für Gewinne 
aus der Veräußerung von Anteilen an einer Immobilien -
gesellschaft und setzt damit Artikel 9 BEPS-MLI um. 
Im Vergleich zum bisherigen Wortlaut wird die Regelung 
dahingehend erweitert, dass sie künftig eindeutig auch auf 
mit Anteilen vergleichbaren Rechte wie Rechte an einer 
Personengesellschaft oder einem Trust anwendbar ist, 
und ein Prüfzeitraum von 365 Tagen für die Beurteilung 
der Grundbesitzquote maßgeblich ist. Nach der neuen 
Regelung genügt es, wenn der Wert dieser Anteile oder 
vergleichbaren Rechte zu irgendeinem Zeitpunkt während 
der 365 Tage vor der Veräußerung zu mehr als 50 Prozent 
unmittelbar oder mittelbar auf im anderen Staat
belegenem unbeweglichem Vermögen beruhte. Dadurch soll 
 sichergestellt werden, dass das
Quellenbesteuerungsrecht an den Gewinnen aus der Veräußerung von Anteilen 
an Grundstücksgesellschaften besser gegen schädliche 
Steuergestaltungen abgesichert ist, bei denen unbe -
wegliches Vermögen nur mittelbar in Form von Anteilen 
an einer Gesellschaft, deren Vermögen zu mindestens 
50 Prozent aus im anderen Vertragsstaat belegenem
unbeweglichem Vermögen besteht, veräußert wird. 
Zu Artikel 4 
In die Neufassung des bisherigen Artikels 29 des
Abkommens wird der bisherige Wortlaut in Absatz 1 des neuen 
Artikels 29 übernommen. Daneben wird der Artikel um die 
Absätze 2 und 3 ergänzt: 
Absatz 2 
Mit Absatz 2 werden die BEPS-Empfehlungen der OECD 
und G20 zur Missbrauchsbekämpfung für in Drittstaaten 
oder -gebieten belegene Betriebsstätten, die in Artikel 10 
Absatz 1 bis 3 BEPS-MLI ihren Niederschlag gefunden 
haben, umgesetzt. 
Absatz 2 Buchstabe a Satz 1 erfasst tatbestandlich den 
Fall, dass ein Unternehmen eines Vertragsstaats
Einkünfte aus dem anderen Vertragsstaat bezieht und der
erstgenannte Staat diese Einkünfte wie Einkünfte behandelt, die 
einer in einem Drittstaat oder -gebiet belegenen
Betriebsstätte des Unternehmens zugerechnet werden können. 
Gleichzeitig müssen die Gewinne, die dieser
Betriebsstätte zugerechnet werden können, im erstgenannten
Vertragsstaat von der Steuer befreit sein. Rechtsfolgenseitig 
gelten die Abkommensvorteile dann nicht für Einkünfte, 
auf die in dem Drittstaat oder -gebiet eine geringere
Bundesrat                                                                         – 15 – Drucksache 511/26
Steuer erhoben wird als 60 Prozent der Steuer, die in dem 
Staat, in dem das Unternehmen ansässig ist, von diesen 
Einkünften erhoben würde, wenn diese Betriebsstätte in 
diesem Staat läge. Nach Absatz 2 Satz 2 können in einem 
solchen Fall die von Satz 1 erfassten Einkünfte
ungeachtet der übrigen Bestimmungen des Abkommens weiterhin 
nach dem innerstaatlichen Recht des anderen
Vertragsstaats besteuert werden. 
Absatz 2 Buchstabe b regelt eine Ausnahme zu Absatz 2 
Buchstabe a. Hiernach gilt Buchstabe a nicht, wenn die 
Einkünfte aus dem anderen Staat aus einer durch die 
 Betriebsstätte aktiv ausgeübten Geschäftstätigkeit
stammen oder mit einer solchen Geschäftstätigkeit verbunden 
sind. Im Wege der Rückausnahme explizit hiervon
ausgenommen sind nach dem Klammerzusatz die Vornahme, 
die Verwaltung oder der bloße Besitz von Kapitalanlagen 
für eigene Rechnung des Unternehmens, es sei denn, es 
handelt sich dabei um Bank-, Versicherungs- oder
Wertpapiergeschäfte einer Bank, eines
Versicherungsunternehmens oder eines zugelassenen Wertpapierhändlers. 
In Absatz 2 Buchstabe c ist geregelt, dass die zuständige 
Behörde des anderen Vertragsstaats nach Absatz 2
Buchstabe a Abkommensvorteile für Einkünfte gewähren kann, 
für die Absatz 2 Buchstabe a Anwendung findet, wenn 
 diese zuständige Behörde auf einen Antrag der ansäs -
sigen Person hin feststellt, dass die Gewährung dieser 
Vergünstigungen angesichts der Gründe, aus denen diese 
ansässige Person die Voraussetzungen des Absatzes 2 
Buchstabe a nicht erfüllt hat (zum Beispiel bestehende 
Verluste), gerechtfertigt ist. Die zuständige Behörde des 
Vertragsstaats, bei der ein Antrag gestellt wurde, hat die 
zuständige Behörde des anderen Vertragsstaats vor
Entscheidung über den Antrag zu konsultieren. 
Absatz 3 
Durch die Regelung in Absatz 3 erfolgt eine Aktualisierung 
um eine allgemeine Missbrauchsvermeidungsklausel in 
Form einer Schutzvorschrift, die auf das sogenannte 
Hauptzweckkriterium abstellt („principal purpose test“). 
Diese schließt die Gewährung der Vergünstigungen des 
Abkommens aus, wenn nach den gesamten maßgeb -
lichen Tatsachen und Umständen die Annahme
gerechtfertigt ist, dass ein Hauptzweck der Transaktion oder
Gestaltung, die unmittelbar oder mittelbar zu
Abkommensvergünstigungen führt, darauf gerichtet ist, die Ab kom -
mensvorteile zu erhalten. Ist dies der Fall, wird der 
 Person, die die Abkommensvorteile geltend macht, die 
Möglichkeit eingeräumt, diese Annahme zu widerlegen. 
Dazu muss sie nachweisen, dass es mit dem Ziel und 
Zweck der betreffenden Abkommensbestimmung im 
 Einklang steht, ihr die Abkommensvorteile zu gewähren. 
Diese Regelung entspricht Artikel 7 BEPS-MLI und setzt 
den Mindeststandard nach Aktionspunkt 6 des gemein -
samen BEPS-Projekts der OECD und G20 um. 
Zu Artikel 5 
Dieser Artikel regelt das Inkrafttreten des Änderungs -
protokolls. 
Absatz 1 regelt, dass das Änderungsprotokoll der Rati -
fikation bedarf. 
Absatz 2 regelt das Inkrafttreten des Änderungsprotokolls 
und den Zeitpunkt seiner Anwendbarkeit. Hiernach tritt 
das Änderungsprotokoll am Tag des Austauschs der 
 Ratifikationsurkunden in Kraft und ist in der
Bundesrepublik Deutschland ab dem 1. Januar des Jahres
anzuwenden, das auf das Jahr des Inkrafttretens folgt.