Bundesrat Drucksache  493/25 (neu) 
 
  
  
 
18.09.25 
 Fz - AV - G - U - Wi 
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
 
Gesetzesbeschluss 
des Deutschen Bundestages 
B
R
Fu
ss 
Haushaltsbegleitgesetz 2025 
 
 
 
Der Deutsche Bundestag hat in seiner 25. Sitzung am 18. September 2025
aufgrund der Beschlussempfehlung und des Berichtes des Haushaltsausschusses 
– Drucksache 21/1579 – den von den Fraktionen der CDU/CSU und SPD
eingebrachten 
 
Entwurf eines Haushaltsbegleitgesetzes 2025 
– Drucksache 21/778 – 
 
mit beigefügten Maßgaben, im Übrigen unverändert angenommen. 
 
 
Fristablauf: 09.10.25 
Initiativgesetz des Bundestages 
 
 
 
 
1. Nach Artikel 2 Nummer 5 wird die folgende Nummer 6 eingefügt: 
‚6. Nach § 54 Absatz 3 Satz 2 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Die Sätze 1 und 2 finden auf Verträge im Rahmen von Regierungsverkäufen an 
Partnerstaaten keine Anwendung.“ ‘ 
2. In Artikel 9 wird Nummer 1 durch die folgende Nummer 1 ersetzt: 
1. ‚ § 221a wird durch den folgenden § 221a ersetzt:  
„§ 221a  
Ergänzende Bundeszuschüsse an den Gesundheitsfonds  
(1) Zur Abgeltung der Aufwendungen der Krankenkassen nach § 8 Absatz 11 Satz 1 
des Krankenhausentgeltgesetzes leistet der Bund unbeschadet des § 221 Absatz 1 
ergänzende Bundeszuschüsse an den Gesundheitsfonds  
1. bis einschließlich 31. Oktober 2025 in Höhe von 1,5 Milliarden Euro und  
2. bis einschließlich 31. Januar 2026 in Höhe von 2,5 Milliarden Euro.  
(2) Der Gesundheitsfonds überweist der Landwirtschaftlichen Krankenkasse von den 
ihm nach Absatz 1 zufließenden Leistungen  
1. im Jahr 2025 einen Betrag in Höhe von 14 Millionen Euro und 
2. im Jahr 2026 einen Betrag in Höhe von 24 Millionen Euro.  
(3) Unterschreiten die Aufwendungen der Krankenkassen nach § 8 Absatz 11 Satz 1 
des Krankenhausentgeltgesetzes abzüglich der entsprechenden Aufwendungen der 
Landwirtschaftlichen Krankenkasse die Summe der nach Absatz 1 geleisteten 
ergänzenden Bundeszuschüsse abzüglich der Summe der an die Landwirtschaftliche 
Krankenkasse nach Absatz 2 gezahlten Beträge, wird der Differenzbetrag dem 
Transformationsfonds nach § 12b des Krankenhausfinanzierungsgesetzes aus der 
Liquiditätsreserve des Gesundheitsfonds im Jahr 2028 zugeführt.  
(4) Unterschreiten die Aufwendungen der Landwirtschaftlichen Krankenkasse nach 
§ 8 Absatz 11 Satz 1 des Krankenhausentgeltgesetzes die Summe der nach Absatz 2 an die 
Landwirtschaftliche Krankenkasse gezahlten Beträge, wird der Differenzbetrag von der 
Landwirtschaftlichen Krankenkasse nach Vorliegen der Jahresrechnungsergebnisse für 
das Jahr 2026 an die Liquiditätsreserve des Gesundheitsfonds geleistet und im Jahr 2028 
aus der Liquiditätsreserve des Gesundheitsfonds dem Transformationsfonds nach § 12b 
des Krankenhausfinanzierungsgesetzes zugeführt.“ ‘ 
3. In Artikel 10 Nummer 2 wird die Angabe „3,45 Prozent“ durch die Angabe „3,25 Prozent“ 
ersetzt. 
Drucksache 493/25 (neu) - 2 -
 
 
 
 
4. Artikel 11 wird wie folgt geändert: 
a) Vor Nummer 1 wird die folgende Nummer 1 eingefügt: 
1. ‚ Nach § 12b Absatz 2 wird der folgende Absatz 2a eingefügt: 
„(2a) Beträge, die dem Transformationsfonds nach § 221a Absatz 3 und 4 des 
Fünften Buches Sozialgesetzbuch zugeführt werden, erhöhen das Fördervolumen des 
Transformationsfonds für das Kalenderjahr, in dem die Zuführung erfolgt. Die Höhe 
der übertragenen Fördermittel, die durch die Länder oder durch mehrere Länder 
gemeinsam beantragt werden können, richtet sich nach Absatz 2 Satz 2 und 3.“ ‘ 
b) Die bisherigen Nummern 1 und 2 werden zu den Nummern 2 und 3. 
5. In Artikel 12 wird die Angabe „3,45 Prozent“ durch die Angabe „3,25 Prozent“ ersetzt. 
 
Drucksache 493/25 (neu)- 3 -