Bundesrat Drucksache  730/25 
 
  
  
 
05.12.25 
 V  
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
 
Gesetzesbeschluss 
des Deutschen Bundestages 
B
R
Fu
ss 
Gesetz zur Stärkung der Militärischen Sicherheit in der 
Bundeswehr 
 
 
 
Der Deutsche Bundestag hat in seiner 47. Sitzung am 4. Dezember 2025  
aufgrund der Beschlussempfehlung und des Berichtes des
Verteidigungsausschusses – Drucksache 21/3073 – den von der Bundesregierung
eingebrachten 
 
Entwurf eines Gesetzes zur Stärkung der Militärischen Sicherheit in der 
Bundeswehr 
– Drucksache 21/1846, 21/2580 – 
 
mit beigefügten Maßgaben, im U brigen unverändert angenommen. 
 
 
Fristablauf: 26.12.25 
Erster Durchgang: Drs. 440/25 
 
 
 
 
1. Artikel 1 wird wie folgt geändert: 
a) § 15 wird durch den folgenden § 15 ersetzt: 
„§ 15 
Einsatz virtueller Agenten bei der Aufklärung im Internet 
Der Militärische Abschirmdienst darf Bedienstete, die verdeckt in sozialen 
Netzwerken oder sonstigen Kommunikationsplattformen im Internet ein Vertrauen 
gegenüber einer betroffenen Person aufbauen oder ausnutzen (virtuelle Agenten), nach § 8 
Absatz 1 Satz 1 Nummer 13 zur Kommunikation im Internet einsetzen, auch wenn sie 
nicht unter einer auf Dauer angelegten Legende tätig sind. § 13 Absatz 2 bis 5 gilt 
entsprechend.“ 
b) § 22 Absatz 1 Satz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) Nummer 4 wird durch die folgende Nummer 4 ersetzt: 
4. „ virtuelle Agenten (§ 15 Satz 1), wenn ein Einsatz gegen eine Person nach einem 
realweltlichen Kontakt länger als sechs Monate fortgesetzt wird, und“ 
bb) Die Nummern 5 bis 7 werden gestrichen. 
cc) Nummer 8 wird zu Nummer 5. 
c) § 33 wird wie folgt geändert: 
aa) In Absatz 2 wird nach der Angabe „eine Straftat, die“ die Angabe „im Höchstmaß“ 
eingefügt. 
bb) In Absatz 3 Satz 1 wird die Angabe „Straftat nach“ durch die Angabe „in“ ersetzt und 
wird nach der Angabe „Strafprozessordnung“ die Angabe „bezeichneten Straftat“ 
eingefügt. 
d) § 36 wird durch den folgenden § 36 ersetzt: 
„§ 36 
Minderjährigenschutz bei Inlandsübermittlungen 
Der Militärische Abschirmdienst darf personenbezogene Daten, die sich auf das 
Verhalten Minderjähriger beziehen, nur in den folgenden Fällen übermitteln:  
5. zur Abwehr einer Gefahr nach § 31 Absatz 1 Satz 1,  
6. zum administrativen Rechtsgüterschutz nach § 32 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 und 8 
oder  
7. zur Verfolgung einer besonders schweren Straftat nach § 33.“ 
e) § 38 Absatz 5 wird durch den folgenden Absatz 5 ersetzt:
(5) „ Der Militärische Abschirmdienst darf personenbezogene Daten, die sich auf das 
Verhalten Minderjähriger beziehen, nur unter den Voraussetzungen des § 36 Nummer 1 
und 3 übermitteln, zur Strafverfolgung jedoch nur bei dringendem Tatverdacht. Bei einer 
Übermittlung an einen Staat, der unmittelbar an die Bundesrepublik Deutschland angrenzt 
oder Mitgliedstaat der Europäischen Union oder des Nordatlantikvertrages ist, ist § 36 
entsprechend anzuwenden.“ 
f) § 47 Absatz 3 wird gestrichen. 
g) § 55 Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
(1) „  Ordnungswidrig handelt, wer einer vollziehbaren Anordnung nach § 19 Absatz 1 
Satz 1 Nummer 3, § 20 Absatz 1 Satz 1 oder § 21 Absatz 1 Satz 1 zuwiderhandelt.“ 
h) In § 57 wird jeweils die Angabe „Artikel 16“ durch die Angabe „Artikel 17“ ersetzt. 
2. Artikel 2 wird wie folgt geändert: 
a) § 4 Absatz 3 wird durch den folgenden Absatz 3 ersetzt: 
(3) „ Der Militärische Abschirmdienst darf zur Unterstützung der für die Ernennung 
und Heranziehung zuständigen Stelle: 
1. Auskünfte bei den Verfassungsschutzbehörden des Bundes und der Länder und dem 
Bundesnachrichtendienst einholen, 
2. eine unbeschränkte Auskunft aus dem Bundeszentralregister einholen sowie 
3. personenbezogene Daten aus öffentlich zugänglichen Quellen systematisch erheben 
oder zusammenführen, einschließlich der Recherche auf allen öffentlich zugänglichen 
Internetplattformen und in allen öffentlich zugänglichen sozialen Netzwerken in 
erforderlichem Maße. 
Das nach Absatz 1 Nummer 3 durch die Ablichtung eines amtlichen Identitätsdokumentes 
überlassene Lichtbild darf bei der Auskunft nach Satz 1 Nummer 1 und der 
systematischen Erhebung oder Zusammenführung nach Satz 1 Nummer 3 für einen 
automatisierten Abgleich mit Datenbanken genutzt werden.“ 
b) § 6 wird durch den folgenden § 6 ersetzt: 
„§ 6 
Durchführung nach dem Sicherheitsüberprüfungsgesetz 
Für die intensivierte erweiterte Sicherheitsüberprüfung mit Sicherheitsermittlungen 
finden die Vorschriften der erweiterten Sicherheitsüberprüfung mit 
Sicherheitsermittlungen nach dem Sicherheitsüberprüfungsgesetz mit der Maßgabe 
Anwendung, dass 
1. abweichend von § 12 Absatz 5 Satz 1 des Sicherheitsüberprüfungsgesetzes die 
mitwirkende Behörde die zu überprüfende Person auch dann selbst befragt, wenn eine 
sicherheitserhebliche Erkenntnis für das Erfordernis einer solchen Befragung nicht 
vorliegt,
2. abweichend von § 17 Absatz 1 Satz 1 des Sicherheitsüberprüfungsgesetzes der zu 
überprüfenden Person bereits nach 30 Monaten ihre Sicherheitserklärung zur 
Aktualisierung zugeleitet wird, 
3. abweichend von § 17 Absatz 1 Satz 3 des Sicherheitsüberprüfungsgesetzes anlässlich 
der Aktualisierung der Sicherheitserklärung zusätzlich bei der zu überprüfenden 
Person und mitbetroffenen Person im Sinne des § 2 Absatz 2 des 
Sicherheitsüberprüfungsgesetzes die Maßnahmen nach § 12 Absatz 1 Nummer 1 bis 3, 
5 und 6 sowie Absatz 2 des Sicherheitsüberprüfungsgesetzes durchgeführt werden, 
4. abweichend von § 17 Absatz 2 Satz 1 des Sicherheitsüberprüfungsgesetzes 
Widerholungsprüfungen bereits nach fünf Jahren eingeleitet werden und 
5. die Aktualisierung der Sicherheitserklärung mit den Maßnahmen der 
Wiederholungsüberprüfung nach Nummer 3 nicht eingeleitet wird, solange 
a) die Wiederholungsüberprüfung noch nicht abgeschlossen ist oder 
b) nach dem Abschluss der letzten Wiederholungsüberprüfung noch nicht 30 
Monate vergangen sind.“ 
c) In § 11 wird jeweils die Angabe „Artikel 16 Absatz 1“ durch die Angabe „Artikel 17 
Absatz 2“ ersetzt. 
3. Artikel 5 wird wie folgt geändert: 
a) Nach Nummer 2 wird die folgende Nummer 3 eingefügt: 
3. „ § 20a Absatz 1a Satz 2 wird gestrichen.“ 
b) Die bisherigen Nummern 3 bis 5 werden zu den Nummern 4 bis 6. 
4. Artikel 9 Nummer 6 wird durch die folgende Nummer 6 ersetzt: 
6. ‚ Nach § 8 werden die folgenden §§ 8a und 8b eingefügt: 
„§ 8a 
Identitätsfeststellung außerhalb eines militärischen Sicherheitsbereiches 
(1) Die Feststellung der Identität einer Person und ihrer Berechtigung zum 
Aufenthalt in einem militärischen Bereich nach § 2 Absatz 1 kann erfolgen, wenn sich die 
Person 
1. in einem solchen Bereich aufhält oder 
2. einen solchen Bereich betreten oder verlassen will. 
(2) Die Feststellung der Identität einer Person im nahen Umfeld eines militärischen 
Sicherheitsbereiches nach § 2 Absatz 2 kann erfolgen, wenn tatsächliche Anhaltspunkte 
dafür vorliegen, dass durch das Verhalten der Person die Einsatzbereitschaft, Schlagkraft 
oder Sicherheit der Truppe gefährdet werden könnte und die Person 
1. den militärischen Sicherheitsbereich oder militärische Aktivitäten in oder an dem 
militärischen Sicherheitsbereich mit oder ohne Hilfsmittel beobachtet oder
2. mit Gegenständen umgeht, die geeignet sind, eine solche Gefährdung herbeizuführen, 
insbesondere mit 
a) Waffen und ähnlich gefährlichen Gegenständen, 
b) Einbruchswerkzeugen, 
c) Beobachtungshilfen oder 
d) unbemannten Luftfahrzeugen und Geräten zu deren Steuerung. 
Im nahen Umfeld eines militärischen Sicherheitsbereiches befindet sich, wer sich in 
Sicht- oder Rufweite dieses Bereiches aufhält. § 4 Absatz 2 bleibt unberührt. 
(3) Die Feststellung der Identität einer Person außerhalb eines militärischen 
Bereiches nach § 2 Absatz 1 kann durch Soldatinnen und Soldaten mit 
Sicherheitsaufgaben erfolgen, wenn tatsächliche Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass 
durch das Verhalten der Person die Einsatzbereitschaft, Schlagkraft oder Sicherheit der 
Truppe gefährdet werden könnte und die Person 
1. militärische Aktivitäten mit oder ohne Hilfsmittel beobachtet oder 
2. im nahen Umfeld militärischer Aktivitäten mit Gegenständen umgeht, die geeignet 
sind, eine solche Gefährdung herbeizuführen, insbesondere mit 
a) Waffen und ähnlich gefährlichen Gegenständen, 
b) Einbruchswerkzeugen, 
c) Beobachtungshilfen oder 
d) unbemannten Luftfahrzeugen und Geräten zu deren Steuerung. 
Militärische Aktivitäten sind alle dienstlichen Tätigkeiten der Streitkräfte im 
Geltungsbereich dieses Gesetzes. 
(4) Zur Feststellung der Identität nach den Absätzen 1 bis 3 können die 
erforderlichen Maßnahmen getroffen werden. Insbesondere kann die betroffene Person 
angehalten, nach ihren Personalien befragt und von ihr verlangt werden, dass sie Angaben 
zur Feststellung ihrer Identität macht und mitgeführte Ausweispapiere zur Prüfung 
aushändigt. Die betroffene Person kann festgehalten und zur nächstgelegenen Dienststelle 
der Bundeswehr oder der Polizei gebracht werden, wenn die Identität auf andere Weise 
nicht oder nur unter erheblichen Schwierigkeiten festgestellt werden kann. § 5 Absatz 2 
sowie § 6 gelten entsprechend. 
(5) Unter den Voraussetzungen des Absatzes 4 Satz 3 können die betroffene Person 
sowie die von ihr mitgeführten Gegenstände durchsucht werden. Personen dürfen nur 
von Personen gleichen Geschlechts oder Ärzten durchsucht werden; dies gilt nicht, wenn 
Gefahr im Verzug vorliegt. Dies ist insbesondere dann der Fall, wenn die sofortige 
Durchsuchung zum Schutz gegen eine Gefahr für Leib oder Leben erforderlich ist. Bei der 
Durchsuchung von Sachen hat der Inhaber der tatsächlichen Gewalt das Recht, anwesend 
zu sein. § 7 Absatz 2 und 3 gilt entsprechend.
§ 8b 
Durchsuchung zum Eigenschutz 
(1) Eine Person, die nach diesem Gesetz oder anderen Rechtsvorschriften der 
Personenüberprüfung oder der Identitätsfeststellung unterliegt, kann nach Waffen, 
Explosionsmitteln und anderen gefährlichen Gegenständen durchsucht werden, wenn 
dies nach den Umständen zum Schutz von Angehörigen der Bundeswehr, zivilen 
Wachpersonen oder Angehörigen der verbündeten Streitkräfte, der Person selbst oder 
eines Dritten gegen eine Gefahr für Leib oder Leben erforderlich ist. Die von einer solchen 
Person mitgeführten Gegenstände können gleichfalls durchsucht werden. 
(2) § 7 Absatz 2 und 3 gilt entsprechend.“ ‘ 
5. Nach Artikel 13 wird der folgende Artikel 14 eingefügt: 
,Artikel 14 
Änderung des Straßenverkehrsgesetzes 
Das Straßenverkehrsgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 5. März 2003 
(BGBl. I S. 310, 919), das zuletzt durch Artikel 70 des Gesetzes vom 23. Oktober 2024 (BGBl. 
2024 I Nr. 323) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
§ 6 Absatz 1 Satz 1 wird wie folgt geändert: 
1. In Nummer 18 wird die Angabe „zum Gegenstand haben.“ durch die Angabe „zum 
Gegenstand haben,“ ersetzt. 
2. Nach Nummer 18 wird die folgende Nummer 19 eingefügt: 
19. „ die Befugnis von Personal der Bundeswehr zur dringend gebotenen 
Verkehrsregelung bei Durchführung von militärisch notwendigen 
Verkehrsbewegungen zur Erfüllung von Aufgaben der Landes- und 
Bündnisverteidigung.“ ‘ 
6. Die bisherigen Artikel 14 bis 16 werden zu den Artikeln 15 bis 17. 
 
Drucksache 730/25 - 6 -