Bundesrat Drucksache  665/25 
 
  
  
 
14.11.25 
 Wi  
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
 
Gesetzesbeschluss 
des Deutschen Bundestages 
B
R
Fu
ss 
Gesetz zur Änderung des Energiewirtschaftsrechts zur Stärkung 
des Verbraucherschutzes im Energiebereich sowie zur Änderung 
weiterer energierechtlicher Vorschriften 
 
 
Der Deutsche Bundestag hat in seiner 40. Sitzung am 13. November 2025  
aufgrund der Beschlussempfehlung und des Berichtes des Ausschusses für 
Wirtschaft und Energie – Drucksache 21/2793 – den von der
Bundesregierung eingebrachten 
 
Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Energiewirtschaftsrechts  
zur Stärkung des Verbraucherschutzes im Energiebereich sowie zur  
Änderung weiterer energierechtlicher Vorschriften 
– Drucksachen 21/1497, 21/2076 – 
 
in beigefügter Fassung angenommen. 
 
 
Fristablauf: 05.12.25 
Erster Durchgang: Drs. 383/25 
 
Gesetz zur Änderung des Energiewirtschaftsrechts zur Stärkung des 
Verbraucherschutzes im Energiebereich sowie zur Änderung 
weiterer energierechtlicher Vorschriften1, 2 
Vom ... 
Der Bundestag hat das folgende Gesetz beschlossen: 
I n h a l t s ü b e r s i c h t  
Artikel 1 Änderung des Energiewirtschaftsgesetzes 
Artikel 2 Änderung der BSI-Kritisverordnung 
Artikel 3 Änderung des Baugesetzbuchs 
Artikel 4 Änderung der Verordnung zur Festlegung weiterer Bestimmungen zur Treibhausgasverminderung 
bei Kraftstoffen 
Artikel 5 Änderung des Börsengesetzes 
Artikel 6 Änderung des Körperschaftsteuergesetzes 
Artikel 7 Änderung des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen 
Artikel 8 Änderung der Konzessionsabgabenverordnung 
Artikel 9 Änderung der Niederspannungsanschlussverordnung 
Artikel 10 Änderung der Niederdruckanschlussverordnung 
Artikel 11 Änderung der Stromgrundversorgungsverordnung 
Artikel 12 Änderung der Gasgrundversorgungsverordnung 
Artikel 13 Änderung der Verordnung zum Schutz von Übertragungsnetzen 
Artikel 14 Änderung der Systemstabilitätsverordnung 
Artikel 15 Änderung der Kapazitätsreserveverordnung 
Artikel 16 Änderung des Netzausbaubeschleunigungsgesetzes Übertragungsnetz 
Artikel 17 Änderung des Messstellenbetriebsgesetzes 
Artikel 18 Änderung des Erdgas-Wärme-Soforthilfegesetzes 
Artikel 19 Änderung des Strompreisbremsegesetzes 
Artikel 20 Änderung des Erdgas-Wärme-Preisbremsengesetzes 
Artikel 21 Änderung des Energiesicherungsgesetzes 
Artikel 22 Änderung der Gassicherungsverordnung 
 
1 Artikel 1 dieses Gesetzes dient der Umsetzung  
– der Richtlinie (EU) 2023/2413 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 18. Oktober 2023 zur Änderung der Richtlinie (EU) 2018/2001, 
der Verordnung (EU) 2018/1999 und der Richtlinie 98/70/EG im Hinblick auf die Förderung von Energie aus erneuerbaren Quellen und zur 
Aufhebung der Richtlinie (EU) 2015/652 des Rates (ABl. L, 2023/2413, 31.10. 2023);  
– der Richtlinie (EU) 2024/1711 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. Juni 2024 zur Änderung der Richtlinien (EU) 2018/2001 
und (EU) 2019/944 in Bezug auf die Verbesserung des Elektrizitätsmarktdesigns in der Union (ABl. L, 2024/1711, 26.6.2024);  
– der Richtlinie 2024/1788 (EU) des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. Juni 2024 über gemeinsame Vorschriften für die
Binnenmärkte für erneuerbares Gas, Erdgas und Wasserstoff, zur Änderung der Richtlinie (EU) 2023/1791 und zur Aufhebung der Richtlinie 
2009/73/EG (Neufassung) (ABl. L, 2024/1788, 15.7.2024) sowie  
– der Verordnung (EU) 2024/1106 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 11. April 2024 zur Änderung der Verordnungen (EU) Nr. 
1227/2011 und (EU) 2019 /942 in Bezug auf einen besseren Schutz der Union vor Marktmanipulation auf dem Energiegroßhandelsmarkt (ABl. 
L, 2024/1106, 17.4 2024); 
2 Artikel 25 dieses Gesetzes dient der Umsetzung der Richtlinie (EU) 2024/1711 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. Juni 2024 
zu Änderung der Richtlinien (EU) 2018/2001 und (EU) 2019/944 in Bezug auf die Verbesserung des Elektrizitätsmarktdesigns in der Union 
(Abl. L, 26.6.2024).
 – 2 –  
Artikel 23 Änderung des Erneuerbare-Energien-Gesetzes 
Artikel 24 Änderung des Kraft-Wärme-Kopplungsgesetzes 
Artikel 25 Änderung des Energiefinanzierungsgesetzes 
Artikel 26 Änderung des Wärmeplanungsgesetzes 
Artikel 27 Änderung der Betriebssicherheitsverordnung 
Artikel 28 Änderung der Luftverkehrs-Ordnung 
Artikel 29 Inkrafttreten 
Artikel 1 
Änderung des Energiewirtschaftsgesetzes 
Das Energiewirtschaftsgesetz vom 7. Juli 2005 (BGBl. I S. 1970, 3621), das zuletzt durch … geändert
worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. Die Inhaltsübersicht wird wie folgt geändert:  
a) Die Angabe zu § 5 wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 5 Anzeige der Energiebelieferung von Haushaltskunden; Sicherstellung der
wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit“. 
b) Die Angabe zu § 11 wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 11 Betrieb von Energieversorgungsnetzen; Verordnungsermächtigung“. 
c) Die Angabe zu § 11c wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 11c Überragendes öffentliches Interesse für Energiespeicheranlagen“. 
d) Die Angabe zu § 14 wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 14 Aufgaben der Betreiber von Elektrizitätsverteilernetzen; Festlegungskompetenz,
Evaluation“. 
e) Nach der Angabe zu § 17j wird die folgende Angabe zu § 17k eingefügt: 
„§ 17k Erstattung von Entschädigungszahlungen bei Störungen oder Verzögerungen der
Errichtung internationaler Offshore-Anbindungsleitungen“. 
f) Die Angabe zu § 19a wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§19a Umstellung der Gasqualität; Verordnungsermächtigung und Subdelegation“. 
g) Nach der Angabe zu § 20a wird die folgende Angabe eingefügt: 
„§ 20b Gemeinsame Internetplattform für die Abwicklung des Netzzugangs;
Festlegungskompetenz“. 
h) Die Angabe zu den §§ 21c bis 21i wird gestrichen. 
i) Die Angabe zu § 25 wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 25 Ausnahmen vom Zugang zu den Gasversorgungsnetzen im Zusammenhang mit
unbedingten Zahlungsverpflichtungen; Verordnungsermächtigung“. 
j) Die Angabe zu § 27 wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 27 Zugang zu den vorgelagerten Rohrleitungsnetzen; Verordnungsermächtigung“.
 – 3 –  
k) Die Angabe zu § 29 wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 29 Verfahren zur Festlegung und Genehmigung; Verordnungsermächtigung“. 
l) Die Angabe zu § 37 wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 37 Ausnahme von der Grundversorgungspflicht; Verordnungsermächtigung“. 
m) Nach der Angabe zu § 38 wird die folgende Angabe eingefügt: 
„§ 38a Übergangsversorgung in Mittelspannung und Mitteldruck sowie in der Umspannung von 
Niederspannung zu Mittelspannung“. 
n) Die Angabe zu § 39 wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 39 Allgemeine Preise und Versorgungsbedingungen; Verordnungsermächtigung“. 
o) Die Angabe zu den §§ 40 bis 40c wird durch die folgende Angabe ersetzt:  
„§ 40 Inhalt von Energierechnungen; Festlegungskompetenz 
§ 40a Verbrauchsermittlung für Energierechnungen 
§ 40b Rechnungs- und Informationszeiträume 
§ 40c Zeitpunkt und Fälligkeit von Energierechnungen; Festlegungskompetenz“. 
p) Die Angabe zu § 41a wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§41a Lastvariable, tageszeitabhängige oder dynamische und sonstige Stromtarife sowie
Festpreisverträge“. 
q) Die Angabe zu § 41c wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 41c Vergleichsinstrumente bei Stromlieferungen“. 
r) Nach der Angabe zu § 41e wird die folgende Angabe eingefügt: 
„§ 41f Versorgungsunterbrechungen wegen Nichtzahlung bei Haushaltskunden 
§ 41g Ergänzende Regelungen zu Versorgungsunterbrechungen wegen Nichtzahlung bei
Haushaltskunden in der Grundversorgung mit Strom oder Gas“. 
s) Nach der Angabe zu § 42b wird die folgende Angabe eingefügt: 
„§ 42c Gemeinsame Nutzung elektrischer Energie aus Anlagen zur Erzeugung von Elektrizität 
aus erneuerbaren Energien“. 
t) Die Angabe zu § 50 wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 50 Verordnungsermächtigung zur Vorratshaltung zur Sicherung der Energieversorgung“. 
u) Die Angabe zu den §§ 50e bis 50j wird gestrichen. 
v) Die Angabe zu § 54a wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 54a Zuständigkeiten nach der Verordnung (EU) 2017/1938; Verordnungsermächtigung“. 
w) Die Angabe zu § 91 wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 91 Gebührenpflichtige Handlungen; Verordnungsermächtigung“. 
x) Die Angabe zu § 112b wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 112b Berichte des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie sowie der
Bundesnetzagentur zur Evaluierung der Wasserstoffregulierung“.
 – 4 –  
y) Die Angabe zu den §§ 114 bis 116 wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 114 (weggefallen) 
§ 115 (weggefallen) 
§ 116 (weggefallen)“. 
z) Die Angabe zu den §§ 118b und 118c wird gestrichen. 
aa) Die Angabe zu § 121 wird gestrichen. 
2. § 3 wird durch den folgenden § 3 ersetzt: 
„§ 3 
Begriffsbestimmungen 
Im Sinne dieses Gesetzes sind oder ist 
1. Abrechnungsinformationen 
Informationen, die üblicherweise in Rechnungen über die Energiebelieferung von Letztverbrauchern 
zur Ermittlung des Rechnungsbetrages enthalten sind, mit Ausnahme der Zahlungsaufforderung selbst, 
2. Aggregatoren 
natürliche oder juristische Personen oder rechtlich unselbständige Organisationseinheiten eines
Energieversorgungsunternehmens, die eine Tätigkeit ausüben, bei der der Verbrauch oder die Erzeugung 
von elektrischer Energie in Energieanlagen oder in Anlagen zum Verbrauch elektrischer Energie auf 
einem Elektrizitätsmarkt gebündelt angeboten werden, 
3. Ausgleichsleistungen 
Dienstleistungen zur Bereitstellung von Energie, die zur Deckung von Verlusten und für den Ausgleich 
von Differenzen zwischen Ein- und Ausspeisung benötigt wird, zu denen insbesondere auch
Regelenergie gehört, 
4. Ausspeisekapazität 
im Gasbereich das maximale Volumen pro Stunde in Normkubikmeter, das an einem Ausspeisepunkt 
aus einem Netz oder Teilnetz insgesamt ausgespeist und gebucht werden kann, 
5. Ausspeisepunkt 
ein Punkt, an dem Gas aus einem Netz oder Teilnetz eines Netzbetreibers entnommen werden kann, 
6. Betreiber technischer Infrastrukturen 
natürliche oder juristische Personen, die für den sicheren Betrieb technischer Infrastrukturen
verantwortlich sind, wobei technische Infrastrukturen alle Infrastrukturen sind, an denen durch Einwirken 
eines Elektrizitätsversorgungsnetzes elektromagnetische Beeinflussungen auftreten können, dabei
zählen hierzu insbesondere Telekommunikationslinien im Sinne des § 3 Nummer 64 des
Telekommunikationsgesetzes vom 23. Juni 2021 (BGBl. I S. 1858), das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 24. 
Juli 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 181) geändert worden ist, Rohrleitungsanlagen aus leitfähigem Material, 
Steuer- und Signalleitungen oder Hoch- und Höchstspannungsleitungen innerhalb eines
Beeinflussungsbereichs von bis zu 1 000 Metern um die beeinflussende Anlage, 
7. Betreiber eines digitalen Energiedienstes 
natürliche oder juristische Personen, die den Betrieb eines digitalen Energiedienstes ausüben, 
8. Betreiber von Elektrizitätsversorgungsnetzen 
natürliche oder juristische Personen oder rechtlich unselbständige Organisationseinheiten eines
Energieversorgungsunternehmens, die Betreiber von Übertragungs- oder Elektrizitätsverteilernetzen sind,
 – 5 –  
9. Betreiber von Elektrizitätsverteilernetzen 
natürliche oder juristische Personen oder rechtlich unselbständige Organisationseinheiten eines
Energieversorgungsunternehmens, die die Aufgabe der Verteilung von Elektrizität wahrnehmen und
verantwortlich sind für den Betrieb, die Wartung sowie erforderlichenfalls den Ausbau des Verteilernetzes in 
einem bestimmten Gebiet und gegebenenfalls der Verbindungsleitungen zu anderen Netzen, 
10. Betreiber von Energieversorgungsnetzen 
Betreiber von Elektrizitäts- oder Gasversorgungsnetzen, 
11. Betreiber von Fernleitungsnetzen  
Betreiber von Netzen, die Grenz- oder Marktgebietsübergangspunkte aufweisen, die insbesondere die 
Einbindung großer europäischer Importleitungen in das deutsche Fernleitungsnetz gewährleisten, oder 
natürliche oder juristische Personen oder rechtlich unselbständige Organisationseinheiten eines
Energieversorgungsunternehmens, die die Aufgabe der Fernleitung von Erdgas wahrnehmen und
verantwortlich sind für den Betrieb, die Wartung sowie erforderlichenfalls den Ausbau eines Netzes, 
a) das der Anbindung der inländischen Produktion oder von LNG-Anlagen an das deutsche
Fernleitungsnetz dient, sofern es sich hierbei nicht um ein vorgelagertes Rohrleitungsnetz im Sinne von 
Nummer 112 handelt, oder 
b) das an Grenz- oder Marktgebietsübergangspunkten Buchungspunkte oder -zonen aufweist, für die 
Transportkunden Kapazitäten buchen können, 
12. Betreiber von Gasspeicheranlagen 
natürliche oder juristische Personen oder rechtlich unselbständige Organisationseinheiten eines
Energieversorgungsunternehmens, die die Aufgabe der Speicherung von Erdgas wahrnehmen und für den 
Betrieb einer Gasspeicheranlage verantwortlich sind, 
13. Betreiber von Gasversorgungsnetzen 
natürliche oder juristische Personen oder rechtlich unselbständige Organisationseinheiten eines
Energieversorgungsunternehmens, die Gasversorgungsnetze betreiben, 
14. Betreiber von Gasverteilernetzen 
natürliche oder juristische Personen oder rechtlich unselbständige Organisationseinheiten eines
Energieversorgungsunternehmens, die die Aufgabe der Verteilung von Gas wahrnehmen und verantwortlich 
sind für den Betrieb, die Wartung sowie erforderlichenfalls den Ausbau des Verteilernetzes in einem 
bestimmten Gebiet und gegebenenfalls der Verbindungsleitungen zu anderen Netzen, 
15. Betreiber von LNG-Anlagen 
natürliche oder juristische Personen oder rechtlich unselbständige Organisationseinheiten eines
Energieversorgungsunternehmens, die die Aufgabe der Verflüssigung von Erdgas oder der Einfuhr,
Entladung und Wiederverdampfung von verflüssigtem Erdgas wahrnehmen und für den Betrieb einer LNG-
Anlage verantwortlich sind, 
16. Betreiber von Übertragungsnetzen 
natürliche oder juristische Personen oder rechtlich unselbständige Organisationseinheiten eines
Energieversorgungsunternehmens, die die Aufgabe der Übertragung von Elektrizität wahrnehmen und die 
verantwortlich sind für den Betrieb, die Wartung sowie erforderlichenfalls den Ausbau des
Übertragungsnetzes in einem bestimmten Gebiet und gegebenenfalls der Verbindungsleitungen zu anderen 
Netzen, 
17. Betreiber von Übertragungsnetzen mit Regelzonenverantwortung 
die Unternehmen 50Hertz Transmission GmbH, Amprion GmbH, TenneT TSO GmbH und
TransnetBW GmbH sowie ihre Rechtsnachfolger,
 – 6 –  
18. Betreiber von Wasserstoffnetzen 
natürliche oder juristische Personen, die die Aufgabe des Transports oder der Verteilung von
Wasserstoff wahrnehmen und verantwortlich sind für den Betrieb, die Wartung sowie erforderlichenfalls den 
Ausbau des Wasserstoffnetzes, 
19. Betreiber von Wasserstoffspeicheranlagen 
natürliche oder juristische Personen oder rechtlich unselbständige Organisationseinheiten eines
Energieversorgungsunternehmens, die die Aufgabe der Speicherung von Wasserstoff wahrnehmen und für 
den Betrieb einer Wasserstoffspeicheranlage verantwortlich sind, 
20. Betreiber von Wasserstofftransportnetzen 
natürliche oder juristische Personen, die Leitungen zum Wasserstofftransport betreiben, 
21. Bilanzkreis 
im Elektrizitätsbereich innerhalb einer Regelzone die Zusammenfassung von Einspeise- und
Entnahmestellen, die dem Zweck dient, Abweichungen zwischen Einspeisungen und Entnahmen durch ihre 
Durchmischung zu minimieren und die Abwicklung von Handelstransaktionen zu ermöglichen, 
22. Bilanzzone 
im Gasbereich der Teil eines Netzes oder mehrerer Netze, in dem Ein- und Ausspeisepunkte einem 
bestimmten Bilanzkreis zugeordnet werden können, 
23. Biogas 
Biomethan, Gas aus Biomasse, Deponiegas, Klärgas und Grubengas sowie Wasserstoff, der durch
Wasserelektrolyse erzeugt worden ist, und synthetisch erzeugtes Methan, wenn der zur Elektrolyse
eingesetzte Strom und das zur Methanisierung eingesetzte Kohlendioxid oder Kohlenmonoxid nachweislich 
weit überwiegend aus erneuerbaren Energiequellen im Sinne der Richtlinie 2009/28/EG in der Fassung 
vom 23. April 2009 stammen, 
24. Datenformat 
eine für die elektronische Weiterverarbeitung oder Veröffentlichung geeignete und standardisierte
Formatvorgabe für die Datenkommunikation, die die relevanten Parameter enthält, 
25. dezentrale Erzeugungsanlage 
eine an das Verteilernetz angeschlossene verbrauchs- und lastnahe Erzeugungsanlage, 
26. digitaler Energiedienst 
eine Anlage oder ein System, das den zentralen, standortübergreifenden Zugriff auf die Steuerung oder 
die unmittelbare Beeinflussung von Energieanlagen oder von dezentralen Anlagen zum Verbrauch 
elektrischer Energie oder Gas ermöglicht, 
27. Direktleitung 
eine Leitung, die einen einzelnen Produktionsstandort mit einem einzelnen Kunden verbindet, oder eine 
Leitung, die einen Elektrizitätserzeuger und ein Elektrizitätsversorgungsunternehmen zum Zwecke der 
direkten Versorgung mit ihrer eigenen Betriebsstätte, ihrem Tochterunternehmen oder ihren Kunden 
verbindet, oder eine zusätzlich zum Verbundnetz errichtete Gasleitung zur Versorgung einzelner
Kunden, 
28. Eigenanlage 
Anlage zur Erzeugung von Elektrizität zur Deckung des Eigenbedarfs, die nicht von
Energieversorgungsunternehmen betrieben wird, 
29. Einspeisekapazität 
im Gasbereich das maximale Volumen pro Stunde in Normkubikmeter, das an einem Eispeisepunkt in 
ein Netz oder Teilnetz eines Netzbetreibers insgesamt eingespeist werden kann,
 – 7 –  
30. Einspeisepunkt 
ein Punkt, an dem Gas an einen Netzbetreiber in dessen Netz oder Teilnetz übergeben werden kann, 
einschließlich der Übergabe aus Speichern, Gasproduktionsanlagen, Hubs oder Misch- und
Konversionsanlagen, 
31. Energie 
Elektrizität, Gas oder Wasserstoff, soweit sie zur leitungsgebundenen Energieversorgung verwendet 
werden, 
32. Energieanlage 
Anlage zur Erzeugung, Speicherung, Fortleitung oder Abgabe von Energie, soweit sie nicht lediglich 
der Übertragung von Signalen dient; dies schließt die Verteileranlagen der Letztverbraucher sowie bei 
der Gasversorgung auch die letzte Absperreinrichtung vor der Verbrauchsanlage ein, 
33. Energiederivat 
ein in Anhang I Abschnitt C Nummer 5, 6 oder 7 zu der Richtlinie 2014/65/EU genanntes
Finanzinstrument, sofern dieses Instrument auf Elektrizität oder Gas bezogen ist, 
34. Energieeffizienzmaßnahme 
Maßnahme zur Verbesserung des Verhältnisses zwischen Energieaufwand und dem damit erzielten
Ergebnis im Bereich von Energieumwandlung, Energietransport und Energienutzung, 
35. Energielieferant 
Gaslieferant, Stromlieferant oder Wasserstofflieferant, 
36. Energiespeicheranlage 
Anlage in einem Elektrizitätsnetz, mit der die endgültige Nutzung elektrischer Energie auf einen
späteren Zeitpunkt als den ihrer Erzeugung verschoben wird oder mit der die Umwandlung elektrischer
Energie in eine speicherbare Energieform, die Speicherung solcher Energie und ihre anschließende
Rückumwandlung in elektrische Energie oder ihre anschließende Nutzung als ein anderer Energieträger
erfolgt, 
37. Energieversorgungsnetze 
Elektrizitätsversorgungsnetze und Gasversorgungsnetze über eine oder mehrere Spannungsebenen oder 
Druckstufen mit Ausnahme von Kundenanlagen im Sinne der Nummern 65 und 66 sowie, im Rahmen 
von Teil 5 dieses Gesetzes, Wasserstoffnetze, 
38. Energieversorgungsnetze der allgemeinen Versorgung 
Energieversorgungsnetze, die der Verteilung von Energie an Dritte dienen und von ihrer
Dimensionierung nicht von vornherein nur auf die Versorgung bestimmter, schon bei der Netzerrichtung
feststehender oder bestimmbarer Letztverbraucher ausgelegt sind, sondern grundsätzlich für die Versorgung jedes 
Letztverbrauchers offenstehen, 
39. Energieversorgungsunternehmen 
natürliche oder juristische Personen, die Energie an andere liefern, ein Energieversorgungsnetz
betreiben oder an einem Energieversorgungsnetz als Eigentümer Verfügungsbefugnis besitzen, wobei der 
Betrieb einer Kundenanlage oder einer Kundenanlage zur betrieblichen Eigenversorgung den Betreiber 
nicht zum Energieversorgungsunternehmen macht, 
40. Energieversorgungsvertrag 
ein Vertrag über die Lieferung von Elektrizität, Gas oder Wasserstoff, mit Ausnahme von
Energiederivaten, 
41. Erlösobergrenze 
Obergrenze der zulässigen Gesamterlöse eines Netzbetreibers aus den Netzentgelten,
 – 8 –  
42. erneuerbare Energien 
Energien im Sinne des § 3 Nummer 21 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes, 
43. Erzeugungsanlage 
Anlage zur Erzeugung von elektrischer Energie, 
44. europäische Strommärkte 
die Strommärkte der Mitgliedstaaten der Europäischen Union sowie der Schweizerischen
Eidgenossenschaft und des Königreichs Norwegen, 
45. Fernleitung 
der Transport von Erdgas durch ein Hochdruckfernleitungsnetz, mit Ausnahme von vorgelagerten 
Rohrleitungsnetzen, um die Versorgung von Kunden zu ermöglichen, jedoch nicht die Versorgung der 
Kunden selbst, 
46. Festpreisvertrag 
ein Energieliefervertrag mit einem Letztverbraucher, bei dem die Vertragsbedingungen einschließlich 
des Preises für eine vereinbarte Vertragslaufzeit vom Energielieferanten mindestens für den von ihm 
beeinflussbaren Versorgeranteil garantiert werden, wobei der vereinbarte Preis auch unterschiedliche, 
beispielsweise zeitvariable Preiselemente enthalten kann, 
47. Gas 
Erdgas, Biogas, Flüssiggas im Rahmen der §§ 4 und 49 sowie, wenn sie in ein Gasversorgungsnetz 
eingespeist werden, Wasserstoff, der durch Wasserelektrolyse erzeugt worden ist, und synthetisch
erzeugtes Methan, das durch wasserelektrolytisch erzeugten Wasserstoff und anschließende
Methanisierung hergestellt worden ist, 
48. Gaslieferant 
natürliche oder juristische Person, deren Geschäftstätigkeit ganz oder teilweise auf den Vertrieb von 
Gas zum Zwecke der Belieferung von Letztverbrauchern ausgerichtet ist, 
49. Gasspeicheranlage 
eine einem Gasversorgungsunternehmen gehörende oder von ihm betriebene Anlage zur Speicherung 
von Gas, einschließlich des zu Speicherzwecken genutzten Teils von LNG-Anlagen, jedoch mit
Ausnahme des Teils, der für eine Gewinnungstätigkeit genutzt wird; ausgenommen sind auch
Einrichtungen, die ausschließlich Betreibern von Leitungsnetzen bei der Wahrnehmung ihrer Aufgaben
vorbehalten sind, 
50. Gasverbindungsleitungen mit Drittstaaten 
Fernleitungen zwischen einem Mitgliedstaat der Europäischen Union und einem Drittstaat bis zur 
Grenze des Hoheitsgebietes der Mitgliedstaaten oder bis zum Küstenmeer dieses Mitgliedstaates, 
51. Gasversorgungsnetze 
alle Fernleitungsnetze, Gasverteilernetze, LNG-Anlagen oder Gasspeicheranlagen, die für den Zugang 
zur Fernleitung, zur Verteilung und zu LNG-Anlagen erforderlich sind und die einem oder mehreren 
Energieversorgungsunternehmen gehören oder von ihm oder von ihnen betrieben werden,
einschließlich Netzpufferung und seiner Anlage, die zu Hilfsdiensten genutzt werden, und der Anlagen
verbundener Unternehmen; ausgenommen sind solche Netzteile oder Teile von Einrichtungen, die für örtliche 
Produktionstätigkeiten verwendet werden, 
52. Gebäude 
überdeckte alleinstehende oder baulich verbundene bauliche Anlagen, die von Menschen betreten
werden können,
 – 9 –  
53. Gebäudestromanlage 
eine Erzeugungsanlage, die in, an oder auf einem Gebäude oder einer Nebenanlage dieses Gebäudes 
installiert ist und aus solarer Strahlungsenergie elektrische Energie erzeugt, die ganz oder teilweise 
durch teilnehmende Letztverbraucher im Rahmen eines Gebäudestromnutzungsvertrages nach § 42b 
Absatz 1 verbraucht wird, 
54. grenzüberschreitende Elektrizitätsverbindungsleitungen 
Übertragungsleitungen zur Verbundschaltung von Übertragungsnetzen einschließlich aller
Anlagengüter bis zum jeweiligen Netzverknüpfungspunkt, die eine Grenze zwischen Mitgliedstaaten oder
zwischen einem Mitgliedstaat und einem Staat, der nicht der Europäischen Union angehört, queren oder 
überspannen und einzig dem Zweck dienen, die nationalen Übertragungsnetze dieser Staaten zu
verbinden, 
55. Großhändler 
natürliche oder juristische Personen mit Ausnahme von Betreibern von Übertragungs-, Fernleitungs-, 
Wasserstoff- sowie Elektrizitäts- und Gasverteilernetzen, die Energie zum Zwecke des Weiterverkaufs 
innerhalb oder außerhalb des Netzes, in dem sie ansässig sind, kaufen, 
56. H-Gasversorgungsnetz 
ein Gasversorgungsnetz zur Versorgung von Kunden mit H-Gas, 
57. Haushaltskunden 
Letztverbraucher, die Energie überwiegend für den Eigenverbrauch im Haushalt oder für den einen 
Jahresverbrauch von 10 000 Kilowattstunden nicht übersteigenden Eigenverbrauch für berufliche,
landwirtschaftliche oder gewerbliche Zwecke kaufen, 
58. Hilfsdienste 
sämtliche zum Betrieb eines Übertragungs- oder Elektrizitätsverteilernetzes erforderlichen Dienste oder 
sämtliche für den Zugang zu und den Betrieb von Fernleitungs- oder Gasverteilernetzen oder LNG-
Anlagen oder Gasspeicheranlagen erforderlichen Dienste, einschließlich Lastausgleichs- und
Mischungsanlagen, jedoch mit Ausnahme von Anlagen, die ausschließlich Betreibern von
Fernleitungsnetzen für die Wahrnehmung ihrer Aufgaben vorbehalten sind, 
59. internationale hybride Offshore-Anbindungsleitung 
eine Offshore-Anbindungsleitung, die Windenergieanlagen auf See als grenzüberschreitende
Elektrizitätsverbindungsleitung sowohl an das Stromversorgungsnetz in Deutschland als auch an das
Stromversorgungsnetz mindestens eines weiteren Staates anschließt, einschließlich von Leitungen und Anlagen, 
die diese Windenergieanlagen auf See oder die Konverter miteinander verbinden, 
60. internationale Offshore-Anbindungsleitung 
eine internationale radiale Offshore-Anbindungsleitung oder eine internationale hybride Offshore-
Anbindungsleitung, 
61. internationale Offshore-Verbindungsleitung 
eine Elektrizitätsverbindungsleitung zwischen mindestens zwei Konvertern von Windenergieanlagen 
auf See, die ihrerseits jeweils über eine Offshore-Anbindungsleitung an die Stromversorgungsnetze
unterschiedlicher Staaten angeschlossen sind, 
62. internationale radiale Offshore-Anbindungsleitung 
eine Offshore-Anbindungsleitung zur Netzanbindung von Windenergieanlagen auf See, die sich nicht 
in der deutschen ausschließlichen Wirtschaftszone oder dem deutschen Küstenmeer befinden und die 
diese Windenergieanlagen auf See allein an das Stromversorgungsnetz in Deutschland anschließt,
 – 10 –  
63. Kleinstunternehmen 
ein Unternehmen, das weniger als zehn Personen beschäftigt und dessen Jahresumsatz oder dessen
Jahresbilanzsumme 2 Millionen Euro nicht überschreitet, 
64. Kunden 
Großhändler, Letztverbraucher sowie Unternehmen, die Energie kaufen, 
65. Kundenanlage 
Energieanlage zur Abgabe von Energie, die 
a) sich auf einem räumlich zusammengehörenden Gebiet befindet oder bei der durch eine
Direktleitung nach Nummer 27 mit einer maximalen Leitungslänge von 5 000 Metern und einer
Nennspannung von 10 Kilovolt bis einschließlich 40 Kilovolt Anlagen nach § 3 Nummer 1 des Erneuerbare-
Energien-Gesetzes angebunden sind, 
b) mit einem Energieversorgungsnetz oder mit einer Erzeugungsanlage verbunden ist, 
c) für die Sicherstellung eines wirksamen und unverfälschten Wettbewerbs bei der Versorgung mit 
Elektrizität und Gas unbedeutend ist und 
d) jedermann zum Zwecke der Belieferung der angeschlossenen Letztverbraucher im Wege der 
Durchleitung unabhängig von der Wahl des Energielieferanten diskriminierungsfrei und
unentgeltlich zur Verfügung gestellt wird, 
66. Kundenanlage zur betrieblichen Eigenversorgung 
Energieanlage zur Abgabe von Energie, die 
a) sich auf einem räumlich zusammengehörenden Betriebsgebiet befindet oder bei der durch eine 
Direktleitung nach Nummer 27 mit einer maximalen Leitungslänge von 5 000 Metern und einer 
Nennspannung von 10 Kilovolt bis einschließlich 40 Kilovolt Anlagen nach § 3 Nummer 1 des 
Erneuerbare-Energien-Gesetzes angebunden sind,  
b) mit einem Energieversorgungsnetz oder mit einer Erzeugungsanlage verbunden ist, 
c) fast ausschließlich dem betriebsnotwendigen Transport von Energie innerhalb des eigenen
Unternehmens oder zu verbundenen Unternehmen oder fast ausschließlich dem der Bestimmung des 
Betriebs geschuldeten Abtransport in ein Energieversorgungsnetz dient und 
d) jedermann zum Zwecke der Belieferung der an sie angeschlossenen Letztverbraucher im Wege 
der Durchleitung unabhängig von der Wahl des Energielieferanten diskriminierungsfrei und
unentgeltlich zur Verfügung gestellt wird, 
67. L-Gasversorgungsnetz  
ein Gasversorgungsnetz zur Versorgung von Kunden mit L-Gas, 
68. landseitige Stromversorgung 
die mittels einer Standardschnittstelle von Land aus erbrachte Stromversorgung von Seeschiffen oder 
Binnenschiffen am Liegeplatz, 
69. Landstromanlage 
die Gesamtheit der technischen Infrastruktur aus den technischen Anlagen zur Frequenz- und
Spannungsumrichtung, der Standardschnittstelle einschließlich der zugehörigen Verbindungsleitungen, die 
a) sich in einem räumlich zusammengehörigen Gebiet in oder an einem Hafen befinden und 
b) ausschließlich der landseitigen Stromversorgung von Schiffen dienen,
 – 11 –  
70. Letztverbraucher 
natürliche oder juristische Personen, die Energie für den eigenen Verbrauch kaufen, wobei auch der 
Strombezug der Ladepunkte für Elektromobile und der Strombezug für Landstromanlagen dem
Letztverbrauch im Sinne dieses Gesetzes und den auf Grund dieses Gesetzes erlassenen Verordnungen 
gleichsteht, 
71. LNG-Anlage 
eine Kopfstation zur Verflüssigung von Erdgas oder zur Einfuhr, Entladung und Wiederverdampfung 
von verflüssigtem Erdgas; darin eingeschlossen sind Hilfsdienste und die vorübergehende Speicherung, 
die für die Wiederverdampfung und die anschließende Einspeisung in das Fernleitungsnetz erforderlich 
sind, jedoch nicht die zu Speicherzwecken genutzten Teile von LNG-Kopfstationen, 
72. Marktgebietsverantwortlicher 
von den Fernleitungsnetzbetreibern mit der Wahrnehmung von Aufgaben des Netzbetriebs beauftragte 
bestimmte natürliche oder juristische Person, die in einem Marktgebiet Leistungen erbringt, die zur 
Verwirklichung einer effizienten Abwicklung des Gasnetzzugangs durch eine Person zu erbringen sind, 
73. Messstellenbetreiber 
ein Netzbetreiber oder ein Dritter, der die Aufgabe des Messstellenbetriebs wahrnimmt, 
74. Messstellenbetrieb 
der Einbau, der Betrieb und die Wartung von Messeinrichtungen, 
75. Messung 
die Ab- und Auslesung der Messeinrichtung sowie die Weitergabe der Daten an die Berechtigten, 
76. Minutenreserve 
im Elektrizitätsbereich die Regelleistung, mit deren Einsatz eine ausreichende Sekundärregelreserve 
innerhalb von 15 Minuten wiederhergestellt werden kann, 
77. Netzbetreiber 
Netz- oder Anlagenbetreiber im Sinne der Nummern 8 bis 11, 13, 14, 16 und 17, 
78. Netznutzer 
natürliche oder juristische Personen, die Energie in ein Elektrizitäts- oder Gasversorgungsnetz
einspeisen oder daraus beziehen, 
79. Netzpufferung 
die Speicherung von Gas durch Verdichtung in Fernleitungs- und Verteilernetzen; ausgenommen sind 
Einrichtungen, die Betreibern von Fernleitungsnetzen bei der Wahrnehmung ihrer Aufgaben
vorbehalten sind, 
80. neue Infrastruktur 
eine Infrastruktur, die nach dem 12. Juli 2005 in Betrieb genommen worden ist, 
81. oberste Unternehmensleitung 
Vorstand, Geschäftsführung oder ein Gesellschaftsorgan mit vergleichbaren Aufgaben und
Befugnissen, 
82. Offshore-Anbindungsleitung 
Anbindungsleitungen im Sinne von § 3 Nummer 6 des Windenergie- auf-See-Gesetzes vom 13.
Oktober 2016 (BGBl. I S. 2258, 2310), das zuletzt durch … [Artikel 1 des Entwurfs eines Gesetzes zur
Umsetzung der EU-Erneuerbaren-Richtlinie in den Bereichen Windenergie auf See und Stromnetze, BT-
Drs. …] geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung,
 – 12 –  
83. Offshore-Kooperationsvereinbarung 
eine vertragliche Vereinbarung zwischen einem Übertragungsnetzbetreiber mit
Regelzonenverantwortung über die Errichtung und den Betrieb einer internationalen Offshore-Anbindungsleitung mit
anderen Übertragungsnetzbetreibern, Betreibern von Windenergieanlagen oder zuständigen Stellen eines 
Staates oder mehrerer Staaten, 
84. örtliches Verteilernetz 
ein Netz, das überwiegend der Belieferung von Letztverbrauchern über örtliche Leitungen, unabhängig 
von der Druckstufe oder dem Durchmesser der Leitungen, dient, wobei für die Abgrenzung der
örtlichen Verteilernetze von den vorgelagerten Netzebenen auf das Konzessionsgebiet abgestellt wird, in 
dem ein Netz der allgemeinen Versorgung im Sinne von § 18 Absatz 1 und § 46 Absatz 2 betrieben 
wird, einschließlich von Leitungen, die ein örtliches Verteilernetz mit einem benachbarten örtlichen 
Verteilernetz verbinden, 
85. Primärregelung 
im Elektrizitätsbereich die automatische frequenzstabilisierend wirkende Wirkleistungsregelung, 
86. Provisorien 
Hochspannungsleitungen, einschließlich der für ihren Betrieb notwendigen Anlagen, die nicht auf 
Dauer angelegt sind und die die Errichtung, den Betrieb oder die Änderung einer dauerhaften
Hochspannungsleitung oder eine Änderung des Betriebskonzepts oder einen Seiltausch oder eine
standortgleiche Maständerung im Sinne des § 3 Nummer 1 des Netzausbaubeschleunigungsgesetzes
Übertragungsnetz vom 28. Juli 2011 (BGBl. I S. 1690), das zuletzt durch Artikel 5 des Gesetzes vom 8. Mai 
2024 (BGBl. 2024 I Nr. 151) geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung, oder die
Überwindung von Netzengpässen unterstützen, sofern das Provisorium eine Länge von 15 Kilometern nicht 
überschreitet, 
87. Regelenergie 
im Elektrizitätsbereich diejenige Energie, die zum Ausgleich von Leistungsungleichgewichten in der 
jeweiligen Regelzone eingesetzt wird, 
88. Regelzone 
im Bereich der Elektrizitätsversorgung das Netzgebiet, für dessen Primärregelung, Sekundärregelung 
und Minutenreserve ein Betreiber von Übertragungsnetzen im Rahmen der Union für die Koordinierung 
des Transports elektrischer Energie verantwortlich ist, 
89. registrierende Lastgangmessung 
die Erfassung der Gesamtheit aller Leistungsmittelwerte, die über eine ganzzahlige Anzahl von
Messperioden gemessen wird, 
90. Sekundärregelung 
im Elektrizitätsbereich die automatische Wirkleistungsregelung, um die Netzfrequenz auf ihren
Nennwert zur regeln und um den Leistungsaustausch zwischen Regelzonen vom Ist-Leistungsaustausch auf 
den Soll-Leistungsaustausch zu regeln, 
91. selbstständige Betreiber von grenzüberschreitenden Elektrizitätsverbindungsleitungen 
Betreiber von Übertragungsnetzen, die eine oder mehrere grenzüberschreitende
Elektrizitätsverbindungsleitungen betreiben, ohne 
a) Betreiber von Übertragungsnetzen mit Regelzonenverantwortung zu sein oder 
b) mit einem Betreiber von Übertragungsnetzen mit Regelzonenverantwortung im Sinne des
Artikels 3 Absatz 2 der Verordnung (EG) Nr. 139/2004 verbunden zu sein,
 – 13 –  
92. standardisierte Lastprofile 
vereinfachte Methoden für die Abwicklung der Energielieferung an Letztverbraucher, die sich am
typischen Abnahmeprofil verschiedener Gruppen von Letztverbrauchern orientieren, 
93. Stromgebotszone 
das größte geografische Gebiet, in dem Marktteilnehmer ohne Kapazitätsvergabe elektrische Energie 
austauschen können, 
94. Stromlieferanten 
natürliche oder juristische Personen, deren Geschäftstätigkeit ganz oder teilweise auf den Vertrieb von 
Elektrizität zum Zwecke der Belieferung von Letztverbrauchern ausgerichtet ist, 
95. Stromliefervertrag mit dynamischen Tarifen 
ein Stromliefervertrag mit einem Letztverbraucher, in dem die Preisschwankungen auf den
Spotmärkten, einschließlich der Day-Ahead-Märkte sowie der Intraday-Märkte, in Intervallen widergespiegelt 
werden, die mindestens den Abrechnungsintervallen des jeweiligen Marktes entsprechen, 
96. Teilnetz 
im Gasbereich ein Teil des Transportgebietes eines oder mehrerer Netzbetreiber, in dem ein
Transportkunde gebuchte Kapazitäten an Ein- und Ausspeisepunkten flexibel nutzen kann, 
97. Transportkunden 
im Gasbereich Großhändler, Gaslieferanten einschließlich der Handelsabteilung eines vertikal
integrierten Unternehmens und Letztverbraucher, 
98. Transportnetz 
jedes Übertragungs- oder Fernleitungsnetz, 
99. Transportnetzbetreiber 
jeder Betreiber eines Übertragungs- oder Fernleitungsnetzes, 
100. Übertragung 
der Transport von Elektrizität über ein Höchstspannungs- und Hochspannungsverbundnetz
einschließlich grenzüberschreitender Verbindungsleitungen zum Zwecke der Belieferung von Letztverbrauchern 
oder Verteilern, jedoch nicht die Belieferung der Kunden selbst, 
101. Umweltverträglichkeit 
Energieversorgung, den Erfordernissen eines nachhaltigen, insbesondere rationellen und sparsamen 
Umgangs mit Energie genügend, eine schonende und dauerhafte Nutzung von Ressourcen
gewährleistend und die Umwelt möglichst wenig belastend; der Nutzung von Kraft-Wärme-Kopplung und
erneuerbaren Energien kommt dabei besondere Bedeutung zu, 
102. Unternehmensleitung 
die oberste Unternehmensleitung sowie Personen, die mit Leitungsaufgaben für den
Transportnetzbetreiber betraut sind und auf Grund eines Übertragungsaktes, dessen Eintragung im Handelsregister oder 
in einem vergleichbaren Register eines Mitgliedstaates der Europäischen Union gesetzlich vorgesehen 
ist, berechtigt sind, den Transportnetzbetreiber gerichtlich und außergerichtlich zu vertreten, 
103. Verbindungsleitung 
Anlage, die zur Verbundschaltung von Elektrizitätsnetzen dient, oder eine Fernleitung, die eine Grenze 
zwischen Mitgliedstaaten quert oder überspannt und einzig dem Zweck dient, die nationalen
Fernleitungsnetze dieser Mitgliedstaaten zu verbinden,
 – 14 –  
104. Verbundnetz 
eine Anzahl von Übertragungs- und Elektrizitätsverteilernetzen, die durch eine oder mehrere
Verbindungsleitungen miteinander verbunden sind, oder eine Anzahl von Gasversorgungsnetzen, die
miteinander verbunden sind, 
105. Verlustenergie 
im Elektrizitätsbereich die zum Ausgleich physikalisch bedingter Netzverluste benötigte Energie, 
106. Versorgeranteil 
der auf die Energiebelieferung entfallende Preisanteil, der sich rechnerisch nach Abzug der
Umsatzsteuer und der Belastungen nach § 40 Absatz 3 ergibt, 
107. Versorgung 
die Erzeugung oder Gewinnung von Energie zur Belieferung von Kunden, der Vertrieb von Energie an 
Kunden und der Betrieb eines Energieversorgungsnetzes, 
108. Verteilung 
der Transport von Elektrizität mit hoher, mittlerer oder niederer Spannung über
Elektrizitätsverteilernetze oder der Transport von Gas über örtliche oder regionale Leitungsnetze, um die Versorgung von 
Kunden zu ermöglichen, jedoch nicht die Belieferung der Kunden selbst; dabei dienen auch solche 
Netze der Verteilung von Gas, die über Grenzkopplungspunkte verfügen, über die ausschließlich ein 
anderes, nachgelagertes Netz aufgespeist wird, 
109. vertikal integriertes Unternehmen 
ein im Elektrizitäts- oder im Gasbereich tätiges Unternehmen oder eine Gruppe von Elektrizitäts- oder 
Gasunternehmen, die im Sinne des Artikels 3 Absatz 2 der Verordnung (EG) Nr. 139/2004 in der
Fassung vom 20. Januar 2004 miteinander verbunden sind, wobei das betreffende Unternehmen oder die 
betreffende Gruppe im Elektrizitätsbereich mindestens eine der Funktionen Übertragung oder
Verteilung und mindestens eine der Funktionen Erzeugung oder Vertrieb von Elektrizität oder im
Erdgasbereich mindestens eine der Funktionen Fernleitung, Verteilung, Betrieb einer LNG-Anlage oder
Speicherung und gleichzeitig eine der Funktionen Gewinnung oder Vertrieb von Erdgas wahrnimmt, 
110. volatile Erzeugung 
Erzeugung von Strom aus Windenergieanlagen oder aus solarer Strahlungsenergie, 
111. vollständig integrierte Netzkomponenten 
Netzkomponenten, die in das Übertragungs- oder in das Verteilernetz integriert sind, einschließlich 
Energiespeicheranlagen, und die ausschließlich der Aufrechterhaltung des sicheren und zuverlässigen 
Netzbetriebs und nicht der Bereitstellung von Regelenergie oder dem Engpassmanagement dienen, 
112. vorgelagertes Rohrleitungsnetz 
Rohrleitungen oder ein Netz von Rohrleitungen, deren Betrieb oder Bau Teil eines Öl- oder
Gasgewinnungsvorhabens ist oder die dazu verwendet werden, Erdgas von einer oder mehreren solcher Anlagen 
zu einer Aufbereitungsanlage, zu einem Terminal oder zu einem an der Küste gelegenen
Endanlandeterminal zu leiten, mit Ausnahme solcher Netzteile oder Teile von Einrichtungen, die für örtliche
Produktionstätigkeiten verwendet werden, 
113. Wasserstofflieferant 
natürliche oder juristische Person, deren Geschäftstätigkeit ganz oder teilweise auf den Vertrieb von 
Wasserstoff zum Zwecke der Belieferung von Letztverbrauchern ausgerichtet ist, 
114. Wasserstoffnetz 
ein Netz zur Versorgung von Kunden ausschließlich mit Wasserstoff, das von der Dimensionierung 
nicht von vornherein nur auf die Versorgung bestimmter, schon bei der Netzerrichtung feststehender 
oder bestimmbarer Kunden ausgelegt ist, sondern grundsätzlich für die Versorgung jedes Kunden of-
 – 15 –  
fensteht; dabei umfasst es unabhängig vom Durchmesser Wasserstoffleitungen zum Transport und zur 
Verteilung von Wasserstoff nebst allen dem Leitungsbetrieb dienenden Einrichtungen, insbesondere 
Entspannungs-, Regel- und Messanlagen sowie Leitungen oder Leitungssysteme zur Optimierung des 
Wasserstoffbezugs und der Wasserstoffdarbietung, 
115. Wasserstoffspeicheranlage 
eine einem Energieversorgungsunternehmen gehörende oder von ihm betriebene Anlage zur
Speicherung von Wasserstoff, mit Ausnahme von Einrichtungen, die ausschließlich Betreibern von
Wasserstoffnetzen bei der Wahrnehmung ihrer Aufgaben vorbehalten sind, 
116. Wasserstofftransport 
der Transport von Wasserstoff durch ein überregionales Hochdruckleitungsnetz, mit Ausnahme von 
vorgelagerten Rohrleitungsnetzen, um die Versorgung von Kunden zu ermöglichen, 
117. Winterhalbjahr 
der Zeitraum vom 1. Oktober eines Jahres bis zum Ablauf des 31. März des Folgejahres.“ 
3. § 4a wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 6 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt:  
„Die Regulierungsbehörde hat binnen zwei Monaten nach Zugang der Stellungnahme der Europäischen 
Kommission oder nach Ablauf der Frist des Artikels 51 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2019/943 in der 
Fassung vom 13. Juni 2024 oder des Artikels 14 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2024/1789 in der
Fassung vom 13. Juni 2024, ohne dass der Regulierungsbehörde eine Stellungnahme der Europäischen 
Kommission zugegangen ist, eine Entscheidung zu treffen.“ 
b) Absatz 8 wird durch den folgenden Absatz 8 ersetzt: 
(8) „ Artikel 51 der Verordnung (EU) 2019/943 in der Fassung vom 13. Juni 2024 und Artikel 14 
der Verordnung (EU) 2024/1789 in der Fassung vom 13. Juni 2024 bleiben unberührt.“ 
4. § 4b Absatz 5 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Die Regulierungsbehörde hat innerhalb von zwei Monaten, nachdem die Europäische Kommission ihre 
Stellungnahme vorgelegt hat oder nachdem die Frist des Artikels 53 Absatz 6 der Richtlinie (EU) 2019/944 
in der Fassung vom 13. Juni 2024 oder des Artikels 72 Absatz 6 der Richtlinie (EU) 2024/1788 in der
Fassung vom 13. Juni 2024 abgelaufen ist, ohne dass die Europäische Kommission eine Stellungnahme
vorgelegt hat, über den Antrag auf Zertifizierung zu entscheiden.“ 
5. § 4e wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Das Verfahren zur Zertifizierung des Betreibers einer Gasspeicheranlage nach Artikel 15 der
Verordnung (EU) 2024/1789 beginnt auf schriftlichen Antrag des Betreibers einer Gasspeicheranlage 
bei der Bundesnetzagentur oder wird von der Bundesnetzagentur von Amts wegen eingeleitet.“ 
bb) Satz 4 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Die nach den Sätzen 2 oder 3 zur Verfügung zu stellenden Unterlagen hat die Bundesnetzagentur 
dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie elektronisch zur Verfügung zu stellen, soweit 
diese für die Prüfung nach Artikel 15 Absatz 3 der Verordnung (EU) 2024/1789 erforderlich sind.“ 
b) Die Absätze 2 und 3 werden durch die folgenden Absätze 2 und 3 ersetzt: 
(2) „ Die Bundesnetzagentur nimmt im Rahmen des Zertifizierungsverfahrens die Aufgaben nach 
Artikel 15 Absatz 2 bis 7 und 10 der Verordnung (EU) 2024/1789 wahr. Die Bundesnetzagentur kann 
hierbei zu Fragen der Beeinträchtigung der wesentlichen Sicherheitsinteressen insbesondere auch das 
Bundesministerium des Innern beteiligen. Dem Bundesministerium des Innern können die zur entspre-
 – 16 –  
chenden Prüfung erforderlichen Unterlagen durch die Bundesnetzagentur zur Verfügung gestellt
werden. 
(3)  Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie erstellt die für die Prüfung nach
Artikel 15 Absatz 3 der Verordnung (EU) 2024/1789 zu Grunde zulegende Bewertung und übermittelt diese 
an die Bundesnetzagentur.“ 
6. § 5 wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
„§ 5 
Anzeige der Energiebelieferung von Haushaltskunden; Sicherstellung der wirtschaftlichen
Leistungsfähigkeit“. 
b) Nach Absatz 4 wird der folgende Absatz 4a eingefügt: 
„(4a) Jeder Stromlieferant, der Haushaltskunden mit Elektrizität beliefert, muss zur
Gewährleistung seiner wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit über angemessene Absicherungsstrategien verfügen und 
diese befolgen, um das Risiko von Änderungen des Elektrizitätsangebots auf dem Großhandelsmarkt 
für die wirtschaftliche Tragfähigkeit seiner Verträge mit Kunden zu begrenzen und gleichzeitig die 
Liquidität an Kurzfristmärkten und die von diesen Märkten ausgehenden Preissignale
aufrechtzuerhalten. Er muss darüber hinaus angemessene Maßnahmen ergreifen, um das Risiko eines Ausfalls der
Belieferung seiner Kunden zu begrenzen. Die Bundesnetzagentur kann von dem Stromlieferanten
jederzeit, auch im Rahmen des Monitorings nach § 35, die Vorlage der Absicherungsstrategien nach Satz 1 
und, sofern die Absicherungsstrategie und die Maßnahmen nach Satz 2 nach Auffassung der
Bundesnetzagentur nicht geeignet sind, die in Satz 1 genannten Ziele zu erreichen, Anpassungen der
Absicherungsstrategien verlangen.“ 
7. § 5a Absatz 3 Nummer 2 wird durch die folgende Nummer 2 ersetzt: 
2. „ den Artikeln 72 bis 76 der Delegierten Verordnung (EU) 2017/565 oder“. 
8. § 5b Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
(1) „ Personen, die beruflich Transaktionen mit Energiegroßhandelsprodukten arrangieren oder
beruflich Transaktionen nach Artikel 16 der Verordnung (EU) Nr. 596/2014 sowie auch Transaktionen mit
Energiegroßhandelsprodukten ausführen, dürfen ausschließlich Personen, die auf Grund ihres Berufs einer
gesetzlichen Verschwiegenheitspflicht unterliegen, und staatliche Stellen von einer Anzeige nach Artikel 15 
Absatz 1 oder Absatz 2 der Verordnung (EU) Nr. 1227/2011 in der Fassung vom 13. Juni 2024 oder einer 
daraufhin eingeleiteten Untersuchung oder einem daraufhin eingeleiteten Ermittlungsverfahren in Kenntnis 
setzen. Die Bundesnetzagentur kann Inhalt und Ausgestaltung der Vorkehrungsmaßnahmen und Verfahren 
nach Artikel 15 Absatz 3 der Verordnung (EU) Nr. 1227/2011 in der Fassung vom 13. Juni 2024 durch
Festlegung nach § 29 Absatz 1 näher bestimmen. Für die zur Auskunft nach Artikel 15 Absatz 1 und 2 der
Verordnung (EU) Nr. 1227/2011 in der Fassung vom 13. Juni 2024 verpflichteten Personen ist § 55 der
Strafprozessordnung entsprechend anzuwenden.“ 
9. § 6 wird wie folgt geändert: 
a) Die Angabe „Vertikal integrierte Unternehmen und rechtlich selbstständige Betreiber von Elektrizitäts- 
und Gasversorgungsnetzen, die im Sinne des § 3 Nummer 38 mit einem vertikal integrierten
Unternehmen verbunden sind, sind zur Gewährleistung von Transparenz sowie diskriminierungsfreier
Ausgestaltung und Abwicklung des Netzbetriebs verpflichtet.“ wird durch die Angabe „(1) Vertikal integrierte 
Unternehmen und rechtlich selbstständige Betreiber von Elektrizitäts- und Gasversorgungsnetzen, die 
im Sinne des § 3 Nummer 109 mit einem vertikal integrierten Unternehmen verbunden sind, sind zur 
Gewährleistung von Transparenz sowie diskriminierungsfreier Ausgestaltung und Abwicklung des 
Netzbetriebs verpflichtet.“ ersetzt. 
b) In Absatz 2 Satz 4 wird die Angabe „§ 3 Nummer 31h“ durch die Angabe „§ 3 Nummer 98“ ersetzt.
 – 17 –  
10. In § 6b Absatz 1 Satz 1, Absatz 8 Satz 1, § 7 Absatz 1 Satz 1, Absatz 2 Satz 1 und § 7a Absatz 1 und 7 Satz 1 
wird jeweils die Angabe „§ 3 Nummer 38“ durch die Angabe „§ 3 Nummer 109“ ersetzt. 
11. In § 7c Absatz 3 Satz 1 wird die Angabe „Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur“ durch 
die Angabe „Bundesministerium für Verkehr“ ersetzt. 
12. § 9 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 Satz 4 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Der Unabhängige Systembetreiber hat in der Lage zu sein, den Verpflichtungen, die sich aus der
Verordnung (EU) 2019/943 in der Fassung vom 13. Juni 2024 oder der Verordnung (EU) 2024/1789 in der 
Fassung vom 13. Juni 2024 ergeben, auch hinsichtlich der Zusammenarbeit der Übertragungs- oder 
Fernleitungsnetzbetreiber auf europäischer und regionaler Ebene, nachkommen zu können.“ 
b) In Absatz 3 Satz 3 wird die Angabe „Artikel 49 der Verordnung (EU) 2019/943“ durch die Angabe 
„Artikel 49 der Verordnung (EU) 2019/943 in der Fassung vom 13. Juni 2024“ ersetzt. 
13. § 10 Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt:  
(2) „ Vertikal integrierte Unternehmen haben die Unabhängigkeit ihrer im Sinne von § 3 Nummer 109 
verbundenen Unabhängigen Transportnetzbetreiber hinsichtlich der Organisation, der Entscheidungsgewalt 
und der Ausübung des Transportnetzgeschäfts nach Maßgabe der §§ 10a bis 10e zu gewährleisten. Vertikal 
integrierte Unternehmen haben den Unabhängigen Transportnetzbetreiber in einer der in den Anhängen I 
und II zu der Richtlinie (EU) 2017/1132 in der Fassung vom 14. Juni 2017 zulässigen Rechtsform zu
organisieren.“ 
14. § 10e Absatz 6 Satz 3 Nummer 1 wird durch die folgende Nummer 1 ersetzt: 
1. „ Netzzugangsbedingungen nach Maßgabe der Verordnung (EU) 2019/943 in der Fassung vom 13. Juni 
2024 und der Verordnung (EU) 2024/1789 in der Fassung vom 13. Juni 2024, insbesondere, soweit 
die Beratungen Fragen zu Netzentgelten, Leistungen im Zusammenhang mit dem Zugang Dritter, der 
Kapazitätsvergabe und dem Engpassmanagement, zu Transparenz, Systemdienstleistungen, Ausgleich 
von Energieverlusten und Sekundärmärkten betreffen,“. 
15. § 11 wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
„§ 11 
Betrieb von Energieversorgungsnetzen; Verordnungsermächtigung“. 
b) Absatz 2a Satz 4 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„§ 20 Absatz 2 sowie die Artikel 14 bis 17 der Verordnung (EU) 2019/943 in der Fassung vom 3. Juni 
2022 und die Verordnung (EU) 2015/1222 bleiben unberührt.“ 
c) Absatz 3 Satz 1 und 2 wird durch die folgenden Sätze ersetzt: 
„In Rechtsverordnungen über die Regelung von Vertrags- und sonstigen Rechtsverhältnissen nach § 17 
Absatz 3 oder nach § 18 Absatz 3 können auch Regelungen zur Haftung der Betreiber von
Energieversorgungsnetzen aus Vertrag und unerlaubter Handlung für Sach- und Vermögensschäden, die ein Kunde 
durch Unterbrechung der Energieversorgung oder durch Unregelmäßigkeiten in der Energieversorgung 
erleidet, getroffen werden. Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates die Haftung der Betreiber von Energieversorgungsnetzen aus Vertrag und
unerlaubter Handlung für Sach- oder Vermögensschäden, die ein Netznutzer durch Störungen der
Netznutzung erleidet, zu regeln. In Rechtsverordnungen nach Satz 1 oder 2 kann die Haftung insbesondere auf 
vorsätzliche oder grob fahrlässige Verursachung beschränkt und der Höhe nach begrenzt werden.“
 – 18 –  
16. § 11c wird durch den folgenden § 11c ersetzt: 
„§ 11c 
Überragendes öffentliches Interesse für Energiespeicheranlagen 
Die Errichtung und der Betrieb von Energiespeicheranlagen liegen im überragenden öffentlichen
Interesse und dienen der öffentlichen Gesundheit und Sicherheit. Bis die Stromversorgung im Bundesgebiet 
nahezu treibhausgasneutral ist, soll der beschleunigte Ausbau von Energiespeicheranlagen als vorrangiger 
Belang in die jeweils durchzuführende Schutzgüterabwägung eingebracht werden. Satz 2 ist nicht gegenüber 
Belangen der Landes- und Bündnisverteidigung anzuwenden.“ 
17. In § 12 Absatz 2c Satz 1, Absatz 2f und 3a wird jeweils die Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und 
Klimaschutz“ durch die Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und Energie“ ersetzt. 
18. In § 12d wird jeweils die Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und Klimaschutz“ durch die Angabe 
„Bundesministerium für Wirtschaft und Energie“ ersetzt. 
19. In § 12 h Absatz 9 Satz 2 wird die Angabe „Verordnung (EU) 2017/2196 der Kommission vom 24.
November 2017 zur Festlegung eines Netzkodex über den Notzustand und den Netzwiederaufbau des
Übertragungsnetzes (ABl. L 312 vom 28. November 2017, S. 54)“ durch die Angabe „Verordnung (EU) 2017/2196“
ersetzt. 
20. In § 12i Absatz 7 wird die Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und Klimaschutz“ durch die Angabe 
„Bundesministerium für Wirtschaft und Energie“ ersetzt. 
21. § 13a Absatz 1 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Betreiber von Anlagen zur Erzeugung oder Speicherung von elektrischer Energie mit einer Nennleistung 
ab 100 Kilowatt sowie von Anlagen zur Erzeugung oder Speicherung von elektrischer Energie, die durch 
einen Netzbetreiber jederzeit fernsteuerbar sind, sind verpflichtet, auf Aufforderung durch Betreiber von 
Übertragungsnetzen die Wirkleistungs- oder Blindleistungserzeugung oder den Wirkleistungsbezug
anzupassen oder die Anpassung zu dulden; der Netzbetreiber hat dabei Artikel 13 Absatz 6 Buchstabe c der
Verordnung (EU) 2019/943 in der Fassung vom 26. Juni 2024 zu beachten.“ 
22. § 13j Absatz 7 Satz 2 Nummer 5 wird durch die folgende Nummer 5 ersetzt: 
5. „ dass der Betreiber der KWK-Anlage nicht im Sinne des Artikels 3 Absatz 2 der Verordnung (EG) 
Nr. 139/2004 mit dem Betreiber eines Elektrizitätsverteilernetzes verbunden sein darf.“ 
23. In § 13k Absatz 8 Satz 1 wird die Angabe „Verordnung (EG) Nr. 139/2004 des Rates vom 20. Januar 2004 
über die Kontrolle von Unternehmenszusammenschlüssen (ABl. L 24 vom 29.1.2004, S. 1)“ durch die
Angabe „Verordnung (EG) Nr. 139/2004“ ersetzt. 
24. § 14 wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
„§ 14 
Aufgaben der Betreiber von Elektrizitätsverteilernetzen; Festlegungskompetenz, Evaluation“. 
b) Nach Absatz 1 Satz 2 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Abweichend von Satz 1 ist § 13a Absatz 1a Satz 1 und 2 bis zum Ablauf des 31. Dezember 2031 nur 
im Falle einer nach Absatz 1a getroffenen Festlegung der Regulierungsbehörde und nur nach deren 
Maßgabe anzuwenden.“
 – 19 –  
c) Die Absätze 1a und 1b werden durch die folgenden Absätze 1a und 1b ersetzt: 
„(1a) Die Regulierungsbehörde regelt durch eine bis zum Ablauf des 31. Dezember 2031 zu
befristende Festlegung nach § 29 Absatz 1, unter welchen Voraussetzungen § 13a Absatz 1a Satz 1 und 2 für 
Betreiber von Elektrizitätsverteilernetzen entsprechend anzuwenden ist. Die Regulierungsbehörde kann 
die Anwendung insbesondere auf bestimmte Netzebenen, Anlagenarten und Anlagengrößen sowie auf 
bestimmte Betreiber von Elektrizitätsverteilernetzen beschränken oder von der Zustimmung der
Betreiber vorgelagerter Elektrizitätsversorgungsnetze oder anderer Beteiligter abhängig machen. § 13j
Absatz 5 Nummer 3 ist entsprechend anzuwenden. 
(1b) Sofern oder soweit nach Absatz 1 Satz 3 der § 13a Absatz 1a Satz 1 und 2 für den Betreiber 
eines Elektrizitätsverteilernetzes keine entsprechende Anwendung findet, ist § 13a Absatz 2 in
Verbindung mit Absatz 1 Satz 1 mit der Maßgabe entsprechend anzuwenden, dass der bilanzielle Ausgleich 
nach § 13a Absatz 1a Satz 1 als erfüllt gilt und der Betreiber eines Elektrizitätsverteilernetzes als
Bestandteil des nach § 13a Absatz 2 von ihm an den Betreiber der Anlage zur Erzeugung oder Speicherung 
von elektrischer Energie zu zahlenden finanziellen Ausgleichs einen angemessenen Aufwendungsersatz 
für die Durchführung des bilanziellen Ausgleichs durch den Bilanzkreisverantwortlichen zu zahlen hat. 
Die Höhe des zu zahlenden angemessenen Aufwendungsersatzes entspricht den Kosten, die bei einer 
Vornahme des bilanziellen Ausgleichs der Maßnahme durch den Bilanzkreisverantwortlichen
erforderlich sind. Wirtschaftliche Vorteile, die der Bilanzkreisverantwortliche durch die Vornahme des
bilanziellen Ausgleichs hätte erlangen können, hat der Betreiber der Anlage zur Erzeugung oder zur
Speicherung von elektrischer Energie dem Betreiber von Elektrizitätsverteilernetzen zu erstatten. Die
Regulierungsbehörde trifft durch Festlegung nach § 29 Absatz 1 nähere Bestimmungen zur Höhe des
angemessenen Aufwendungsersatzes und zur Bestimmung der fiktiven wirtschaftlichen Vorteile. Sie gibt 
insbesondere pauschale Bestimmungsmethoden, Maßgaben für eine effiziente Bewirtschaftung sowie 
negative Anreize bei einer ineffizienten Bewirtschaftung vor. Die Sätze 1 bis 3 sind nicht anzuwenden, 
wenn und soweit die Anlage zur Erzeugung oder zur Speicherung von elektrischer Energie der
Einspeisevergütung nach § 19 Absatz 1 Nummer 2 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes zugeordnet ist. Das 
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie evaluiert zum 1. Juli 2028 die Umsetzung und Wirkung 
der von der Bundesnetzagentur nach Satz 5 festgelegten Maßgaben und Anreize.“ 
d) In Absatz 1c Satz 1 wird nach der Angabe „dabei sind“ die Angabe „Absatz 1 Satz 3, die Absätze 1a 
und 1b sowie“ eingefügt. 
e) In Absatz 4 wird die Angabe „Bundesministerium für Digitales und Verkehr“ durch die Angabe
„Bundesministerium für Verkehr“ ersetzt. 
25. In § 14a Absatz 4 Satz 2 wird die Angabe „§ 31 Absatz 1 Nummer 2“ durch die Angabe „§ 31 Absatz 1 
Satz 1 Nummer 2“ ersetzt. 
26. § 14d wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 3 Satz 3 Nummer 3 wird die Angabe „Bundesministeriums für Digitales und Verkehr“ durch 
die Angabe „Bundesministeriums für Verkehr“ ersetzt. 
b) Absatz 10 wird durch den folgenden Absatz 10 ersetzt: 
„(10) Die Errichtung und der Betrieb von Elektrizitätsverteilernetzen liegen im überragenden
öffentlichen Interesse und dienen der öffentlichen Gesundheit und Sicherheit. Bis die Stromversorgung 
im Bundesgebiet nahezu treibhausgasneutral ist, soll der beschleunigte Ausbau des
Elektrizitätsverteilernetzes, einschließlich der für den Betrieb notwendigen Anlagen, als vorrangiger Belang in die jeweils 
durchzuführende Schutzgüterabwägung eingebracht werden. Satz 2 ist nicht gegenüber Belangen der 
Landes- und Bündnisverteidigung anzuwenden.“ 
27. In § 15a Absatz 3 Satz 5 und Absatz 4 Satz 9 wird jeweils die Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft 
und Klimaschutz“ durch die Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und Energie“ ersetzt.
 – 20 –  
28. § 15c Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
a) Nach Satz 1 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Insbesondere ist in den Netzentwicklungsplan ein Zeitplan für die Durchführung aller
Netzausbaumaßnahmen aufzunehmen.“ 
b) Der neue Satz 10 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„In dem Netzentwicklungsplan Gas und Wasserstoff sind der gemeinschaftsweite
Netzentwicklungsplan für Erdgas nach Artikel 32 der Verordnung (EU) 2024/1789 sowie der gemeinschaftsweite
Netzentwicklungsplan für Wasserstoff nach Artikel 60 der Verordnung (EU) 2024/1789 zu
berücksichtigen.“ 
29. In § 17 Absatz 1 Satz 1 wird nach der Angabe „Erzeugungs- und Gasspeicheranlagen“ die Angabe „,
Biogasaufbereitungsanlagen“ eingefügt. 
30. § 17f Absatz 1 Satz 1 wird wie folgt geändert: 
a) In Nummer 5 wird die Angabe „Nummer 6 und“ durch die Angabe „Nummer 6,“ ersetzt. 
b) In Nummer 6 wird die Angabe „des Windenergie-auf-See-Gesetzes.“ Durch die Angabe „des
Windenergie-auf-See-Gesetzes und“ ersetzt. 
c) Nach Nummer 6 wird die folgende Nummer 7 eingefügt: 
7. „ für Entschädigungszahlungen bei Störungen oder Verzögerungen der Einrichtung internationaler 
Offshore-Anbindungsleitungen nach Maßgabe des § 17k.“ 
31. In § 17j Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und Klimaschutz“ durch die 
Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und Energie“ und die Angabe „Bundesministerium der Justiz“ 
durch die Angabe „Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz“ ersetzt. 
32. Nach § 17j wird der folgende § 17k eingefügt: 
„§ 17k 
Erstattung von Entschädigungszahlungen bei Störungen oder Verzögerungen der Errichtung internationaler 
Offshore-Anbindungsleitungen 
(1) Einem Übertragungsnetzbetreiber mit Regelzonenverantwortung werden nach Maßgabe der
Absätze 2 bis 5 die Kosten für geleistete Entschädigungszahlungen im Rahmen des Belastungsausgleichs nach 
§ 17f Absatz 1 Satz 1 Nummer 7 erstattet, wenn er 
1. auf der Grundlage einer Offshore-Kooperationsvereinbarung eine internationale Offshore-
Anbindungsleitung, die in einem von der Bundesnetzagentur nach § 12c bestätigten Netzentwicklungsplan enthalten 
ist oder hinsichtlich derer sich eine hoheitlich begründete Errichtungs- oder Betriebspflicht aus anderen 
Gründen ergibt, errichtet oder betreibt oder an der Errichtung oder dem Betrieb einer solchen
internationalen Offshore-Anbindungsleitung beteiligt ist und 
2. wegen einer Störung, einer Verzögerung der Fertigstellung der Anbindung oder einer betriebsbedingten 
Wartung dieser internationalen Offshore-Anbindungsleitung, aufgrund derer eine Einspeisung aus einer 
betriebsbereiten Windenergieanlage auf See nicht möglich ist, Entschädigungszahlungen zu leisten oder 
sich an ihnen zu beteiligen hat, die beruhen 
a) auf den gesetzlichen Bestimmungen eines Staates, in dessen Küstenmeer oder in dessen
ausschließlicher Wirtschaftszone die Windenergieanlagen auf See liegen, die durch die internationale 
Offshore-Anbindungsleitung angebunden werden, oder 
b) auf der Offshore-Kooperationsvereinbarung.
 – 21 –  
(2) Kosten für Entschädigungszahlungen sind einem Übertragungsnetzbetreiber mit
Regelzonenverantwortung nach § 17f Absatz 1 Satz 1 Nummer 7 nur dann zu erstatten, wenn diese Kosten 
1. auch bei einer vergleichbaren Anlage, die innerhalb der ausschließlichen Wirtschaftszone der
Bundesrepublik Deutschland oder des deutschen Küstenmeeres liegt, nach § 17e Absatz 1, 2 Satz 1 bis 5,
Absatz 3, 4 oder 5, § 17f Absatz 2 oder 3 und § 17g entstanden wären, oder 
2. auf Bestimmungen der Offshore-Kooperationsvereinbarung beruhen, die von der Bundesnetzagentur 
auf Antrag des betroffenen Übertragungsnetzbetreibers genehmigt wurden. 
(3) Der Anteil der Entschädigungszahlung, der über den Belastungsausgleich nach § 17f
erstattungsfähig ist, richtet sich nach dem Anteil des Übertragungsnetzbetreibers mit Regelzonenverantwortung an den 
Anschaffungs- und Herstellungskosten für die Errichtung der internationalen Offshore-Anbindungsleitung. 
Sofern für einzelne Komponenten dieser Leitung einschließlich der Konverter auf der Grundlage der
Offshore-Kooperationsvereinbarung eine andere Kostenaufteilung vereinbart ist, ist diese maßgeblich für den 
Anteil nach Satz 1, wobei dies insbesondere der Fall sein kann, wenn bestimmte Teile ausschließlich in der 
Verantwortung eines Partners stehen. Soweit eine Offshore-Kooperationsvereinbarung eine von Satz 1
abweichende Verteilung der anteiligen Entschädigungszahlungen zwischen den Partnern der Offshore-
Kooperationsvereinbarung vorsieht, können diese Kosten nur in den Belastungsausgleich eingebracht werden, 
wenn diese Bestimmung der Offshore-Kooperationsvereinbarung von der Bundesnetzagentur genehmigt 
wurde. 
(4) Die Bundesnetzagentur soll auf Antrag des betroffenen Übertragungsnetzbetreibers mit
Regelzonenverantwortung vor Abschluss einer Offshore-Kooperationsvereinbarung die Regelungen zur Übernahme 
der Kosten für Entschädigungszahlungen auf der Grundlage der Bestimmungen der Offshore-
Kooperationsvereinbarung nach Absatz 2 Nummer 2 und Absatz 3 Satz 3 genehmigen, wenn diese Bestimmungen
gegenüber den Regelungen nach Absatz 2 Nummer 1 für den deutschen Letztverbraucher bei einer
Gesamtbetrachtung der Offshore-Kooperationsvereinbarung nicht nachteilig sind. 
(5) § 17h ist für einen deutschen Übertragungsnetzbetreiber mit Regelzonenverantwortung für eine 
internationale Offshore-Anbindungsleitung für Entschädigungszahlungen nach Absatz 1 entsprechend
anzuwenden.“ 
33. § 19 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 4 Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Der VDE Verband der Elektrotechnik Elektronik Informationstechnik e. V. wird als beauftragte Stelle 
bestimmt, um die allgemeinen technischen Mindestanforderungen zu verabschieden 
1. nach Artikel 7 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2016/631 der Kommission, 
2. nach Artikel 6 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2016/1388 der Kommission und  
3. nach Artikel 5 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2016/1447 der Kommission.“ 
b) Absatz 5 wird wie folgt geändert:  
aa) In Satz 1 wird die Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und Klimaschutz“ durch die Angabe 
„Bundesministerium für Wirtschaft und Energie“ ersetzt. 
bb) Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Das Bundesministerium Wirtschaft und Energie unterrichtet die Europäische Kommission nach 
den Artikeln 4 und 5 der Richtlinie (EU) 2015/1535 in der Fassung vom 9. September 2015 über 
ein Informationsverfahren auf dem Gebiet der technischen Vorschriften und der Vorschriften für 
die Dienste der Informationsgesellschaft.“
 – 22 –  
34. § 19a wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
„§ 19a 
Umstellung der Gasqualität; Verordnungsermächtigung und Subdelegation“. 
b) In Absatz 1 Satz 4 wird nach der Angabe „Gasnetzzugangsverordnung“ die Angabe „in der bis zum 
Ablauf des 28. Dezember 2023 geltenden Fassung“ eingefügt. 
c) In Absatz 3 Satz 6 wird die Angabe „Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz, nukleare Sicherheit 
und Verbraucherschutz“ durch die Angabe „Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz“ 
ersetzt. 
35. § 20 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1a Satz 4 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Jeder Netzbetreiber ist verpflichtet, gemeinsam mit den anderen Netzbetreibern einheitliche, für
Letztverbraucher und Lieferanten einfach umsetzbare Bedingungen des Netzzugangs, einschließlich
massengeschäftstauglicher Abrechnungs- und Kommunikationssysteme, zu schaffen, um die
Transaktionskosten des Zugangs zum gesamten Elektrizitätsversorgungsnetz so gering wie möglich zu halten,
untereinander die zur effizienten Organisation des Netzzugangs erforderlichen Verträge abzuschließen 
und die notwendigen Daten unverzüglich auszutauschen.“ 
b) Absatz 3 Satz 2 Nummer 2 wird durch die folgenden Nummern 2 und 2a ersetzt: 
2. „ der Abwicklung des Netzzugangs nach den Absätzen 1, 1a und 1d, insbesondere zur bundesweit 
standardisierten massengeschäftstauglichen Abwicklung des Netzzugangs; dabei kann sie
standardisierte Lastprofile für einzelne Gruppen von Letztverbrauchern vorsehen, 
2a. der Abwicklung des Netzzugangs nach den Absätzen 1, 1a und 1d, insbesondere zur
massengeschäftstauglichen Bestellung, Abwicklung und Änderung erforderlicher Zählpunktanordnungen 
und Verrechnungskonzepte,“. 
c) Absatz 4 Satz 2 Nummer 2 wird durch die folgende Nummer 2 ersetzt:  
2. „ die Abwicklung des Netzzugangs nach Absatz 1b, insbesondere zu Inhalt und Umfang der
erforderlichen Zusammenarbeit der Netzbetreiber bei der Abwicklung netzübergreifender Transporte, 
über die Rechte und Pflichten des Marktgebietsverantwortlichen und der
Fernleitungsnetzbetreiber, die das Marktgebiet bilden, über die Voraussetzungen und Grenzen für technische
Ausspeisemeldungen sowie zur bundesweit standardisierten massengeschäftstauglichen Abwicklung des 
Netzzugangs; dabei kann sie standardisierte Lastprofile für einzelne Gruppen von
Letztverbrauchern vorsehen,“. 
36. § 20a wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 2 Satz 4 wird die Angabe „Stromlieferantenwechsels“ durch die Angabe
„Energielieferantenwechsels“ ersetzt. 
b) Absatz 3 wird durch den folgenden Absatz 3 ersetzt: 
(3) „ Der Lieferantenwechsel oder der Wechsel des Aggregators darf für den Letztverbraucher mit 
keinen zusätzlichen Kosten verbunden sein. Satz 1 ist auch anzuwenden, wenn die Energielieferung 
Bestandteil gebündelter Angebote im Sinne des § 41 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 ist.“
 – 23 –  
37. Nach § 20a wird der folgende § 20b eingefügt: 
„§ 20b 
Gemeinsame Internetplattform für die Abwicklung des Netzzugangs; Festlegungskompetenz 
(1) Die Betreiber von Elektrizitätsversorgungsnetzen sind verpflichtet, zu den in den folgenden
Absätzen genannten Zwecken eine gemeinsame und bundesweit einheitliche Internetplattform zur errichten und 
zu betreiben. Jeder Betreiber eines Elektrizitätsversorgungsnetzes ist verpflichtet, mit den jeweils anderen 
Betreibern eines Elektrizitätsversorgungsnetzes in dem erforderlichen Ausmaß zusammenzuarbeiten, um die 
Verpflichtung nach Satz 1 zu erfüllen. 
(2) Über die Internetplattform nach Absatz 1 ist einem Anschlussnehmer, einem Anschlussnutzer oder 
einem nach § 20 Absatz 1 Anspruchsberechtigten für die Abwicklung des Netzzugangs nach § 20 in
benutzerfreundlicher Weise mindestens der Austausch folgender Daten und Informationen zu gewährleisten: 
1. die erstmalige Bestellung, die Änderung oder die Abbestellung von Zählpunktanordnungen hinter
einem Netzanschluss, 
2. die erstmalige Bestellung, die Änderung oder die Abbestellung von Verrechnungskonzepten hinter
einem Netzanschluss sowie  
3. die Registrierung von Vereinbarungen nach § 42c. 
(3) Die Bundesnetzagentur kann durch Festlegung nach § 29 Absatz 1 nähere Bestimmungen treffen  
1. zu dem Zeitpunkt bis zu dem die Internetplattform nach Absatz 1 zu errichten und zu betreiben ist, 
2. zu dem Zeitpunkt ab dem der Austausch der in Absatz 2 Nummern 1 bis 3 genannten Daten und
Informationen über die Internetplattform zu gewährleisten ist, 
3. zu der Konkretisierung der in Absatz 2 genannten Anwendungsfälle, 
4. zu der Beschränkung, Erweiterung oder Konkretisierung des Kreises berechtigter Nutzergruppen der 
Internetplattform in Abhängigkeit vom jeweiligen Anwendungsfall sowie 
5. zu Berechtigungskonzepten.“ 
38. In § 21 Absatz 2 Satz 1 wird nach der Angabe „§ 24“ die Angabe „in der bis zum Ablauf des 28. Dezember 
2023 geltenden Fassung“ eingefügt. 
39. § 23b Absatz 1 Satz 1 wird wie folgt geändert: 
a) In Nummer 1 wird die Angabe „gemäß § 21a Absatz 2“ gestrichen. 
b) Die Nummern 2 und 3 werden durch die folgenden Nummern 2 und 3 ersetzt: 
2. „ den jährlichen Aufschlag auf die Erlösobergrenze für Kapitalkosten, die im Laufe einer
Regulierungsperiode aufgrund von nach dem hierfür relevanten Bezugsjahr, insbesondere einem
Basisjahr, getätigten Investitionen in den Bestand betriebsnotwendiger Anlagegüter entstehen, als 
Summenwert und den jährlichen Abzug von der Erlösobergrenze für Kapitalkosten, die im Laufe 
einer Regulierungsperiode nicht fortgeführt werden, als Summenwert, 
3.  die in der vorgegebenen kalenderjährlichen Erlösobergrenze enthaltenen anpassbaren
Kostenanteile, insbesondere nicht dem Effizienzvergleich unterliegende oder volatile Kostenanteile sowie 
jeweils deren jährliche Anpassung durch den Netzbetreiber als Summenwert,“. 
c) In Nummer 4 wird die Angabe „nach § 21a Absatz 4“ gestrichen und wird die Angabe
„Kostenbestandteile“ durch die Angabe „Kostenanteile“ ersetzt. 
d) Die Nummern 5 und 6 werden durch die folgenden Nummer 5 und 6 ersetzt: 
5. „ die in der vorgegebenen kalenderjährlichen Erlösobergrenze enthaltenen Kosten aufgrund von 
Forschungs- und Entwicklungsvorhaben im Rahmen der staatlichen Energieforschungsförderung 
sowie deren jährliche Anpassung durch den Netzbetreiber als Summenwert,
 – 24 –  
6. die Werte der zu berücksichtigenden Mengeneffekte,“. 
e) In Nummer 7 wird die Angabe „gemäß § 21a Absatz 5“ gestrichen und wird die Angabe
„Effizienzwerte“ durch die Angabe „Effizienzvorgaben, insbesondere Effizienzwerte“ ersetzt. 
f) Nummer 8 wird durch die folgende Nummer 8 ersetzt: 
8. „ das ermittelte Ausgangsniveau oder die Kostenbasis sowie deren Aufteilung in operative und 
Kapitalkosten, die bei der Ermittlung der kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung
eingeflossenen Bilanzpositionen sowie die bei der Ermittlung der kalkulatorischen Gewerbesteuer
verwendete Messzahl sowie den Hebesatz; dabei ist Gleiches anzuwenden für die in das Ausgangsniveau 
oder die Kostenbasis eingeflossenen Kosten oder Kostenbestandteile, die aufgrund einer
Überlassung betriebsnotwendiger Anlagegüter durch Dritte anfallen,“. 
g) Nummer 10 wird durch die folgende Nummer 10 ersetzt: 
10. „ die erhobenen, geprüften sowie verwendeten Daten zur Versorgungsqualität sowie die darauf
ermittelten Kennzahlen, die ermittelten Kennzahlenvorgaben und die Abweichungen der
Netzbetreiber von diesen Kennzahlenvorgaben wie auch die darauf resultierenden Zu- oder Abschläge 
auf die Erlösobergrenzen,“. 
h) In Nummer 11 wird die Angabe „nach § 21a Absatz 5a“ gestrichen. 
i) In Nummer 16 wird die Angabe „Summenwert.“ durch die Angabe „Summenwert,“ ersetzt. 
j) Nach Nummer 16 wird die folgende Nummer 17 eingefügt: 
17. „ Summe der Kosten, die dem Anschlussnetzbetreiber nach § 7 Absatz 2 sowie nach § 36 Absatz 2 
des Messstellenbetriebsgesetzes aus Entgelten zur Ausstattung von Zählpunkten einer Messstelle 
mit intelligenten Messsystemen und des Netzanschlusspunktes einer Messstelle mit einer
Steuerungseinrichtung entstehen.“ 
40. § 23c wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
aa) Nummer 3 wird gestrichen. 
bb) Nummer 7 wird durch die folgende Nummer 7 ersetzt: 
7. „ Daten über 
a) die Verlustenergiemengen je Netz- und Umspannebene in Kilowattstunden, 
b) die Höhe der Durchschnittsverluste je Netz- und Umspannebene in Prozent sowie 
c) die durchschnittlichen jährlichen Beschaffungskosten der Verlustenergie in Cent pro 
Kilowattstunde und“. 
b) Nach Absatz 2 werden die folgenden Absätze 2a und 2b eingefügt: 
„(2a) Die Betreiber von Übertragungsnetzen mit Regelzonenverantwortung sind des Weiteren
verpflichtet, folgende Daten auf einer gemeinsamen Internetseite bereitzustellen und mindestens stündlich 
zu aktualisieren: 
1. den Anteil erneuerbarer Energien an der in der Stromgebotszone erzeugten sowie verbrauchten 
Elektrizität in Prozent; 
2. den durchschnittlichen Gehalt an Treibhausgasemissionen an der in der Stromgebotszone
erzeugten sowie verbrauchten Elektrizität in Kilogramm Kohlendioxid pro Kilowattstunde.  
Sofern verfügbar, stellen die Betreiber von Übertragungsnetzen mit Regelzonenverantwortung auf der 
Internetseite nach Satz 1 für den Folgetag zusätzlich eine Prognose zur Entwicklung der Daten nach 
Satz 1 zur Verfügung. Die Bereitstellung der Daten hat in einem zwischen den Betreibern von
Übertragungsnetzen mit Regelzonenverantwortung abgestimmten Datenformat und auf der Basis von zwischen
 – 25 –  
ihnen abgestimmten Datensätzen zu erfolgen. Die Betreiber von Übertragungsnetzen mit
Regelzonenverantwortung haben zu gewährleisten, dass die bereitgestellten Daten 
1. Betreibern von Elektrizitätsverteilernetzbetreibern, Marktteilnehmern, Aggregatoren sowie
Letztverbrauchern diskriminierungsfrei zugänglich sind, 
2. durch elektronische Kommunikationssysteme über eine einheitliche Programmierschnittstelle
automatisiert ausgelesen werden können und 
3. durch elektronische Kommunikationssysteme automatisiert ausgelesen werden können,
insbesondere für die folgenden Betreiber zu gewährleisten: 
a) Betreiber von intelligenten Messsystemen unter Beachtung anzuwendender Vorgaben in 
Schutzprofilen und in Technischen Richtlinien nach dem Messstellenbetriebsgesetz, 
b) Betreiber von Ladepunkten für Elektromobile, 
c) Betreiber von Wärme- und Kälteversorgungssystemen sowie 
d) Betreiber von Gebäudemanagementsystemen oder Energiemanagementsystemen. 
Jeder Betreiber eines Übertragungsnetzes mit Regelzonenverantwortung ist verpflichtet, mit den jeweils 
anderen Betreibern eines Übertragungsnetzes mit Regelzonenverantwortung zusammenzuarbeiten, um 
die Verpflichtungen nach den Sätzen 1 bis 5 zu erfüllen. 
(2b) Jeder Betreiber eines Elektrizitätsverteilernetzes ist verpflichtet, anonymisierte und
aggregierte Daten über die Möglichkeiten der Laststeuerung sowie über die von einem Betreiber einer
Eigenanlage oder von einem Betreiber einer Anlage in den Fällen des § 42c Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 
aus erneuerbaren Energien erzeugte und in das Netz eingespeiste Elektrizität auf seiner Internetseite zu 
veröffentlichen, soweit ihm diese Daten technisch verfügbar sind.“ 
c) Absatz 3 wird wie folgt geändert: 
aa) Nummer 2 wird gestrichen. 
bb) Nummer 7 wird durch die folgende Nummer 7 ersetzt: 
7. „ Daten über  
a) die Verlustenergiemengen je Netz- und Umspannebene in Kilowattstunden, 
b) die Durchschnittsverluste je Netz- und Umspannebene in Prozent sowie 
c) die durchschnittlichen jährlichen Beschaffungskosten der Verlustenergie in Cent pro 
Kilowattstunde.“ 
d) Absatz 5 Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Die Veröffentlichungspflichten der Fernleitungsnetzbetreiber nach Anhang I zu der Verordnung (EU) 
2024/1789 bleiben unberührt.“ 
41. In § 24a Satz 4 wird die Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und Klimaschutz“ durch die Angabe 
„Bundesministerium für Wirtschaft und Energie“ ersetzt. 
42. In § 25 wird die Überschrift durch die folgende Überschrift ersetzt: 
„§ 25 
Ausnahmen vom Zugang zu den Gasversorgungsnetzen im Zusammenhang mit unbedingten 
Zahlungsverpflichtungen; Verordnungsermächtigung“.
 – 26 –  
43. § 27 wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
„§ 27 
Zugang zu den vorgelagerten Rohrleitungsnetzen; Verordnungsermächtigung“. 
b) Absatz 1 Satz 4 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Die Verweigerung des Netzzugangs nach Satz 2 ist nur zulässig, wenn einer der in Artikel 32 Absatz 2 
Satz 3 Buchstabe a bis d der Richtlinie (EU) 2024/1788 in der Fassung vom 13. Juni 2024 genannten 
Gründe vorliegt.“ 
c) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
(2) „ Bei grenzüberschreitenden Streitigkeiten über den Zugang zu vorgelagerten
Rohrleitungsnetzen konsultiert die Regulierungsbehörde betroffene Mitgliedstaaten und Drittstaaten nach Maßgabe des 
Verfahrens nach Artikel 32 Absatz 4 der Richtlinie (EU) 2024/1788 in der Fassung vom 13. Juni 2024.“ 
44. In § 28q Absatz 6 Satz 5 wird die Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und Klimaschutz“ durch die 
Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und Energie“ ersetzt. 
45. In § 28r Absatz 3 Satz 3, Absatz 7 Satz 5, Absatz 9 und 10 wird jeweils die Angabe „Bundesministerium für 
Wirtschaft und Klimaschutz“ durch die Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und Energie“ ersetzt. 
46. In § 28s Absatz 4 Satz 5 und 6 und Absatz 6 wird jeweils die Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft 
und Klimaschutz“ durch die Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und Energie“ ersetzt. 
47. § 29 wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
„§ 29 
Verfahren zur Festlegung und Genehmigung; Verordnungsermächtigung“. 
b) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
„(1) Die Regulierungsbehörde trifft Entscheidungen in den durch Rechtsvorschrift benannten
Fällen durch Festlegung gegenüber einem Netzbetreiber, gegenüber einer Gruppe von Netzbetreibern,
gegenüber allen Netzbetreibern oder gegenüber sonstigen Verpflichteten oder durch Genehmigung
gegenüber dem Antragsteller.“ 
48. In § 30 Absatz 1 Satz 2 Nummer 4 wird die Angabe „§ 3 Nr. 38“ durch die Angabe „§ 3 Nummer 109“
ersetzt. 
49. § 33 Absatz 6 wird durch den folgenden Absatz 6 ersetzt: 
(6) „ Die Absätze 1 bis 5 sind entsprechend auf Verstöße gegen die Artikel 3 und 5 der Verordnung 
(EU) Nr. 1227/2011 in der Fassung vom 13. Juni 2024 oder gegen eine auf Grundlage dieser Vorschriften 
ergangene Entscheidung der Bundesnetzagentur anzuwenden.“ 
50. § 35 Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
a) Nummer 10 wird durch die folgende Nummer 10 ersetzt: 
10. „ Preise für Haushaltskunden, einschließlich von Vorauszahlungssystemen, das Marktangebot von 
Verträgen nach § 41a sowie die Preisvolatilität bei Verträgen nach § 41a, Lieferanten- und
Produktwechsel, Unterbrechung der Versorgung sowie Anzahl der vereinbarten
Abwendungsvereinbarungen und der erfolgreich durchgeführten Abwendungsvereinbarungen nach § 41g Absatz 1, 
die Beziehungen zwischen Haushalts- und Großhandelspreisen, Beschwerden von
Haushaltskunden, die Wirksamkeit und die Durchsetzung von Maßnahmen zum Verbraucherschutz im Bereich
 – 27 –  
Elektrizität oder Gas, Wartungsdienste am Hausanschluss oder an Messeinrichtungen sowie die 
Dienstleistungsqualität der Netze;“. 
b) Nummer 14 wird durch die folgenden Nummern 14 und 15 ersetzt: 
14. „ den Bestand nicht öffentlich zugänglicher Ladepunkte; 
15. die Fortschritte bei der Effizienzverbesserung beim Betrieb der Elektrizitäts- und
Gasversorgungsnetze.“ 
51. In § 35a Absatz 1 Satz 2 wird die Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und Klimaschutz“ durch die 
Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und Energie“ ersetzt. 
52. § 35b wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 wird gestrichen.  
b) Die Absätze 3 und 4 werden durch die folgenden Absätze 3 und 4 ersetzt: 
(3) „ Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie kann durch Rechtsverordnung ohne
Zustimmung des Bundesrates abweichende Regelungen zu den relevanten Stichtagen und
Füllstandsvorgaben nach Absatz 1 Satz 2 festlegen, soweit die Sicherheit der Gasversorgung dabei angemessen
berücksichtigt bleibt.  
(4) Der Betreiber einer Gasspeicheranlage hat gegenüber der Bundesnetzagentur zum 1. April 
eines Kalenderjahres die technischen Kennlinien vorzulegen, die beschreiben, welcher Füllstand zu 
welchem Zeitpunkt notwendig ist, um die Füllstandsvorgaben nach Absatz 1 Satz 2 oder, soweit eine 
Rechtsverordnung nach Absatz 3 erlassen wurde, die darin enthaltenen Vorgaben, erreichen zu können 
(Füllstandskennlinie). Wird diese Füllstandskennlinie erreicht oder unterschritten, ist der Betreiber
einer Gasspeicheranlage verpflichtet, die nachfolgenden Angaben entsprechend gesondert je betroffenem 
Nutzer einer Gasspeicheranlage elektronisch an die Bundesnetzagentur zu übermitteln: 
1. die prozentualen Füllstände sowie Füllstände in Kilowattstunden, 
2. den Nachweis darüber, dass der jeweilige Gasspeicher die Voraussetzungen nach § 35a Absatz 2 
Satz 1 erfüllt, sowie 
3. sonstige im Zusammenhang mit der Erfüllung der Füllstandsvorgaben relevante Informationen.  
Satz 2 ist entsprechend für Maßnahmen nach § 35c Absatz 2 Satz 3 anzuwenden. Die
Bundesnetzagentur kann die Daten nach Satz 2 dem Marktgebietsverantwortlichen sowie dem Bundesministerium für 
Wirtschaft und Energie zur Verfügung stellen, wobei die Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse der
Nutzer der Gasspeicheranlagen angemessen zu wahren sind.“ 
c) In Absatz 7 Satz 1 wird die Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und Klimaschutz“ durch die 
Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und Energie“ ersetzt. 
53. In § 35c Absatz 1 und 2 Satz 1 wird jeweils die Angabe „Bundesministeriums für Wirtschaft und
Klimaschutz“ durch die Angabe „Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie“ ersetzt. 
54. § 35d wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 Satz 1 und Absatz 2 Satz 2 wird jeweils die Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft 
und Klimaschutz“ durch die Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und Energie“ ersetzt. 
b) In Absatz 3 wird die Angabe „Artikel 13 der Verordnung (EU) 2017/1938 des Europäischen Parlaments 
und des Rates vom 25. Oktober 2017 über Maßnahmen zur Gewährleistung der sicheren Gasversorgung 
und zur Aufhebung der Verordnung (EU) Nr. 994/2010 (ABl. L 280 vom 28.10.2017, S. 1“ durch die 
Angabe „Artikel 13 der Verordnung (EU) 2017/1938 in der Fassung vom 13. Juni 2024“ ersetzt. 
c) In Absatz 4 Satz 2 und 3 wird jeweils die Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und Klimaschutz“ 
durch die Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und Energie“ ersetzt. 
55. In § 35e Satz 6, § 35f Satz 1 und § 35h Absatz 6 Satz 3 und Absatz 7 Satz 1 wird jeweils die Angabe
„Bundesministerium für Wirtschaft und Klimaschutz“ durch die Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und 
Energie“ ersetzt.
 – 28 –  
56. In § 37 wird die Überschrift durch die folgende Überschrift ersetzt: 
„§ 37 
Ausnahmen von der Grundversorgungspflicht; Verordnungsermächtigung“. 
57. Nach § 38 wird der folgende § 38a eingefügt: 
„§ 38a 
Übergangsversorgung in Mittelspannung und Mitteldruck sowie in der Umspannung von Niederspannung 
zu Mittelspannung 
(1) Der Betreiber eines Elektrizitäts- oder Gasverteilernetzes und der in dessen jeweiligem Netzgebiet 
tätige Grundversorger können miteinander vereinbaren, dass der Grundversorger in diesem Netzgebiet
zusätzlich die Aufgabe einer Übergangsversorgung von den Letztverbrauchern übernimmt, die in
Mittelspannung oder Mitteldruck Elektrizität oder Gas beziehen, ohne dass der Elektrizitäts- oder Gasbezug einer
Lieferung oder einem bestimmten Liefervertrag zugeordnet werden kann. Die Vereinbarung nach Satz 1 kann 
auch Letztverbraucher umfassen, die in der Umspannung von Niederspannung zu Mittelspannung
angeschlossen sind, soweit nicht die Ersatzversorgung nach § 38 anzuwenden ist. Übernimmt der Grundversorger 
auf der Grundlage einer solchen Vereinbarung die Übergangsversorgung, ist er als Übergangsversorger
verpflichtet, zur Vermeidung der Durchführung einer Versorgungsunterbrechung einen Letztverbraucher
übergangsweise zu beliefern. Wird eine Vereinbarung nach Satz 1 oder Satz 2 geschlossen, hat der Betreiber 
eines Elektrizitäts- oder Gasverteilernetzes auf seiner Internetseite zu veröffentlichen, dass in seinem
Netzgebiet eine Übergangsversorgung besteht und durch welchen Versorger die Übergangsversorgung erfolgt. 
(2) Auf der Grundlage einer Vereinbarung nach Absatz 1 Satz 1 oder Satz 2 ist der Betreiber eines 
Elektrizitäts- oder Gasverteilernetzes berechtigt, Entnahmestellen oder Ausspeisepunkte von
Letztverbrauchern dem Bilanzkreis des Übergangsversorgers zuzuordnen, sofern der Letztverbraucher Elektrizität oder 
Gas aus dem Elektrizitäts- oder Gasverteilernetz bezieht, ohne dass der Bezug von Elektrizität oder Gas einer 
sonstigen Lieferung oder einem bestimmten Liefervertrag zugeordnet werden kann. Wird eine
Entnahmestelle oder ein Ausspeisepunkt dem Bilanzkreis des Übergangsversorgers zugeordnet, gilt der von dem
Letztverbraucher erfolgte Bezug von Elektrizität oder Gas als von dem Übergangsversorger geliefert. Die Sätze 1 
und 2 sind nicht anzuwenden, soweit 
1. die Belieferung eines Letztverbrauchers für den Übergangsversorger aus wirtschaftlichen Gründen, die 
insbesondere in der Zahlungsfähigkeit des Letztverbrauchers liegen können, unzumutbar ist und 
2. der Übergangsversorger dem Betreiber von Elektrizitäts- oder Gasverteilernetzen innerhalb von zwei 
Werktagen nach Meldung des Letztverbrauchers zur Übergangsversorgung mitteilt, dass er von seinem 
Verweigerungsrecht Gebrauch macht. 
(3) Der Betreiber eines Elektrizitäts- oder Gasverteilernetzes hat 
1. den Übergangsversorger unverzüglich zu informieren, sofern eine von der Vereinbarung nach Absatz 1 
erfasste Entnahmestelle keinem Lieferanten zugeordnet werden kann, 
2. dem Übergangsversorger 14 Werktage vor dem Ende eines jeden Kalenderjahres eine Abschätzung der 
Energiemengen mitzuteilen, deren Bezug durch Letztverbraucher in den von der Vereinbarung nach 
Absatz 1 umfassten Fällen zum ersten Kalendertag des folgenden Kalenderjahres noch keinem
Elektrizitäts- oder Gasliefervertrag zugeordnet ist, und 
3. den Übergangsversorger unverzüglich zu informieren, falls unterjährig ein Bezug außergewöhnlich
hoher Elektrizitäts- oder Gasmengen ohne vertragliche Zuordnung in den von der Vereinbarung nach
Absatz 1 erfassten Fällen absehbar sein sollte. 
(4) Der Betreiber eines Elektrizitäts- oder Gasverteilernetzes ist verpflichtet, dem betroffenen
Letztverbraucher unverzüglich nach Kenntnis eines drohenden vertragslosen Zustandes über die Möglichkeit des 
vertragslosen Zustandes und dessen Folge, insbesondere die Durchführung einer Versorgungsunterbrechung
 – 29 –  
durch den Betreiber des Elektrizitäts- oder Gasverteilernetzes sowie über die Möglichkeit einer kurzfristigen 
Übergangsversorgung zu informieren und den Übergangsversorger mitzuteilen. Erfolgt eine kurzfristige
Abmeldung des Letztverbrauchers durch den Vorlieferanten oder wird der Bilanzkreis des Vorlieferanten oder 
der Lieferantenrahmenvertrag fristlos gekündigt, wird der Betreiber des Elektrizitäts- oder
Gasverteilernetzes von seiner Informationspflicht nach Satz 1 entbunden. 
(5) Auf die Übergangsversorgung eines Letztverbrauchers sind ergänzend die Bestimmung der §§ 40 
bis 42 unter Berücksichtigung der Maßgaben der Absätze 6 bis 10 entsprechend anzuwenden. 
(6) Die Übergangsversorgung erfolgt zu den Allgemeinen Bedingungen und den Allgemeinen Preisen 
der Übergangsversorgung des jeweiligen Übergangsversorgers. Der Übergangsversorger hat die geltenden 
Allgemeinen Bedingungen und Allgemeinen Preise der Übergangsversorgung auf seiner Internetseite zu
veröffentlichen. Er ist berechtigt, die Allgemeinen Bedingungen und Allgemeinen Preise jeweils zum ersten und 
zum 15. Tag eines Kalendermonats und ohne Einhaltung einer Frist anzupassen. Die Änderung wird
frühestens nach der Veröffentlichung der geänderten Allgemeinen Bedingungen und Allgemeinen Preise auf der 
Internetseite des Übergangsversorgers wirksam. Der Übergangsversorger ist verpflichtet, auf seiner
Internetseite die Allgemeinen Preise der Übergangsversorgung der letzten sechs Monate vorzuhalten. 
(7) Der Übergangsversorger ist berechtigt, als Allgemeinen Preis für die Übergangsversorgung von 
dem betroffenen Letztverbraucher ein angemessenes Entgelt zu verlangen, das nicht höher sein darf als die 
Summe 
1. der Kosten einer kurzfristigen Beschaffung der für die Übergangsversorgung erforderlichen
Energiemengen über Börsenprodukte sowie Beschaffungsnebenkosten zuzüglich eines Aufschlags von 10
Prozent, 
2. der für die Belieferung des betroffenen Letztverbrauchers anfallenden Kosten für Netz- und
Messentgelte sowie staatlich veranlasste Preisbestandteile sowie 
3. sonstiger Preis- und Kostenbestandteile, insbesondere eines Grundpreises. 
(8) Im Falle des Wechsels des Übergangsversorgers auf Grund einer neuen Vereinbarung nach
Absatz 1 gelten die zum Zeitpunkt des Wechsels maßgeblichen Bedingungen einer bestehenden
Übergangsversorgung im Verhältnis des Letztverbrauchers mit dem bisherigeren Übergangsversorger fort, bis dieses 
Rechtsverhältnis nach Absatz 9 endet.  
(9) Die Übergangsversorgung eines Letztverbrauchers endet, ohne dass es einer Kündigung bedarf, 
mit dem Ablauf des Tages, der dem Tag vorausgeht, zu dem die Elektrizitäts- oder Gaslieferung auf
Grundlage eines neuen Elektrizitäts- oder Gasliefervertrages des Letztverbrauchers beginnt, spätestens jedoch drei 
Monate nach Beginn der Übergangsversorgung. Der Übergangsversorger kann für die Abrechnung der
Elektrizitäts- oder Gaslieferung den Elektrizitäts- oder Gasverbrauch für den Zeitraum der Übergangsversorgung 
auf Grund einer rechnerischen Abgrenzung schätzen, soweit keine Verbrauchsermittlung nach § 40a
Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 vorliegt. 
(10) Der Übergangsversorger ist berechtigt, den Elektrizitäts- oder Gasverbrauch des Letztverbrauchers 
in Zeitabschnitten nach Wahl des Übergangsversorgers abzurechnen, wobei die Zeitabschnitte nicht kürzer 
als ein Tag sein dürfen. Er ist berechtigt, von dem Letztverbraucher eine Zahlung bis zu fünf Werktage im 
Voraus oder eine Sicherheit zu verlangen. Sofern der Letztverbraucher eine fällige Forderung nicht innerhalb 
von zwei Werktagen begleicht, ist der Übergangsversorger berechtigt, die Übergangsversorgung fristlos zu 
beenden. Der Übergangsversorger hat den Betreiber des Elektrizitäts- oder Gasverteilernetzes und den
betroffenen Letztverbraucher über den Zeitpunkt der Beendigung der Übergangsversorgung des betroffenen 
Letztverbrauchers nach Satz 3 unverzüglich zu informieren. Im Falle des Satzes 3 und nach Zugang der
Information nach Satz 4 ist der Betreiber des Elektrizitäts- oder Gasverteilernetzes berechtigt, die Versorgung 
des Letztverbrauchers unverzüglich zu unterbrechen. Erfolgt die Unterbrechung nicht innerhalb von 
14 Werktagen nach Zugang der Information nach Satz 4, entfällt ab diesem Zeitpunkt das Recht des
Betreibers des Elektrizitäts- oder Gasverteilernetzes nach Absatz 2 Satz 1. Der Übergangsversorger bleibt
berechtigt, den bis zur Unterbrechung, längstens bis zum Ablauf der Frist nach Satz 6, angefallenen
Elektrizitätsoder Gasverbrauch gegenüber dem Letztverbraucher zu den Allgemeinen Bedingungen und den
Allgemeinen Preisen der Übergangsversorgung abzurechnen.“
 – 30 –  
58. § 39 wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
„§ 39 
Allgemeine Preise und Versorgungsbedingungen; Verordnungsermächtigung“. 
b) In Absatz 1 Satz 1 und Absatz 2 Satz 1 wird jeweils die Angabe „Bundesministerium für Umwelt,
Naturschutz, nukleare Sicherheit und Verbraucherschutz“ durch die Angabe „Bundesministerium der
Justiz und für Verbraucherschutz“ ersetzt. 
59. § 40 wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
„§ 40 
Inhalt von Energierechnungen; Festlegungskompetenz“. 
b) In Absatz 2 Satz 1 Nummer 5 wird nach der Angabe „Messstellenbetreiber“ die Angabe „, dessen
Codenummer,“ eingefügt. 
c) In Absatz 3 wird in der Angabe vor Nummer 1 die Angabe „Energielieferanten“ durch die Angabe 
„Strom- oder Gaslieferanten“ ersetzt. 
60. § 40a wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
„§ 40a 
Verbrauchsermittlung für Energierechnungen“. 
b) Nach Absatz 2 Satz 1 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Dabei ist insbesondere auf den Verbrauch des Letztverbrauchers im vorangegangenen
Abrechnungszeitraum oder auf den Verbrauch eines vergleichbaren Letztverbrauchers abzustellen.“ 
61. § 40c wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
„§ 40c 
Zeitpunkt und Fälligkeit von Energierechnungen; Festlegungskompetenz“. 
b) In Absatz 2 Satz 2 wird die Angabe „Stromabrechnung“ durch die Angabe „Abrechnung“ ersetzt. 
62. § 41 Absatz 1 wird wie folgt geändert:  
a) Satz 2 wird wie folgt geändert: 
aa) Nummer 1 wird durch die folgende Nummer 1 ersetzt: 
1. „ den Namen und die ladungsfähige Anschrift des Energielieferanten, eine Telefonnummer 
sowie eine E-Mail-Adresse, die eine unverzügliche telefonische Kontaktaufnahme oder 
elektronische Kontaktaufnahme ermöglichen, insbesondere mit einer Kunden-Hotline,
sowie das zuständige Registergericht,“. 
bb) Nummer 5 wird durch die folgende Nummer 5 ersetzt:
 – 31 –  
5. „ die Preise, Preisanpassungen, Kündigungstermine und Kündigungsfristen sowie über das 
Rücktrittsrecht des Kunden sowie darüber, ob es sich um feste Preise oder um variable Preise 
handelt, und, soweit zutreffend, über Sonderangebote und Preisnachlässe,“. 
b) Nach Satz 2 werden die folgenden Sätze eingefügt: 
„Wird in einem Vertrag über die Belieferung von Energie zusätzlich die Lieferung weiterer Produkte 
oder Leistungen vereinbart, ist der Letztverbraucher berechtigt, die Vereinbarungen über die
gebündelten Produkte oder Leistungen separat zu kündigen. Informationen über den Energielieferanten und den 
Anbieter von Dienstleistungen sowie der Preis der gebündelten Produkte und Leistungen sind dem 
Letztverbraucher vor Vertragsabschluss zur Verfügung zu stellen.“ 
63. § 41a wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
„§ 41a 
Lastvariable, tageszeitabhängige oder dynamische und sonstige Stromtarife sowie Festpreisverträge“. 
b) Absatz 2 Satz 2 wird gestrichen. 
c) Nach Absatz 3 werden die folgenden Absätze 4 bis 7 eingefügt: 
(4) „ Stromlieferanten, die zum Ablauf des 31. Dezember eines Jahres mehr als 200 000
Letztverbraucher beliefern, sind im Folgejahr verpflichtet, für Letztverbraucher einen Stromliefervertrag auch 
als Festpreisvertrag anzubieten, der eine bindende Laufzeit von mindestens zwölf Monaten hat und 
einen festen Preis in Bezug auf den Versorgeranteil im Sinne des § 3 Nummer 106 für diese Laufzeit 
garantiert. In diesem Festpreisvertrag darf vereinbart werden, dass der Preis durch den Stromlieferanten 
geändert werden kann, um diesen an die Änderung von Preisbestandteilen, die nicht Teil des
Versorgeranteils im Sinne des § 3 Nummer 106 sind, anzupassen. Darüber hinaus können sich die
Stromlieferanten Rechte zur einseitigen Beendigung des Vertrages oder einseitigen Änderung des Preises während 
der vereinbarten Laufzeit der Preisgarantie nicht wirksam vorbehalten. Für Preiserhöhungen aufgrund 
einer Vereinbarung nach Satz 2 ist § 41 Absatz 5 nicht anzuwenden.  
(5) Abweichend von Absatz 4 sind Stromlieferanten, die ausschließlich Stromlieferverträge mit 
dynamischen Tarifen anbieten, nicht verpflichtet, den Abschluss eines Stromliefervertrages nach
Absatz 4 anzubieten. 
(6) Die Stromlieferanten haben die Letztverbraucher über die Kosten sowie über die Vorteile, 
Nachteile und Risiken eines Stromliefervertrages mit dynamischen Tarifen nach Absatz 2 und eines 
Festpreisvertrages nach Absatz 4 umfassend zu unterrichten sowie Informationen über den Einbau eines 
intelligenten Messsystems im Sinne des Messstellenbetriebsgesetzes anzubieten. 
(7) Vor dem Abschluss sowie, im Falle einer Änderung der in den Nummern 1 bis 7 genannten 
Angaben, vor der Verlängerung eines Stromliefervertrages mit dynamischen Tarifen nach Absatz 2 
oder eines Festpreisvertrages nach Absatz 4 hat der Stromlieferant dem Letztverbraucher jeweils eine 
knappe, leicht verständliche und klar gekennzeichnete Zusammenfassung der wichtigsten
Vertragsbedingungen zur Verfügung zu stellen, die mindestens die folgenden Angaben enthalten muss: 
1. die in § 40 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 genannten Informationen, 
2. die Aufschlüsselung der einzelnen Preisbestandteile, 
3. soweit zutreffend, Angaben zu einmaligen Kosten, Sonderangeboten, Zusatzleistungen oder
Preisnachlässen, 
4. bei Festpreisverträgen den Gesamtpreis, 
5. Informationen, ob es sich um einen Stromliefervertrag mit dynamischen Tarifen nach Absatz 2 
oder um einen Festpreisvertrag nach Absatz 4 handelt und welche Vorteile, Nachteile und Risiken 
mit der jeweils gewählten Vertragsart verbunden sind,
 – 32 –  
6. Informationen über den Einbau eines intelligenten Messsystems im Sinne des
Messstellenbetriebsgesetzes, sofern es für den Abschluss des Vertrages notwendig ist, sowie 
7. die Rechte und Bedingungen, die in den folgenden Regelungen benannt sind: 
a) § 41 Absatz 1 Satz 2 Nummer 3, 4, 8 und 10 bis 12, 
b) § 41 Absatz 1 Satz 2 Nummer 5 in Bezug auf die Kündigungstermine und Kündigungsfristen, 
c) § 41 Absatz 5 und  
d) § 41b Absatz 1.“ 
64. § 41b wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 wird gestrichen.  
b) Absatz 6 wird wie folgt geändert:  
aa) In Satz 1 wird die Angabe „Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz, nukleare Sicherheit und 
Verbraucherschutz“ durch die Angabe „Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz“ 
ersetzt. 
bb) Satz 3 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Die jeweils in Anhang I zu der Richtlinie (EU) 2019/944 in der Fassung vom 10. Juni 2024 und 
der Richtlinie (EU) 2024/1788 in der Fassung vom 13. Juni 2024 vorgesehenen Maßnahmen sind 
zu beachten.“ 
65. § 41c wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
„§ 41c 
Vergleichsinstrumente bei Stromlieferungen“. 
b) In Absatz 2 Nummer 1 und 6 und Absatz 5 wird jeweils die Angabe „Energielieferanten“ durch die 
Angabe „Stromlieferanten“ ersetzt. 
66. Nach § 41e werden die folgenden §§ 41f und 41g eingefügt: 
„§ 41f 
Versorgungsunterbrechungen wegen Nichtzahlung bei Haushaltskunden 
(1) Bei der Nichterfüllung einer Zahlungsverpflichtung eines Haushaltskunden trotz Mahnung ist der 
Energielieferant berechtigt, die Energieversorgung vier Wochen nach vorheriger Androhung unterbrechen 
zu lassen und die Unterbrechung beim zuständigen Netzbetreiber zu beauftragen. Eine Unterbrechung ist 
nicht zulässig, sofern die Folgen einer Unterbrechung außer Verhältnis zur Schwere der Zuwiderhandlung 
stehen oder der Haushaltskunde darlegt, dass hinreichende Aussicht besteht, dass er seinen
Zahlungsverpflichtungen nachkommt. Der Energielieferant kann mit der Mahnung zugleich die Unterbrechung der
Energieversorgung androhen. Zeitgleich mit einer Androhung hat der Energielieferant 
1. den Haushaltskunden einfach und verständlich darüber zu informieren, dass dieser dem
Energielieferanten das Vorliegen von Gründen, die zu einer Unverhältnismäßigkeit der Unterbrechung führen,
insbesondere das Vorliegen der Voraussetzungen nach Absatz 2, in Textform mitteilen kann, und 
2. dem Haushaltskunden die Kontaktadresse anzugeben, an die der Haushaltskunde die Mitteilung nach 
Nummer 1 zu übermitteln hat.
 – 33 –  
(2) Die Verhältnismäßigkeit einer Unterbrechung im Sinne des Absatzes 1 Satz 2 ist insbesondere 
dann nicht gewahrt, wenn eine besondere Schutzbedürftigkeit des Haushaltskunden oder eines Mitglieds 
seines Haushalts besteht. Eine besondere Schutzbedürftigkeit besteht insbesondere dann, wenn infolge einer 
Unterbrechung der Versorgung aufgrund besonderer persönlicher, insbesondere gesundheitlicher oder
altersbedingter, Gegebenheiten eine konkrete Gefahr für Leib oder Leben der dadurch Betroffenen zu besorgen 
ist. Diese Gefahr ist auf Verlangen des Energielieferanten glaubhaft zu machen. 
(3) Der Energielieferant darf die Unterbrechung der Energieversorgung wegen Zahlungsverzugs nur 
durchführen lassen, wenn der Haushaltskunde nach Abzug etwaiger Anzahlungen 
1. mit Zahlungsverpflichtungen in Höhe des Doppelten der rechnerisch auf den laufenden Kalendermonat 
entfallenden Abschlags- oder Vorauszahlung in Verzug ist oder 
2. für den Fall, dass keine Abschlags- oder Vorauszahlungen zu entrichten sind, mit mindestens einem 
Sechstel des voraussichtlichen Betrages der Jahresrechnung in Verzug ist. 
Dabei muss der Zahlungsverzug des Haushaltskunden zusätzlich zu den Voraussetzungen nach Satz 1
mindestens 100 Euro betragen. Bei der Berechnung der Höhe des Betrages nach den Sätzen 1 und 2 bleiben 
diejenigen nicht titulierten Forderungen außer Betracht, die der Haushaltskunde form- und fristgerecht sowie 
schlüssig begründet beanstandet hat. Ferner bleiben diejenigen Rückstände außer Betracht, die wegen einer 
Vereinbarung zwischen dem Energielieferanten und dem Haushaltskunden noch nicht fällig sind oder die 
aus einer streitigen und noch nicht rechtskräftig entschiedenen Preiserhöhung des Energielieferanten
resultieren. Zudem bleiben diejenigen Rückstände außer Betracht, die im Zeitpunkt der Androhung der
Unterbrechung nach Absatz 1 bereits Gegenstand eines bei der Schlichtungsstelle nach §111b Absatz 1 anhängigen 
Verfahrens der außergerichtlichen Streitbeilegung sind. 
(4) Der Energielieferant ist verpflichtet, den betroffenen Haushaltskunden mit der Androhung einer 
Unterbrechung der Energieversorgung wegen Zahlungsverzuges nach Absatz 1 zugleich in Textform über 
Möglichkeiten zur Vermeidung der Unterbrechung zu informieren, die für den Haushaltskunden keine
Mehrkosten verursachen. Dazu können beispielsweise gehören: 
1. Hinweise auf örtliche Hilfsangebote zur Abwendung einer Versorgungsunterbrechung wegen
Nichtzahlung, 
2. Hinweise auf Vorauszahlungssysteme, 
3. Informationen zu Energieaudits und zu Energieberatungsdiensten, 
4. Hinweise auf alternative Zahlungspläne verbunden mit einer Stundungsvereinbarung,  
5. Hinweise auf staatliche Unterstützungsmöglichkeiten der sozialen Mindestsicherung sowie die
Information, bei welcher Behörde diese beantragt werden können, oder 
6. Hinweise auf eine anerkannte Schuldner- und Verbraucherberatung. 
Die Informationen nach den Sätzen 1 und 2 sind dabei in einfacher und verständlicher Weise zu erläutern.  
(5) Der Beginn der Unterbrechung der Energieversorgung ist dem Haushaltskunden acht Werktage im 
Voraus durch briefliche Mitteilung anzukündigen. Zusätzlich soll die Ankündigung nach Möglichkeit auch 
auf elektronischem Wege in Textform erfolgen. 
(6) In einer Unterbrechungsandrohung nach Absatz 1 Satz 1 und in einer Ankündigung des
Unterbrechungsbeginns nach Absatz 5 ist klar und verständlich sowie in hervorgehobener Weise hinzuweisen 
1. auf den Grund der Unterbrechung sowie 
2. darauf, welche voraussichtlichen Kosten dem Haushaltskunden infolge der Unterbrechung und infolge 
der nachfolgenden Wiederherstellung der Energieversorgung nach Absatz 7 in Rechnung gestellt
werden können. 
(7) Der Energielieferant hat die Energieversorgung unverzüglich wiederherstellen zu lassen, sobald 
die Gründe für deren Unterbrechung entfallen sind und der Haushaltskunde die Kosten der Unterbrechung 
und der Wiederherstellung der Energieversorgung erstattet hat. Die Kosten der Unterbrechung und der
Wiederherstellung der Energieversorgung können für strukturell vergleichbare Fälle pauschal berechnet werden.
 – 34 –  
Die pauschale Berechnung muss einfach nachvollziehbar sein. Die Pauschale darf die nach dem
gewöhnlichen Lauf der Dinge zu erwartenden Kosten nicht übersteigen. Auf Verlangen des Haushaltskunden ist die 
Berechnungsgrundlage nachzuweisen. Der Haushaltskunde kann im Einzelfall geringere Kosten nachweisen. 
Die in Rechnung gestellten Kosten dürfen, auch im Falle einer Pauschalierung, die tatsächlich entstehenden 
Kosten nicht überschreiten. 
§ 41g 
Ergänzende Regelungen zu Versorgungsunterbrechungen wegen Nichtzahlung bei Haushaltskunden in 
der Grundversorgung mit Strom oder Gas 
(1) Bei der Belieferung mit Strom oder Gas im Rahmen der Grundversorgung nach § 36 Absatz 1 
Satz 1 kann der Haushaltskunde nach dem Erhalt einer Androhung der Unterbrechung nach § 41f
Absatz 1 Satz 1 von dem Grundversorger die Übermittlung des Angebots für eine Abwendungsvereinbarung 
verlangen. Der Grundversorger ist verpflichtet, dem betroffenen Haushaltskunden im Falle eines Verlangens 
nach Satz 1 innerhalb einer Woche und anderenfalls spätestens mit der Ankündigung einer Unterbrechung 
der Grundversorgung nach § 41f Absatz 5 in Textform den Abschluss einer Abwendungsvereinbarung
anzubieten. Das Angebot für die Abwendungsvereinbarung hat zu beinhalten: 
1. eine Bestimmung über zinsfreie monatliche Ratenzahlungen zur Tilgung der nach § 41f Absatz 3
ermittelten Zahlungsrückstände und 
2. eine Bestimmung, die die Weiterversorgung durch den Grundversorger nach Maßgabe der mit dem 
Haushaltskunden vereinbarten Vertragsbedingungen vorsieht, solange der Haushaltskunde seine
laufenden Zahlungsverpflichtungen erfüllt. 
Der Inhalt der Abwendungsvereinbarung ist dem Haushaltskunden mit dem Angebot der
Abwendungsvereinbarung allgemein verständlich zu erläutern. Unabhängig vom gesetzlichen Widerrufsrecht des
Haushaltskunden darf nicht ausgeschlossen werden, dass der Haushaltskunde innerhalb eines Monats nach Abschluss 
der Abwendungsvereinbarung Einwände gegen die der Ratenzahlung zugrunde liegenden Forderungen in 
Textform erheben kann. Die Ratenzahlungsvereinbarung nach Satz 3 Nummer 1 muss so gestaltet sein, dass 
der Haushaltskunde sich dazu verpflichtet, die Zahlungsrückstände in einem für den Grundversorger sowie 
für den Haushaltskunden wirtschaftlich zumutbaren Zeitraum vollständig auszugleichen. In der Regel als 
zumutbar anzusehen ist je nach Höhe der Zahlungsrückstände ein Zeitraum von sechs bis 18 Monaten.
Überschreiten die Zahlungsrückstände die Summe von 300 Euro, beträgt dieser Zeitraum mindestens zwölf bis 
höchstens 24 Monate. In die Bemessung der Zeiträume nach den Sätzen 7 und 8 soll die Höhe der jeweiligen 
Zahlungsrückstände maßgeblich einfließen. Nimmt der Haushaltskunde das Angebot der
Abwendungsvereinbarung vor Durchführung der Unterbrechung in Textform an, darf die Grundversorgung durch den
Grundversorger nicht unterbrochen werden. Kommt der Haushaltskunde seinen Verpflichtungen aus der
Abwendungsvereinbarung nicht oder nicht fristgerecht nach, ist der Grundversorger berechtigt, die
Grundversorgung unter Beachtung des § 41f Absatz 1 Satz 2 und Absatz 5 zu unterbrechen. 
(2) Mit einer Information nach § 41f Absatz 4 hat ein Grundversorger auf seine Pflicht nach Absatz 1 
hinzuweisen, dem Haushaltskunden auf dessen Verlangen innerhalb einer Woche sowie unabhängig von 
einem solchen Verlangen spätestens mit der Ankündigung der Unterbrechung eine
Abwendungsvereinbarung anzubieten und dem Haushaltskunden ein standardisiertes Antwortformular zu übersenden, mit dem 
der Haushaltskunde die Übersendung einer Abwendungsvereinbarung anfordern kann. Mit einer Information 
nach § 41f Absatz 4 hat der Grundversorger zudem den Haushaltskunden auf die Möglichkeiten zur
Kenntnisnahme des Musters einer Abwendungsvereinbarung nach § 2 Absatz 3 Satz 7 der
Stromgrundversorgungsverordnung oder nach § 2 Absatz 3 Satz 7 der Gasgrundversorgungsverordnung hinzuweisen. Die
Informationen nach den Sätzen 1 und 2 sind in einfacher und verständlicher Weise zu erläutern. 
(3) Der Grundversorger kann mit Einwilligung des Haushaltskunden Kontakt mit dem örtlich
zuständigen Sozialhilfeträger aufnehmen, um ihn über die Androhung und die Zahlungsrückstände des
Haushaltskunden, die der Androhung der Versorgungsunterbrechung zugrunde liegen, zu informieren und um die
Versorgungsunterbrechung zu vermeiden. Der Grundversorger hat mit der Androhung einer Unterbrechung nach 
§ 41f Absatz 1 Satz 1 dem Haushaltskunden den Vordruck einer Erklärung zur Einwilligung in die
Kontaktaufnahme zum örtlich zuständigen Sozialhilfeträger nach Satz 1 zu übersenden.
 – 35 –  
(4) Übermittelt der Haushaltskunde die unterschriebene Einwilligungserklärung nach Absatz 3 an den 
Grundversorger, hat der Grundversorger unverzüglich Kontakt mit dem örtlich zuständigen Sozialhilfeträger 
aufzunehmen. Dazu übermittelt der Grundversorger an den örtlich zuständigen Sozialhilfeträger die
erforderlichen Daten des Haushaltskunden sowie Informationen zu der drohenden Versorgungsunterbrechung zu 
dem Zweck, dass der örtlich zuständige Sozialhilfeträger staatliche Unterstützungsmöglichkeiten für den 
Haushaltskunden prüfen kann. Die Durchführung der Versorgungsunterbrechung nach § 41f Absatz 5 darf 
im Fall von Satz 1 frühestens acht Werktage nach Versenden der Information durch den Grundversorger an 
den örtlich zuständigen Sozialhilfeträger erfolgen. 
(5) Der Grundversorger ist im Zeitpunkt der Ankündigung nach § 41f Absatz 5 auch ohne eine
Einwilligung des Haushaltskunden nach Absatz 3 berechtigt, zum Zwecke der Vermeidung einer
Versorgungsunterbrechung den örtlich zuständigen Sozialhilfeträger über die Zahlungsrückstände des Haushaltskunden, 
die der Androhung der Versorgungsunterbrechung zugrunde liegen, zu informieren, sofern der
Haushaltskunde 
1. bis zum Zeitpunkt der Ankündigung nach § 41f Absatz 5 nicht dargelegt hat, dass hinreichende
Aussicht besteht, dass er seinen Verpflichtungen nachkommen wird, sowie 
2. das Angebot einer Abwendungsvereinbarung nach Absatz 1 nicht angenommen hat oder seinen
Verpflichtungen aus der Abwendungsvereinbarung nach Absatz 1 nicht nachgekommen ist. 
Der Grundversorger hat den Haushaltskunden mit der Androhung der Versorgungsunterbrechung nach 
§ 41f Absatz 1 Satz 1 in einfacher und verständlicher Sprache auf die Möglichkeit und die Voraussetzungen 
der Datenübermittlung im Rahmen der Information an den örtlich zuständigen Sozialhilfeträger nach Satz 1 
hinzuweisen. 
(6) In den Fällen der Absätze 4 und 5 ist der Grundversorger berechtigt, folgende Daten an den örtlich 
zuständigen Sozialhilfeträger zu übermitteln: 
1. den Vornamen, den Namen und die Anschrift des Haushaltskunden, 
2. das Datum des geplanten Beginns der Versorgungsunterbrechung nach § 41f Absatz 5.“ 
67. In § 42 Absatz 8 Satz 1 wird die Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und Klimaschutz“ durch die 
Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und Energie“ und die Angabe „Bundesministerium für Umwelt, 
Naturschutz, nukleare Sicherheit und Verbraucherschutz“ durch die Angabe „Bundesministerium der Justiz 
und für Verbraucherschutz“ ersetzt. 
68. Nach § 42b wird der folgende § 42c eingefügt: 
„§ 42c 
Gemeinsame Nutzung elektrischer Energie aus Anlagen zur Erzeugung von Elektrizität aus 
erneuerbaren Energien 
(1) Der Betreiber einer Anlage zur Erzeugung von Strom aus erneuerbaren Energien oder einer
Energiespeicheranlage, in der ausschließlich aus erneuerbaren Energien stammende Elektrizität
zwischengespeichert wird, kann die erzeugte Elektrizität mit anderen Letztverbrauchern nach den Absätzen 2 bis 6
gemeinsam nutzen (gemeinsame Nutzung), wenn die folgenden Voraussetzungen erfüllt sind: 
1. der Betrieb der Anlage erfolgt durch eine natürliche Person oder durch eine rechtsfähige
Personengesellschaft oder eine juristische Person des Privatrechts, deren sämtliche Gesellschafter oder Mitglieder 
Letztverbraucher oder juristische Personen des öffentlichen Rechts sind, 
2. die Belieferung erfolgt durch den Betreiber der Anlage nach Nummer 1 unter Nutzung des öffentlichen 
Elektrizitätsverteilernetzes sowie auf der Grundlage eines Liefervertrages, der jeweils zwischen dem 
Betreiber der Anlage nach Nummer 1 und dem die Elektrizität abnehmenden Letztverbraucher
(Abnehmer) abzuschließen ist,
 – 36 –  
3. zwischen dem Betreiber der Anlage nach Nummer 1 und dem Abnehmer ist zusätzlich zu einem
Liefervertrag nach Nummer 2 ein Vertrag zur gemeinsamen Nutzung abgeschlossen worden, der
mindestens die in Absatz 3 genannten Regelungen beinhaltet, 
4. die Anlage und sämtliche zu beliefernden Verbrauchsstellen befinden sich in demselben Gebiet, in dem 
nach Absatz 4 eine gemeinsame Nutzung zu ermöglichen ist,  
5. der Betrieb der Anlage dient weder überwiegend der gewerblichen noch überwiegend der selbständigen 
beruflichen Tätigkeit des Betreibers nach Nummer 1, wobei in dem Fall, dass die Anlage durch eine 
rechtsfähige Personengesellschaft oder eine juristische Person des Privatrechts betrieben wird, auf die 
Tätigkeit aller als Gesellschafter oder Mitglied beteiligten Letztverbraucher oder juristischen Personen 
des öffentlichen Rechts abzustellen ist, 
6. der Strombezug wird an jeder belieferten Verbrauchsstelle mit einer Zählerstandsgangmessung nach 
§ 2 Satz 1 Nummer 27 des Messstellenbetriebsgesetzes oder durch eine viertelstündliche registrierende 
Leistungsmessung erfasst und  
7. die in der Anlage erzeugte oder gespeicherte Elektrizität wird mit einer Zählerstandsgangmessung nach 
§ 2 Satz 1 Nummer 27 des Messstellenbetriebsgesetzes oder durch eine viertelstündliche registrierende 
Leistungsmessung erfasst. 
Energiespeicheranlagen nach Satz 1 müssen die in § 19 Absatz 3b des Erneuerbare-Energien-Gesetzes
genannten Voraussetzungen erfüllen. 
(2) Abweichend von § 3 Nummer 70 ist ein Unternehmen nur dann Letztverbraucher im Sinne des 
Absatzes 1, wenn es sich um ein Kleinstunternehmen, ein kleines oder ein mittleres Unternehmen im Sinne 
des Artikels 2 des Anhangs der Empfehlung 2003/361/EG handelt. Artikel 3 Absatz 4 des Anhangs der
Empfehlung 2003/361/EG ist nicht anzuwenden. 
(3) Der Vertrag zur gemeinsamen Nutzung nach Absatz 1 Nummer 1 hat mindestens Folgendes zu 
regeln: 
1. den Umfang der Nutzung der Elektrizität, die durch die Anlage erzeugt oder in der Anlage gespeichert 
wurde, durch den Abnehmer, 
2. einen Aufteilungsschlüssel, aus dem sich der Umfang des Rechts zur Nutzung der Elektrizität ergibt, 
und  
3. ob eine entgeltliche Gegenleistung für die Nutzung der Elektrizität an den Betreiber zu leisten ist sowie 
gegebenenfalls deren Höhe in Cent pro Kilowattstunde. 
(4) Jeder Betreiber eines Elektrizitätsverteilernetzes hat sicherzustellen, dass die gemeinsame
Nutzung von Elektrizität nach Absatz 1 möglich ist 
1. ab dem 1. Juni 2026 innerhalb des Bilanzierungsgebietes eine Elektrizitätsverteilernetzbetreibers und  
2. ab dem 1. Juni 2028 innerhalb des Bilanzierungsgebietes eines Elektrizitätsverteilernetzbetreibers
sowie in dem Bilanzierungsgebiet eines direkt angrenzenden Elektrizitätsverteilernetzbetreibers in
derselben Regelzone.  
Jeder Betreiber eines direkt angrenzenden Elektrizitätsverteilernetzes im Sinne des Satzes 1 Nummer 2 ist 
verpflichtet, im erforderlichen Umfang mitzuwirken. 
(5) Ein Betreiber nach Absatz 1 Nummer 1 ist berechtigt, einen Dritten mit einer oder mehreren der 
folgenden Dienstleistungen zu beauftragen: 
1. Dienstleistungen zur Erfüllung ihrer Pflichten, die sich aus dem Zugang zu den
Elektrizitätsverteilernetzen nach § 20 und den auf der Grundlage des § 20 Absatz 3 erlassenen Festlegungen der
Bundesnetzagentur ergeben, insbesondere in Bezug auf die Zusammenarbeit mit Betreibern von
Energieversorgungsnetzen, Bilanzkreisverantwortlichen, Netznutzern oder Lieferanten, 
2. Dienstleistungen im Zusammenhang mit dem Angebot von steuerbaren Verbrauchseinrichtungen oder 
von Flexibilitätsdienstleistungen, deren zwischengespeicherte Energie ausschließlich aus erneuerbaren 
Energien stammt und die Gegenstand des Vertrages nach Absatz 3 sind,
 – 37 –  
3. Dienstleistungen im Zusammenhang mit dem Abschluss von Verträgen nach Absatz 3, einschließlich 
der Abrechnung gegenüber den Abnehmern oder 
4. Dienstleistungen im Zusammenhang mit der Installation und dem Betrieb der Anlage nach Absatz 1, 
einschließlich der Messung und Wartung. 
Für den Dritten nach Satz 1 findet Absatz 1 Satz 1 Nummer 5 oder Absatz 2 keine Anwendung. 
(6) Der Betreiber nach Absatz 1 Nummer 1 ist nicht verpflichtet, die umfassende Versorgung der
Abnehmer sicherzustellen. Der Betreiber ist verpflichtet, jeden Abnehmer vor Abschluss des Vertrages zur
gemeinsamen Nutzung nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 in Textform darüber zu informieren,  
1. dass die gemeinsam genutzte Anlage den Strombedarf der Abnehmer nicht vollständig und nicht
jederzeit decken kann, 
2. dass ein ergänzender Strombezug durch den Abnehmer notwendig ist und  
3. dass die Kosten für den ergänzenden Strombezug über den durchschnittlichen Kosten eines Vertrages 
zur umfassenden Versorgung liegen können.  
Das Recht des Abnehmers, für den ergänzenden Strombezug einen Liefervertrag seiner Wahl mit einem 
Lieferanten seiner Wahl abzuschließen, darf in der Vereinbarung zur gemeinsamen Nutzung nicht
eingeschränkt werden. Der Betreiber ist verpflichtet, den Abnehmer rechtzeitig darüber zu informieren, wenn die 
gemeinsam genutzte Anlage aus anderen als aus witterungs- oder tageszeitbedingten Gründen über einen 
erheblichen Zeitraum keine elektrische Energie erzeugt, und er setzt den Abnehmer in Kenntnis, wenn die 
Anlage ihren Betrieb wieder aufnimmt. 
(7) Die §§ 5 und 40 bis 42 sind nicht anzuwenden, wenn 
1. die von einem Haushaltskunden nach Absatz 1 betriebene Anlage eine installierte Leistung von 30
Kilowatt nicht übersteigt oder 
2. im Falle eines Mehrparteienhauses eine durch einen oder mehrere Haushaltskunden, die in dem gleichen 
Gebäude wohnen, nach Absatz 1 betriebene Anlage eine installierte Leistung von 100 Kilowatt nicht 
übersteigt.“ 
69. § 43 Absatz 2 Satz 1 wird wie folgt geändert: 
a) In Nummer 5 wird die Angabe „, einer Hochspannungsfreileitung mit einer Nennspannung von 110 
Kilovolt oder mehr und einer Gesamtlänge von bis zu 200 Metern, die nicht in einem Natura 2000-
Gebiet liegt,“ gestrichen. 
b) In Nummer 9 wird die Angabe „erfolgen und“ durch die Angabe „erfolgen,“ ersetzt. 
c) In Nummer 10 wird die Angabe „gilt.“ durch die Angabe „gilt und“ ersetzt. 
d) Nach Nummer 10 wird die folgende Nummer 11 eingefügt: 
11. „ die Errichtung und der Betrieb sowie die Änderung von Hochspannungsfreileitungen, mit einer 
Nennspannung von 110 Kilovolt oder mehr und mit einer Gesamtlänge von bis zu 200 Metern, 
die nicht in einem Natura 2000-Gebiet nach § 7 Absatz 1 Nummer 8 des
Bundesnaturschutzgesetzes liegen.“ 
70. § 43b wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird durch die folgenden Absätze 1 bis 5 ersetzt:  
(1) „ Für Planfeststellung und Plangenehmigung sind die §§ 73 und 74 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes nach Maßgabe der Absätze 2 bis 5 anzuwenden. 
(2) Bei Planfeststellungen für Vorhaben nach § 43 Absatz 1 Satz 1 wird die Öffentlichkeit,
einschließlich der Vereinigungen nach § 73 Absatz 4 Satz 5 des Verwaltungsverfahrensgesetzes,
ausschließlich entsprechend § 18 Absatz 2 des Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung mit der 
Maßgabe einbezogen, dass die Gelegenheit zur Äußerung einschließlich Einwendungen und Stellung-
 – 38 –  
nahmen innerhalb eines Monats nach der Einreichung des vollständigen Plans für eine Frist von sechs 
Wochen zu gewähren ist: 
1. für ein bis zum Ablauf des 31. Dezember 2010 beantragtes Vorhaben für die Errichtung und den 
Betrieb sowie die Änderung von Hochspannungsfreileitungen oder Gasversorgungsleitungen, das 
der im Hinblick auf die Gewährleistung der Versorgungssicherheit dringlichen Verhinderung oder 
Beseitigung längerfristiger Übertragungs-, Transport- oder Verteilungsengpässe dient, 
2. für ein Vorhaben, das in der Anlage zum Energieleitungsausbaugesetz aufgeführt ist. 
(3) Ein Verfahren zur Planfeststellung oder Plangenehmigung bei einem Vorhaben, dessen
Auswirkungen über das Gebiet eines Landes hinausgehen, ist zwischen den zuständigen Behörden der
beteiligten Länder abzustimmen. 
(4) Bei einem Vorhaben nach § 43 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 bis 4, Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 
bis 6 ,10 und 11 und Satz 2 sowie bei einem Vorhaben nach § 1 des Bundesbedarfsplangesetzes und 
nach § 1 des Energieleitungsausbaugesetzes wird vermutet, dass die folgenden Daten zum Zeitpunkt 
der Zulassungsentscheidung hinreichend aktuell sind: 
1. Daten, die den Unterlagen des Vorhabenträgers zugrunde liegen, insbesondere einem
Sachverständigengutachten, einer Bestandserfassung oder einer Auswirkungsprognose, die zur Prüfung der 
Vereinbarkeit der Errichtung, des Betriebs oder der Änderung eines Vorhabens mit den
umweltrechtlichen Vorgaben erstellt wurden, sowie 
2. Daten über ökologische Verhältnisse am Standort oder in seiner Umgebung. 
Satz 1 ist nicht anzuwenden, wenn 
1. die Daten zum Zeitpunkt der Zulassungsentscheidung älter als fünf Jahre sind oder 
2. der zuständigen Behörde aufgrund substantiierter Stellungnahmen oder Einwendungen im
Anhörungsverfahren oder aufgrund eigener Erkenntnisse Hinweise vorliegen, dass sich der maßgebliche 
Sachverhalt verändert hat und davon auszugehen ist, dass sich dies auf die Entscheidung auswirken 
kann. 
Die den Unterlagen nach Satz 1 zugrunde liegenden Daten, die zum Zeitpunkt der
Zulassungsentscheidung älter als fünf Jahre sind, soll die zuständige Behörde ihrer Entscheidung zugrunde legen, soweit 
sie sich von deren fortbestehender Aussagekraft überzeugt hat, insbesondere, wenn für diese Art der 
Daten keine Veränderung zu erwarten ist. 
(5) Der Planfeststellungsbeschluss wird dem Vorhabenträger zugestellt. Im Übrigen wird der 
Planfeststellungsbeschluss öffentlich bekannt gegeben, indem er für die Dauer von zwei Wochen auf 
der Internetseite der Planfeststellungsbehörde mit der Rechtsbehelfsbelehrung zugänglich gemacht wird 
und zusätzlich mit seinem verfügenden Teil und der Rechtsbehelfsbelehrung sowie einem Hinweis auf 
die Zugänglichmachung im Internet und in örtlichen Tageszeitungen, die in dem Gebiet, auf das sich 
das Vorhaben voraussichtlich auswirken wird, verbreitet sind, bekannt gemacht wird. Nach dem Ablauf 
von zwei Wochen seit der Zugänglichmachung auf der Internetseite der Planfeststellungsbehörde gilt 
der Planfeststellungsbeschluss gegenüber den Betroffenen und demjenigen, der Einwendungen erhoben 
hat, als bekannt gegeben. Hierauf ist in der Bekanntmachung hinzuweisen. Einem Betroffenen oder 
demjenigen, der Einwendungen erhoben hat, wird eine leicht zu erreichende Zugangsmöglichkeit zur 
Verfügung gestellt, wenn er oder sie während der Dauer der Veröffentlichung ein entsprechendes
Verlangen an die Planfeststellungsbehörde gerichtet hat. Dies ist in der Regel die Übersendung eines
gängigen elektronischen Speichermediums, auf dem die auszulegenden Unterlagen gespeichert sind. Auf 
die andere Zugangsmöglichkeit ist in der Bekanntgabe nach Satz 2 hinzuweisen.“ 
b) Der bisherige Absatz 2 wird zu Absatz 6. 
71. In § 43m Absatz 2 Satz 6 wird die Angabe „Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz, nukleare
Sicherheit und Verbraucherschutz“ durch die Angabe „Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz 
und nukleare Sicherheit“ ersetzt.
 – 39 –  
72. § 44a wird durch den folgenden § 44a ersetzt: 
„§ 44a 
Veränderungssperre, Vorkaufsrecht 
(1) Vom Beginn der Auslegung der Pläne im Planfeststellungsverfahren oder von dem Zeitpunkt an, 
zu dem den Betroffenen Gelegenheit gegeben wird, den Plan einzusehen, dürfen auf den vom Plan
betroffenen Flächen bis zu ihrer Inanspruchnahme wesentlich wertsteigernde oder die geplanten Baumaßnahmen 
erheblich erschwerende Veränderungen nicht vorgenommen werden (Veränderungssperre). Die
Planfeststellungsbehörde kann bereits mit dem Abschluss einer Raumverträglichkeitsprüfung nach § 15 des
Raumordnungsgesetzes oder nachträglich für Flächen, die Gegenstand der Raumverträglichkeitsprüfung waren, eine 
Veränderungssperre erlassen, wenn anderenfalls die Möglichkeit besteht, dass die Trassierung der darin zu 
verwirklichenden Leitung erheblich erschwert wird. Die Veränderungssperre nach Satz 2 ergeht als
Allgemeinverfügung; dabei soll von der Anhörung nach § 28 des Verwaltungsverfahrensgesetzes und
entsprechenden landesrechtlichen Bestimmungen abgesehen werden. Veränderungen und ausgeübte Nutzungen, die 
in rechtlich zulässiger Weise vor Beginn einer Veränderungssperre begonnen worden sind und während der 
Dauer einer Veränderungssperre fortgeführt werden, sowie Unterhaltungsarbeiten sind auch nach Beginn der 
Veränderungssperre zulässig. Unzulässige Veränderungen bleiben bei Anordnungen nach § 74 Absatz 2 
Satz 2 des Verwaltungsverfahrensgesetzes und entsprechenden landesrechtlichen Bestimmungen und im 
Entschädigungsverfahren unberücksichtigt.  
(2) Dauert die Veränderungssperre über vier Jahre, im Falle von Hochspannungsleitungen über fünf 
Jahre, können die Eigentümer für die dadurch entstandenen Vermögensnachteile Entschädigung verlangen. 
Sie können ferner die Vereinbarung einer beschränkt persönlichen Dienstbarkeit für die vom Plan
betroffenen Flächen verlangen, wenn es ihnen mit Rücksicht auf die Veränderungssperre wirtschaftlich nicht
zuzumuten ist, die Grundstücke in der bisherigen oder einer anderen zulässigen Art zu benutzen. Kommt keine 
Vereinbarung nach Satz 2 zustande, so können die Eigentümer die entsprechende Beschränkung des
Eigentums an den Flächen verlangen. Im Übrigen gilt § 45. 
(3) In den Fällen des Absatzes 1 Satz 1 und 2 steht dem Träger des Vorhabens an den betroffenen 
Flächen ein Vorkaufsrecht zu. 
(4) Vor Erhebung einer verwaltungsgerichtlichen Klage gegen Veränderungssperren nach Absatz 1 
Satz 2 bedarf es keiner Nachprüfung in einem Vorverfahren. Für Anfechtungsklagen gegen eine
Veränderungssperre nach Absatz 1 Satz 2 ist § 43e Absatz 1 bis 3 entsprechend anzuwenden. Für
Verpflichtungsklagen auf Erlass oder Aufhebung einer Veränderungssperre nach Absatz 1 Satz 2 ist § 43e Absatz 1 bis 3 mit 
der Maßgabe anzuwenden, dass an die Stelle von Anträgen auf Anordnung der aufschiebenden Wirkung 
Anträge auf Erlass von vorläufigen Anordnungen treten. Bei auf Vorhaben im Sinne des § 43 Absatz 1 Satz 1 
Nummer 2 bis 4, des § 1 des Bundesbedarfsplangesetzes und des § 1 des Energieleitungsausbaugesetzes
bezogenen Veränderungssperren ist § 50 Absatz 1 Nummer 6 der Verwaltungsgerichtsordnung anzuwenden.“ 
73. In § 44b wird nach Absatz 7 der folgende Absatz 8 eingefügt: 
(8) „ Im Übrigen gelten die Enteignungsgesetze der Länder.“ 
74. In § 44c Absatz 1 Satz 2 wird die Angabe „Artikels 3 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2022/2577 des Rates 
vom 22. Dezember 2022 zur Festlegung eines Rahmens für einen beschleunigten Ausbau der Nutzung
erneuerbarer Energien“ durch die Angabe „Artikels 3 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2022/2577 in der Fassung 
vom 22. Dezember 2023“ ersetzt. 
75. In § 45 Absatz 1 Nummer 1 wird die Angabe „§ 43b Nr. 1“ durch die Angabe „§ 43b Absatz 2“ ersetzt. 
76. § 49 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 2 Satz 4 wird die Angabe „angemessener“ durch die Angabe „angemessenen“ ersetzt. 
b) In Absatz 4 Satz 1 in der Angabe vor Nummer 1, Absatz 4a Satz 1 und 3 wird jeweils die Angabe
„Bundesministerium für Wirtschaft und Klimaschutz“ durch die Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft 
und Energie“ ersetzt.
 – 40 –  
77. § 49a wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 3 wird durch die folgenden Absätze 3 bis 6 ersetzt: 
(3) „ Wird ein Übertragungsnetz ausgebaut oder ertüchtigt, werden in dem Übertragungsnetz eine 
Umbeseilung, eine Zubeseilung oder ein Seiltausch vorgenommen oder wird das Betriebskonzept eines 
Übertragungsnetzes geändert und wird durch eine oder mehrere dieser Maßnahmen am
Übertragungsnetz eine technische Infrastruktur erstmals oder stärker elektromagnetisch beeinflusst, so haben der 
Übertragungsnetzbetreiber und der betroffene Betreiber technischer Infrastrukturen 
1. betriebliche, organisatorische und technische Maßnahmen zur Reduzierung und Sicherung der
auftretenden Beeinflussung (Schutz- und Sicherungsmaßnahmen) zu prüfen, 
2. die technisch und wirtschaftlich vorzugswürdigen Schutz- und Sicherungsmaßnahmen gemeinsam 
zu bestimmen und 
3. die gemeinsam bestimmten Schutz- und Sicherungsmaßnahmen in ihrem jeweiligen
Verantwortungsbereich unverzüglich umzusetzen. 
(4) Wenn eine neue oder weitergehende Schutz- und Sicherungsmaßnahme an der
elektromagnetisch beeinflussten technischen Infrastruktur erforderlich ist oder die Schutz- und
Sicherungsmaßnahmen an den beeinflussten technischen Infrastrukturen Schutz- und Sicherungsmaßnahmen am
Übertragungsnetz wegen der kürzeren Dauer der Umsetzung oder aus wirtschaftlichen Gründen vorzuziehen 
sind, hat der Übertragungsnetzbetreiber dem Betreiber technischer Infrastrukturen nach Maßgabe dieses 
Absatzes sowie der Absätze 5 und 6 die nachgewiesenen notwendigen Mehrkosten für die Schutz- und 
Sicherungsmaßnahmen, einschließlich der nachgewiesenen notwendigen Mehrkosten für Unterhaltung 
und Betrieb, insbesondere für Wartung und Instandhaltung und den funktionsgleichen oder baugleichen 
Austausch der Schutzkomponenten, für eine Dauer, die der zu erwartenden tatsächlichen
Nutzungsdauer der Schutz- und Sicherungsmaßnahme entspricht, längstens aber bis zum Ablauf des Jahres 2065 
zu erstatten. Auf die zu erstattenden Anschaffungskosten nach § 255 Absatz 1 des Handelsgesetzbuches 
und Herstellungskosten nach § 255 Absatz 2 des Handelsgesetzbuches ist ein Aufschlag in Höhe von 5 
Prozent zu gewähren, wenn der Betreiber technischer Infrastrukturen binnen sechs Monaten nach
Anfrage durch den Übertragungsnetzbetreiber gegenüber diesem schriftlich oder elektronisch die
unbedingte Freigabe zur Inbetriebnahme der Schutz- und Sicherungsmaßnahmen oder
Maßnahmenkombination an der technischen Infrastruktur nach Absatz 3 erklärt. § 3 des Bundes-Klimaschutzgesetzes 
bleibt unberührt.  
(5) Die Erstattung der nachgewiesenen Kosten nach Absatz 4 erfolgt vorbehaltlich der 
Sätze 2 und 3 und des Absatzes 6 im Wege einer einmaligen Ersatzzahlung des
Übertragungsnetzbetreibers an den Betreiber technischer Infrastrukturen. Abweichend von Satz 1 kann ein Betreiber einer 
technischen Infrastruktur, die auf einer Gesamtlänge von mindestens 35 Kilometern von einer
elektromagnetischen Beeinflussung nach Absatz 1 betroffen ist, notwendige, nachgewiesene Mehrkosten für 
Unterhaltung und Betrieb der Schutz- und Sicherungsmaßnahmen, insbesondere Wartung und
Instandhaltung, auch durch jährlichen Nachweis gegenüber dem Übertragungsnetzbetreiber geltend machen. 
Abweichend von Satz 2 können der betroffene Betreiber technischer Infrastrukturen und der
Übertragungsnetzbetreiber auch angemessene Pauschalen vereinbaren.  
(6) Ein weitergehender Ersatzanspruch des Betreibers technischer Infrastrukturen gegen den 
Übertragungsnetzbetreiber neben dem in Absatz 4 genannten ist ausgeschlossen. Wird erst nach der 
Durchführung einer Maßnahme zum Ausbau oder zur Ertüchtigung, zu Umbeseilungen oder
Zubeseilungen, zum Seiltausch oder zur Änderung des Betriebskonzepts eines Übertragungsnetzes bekannt, 
dass durch die Maßnahme die technischen Infrastrukturen elektromagnetisch beeinflusst werden,
bleiben die Rechte und Pflichten des Betreibers technischer Infrastrukturen unberührt.“ 
b) Der bisherige Absatz 4 wird durch den folgenden Absatz 7 ersetzt:  
(7) „ Besteht Uneinigkeit zwischen dem Übertragungsnetzbetreiber und dem betroffenen Betreiber 
technischer Infrastrukturen über das Ausmaß der elektromagnetischen Beeinflussung oder über die 
technisch und wirtschaftlich vorzugswürdigen Schutz- und Sicherungsmaßnahmen nach
Absatz 3 Satz 1 Nummer 2 oder über die für diese Maßnahmen notwendigen Kosten nach Absatz 4, so hat
 – 41 –  
der Übertragungsnetzbetreiber über die offenen Streitfragen auf seine Kosten spätestens sechs Monate 
nach Beginn der Uneinigkeit ein Gutachten eines unabhängigen technischen Sachverständigen
einzuholen. Die Frist beginnt mit dem Zeitpunkt, in welchem der Übertragungsnetzbetreiber oder der
betroffene Betreiber technischer Infrastrukturen gegenüber dem jeweils anderen angezeigt hat, dass
Uneinigkeit gemäß Satz 1 besteht. Für die Anzeige genügt die Textform. Der unabhängige
Sachverständige wird durch den Übertragungsnetzbetreiber im Einvernehmen mit dem Betreiber technischer
Infrastrukturen bestimmt. Kann kein Einvernehmen erzielt werden, schlägt der Übertragungsnetzbetreiber 
drei unabhängige technische Sachverständige vor, und der Betreiber technischer Infrastrukturen
benennt binnen zwei Wochen ab Übermittlung des Vorschlags in Textform einen dieser Sachverständigen 
für die Klärung. Soweit Gegenstand des Gutachtens die technisch und wirtschaftlich vorzugswürdigen 
Schutz- und Sicherungsmaßnahmen sind, haben der Übertragungsnetzbetreiber und der Betreiber
technischer Infrastrukturen die Umsetzung der in dem Gutachten benannten erforderlichen Schutz- und
Sicherungsmaßnahmen unverzüglich nach Erstellung des Gutachtens sicherzustellen.“ 
c) Der bisherige Absatz 5 wird gestrichen.  
d) Der bisherige Absatz 6 wird zu Absatz 8. 
78. § 49c Absatz 1 Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Satz 1 Nummer 1 ist anzuwenden bis zum Ende des Zeitraums, der sich aus § 49b Absatz 1 Satz 1 ergibt.“ 
79. § 49d wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 Satz 1 in der Angabe vor Nummer 1, Absatz 3 Satz 1 und 5, Absatz 5 Satz 2 wird jeweils 
die Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und Klimaschutz“ durch die Angabe
„Bundesministerium für Wirtschaft und Energie“ ersetzt. 
b) Absatz 6 Nummer 3 Buchstabe a wird durch den folgenden Buchstaben a ersetzt: 
a) „ unter Beachtung der Artikel 24, 25 und 32 der Verordnung (EU) 2016/679 in der Fassung vom 
4. März 2021 und“. 
c) Absatz 8 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 1 wird die Angabe „Bundesministeriums für Wirtschaft und Klimaschutz“ durch die
Angabe „Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie“ ersetzt. 
bb) In Satz 2 wird die Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und Klimaschutz“ durch die Angabe 
„Bundesministerium für Wirtschaft und Energie“ ersetzt. 
d) In Absatz 10 Satz 2, 3 und 5 wird jeweils die Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und
Klimaschutz“ durch die Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und Energie“ ersetzt. 
80. In § 50 wird die Überschrift durch die folgende Überschrift ersetzt: 
„§ 50 
Verordnungsermächtigung zur Vorratshaltung zur Sicherung der Energieversorgung“. 
81. § 50d Absatz 2 Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Die Bundesregierung kann nach Ausrufung der Alarmstufe oder Notfallstufe nach Artikel 8 Absatz 2
Buchstabe b und Artikel 11 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2017/1938 in der Fassung vom 13. Juni 2024 in
Verbindung mit dem Notfallplan Gas des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie vom September 2019, 
der auf der Internetseite des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie veröffentlicht ist, durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates zulassen, dass die Betreiber die Reserveanlagen befristet am 
Strommarkt einsetzen.“
 – 42 –  
82. § 53a Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Gasversorgungsunternehmen haben zu gewährleisten, dass mindestens in den in Artikel 6 Absatz 1 der
Verordnung (EU) 2017/1938 in der Fassung vom 13. Juni 2024 genannten Fällen versorgt werden die von ihnen 
direkt belieferten 
1. Haushaltskunden sowie weitere Letztverbraucher im Erdgasverteilernetz, bei denen standardisierte 
Lastprofile anzuwenden sind, oder Letztverbraucher im Erdgasverteilernetz, die Haushaltskunden zum 
Zwecke der Wärmeversorgung beliefern und zwar zu dem Teil, der für die Wärmelieferung benötigt 
wird, 
2. grundlegenden sozialen Dienste im Sinne des Artikels 2 Nummer 4 der Verordnung (EU) 2017/1938 in 
der Fassung vom 13. Juni 2024 im Erdgasverteilernetz und im Fernleitungsnetz, 
3. Fernwärmeanlagen, soweit sie Wärme an Kunden im Sinne der Nummern 1 und 2 liefern, die an ein 
Erdgasverteilernetz oder ein Fernleitungsnetz angeschlossen sind und keinen Brennstoffwechsel
vornehmen können, und zwar zu dem Teil, der für die Wärmelieferung benötigt wird.“ 
83. § 53b wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 3 Satz 1 wird die Angabe „Bundesministerium für Digitales und Verkehr“ durch die Angabe 
„Bundesministerium für Verkehr“ und die Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und
Klimaschutz“ durch die Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und Energie“ ersetzt. 
b) In Absatz 4 Satz 2 wird die Angabe „Bundesministerium für Digitales und Verkehr“ durch die Angabe 
„Bundesministerium für Verkehr“ ersetzt. 
c) In Absatz 5 Satz 1 wird die Angabe „Bundesministerium für Digitales und Verkehr“ durch die Angabe 
„Bundesministerium für Verkehr“ und die Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und
Klimaschutz“ durch die Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und Energie“ ersetzt. 
84. § 54 Absatz 2 Satz 1 wird durch den folgenden Satz 1 ersetzt: 
„Soweit Energieversorgungsunternehmen betroffen sind, an deren Elektrizitäts- oder Gasverteilernetz
jeweils weniger als 100 000 Kunden unmittelbar oder mittelbar angeschlossen sind, obliegt den
Landesregulierungsbehörden 
1. die Genehmigung der Entgelte für den Netzzugang nach § 23a, 
2. die Genehmigung oder Festlegung im Rahmen der Bestimmung der Entgelte für den Netzzugang im 
Wege einer Anreizregulierung nach § 21a, 
3. die Genehmigung oder Untersagung individueller Entgelte für den Netzzugang, soweit diese in einer 
nach § 24 Satz 1 Nummer 3 erlassenen Rechtsverordnung in der bis zum Ablauf des 28. Dezember 2023 
geltenden Fassung oder durch eine Festlegung der Bundesnetzagentur nach § 21 Absatz 2 Satz 4
Nummer 2 Buchstabe c oder Nummer 3 Buchstabe e oder f vorgesehen sind, 
4. die Überwachung der Vorschriften zur Entflechtung nach § 6 Absatz 1 in Verbindung mit den §§ 6a bis 
7a, 
5. die Überwachung der Vorschriften zur Systemverantwortung der Betreiber von
Energieversorgungsnetzen nach den §§ 14a, 14b und 15 bis 16a, 
6. die Überwachung der Vorschriften zum Netzanschluss nach den §§ 17 und 18 mit Ausnahme der
Vorschriften zur Festlegung oder Genehmigung der technischen und wirtschaftlichen Bedingungen für
einen Netzanschluss oder die Methoden für die Bestimmung dieser Bedingungen durch die
Regulierungsbehörde, soweit derartige Vorschriften in einer nach § 17 Absatz 3 Satz 1 Nummer 2 in der bis zum 
Ablauf des 28. Dezember 2023 geltenden Fassung erlassenen Rechtsverordnung oder durch eine
Festlegung der Bundesnetzagentur nach § 17 Absatz 4 vorgesehen sind, 
7. die Überwachung der technischen Vorschriften nach § 19, 
8. die Missbrauchsaufsicht nach den §§ 30 und 31 sowie die Vorteilsabschöpfung nach § 33, 
9. die Entscheidung über das Vorliegen der Voraussetzungen nach § 110 Absatz 2 und 4,
 – 43 –  
10. die Festlegung und Feststellung der notwendigen technischen Anpassungen und Kosten im Rahmen der 
Umstellung der Gasqualität nach § 19a Absatz 2, 
11. die Veröffentlichung nach § 23b Absatz 1, mit Ausnahme von § 23b Absatz 1 Satz 1 Nummer 7 und 10 
bis 13, die zugleich auch die Bundesnetzagentur wahrnehmen kann, und  
12. die Genehmigung der vollständig integrierten Netzkomponenten nach § 11b Absatz 1 Nummer 2
zweiter Halbsatz.“ 
85. § 54a wird durch den folgenden § 54a ersetzt: 
„§ 54a 
Zuständigkeiten nach der Verordnung (EU) 2017/1938; Verordnungsermächtigung 
(1) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie ist zuständige Behörde für die Durchführung 
der in der Verordnung (EU) 2017/1938 in der Fassung vom 13. Juni 2024 festgelegten Maßnahmen. Die 
§§ 3, 4 und 16 des Energiesicherungsgesetzes vom 20. Dezember 1974 (BGBl. I S. 3681), das zuletzt durch 
Artikel 1 des Gesetzes vom 23. Juni 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 167) geändert worden ist und die §§ 5, 8 und 
21 des Wirtschaftssicherstellungsgesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom 3. Oktober 1968 
(BGBl. I S. 1069), das zuletzt durch Artikel 134 der Verordnung vom 31. Oktober 2006 (BGBl. I S. 2407) 
geändert worden ist, bleiben hiervon unberührt. 
(2)  Folgende in der Verordnung (EU) 2017/1938 in der Fassung vom 13. Juni 2024 bestimmte
Aufgaben werden auf die Bundesnetzagentur übertragen: 
1. die Durchführung der Risikobewertung nach Artikel 7 und die Aufstellung des Präventionsplans nach 
Artikel 8, 
2. folgende Aufgaben betreffend den Ausbau bidirektionaler Lastflüsse: die Aufgaben im Rahmen des 
Verfahrens nach Anhang III, die Überwachung der Erfüllung der Verpflichtung nach Artikel 5
Absatz 4, Aufgaben nach Artikel 5 Absatz 8, 
3. die in Artikel 5 Absatz 1 und 8 Unterabsatz 1 genannten Aufgaben sowie 
4. die nationale Umsetzung von Solidaritätsmaßnahmen nach Artikel 13. 
Die Bundesnetzagentur nimmt diese Aufgaben unter der Aufsicht des Bundesministeriums für Wirtschaft 
und Energie wahr. Die Zuständigkeit des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie nach Absatz 1 für 
Regelungen im Hinblick auf die in Artikel 5 Absatz 1 bis 3 und Artikel 6 in Verbindung mit Artikel 2
Nummer 5 der Verordnung (EU) 2017/1938 genannten Standards bleibt hiervon unberührt. 
(3) Die Bestimmung der wesentlichen Elemente, die im Rahmen der Risikobewertung zu
berücksichtigen und zu untersuchen sind, einschließlich der Szenarien, die nach Artikel 7 Absatz 4 Buchstabe c der 
Verordnung (EU) 2017/1938 in der Fassung vom 13. Juni 2024 zu analysieren sind, bedarf der Zustimmung 
des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie. Die Bundesnetzagentur kann durch Festlegung gemäß 
§ 29 Absatz 1 Einzelheiten zu Inhalt und Verfahren der Übermittlung von Informationen nach Artikel 7
Absatz 6 der Verordnung (EU) 2017/1938, zum Verfahren nach Anhang III sowie zur Kostenaufteilung nach 
Artikel 5 Absatz 7 der Verordnung (EU) 2017/1938 in der Fassung vom 13. Juni 2024 regeln. 
(4) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung, die 
nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf, 
1. zum Zwecke der Durchführung der Verordnung (EU) 2017/1938 in der Fassung vom 13. Juni 2024 
weitere Aufgaben an die Bundesnetzagentur zu übertragen, 
2. Verfahren und Zuständigkeiten von Bundesbehörden bezüglich der Übermittlung von Daten nach
Artikel 14 der Verordnung (EU) 2017/1938 in der Fassung vom 13. Juni 2024 festzulegen sowie zu
bestimmen, welchen Erdgasunternehmen die dort genannten Informationspflichten obliegen, 
3. Verfahren und Inhalt der Berichtspflichten nach Artikel 10 Absatz 1 Buchstabe k der Verordnung (EU) 
2017/1938 in der Fassung vom 13. Juni 2024 festzulegen sowie
 – 44 –  
4. weitere Berichts- und Meldepflichten zu regeln, die zur Bewertung der Gasversorgungssicherheitslage 
erforderlich sind.“ 
86. § 54b wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie ist zuständige Behörde für die Durchführung der 
in der Verordnung (EU) 2019/941 in der Fassung vom 14. Juni 2019 festgelegten Maßnahmen.“ 
b) Die Absätze 3 und 4 werden durch die folgenden Absätze 3 und 4 ersetzt: 
(3) „ Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf, zum Zwecke der Durchführung der
Verordnung (EU) 2019/941 in der Fassung vom 14. Juni 2019 weitere Aufgaben an die Bundesnetzagentur zu 
übertragen. 
(4) Die Bundesnetzagentur nimmt diese Aufgaben unter der Aufsicht des Bundesministeriums 
für Wirtschaft und Energie wahr. Die Bestimmung der im Sinne des Artikels 7 der Verordnung (EU) 
2019/941 in der Fassung vom 14. Juni 2019 wichtigsten nationalen Szenarien für
Stromversorgungskrisen bedarf der Zustimmung des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie.“ 
87. § 56 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Die Bundesnetzagentur nimmt die Aufgaben wahr, die den Regulierungsbehörden der Mitgliedstaaten 
mit folgenden Rechtsakten übertragen sind: 
1.  Verordnung (EU) 2019/943 in der Fassung vom 13. Juni 2024 und den auf Grundlage dieser
Verordnung erlassenen Verordnungen der Europäischen Kommission sowie auf Grundlage der
Artikel 4, 5, 11, 25 Absatz 1, 2 und 4 sowie der Artikel 26 und 27 der Verordnung (EU) 2019/942 in 
der Fassung vom 13. Juni 2024, 
2. Verordnung (EU) 2024/1789 in der Fassung vom 13. Juni 2024 und den auf Grundlage des
Artikels 71 oder des Artikels 74 dieser Verordnung erlassenen Verordnungen der Europäischen
Kommission, 
3. Verordnung (EU) 2017/1938 in der Fassung vom 13. Juni 2024, 
4. Verordnung (EU) Nr. 1227/2011 in der Fassung vom 13. Juni 2024, 
5. Verordnung (EU) 2022/869 in der Fassung vom 24. Juni 2024, 
6. Verordnung (EU) 2019/941 in der Fassung vom 14. Juni 2019 und 
7.  Verordnung (EU) 2019/942 in der Fassung vom 13. Juni 2024.“ 
b) Absatz 2 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Die Bundesnetzagentur nimmt die Aufgaben wahr, die den Mitgliedstaaten übertragen worden sind 
mit 
1. Artikel 9 Absatz 2 und 3 der Verordnung (EU) 2015/1222 in der Fassung vom 22. Februar 2021, 
2. Artikel 4 Absatz 2 und 3 der Verordnung (EU) 2016/1719 in der Fassung vom 22. Februar 2021, 
3. Artikel 5 Absatz 8 der Verordnung (EU) 2017/1485 in der Fassung vom 22. Februar 2021, 
4. Artikel 4 Absatz 6 der Verordnung (EU) 2017/2195 in der Fassung vom 25. Mai 2022 und 
5. Artikel 15 Absatz 2 der Verordnung (EU) 2019/943 in der Fassung vom 13. Juni 2024.“
 – 45 –  
88. § 57a wird wie folgt geändert: 
a) Die Absätze 1 und 2 werden durch die folgenden Absätze 1 und 2 ersetzt: 
(1) „ Die Bundesnetzagentur kann die Agentur der Europäischen Union für die Zusammenarbeit 
der Energieregulierungsbehörden um eine Stellungnahme dazu ersuchen, ob eine von einer anderen 
nationalen Regulierungsbehörde getroffene Entscheidung im Einklang mit der Richtlinie (EU) 
2019/944 in der Fassung vom 13. Juni 2024, der Richtlinie (EU) 2024/1788 in der Fassung vom 13. Juni 
2024, der Verordnung (EU) 2019/943 in der Fassung vom 13. Juni 2024, der Verordnung (EU) 
2024/1789 in der Fassung vom 13. Juni 2024 oder den nach diesen Vorschriften erlassenen Leitlinien 
steht. 
(2) Die Bundesnetzagentur kann der Europäischen Kommission jede Entscheidung einer
Regulierungsbehörde eines anderen Mitgliedstaates mit Belang für den grenzüberschreitenden Handel
innerhalb von zwei Monaten ab dem Tag, an dem die fragliche Entscheidung ergangen ist, zur Prüfung
vorlegen, wenn die Bundesnetzagentur der Auffassung ist, dass die Entscheidung der anderen
Regulierungsbehörde nicht mit den nach der Richtlinie (EU) 2024/1788 in der Fassung vom 13. Juni 2024 oder 
der Verordnung (EU) 2024/1789 in der Fassung vom 13. Juni 2024 erlassenen Leitlinie oder mit den 
nach der Richtlinie (EU) 2019/944 in der Fassung vom 13. Juni 2024 oder Kapitel VII der Verordnung 
(EU) 2019/943 in der Fassung vom 13. Juni 2024 erlassenen Netzkodizes und Leitlinien in Einklang 
steht.“ 
b) Absatz 3 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Die Bundesnetzagentur ist befugt, eine eigene Entscheidung nachträglich zu ändern, soweit dies
erforderlich ist, um einer Stellungnahme der Agentur der Europäischen Union für die Zusammenarbeit der 
Energieregulierungsbehörden zu genügen nach 
1. Artikel 63 Absatz 2 der Richtlinie (EU) 2019/944 in der Fassung vom 13. Juni 2024, 
2. Artikel 81 Absatz 2 der Richtlinie (EU) 2024/1788 in der Fassung vom 13. Juni 2024 oder 
3. Artikel 6 Absatz 5 der Verordnung (EU) 2019/942 in der Fassung vom 13. Juni 2024.“ 
c) Absatz 4 wird durch den folgenden Absatz 4 ersetzt: 
(4) „ Die Bundesnetzagentur ist befugt, jede eigene Entscheidung auf Verlangen der Europäischen 
Kommission nach Artikel 63 Absatz 6 Buchstabe b der Richtlinie (EU) 2019/944 in der Fassung vom 
13. Juni 2024 oder Artikel 81 Absatz 6 Buchstabe b der Richtlinie (EU) 2024/1788 in der Fassung vom 
13. Juni 2024 nachträglich zu ändern oder aufzuheben.“ 
89. § 57b Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
(1) „ Die Bundesnetzagentur ist die zuständige Behörde für die in der Netzregion eingerichteten
regionalen Koordinierungszentren im Sinne des Artikels 35 in Verbindung mit Artikel 37 der Verordnung (EU) 
2019/943 in der Fassung vom 13. Juni 2024.“ 
90. § 58 Absatz 1 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„In den Fällen des § 65 in Verbindung mit den §§ 6 bis 6b, 7 bis 7b und 9 bis 10e, des § 25 Satz 2, des § 28a 
Absatz 3 Satz 1, des § 56 in Verbindung mit Artikel 24 Absatz 1 Buchstabe a der Verordnung (EU) 2019/942 
in der Fassung vom 13. Juni 2024 und von Entscheidungen, die nach einer Rechtsverordnung nach § 24 
Satz 1 Nummer 2 in Verbindung mit Satz 2 Nummer 5 in der bis zum Ablauf des 28. Dezember 2023
geltenden Fassung vorgesehen sind, entscheidet die Bundesnetzagentur im Einvernehmen mit dem
Bundeskartellamt, wobei jedoch hinsichtlich der Entscheidung nach § 65 in Verbindung mit den §§ 6 bis 6a, 7 bis 7b 
und 9 bis 10e das Einvernehmen nur bezüglich der Bestimmung des Verpflichteten und hinsichtlich der 
Entscheidung nach § 28a Absatz 3 Satz 1 das Einvernehmen nur bezüglich des Vorliegens der
Voraussetzungen des § 28a Absatz 1 Nummer 1 und 5, jeweils ausgenommen die Voraussetzungen der
Versorgungssicherheit, des effizienten Funktionierens der betroffenen regulierten Netze sowie der
Erdgasversorgungssicherheit der Europäischen Union erforderlich ist.“
 – 46 –  
91. § 58a wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
(1) „ Zur Durchführung der Verordnung (EU) Nr. 1227/2011 in der Fassung vom 13. Juni 2024 
arbeitet die Bundesnetzagentur mit der Agentur der Europäischen Union für die Zusammenarbeit der 
Energieregulierungsbehörden, der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht, mit dem
Bundeskartellamt sowie mit den Börsenaufsichtsbehörden und den Handelsüberwachungsstellen zusammen.“ 
b) Absatz 4 wird durch den folgenden Absatz 4 ersetzt: 
(4) „ Die Bundesnetzagentur kann zur Durchführung der Verordnung (EU) Nr. 1227/2011 in der 
Fassung vom 13. Juni 2024 durch Festlegungen nach § 29 Absatz 1 nähere Bestimmungen treffen,
insbesondere zur Verpflichtung zur Veröffentlichung von Informationen nach Artikel 4, zur Registrierung 
der Marktteilnehmer nach Artikel 9 Absatz 4 und 5 und zur Datenmeldung nach Artikel 8 Absatz 1 oder 
Absatz 5 der Verordnung (EU) Nr. 1227/2011 in der Fassung vom 13. Juni 2024, soweit nicht die
Europäische Kommission entgegenstehende Vorschriften nach Artikel 8 Absatz 2 oder Absatz 6 der
Verordnung (EU) Nr. 1227/2011 in der Fassung vom 13. Juni 2024 erlassen hat. Festlegungen, die nähere 
Bestimmungen zu den Datenmeldepflichten nach Artikel 8 der Verordnung (EU) Nr. 1227/2011 in der 
Fassung vom 13. Juni 2024 treffen, erfolgen mit Zustimmung der Markttransparenzstelle.“ 
92. § 59 Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
a) Satz 2 wird wie folgt geändert: 
aa) Die Nummern 12 bis 14 werden durch die folgenden Nummern 12 bis 14 ersetzt: 
12. „ Datenerhebungen zur Wahrnehmung der Aufgaben nach § 54a Absatz 2, Entscheidungen 
im Zusammenhang mit dem Ausbau bidirektionaler Gasflüsse nach § 54a Absatz 2 in
Verbindung mit Artikel 5 Absatz 4 und 8 Unterabsatz 1 sowie Anhang III zu der Verordnung 
(EU) 2017/1938 in der Fassung vom 13. Juni 2024 sowie Festlegungen nach § 54a Absatz 3 
Satz 2 mit Ausnahme von Festlegungen zur Kostenaufteilung, 
13. Entscheidungen im Zusammenhang mit der Überwachung der Energiegroßhandelsmärkte 
nach § 56 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 in Verbindung mit der Verordnung (EU) 
Nr. 1227/2011 in der Fassung vom 13. Juni 2024 sowie Festlegungen nach § 5b Absatz 1 
Satz 2 und § 58a Absatz 4,  
14. Entscheidungen auf der Grundlage der Artikel 9, 65 und 68 der Verordnung (EU) 2015/1222 
in der Fassung vom 22. Februar 2021,“. 
bb) Die Nummern 20 bis 23 werden durch die folgenden Nummern 20 bis 23 ersetzt: 
20. „ Entscheidungen auf der Grundlage der Artikel 4, 30 und 36 der Verordnung (EU) 2016/1719 
in der Fassung vom 22. Februar 2021, 
21. Entscheidungen auf der Grundlage der Artikel 6 und 7 der Verordnung (EU) 2017/2196 in 
der Fassung vom 24. November 2017, mit Ausnahme der Durchführung von
Streitbeilegungsverfahren nach Artikel 6 Absatz 10 der Verordnung (EU) 2017/1485 in der Fassung 
vom 22. Februar 2021, 
22. Entscheidungen auf der Grundlage des Artikels 4 der Verordnung (EU) 2017/2196 in der 
Fassung vom 24. November 2017, mit Ausnahme der Durchführung von
Streitbeilegungsverfahren nach Artikel 4 Absatz 8 der Verordnung (EU) 2017/2196 in der Fassung vom 
24. November 2017, 
23. Entscheidungen auf der Grundlage der Artikel 11, 13, 15, 16, 17 und 35 der Verordnung 
(EU) 2019/943 in der Fassung vom 13. Juni 2024,“. 
cc) Nummer 28 wird durch die folgende Nummer 28 ersetzt: 
28. „ Entscheidungen auf der Grundlage des Artikels 4 Absatz 6 der Verordnung (EU) 2017/2195 
in der Fassung vom 25. Mai 2022.“
 – 47 –  
b) In Satz 3 wird die Angabe „Bundesministeriums für Wirtschaft und Klimaschutz“ durch die Angabe 
„Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie“ ersetzt. 
93. § 63 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 Satz 2 wird die Angabe „14 Absatz 1a und 1b, den §§“ durch die Angabe „14 Absatz 2, 
§§ 15b, 15c,“ ersetzt. 
b) Absatz 2a wird gestrichen. 
c) In Absatz 2b Satz 1 und 3 wird jeweils die Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und
Klimaschutz“ durch die Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und Energie“ ersetzt. 
d) Nach Absatz 3 Satz 3 werden die folgenden Sätze eingefügt: 
„Die Bundesnetzagentur nimmt in den Bericht einen spezifischen Abschnitt über die Fortschritte bei 
der Energieeffizienzverbesserung beim Betrieb der Gas- und Elektrizitätsinfrastruktur auf. Sie berichtet 
über die Fortschritte bei der Energieeffizienzverbesserung beim Betrieb der Gas- und
Elektrizitätsinfrastruktur und bewertet den Gesamtwirkungsgrad beim Betrieb der Gas- und Elektrizitätsinfrastruktur 
sowie der von den Übertragungs-, Fernleitungs- und Verteilernetzbetreibern durchgeführten
Maßnahmen. Sie kann Empfehlungen für Energieeffizienzverbesserungen aussprechen, einschließlich
kosteneffizienter Alternativen zur Verringerung der Spitzenlasten und des Gesamtstromverbrauchs.“ 
e) In Absatz 4 Satz 3 wird die Angabe „Bundesministerium für Digitales und Verkehr“ durch die Angabe 
„Bundesministerium für Verkehr“ ersetzt. 
f) Absatz 4a wird gestrichen. 
94. § 65 Absatz 6 wird durch den folgenden Absatz 6 ersetzt: 
(6) „ Die Bundesnetzagentur kann gegenüber Personen, die gegen Vorschriften der Verordnung (EU) 
Nr. 1227/2011 in der Fassung vom 13. Juni 2024 verstoßen, sämtliche Maßnahmen nach den Absätzen 1 bis 
3 ergreifen, soweit sie zur Durchsetzung der Vorschriften der Verordnung (EU) Nr. 1227/2011 in der
Fassung vom 13. Juni 2024 erforderlich sind.“ 
95. § 68 Absatz 7 wird durch den folgenden Absatz 7 ersetzt: 
(7) „ Die Bundesnetzagentur darf personenbezogene Daten, die ihr zur Durchführung der Verordnung 
(EU) Nr. 1227/2011 in der Fassung vom 13. Juni 2024 mitgeteilt werden, nur verarbeiten, soweit dies zur 
Erfüllung der in ihrer Zuständigkeit liegenden Aufgaben und für die Zwecke der Zusammenarbeit nach
Artikel 7 Absatz 2 und Artikel 16 der Verordnung (EU) Nr. 1227/2011 in der Fassung vom 13. Juni 2024
erforderlich ist.“ 
96. § 68a Satz 4 Nummer 1 wird durch die folgende Nummer 1 ersetzt: 
1. „ sie für die Durchführung von Verwaltungsmaßnahmen oder die Zusammenarbeit nach Artikel 7
Absatz 2 und Artikel 16 der Verordnung (EU) Nr. 1227/2011 in der Fassung vom 13. Juni 2024
erforderlich sind und“. 
97. § 69 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 wird durch die folgende Nummer 2 ersetzt: 
2. „ von Unternehmen und Vereinigungen von Unternehmen Auskunft über die wirtschaftlichen
Verhältnisse von mit ihnen nach Artikel 3 Absatz 2 der Verordnung (EG) Nr. 139/2004 in der
Fassung vom 20. Dezember 2024 verbundenen Unternehmen sowie die Herausgabe von Unterlagen 
dieser Unternehmen verlangen, soweit sie die Informationen zur Verfügung haben oder soweit 
sie auf Grund bestehender rechtlicher Verbindungen zur Beschaffung der verlangten
Informationen über die verbundenen Unternehmen in der Lage sind;“. 
b) In Absatz 10 Satz 2 wird die Angabe „Verordnung (EG) Nr. 1228/2003“ durch die Angabe
„Verordnung (EU) 2019/943 in der Fassung vom 13. Juni 2024“ ersetzt.
 – 48 –  
c) Absatz 11 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Die Bundesnetzagentur kann von allen natürlichen und juristischen Personen Auskünfte und die
Herausgabe von Unterlagen verlangen sowie Personen laden und vernehmen, soweit Anhaltspunkte dafür 
vorliegen, dass dies für die Überwachung der Einhaltung der in den Artikeln 3 und 5 festgelegten
Verbote sowie der in den Artikeln 4, 7c, 8, 9 und 15 festgelegten Verpflichtungen der Verordnung (EU) 
Nr. 1227/2011 in der Fassung vom 13. Juni 2024 erforderlich ist.“ 
98. In § 75 wird nach Absatz 3 folgender Absatz 3a eingefügt: 
„(3a) In einem Beschwerdeverfahren gegen eine Entscheidung der Regulierungsbehörde nach § 29
Absatz 1 kann die Rechtmäßigkeit einer vorausgegangenen Festlegung, die in die Zuständigkeit der Großen 
Beschlusskammer der Bundesnetzagentur nach § 59 Absatz 3 Satz 3 fällt, auch nach Ablauf der für diese 
Festlegung geltenden Beschwerdefrist nach § 78 Absatz 1 Satz 1 inzident überprüft werden, soweit die
Entscheidung der Regulierungsbehörde auf dieser Festlegung beruht. Satz 1 gilt nicht für Entscheidungen der 
Regulierungsbehörde nach den §§ 30, 31, 65 und 94.“ 
99. § 91 wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
„§ 91 
Gebührenpflichtige Handlungen; Verordnungsermächtigung“. 
b) Absatz 1 Satz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) In Nummer 1 wird die Angabe „§ 4b Absatz 5 und § 4d“ durch die Angabe „, des § 4b Absatz 5, 
der §§ 4d und 4e Absatz 1“ ersetzt. 
bb) In Nummer 4 wird nach der Angabe „30 Absatz 2 und 3“ die Angabe „35h Absatz 2, 4 und 7,“ 
eingefügt. 
cc) Nummer 9 wird durch die folgenden Nummern 9 und 10 ersetzt: 
9. „ Registrierung der Marktteilnehmer nach Artikel 9 Absatz 1 der Verordnung (EU) 
Nr. 1227/2011 in der Fassung vom 13. Juni 2024;  
10. Gewährung von Einsicht in behördliche Akten oder die Erteilung von Auskünften daraus 
nach § 67 Absatz 5.“ 
100. § 95 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1b wird gestrichen. 
b) Absatz 1c wird wie folgt geändert: 
aa) In der Angabe vor Nummer 1 wird nach der Angabe „Verordnung (EU) Nr. 1227/2011“ die
Angabe „in der Fassung vom 13. Juni 2024“ eingefügt. 
bb) Nummer 6 wird durch die folgende Nummer 6 ersetzt: 
6. „ entgegen Artikel 5 in Verbindung mit Artikel 2 Nummer 2 Buchstabe a oder Buchstabe b 
Satz 1 eine Marktmanipulation auf einem Energiegroßhandelsmarkt vornimmt,“. 
cc) Nummer 9 wird durch die folgende Nummer 9 ersetzt: 
9. „ entgegen Artikel 15 Absatz 1 oder 2 die Bundesnetzagentur als nationale
Regulierungsbehörde nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig informiert.“
 – 49 –  
c) Die Absätze 1d und 1e werden durch die folgenden Absätze 1d und 1e ersetzt: 
„(1d) Ordnungswidrig handelt, wer gegen die Verordnung (EU) Nr. 1227/2011 in der Fassung vom 
13. Juni 2024 verstößt, indem er vorsätzlich oder fahrlässig 
1. entgegen Artikel 9 Absatz 1 Unterabsatz 1 sich nicht bei der Bundesnetzagentur registriert, bevor 
er eine meldepflichtige Transaktion nach Artikel 8 Absatz 1 Satz 1, 2 oder 3 abschließt oder 
2. entgegen Artikel 9 Absatz 1 Unterabsatz 4 Satz 1 sich bei mehr als einer nationalen
Regulierungsbehörde registrieren lässt. 
(1e) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig die den Marktteilnehmern zur
Verfügung zu stellende Verbindungskapazität zwischen Gebotszonen über das nach Artikel 16 Absatz 4 
oder 8 der Verordnung (EU) 2019/943 in der Fassung vom 13. Juni 2024 vorgesehene Maß hinaus 
einschränkt.“ 
101. § 95a wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 wird die Angabe „Absatz 1b oder“ gestrichen. 
b) In Absatz 2 wird in der Angabe vor Nummer 1 die Angabe „die Verordnung (EU) Nr. 1227/2011 des 
Europäischen Parlaments und des Rates vom 25. Oktober 2011 über die Integrität und Transparenz des 
Energiegroßhandelsmarkts (ABl. L 326 vom 8.12.2022, S. 1)“ durch die Angabe „die Verordnung (EU) 
Nr. 1227/2011 in der Fassung vom 13. Juni 2024“ ersetzt. 
102. In § 95b Nummer 2 wird nach der Angabe „§ 95“ die Angabe „Absatz 1b oder“ gestrichen. 
103. In § 110 Absatz 1 wird nach der Angabe „19,“ die Angabe „20b,“ eingefügt. 
104. § 111b wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Zur Beilegung von Streitigkeiten zwischen Unternehmen und Verbrauchern über den Anschluss 
an das Strom- oder Gasversorgungsnetz, die Belieferung mit Elektrizität oder Gas sowie deren 
Messung kann die anerkannte oder beauftragte Schlichtungsstelle angerufen werden.“ 
bb) Satz 4 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Die Schlichtungsstelle kann andere Unternehmen, die an der Belieferung des den Antrag nach 
Satz 2 stellenden Verbrauchers bezüglich des Anschlusses an ein Elektrizitäts- oder
Gasversorgungsnetz, der Belieferung mit Elektrizität oder Gas oder an der Messung von Elektrizität oder 
Gas beteiligt sind, als Beteiligte im Schlichtungsverfahren hinzuziehen.“ 
b) Absatz 3 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 1 wird die Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und Klimaschutz“ durch die Angabe 
„Bundesministerium für Wirtschaft und Energie“ und die Angabe „Bundesministerium der Justiz“ 
durch die Angabe „Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz“ ersetzt. 
bb) Satz 2 wird gestrichen. 
c) In Absatz 5 Satz 1 wird die Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und Klimaschutz“ durch die 
Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und Energie“ und die Angabe „Bundesministerium der
Justiz und dem Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz, nukleare Sicherheit und Verbraucherschutz“ 
durch die Angabe „Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz“ ersetzt. 
d) In Absatz 7 Satz 1 wird die Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und Klimaschutz“ durch die 
Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und Energie“ und die Angabe „Bundesministerium der
Justiz“ durch die Angabe „Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz“ ersetzt und wird die 
Angabe „und dem Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz, nukleare Sicherheit und
Verbraucherschutz“ gestrichen.
 – 50 –  
105. § 111c wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe „Energieversorgungsnetzes“ durch die Angabe „Strom- oder
Gasversorgungsnetzes“ ersetzt. 
b) Absatz 3 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Die Schlichtungsstelle und die Regulierungsbehörden können untereinander Informationen
einschließlich personenbezogener Daten über Schlichtungs-, Missbrauchs- und Aufsichtsverfahren austauschen, 
soweit dies zur Erfüllung ihrer jeweiligen Aufgaben erforderlich ist.“ 
106. § 111d Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 wird durch die folgende Nummer 1 ersetzt: 
1. „ von den Betreibern von Übertragungsnetzen nach Artikel 4 Absatz 1 in Verbindung mit den Artikeln 
6 bis 17 der Verordnung (EU) Nr. 543/2013 in der Fassung vom 5. Juni 2019 an den Europäischen 
Verbund der Übertragungsnetzbetreiber (ENTSO-Strom) übermittelt und von ENTSO-Strom
veröffentlicht werden oder“. 
107. § 111e wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
aa) In der Angabe vor Nummer 1 wird die Angabe „Elektrizitäts- und Gas- und Wärmewirtschaft“ 
durch die Angabe „Elektrizitäts-, Gas-, Wasserstoff- und Wärmewirtschaft“ ersetzt. 
bb) Nummer 2 Buchstabe d wird durch den folgenden Buchstaben d ersetzt: 
d) „ Bilanzkreisverantwortliche,“. 
cc) Nummer 3 wird durch die folgenden Nummern 3 und 4 ersetzt: 
3. „ in der Wärmewirtschaft insbesondere Daten über Wärmeerzeugungsanlagen, Wärmenetze 
und Wärmespeicher sowie über deren Betreiber und 
4. in der Wasserstoffwirtschaft insbesondere Daten über Wasserstofferzeugungsanlagen,
Wasserstoffnetze und Wasserstoffspeicheranlagen sowie über deren Betreiber.“ 
b) In Absatz 3 Nummer 2 Buchstabe a wird die Angabe „in der jeweils geltenden Fassung“ gestrichen. 
c) Absatz 6 wird gestrichen.  
108. § 111f wird wie folgt geändert:  
a) Nummer 2 wird wie folgt geändert: 
aa) In Buchstabe a werden die Doppelbuchstaben ee und ff durch die folgenden Doppelbuchstaben ee 
und ff ersetzt: 
ee) „ Marktteilnehmer nach Artikel 2 Nummer 7 der Verordnung (EU) Nr. 1227/2011 in der
Fassung vom 13. Juni 2024, 
ff) Betreiber von organisierten Marktplätzen nach Artikel 2 Nummer 4 der
Durchführungsverordnung (EU) Nr. 1348/2014,“. 
bb) Nach Buchstabe b Doppelbuchstabe dd wird der folgende Doppelbuchstabe ee eingefügt: 
ee) „ energiewirtschaftlich relevante Wasserstoffverbrauchsanlagen,“. 
b) In Nummer 6 wird in der Angabe vor Buchstabe a die Angabe „Wärmeerzeugungsanlagen,
Wärmenetze, Wärmespeicher und deren Betreiber“ durch die Angabe „Wärmeerzeugungsanlagen,
Wärmenetze, Wärmespeicher, Wasserstoffnetze, Wasserstofferzeugungsanlagen, Wasserstoffspeicheranlagen, 
Wasserstoffverbrauchsanlagen sowie deren Betreiber“ ersetzt.
 – 51 –  
109. § 112b wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
„§ 112b 
Berichte des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie sowie der Bundesnetzagentur zur
Evaluierung der Wasserstoffnetzregulierung“. 
b) In Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und Klimaschutz“ durch die 
Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und Energie“ ersetzt. 
110. Die §§ 114 bis 116 werden gestrichen.  
111. § 117a wird wie folgt geändert: 
a) Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Betreiber von Anlagen im Sinne des § 3 Nummer 1 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes mit einer 
elektrischen Leistung von bis zu 500 Kilowatt oder von Anlagen im Sinne des § 2 Nummer 14 des 
Kraft-Wärme-Kopplungsgesetzes mit einer elektrischen Leistung von bis zu 500 Kilowatt, die nur
deswegen als Energieversorgungsunternehmen gelten, weil sie Elektrizität nach den Vorschriften des
Erneuerbare-Energien-Gesetzes oder des Kraft-Wärme-Kopplungsgesetzes in ein Netz einspeisen oder im 
Sinne des § 3 Nummer 16 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes direkt vermarkten, sind hinsichtlich
dieser Anlagen von den Bestimmungen des § 10 Absatz 1 ausgenommen.“ 
b) In Satz 3 wird die Angabe „§ 3 Nr. 38“ durch die Angabe „§ 3 Nummer 109“ ersetzt. 
c) In Satz 5 wird die Angabe „des Satzes 1 Nr. 1 und 2“ durch die Angabe „des Satzes 1“ ersetzt. 
112. § 118 wird wie folgt geändert: 
a) Die Absätze 1 bis 4 werden durch die folgenden Absätze 1 bis 4 ersetzt: 
(1) „ Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie legt spätestens zum 1. Juli 2027 einen 
Bericht zur Evaluierung der Grundversorgung nach § 36 vor, in dem insbesondere das Verfahren zur 
Bestimmung des Grundversorgers nach § 36 Absatz 2 und mögliche alternative Verfahren untersucht 
werden. 
(2) Solange und soweit die Bundesregierung von der Verordnungsermächtigung in § 11 Absatz 3 
Satz 1 und 2 bezüglich der Regelung von Haftungsfragen keinen Gebrauch gemacht hat, sind § 5 der 
Gasnetzzugangsverordnung in der bis zum Ablauf des 28. Dezember 2023 geltenden Fassung und § 25a 
der Stromnetzzugangsverordnung in der bis zum Ablauf des 28. Dezember 2023 geltenden Fassung bei 
Störungen der Netznutzung weiterhin anzuwenden. 
(3) Der Betreiber eines Wasserstofftransportnetzes, der eine Zertifizierung nach § 4a nach den 
Vorgaben des Artikels 71 der Richtlinie (EU) 2024/1788 in der Fassung vom 13. Juni 2024 anstrebt, 
kann bereits vor der Umsetzung der unionsrechtlichen Vorgaben dieser Richtlinie bei der
Bundesnetzagentur einen entsprechenden Antrag auf Einleitung eines Zertifizierungsverfahrens stellen. 
(4) Für ein Netzanschlussbegehren, das auf die Errichtung eines Netzanschlusses einer
Biogasaufbereitungsanlage im Sinne des § 32 Nummer 2 in Verbindung mit Nummer 3 der
Gasnetzzugangsverordnung in der bis zum Ablauf des 31. Dezember 2025 geltenden Fassung an das
Gasversorgungsnetz gerichtet ist und bei dem die Vorschusszahlung des Anschlussnehmers nach § 33 Absatz 5 
Satz 1 der Gasnetzzugangsverordnung in der bis zum Ablauf des 31. Dezember 2025 geltenden Fassung 
bis zum Ablauf des 31. Dezember 2026 eingegangen ist, sind abweichend von § 17 die Regelungen des 
§ 33 Absatz 1 bis 9 der Gasnetzzugangsverordnung in der bis zum Ablauf des 31. Dezember 2025
geltenden Fassung über den Netzanschluss von Biogasaufbereitungsanlagen nach dem Ablauf des 31.
Dezember 2025 weiterhin anzuwenden. Die vom Netzbetreiber zu tragenden Kosten für den effizienten 
Netzanschluss sowie für dessen Wartung und den Betrieb nach § 33 Absatz 2 der
Gasnetzzugangsverordnung in der bis zum Ablauf des 31. Dezember 2025 geltenden Fassung werden nach § 20b der
Gasnetzentgeltverordnung bundesweit umgelegt.“
 – 52 –  
b) Absatz 6 Satz 3 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Die Freistellung nach Satz 1 wird nur gewährt, soweit die elektrische Energie zur Speicherung in
einem elektrischen, chemischen, mechanischen oder physikalischen Stromspeicher aus einem
Transportoder Verteilernetz entnommen und die zur Ausspeisung zurückgewonnene elektrische Energie zeitlich 
verzögert wieder in dasselbe Netz eingespeist wird; § 21 des Energiefinanzierungsgesetzes gilt
entsprechend.“ 
c) Absatz 7 wird durch den folgenden Absatz 7 ersetzt: 
(7) „ Auf Energieanlagen nach § 3 Nummer 65 und 66, die bis zum ... [einsetzen: Tag des
Inkrafttretens nach Artikel 29 dieses Gesetzes] an ein Energieversorgungsnetz angeschlossen wurden, sind 
Vorgaben in Bezug auf die Regulierung von Energieversorgungsnetzen im Sinne des § 3 Nummer 37 
erst ab dem 1. Januar 2029 anzuwenden.“ 
d) Absatz 20 wird gestrichen. 
e) Absatz 24 wird gestrichen.  
f) Absatz 25 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Stromerzeugungsanlagen im Sinne der Verordnung (EU) 2016/631 in der Fassung vom 14. April 2016 
sind als bestehend anzusehen, sofern sie bis zum 31. Dezember 2020 in Betrieb genommen wurden und 
für sie vor dem 27. April 2019 
1. eine Baugenehmigung oder eine Genehmigung nach dem Bundes-Immissionsschutzgesetz erteilt 
wurde oder 
2. der Anschluss an das Netz begehrt wurde und eine Baugenehmigung oder eine Genehmigung nach 
dem Bundes-Immissionsschutzgesetz nicht erforderlich ist.“ 
g) Absatz 26 wird gestrichen.  
h) Die Absätze 29 bis 31 werden gestrichen.  
i) In Absatz 42 Satz 2 wird die Angabe „§ 3 Nummer 38“ durch die Angabe „§ 3 Nummer 109“ ersetzt. 
j) Absatz 44 wird gestrichen.  
k) Absatz 46 Satz 1 Nummer 3 wird durch die folgende Nummer 3 ersetzt: 
3. „ die Alarmstufe oder Notfallstufe nach Artikel 8 Absatz 2 Buchstabe b und Artikel 11 Absatz 1 
der Verordnung (EU) 2017/1938 in der Fassung vom 13. Juni 2024 in Verbindung mit dem
Notfallplan Gas des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie vom September 2019, der auf 
der Internetseite des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie veröffentlicht ist,
ausgerufen worden ist.“ 
l) In Absatz 46c wird die Angabe „§ 43b Absatz 2“ durch die Angabe „§ 43b Absatz 6“ ersetzt. 
m) In Absatz 52 Satz 2 wird die Angabe „2024“ durch die Angabe „2026“ ersetzt. 
113. § 118a wird wie folgt geändert: 
a) In den Sätzen 1 und 2 wird jeweils die Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und Klimaschutz“ 
durch die Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und Energie“ ersetzt. 
b) Satz 3 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Die Sätze 1 und 2 sind bis zum Ablauf des 31. Dezember 2027 anzuwenden.“ 
114. Die §§ 118b und 118c werden gestrichen. 
115. § 121 wird gestrichen.
 – 53 –  
Artikel 2 
Änderung der BSI-Kritisverordnung 
Die BSI-Kritisverordnung vom 22. April 2016 (BGBl. I S. 958), die zuletzt durch … geändert worden ist, 
wird wie folgt geändert: 
Anhang 1 Teil 1 wird wie folgt geändert: 
1. Nummer 2.1 wird wie folgt geändert: 
a) In Satz 1 wird die Angabe „§ 3 Nummer 18d“ durch die Angabe „§ 3 Nummer 43“ ersetzt. 
b) In Satz 2 wird die Angabe „§ 3 Nummer 11“ durch die Angabe „§ 3 Nummer 25“ ersetzt. 
2. In Nummer 2.3 wird die Angabe „§ 3 Nummer 32“ durch die Angabe „§ 3 Nummer 100“ ersetzt. 
3. In Nummer 2.5 wird die Angabe „§ 3 Nummer 37“ durch die Angabe „§ 3 Nummer 108“ ersetzt. 
4. In Nummer 2.8 wird die Angabe „§ 3 Nummer 19“ durch die Angabe „§ 3 Nummer 45“ ersetzt. 
5. In Nummer 2.10 wird die Angabe „§ 3 Nummer 19c“ durch die Angabe „§ 3 Nummer 49“ ersetzt. 
6. In Nummer 2.11 wird die Angabe „§ 3 Nummer 37“ durch die Angabe „§ 3 Nummer 108“ ersetzt. 
7. In Nummer 2.13 wird die Angabe „§ 3 Nr. 19a EnWG“ durch die Angabe „§ 3 Nummer 47 des
Energiewirtschaftsgesetzes“ ersetzt. 
Artikel 3 
Änderung des Baugesetzbuchs 
Das Baugesetzbuch in der Fassung der Bekanntmachung vom 3. November 2017 (BGBl. I S. 3634), das 
zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 27. Oktober 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 257) geändert worden ist wird wie 
folgt geändert: 
§ 35 wird wie folgt geändert: 
1. In Nummer 9 Buchstabe c wird die Angabe „betrieben.“ durch die Angabe „betrieben,“ ersetzt. 
2. Nach Nummer 9 werden die folgenden Nummern 10 und 11 eingefügt: 
10. „ der untertägigen Speicherung von Wärme oder Wasserstoff dient, 
11. der Speicherung von elektrischer Energie in einer Batteriespeicheranlage mit einer Speicherkapazität 
von mindestens 1 Megawattstunde dient.“ 
Artikel 4 
Änderung der Verordnung zur Festlegung weiterer Bestimmungen zur 
Treibhausgasverminderung bei Kraftstoffen 
Die Verordnung zur Festlegung weiterer Bestimmungen zur Treibhausgasverminderung bei Kraftstoffen 
vom 8. Dezember 2017 (BGBl. I S. 3892), die zuletzt durch … geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
In § 2 Absatz 1 wird die Angabe „§ 3 Nummer 18“ durch die Angabe „§ 3 Nummer 39“ ersetzt.
 – 54 –  
Artikel 5 
Änderung des Börsengesetzes 
Das Börsengesetz vom 16. Juli 2007 (BGBl. I S. 1330, 1351), das zuletzt durch Artikel 10 des Gesetzes vom 
27. Dezember 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 438) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
In § 7 Absatz 1 Satz 5 wird die Angabe „§ 3 Nr. 14“ durch die Angabe „§ 3 Nummer 31“ ersetzt. 
Artikel 6 
Änderung des Körperschaftsteuergesetzes 
Das Körperschaftsteuergesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 15. Oktober 2002 (BGBl. I S. 4144), 
das zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom 14. Juli 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 161) geändert worden ist wird wie 
folgt geändert: 
In § 5 Absatz 1 Nummer 10 Satz 3 wird die Angabe „§ 3 Nummer 20b“ durch die Angabe „§ 3 Nummer 53“ 
ersetzt. 
Artikel 7 
Änderung des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen 
Das Gesetz gegen Wettbewerbsbeschränkungen in der Fassung der Bekanntmachung vom 26. Juni 2013 
(BGBl. I S. 1750, 3245), das zuletzt durch Artikel 6 des Gesetzes vom 5. Dezember 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 400) 
geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. § 47e Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
a) In Nummer 1 wird die Angabe „§ 3 Nummer 21“ durch die Angabe „§ 3 Nummer 55“ ersetzt. 
b) In Nummer 2 wird die Angabe „§ 3 Nummer 18“ durch die Angabe „§ 3 Nummer 39“ ersetzt, 
c) In Nummer 3 wird die Angabe „§ 3 Nummer 15“ durch die Angabe „§ 3 Nummer 32“ ersetzt. 
d) In Nummer 4 wird die Angabe „§ 3 Nummer 24“ durch die Angabe „§ 3 Nummer 64“ und die Angabe 
„§ 3 Nummer 22“ durch die Angabe „§ 3 Nummer 57“ ersetzt. 
2. § 47g wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 5 wird in der Angabe vor Nummer 1 die Angabe „§ 3 Nummer 10“ durch die Angabe 
„§ 3 Nummer 16“ ersetzt. 
b) In Absatz 8 Satz 1 wird die Angabe „§ 3 Nummer 21“ durch die Angabe „§ 3 Nummer 55“ ersetzt. 
c) Absatz 9 wird wie folgt geändert: 
aa) In der Angabe vor Nummer 1 wird die Angabe „§ 3 Nummer 21“ durch die Angabe „§ 3
Nummer 55“ ersetzt. 
bb) In Nummer 5 wird die Angabe „§ 3 Nummer 15a“ durch die Angabe „§ 3 Nummer 33“ ersetzt. 
d) In Absatz 10 wird in der Angabe vor Nummer 1 die Angabe „§ 3 Nummer 5“ durch die Angabe 
„§ 3 Nummer 11“ ersetzt.
 – 55 –  
e) In Absatz 11 wird in der Angabe vor Nummer 1 die Angabe „§ 3 Nummer 26a“ durch die Angabe 
„§ 3 Nummer 72“ ersetzt. 
3. In § 47i Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 und in Absatz 2 wird jeweils die Angabe „§ 3 Nummer 15a“ durch die 
Angabe „§ 3 Nummer 33“ ersetzt. 
Artikel 8 
Änderung der Konzessionsabgabenverordnung 
Die Konzessionsabgabenverordnung vom 9. Januar 1992 (BGBl. I S. 12, 407), die zuletzt durch Artikel 3 
Absatz 4 der Verordnung vom 1. November 2006 (BGBl. I S. 2477) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
In § 1 Absatz 1 wird die Angabe „§ 3 Nr. 18“ durch die Angabe „§ 3 Nummer 39“ ersetzt. 
Artikel 9 
Änderung der Niederspannungsanschlussverordnung 
Die Niederspannungsanschlussverordnung vom 1. November 2006 (BGBl. I S. 2477), die zuletzt durch
Artikel 3 des Gesetzes vom 19. Juli 2022 (BGBl. I S. 1214) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
In § 18 Absatz 3 Satz 1 bis 3 und 5 wird jeweils die Angabe „§ 3 Nr. 27“ durch die Angabe „§ 3 Nummer 77“ 
ersetzt. 
Artikel 10 
Änderung der Niederdruckanschlussverordnung 
Die Niederdruckanschlussverordnung vom 1. November 2006 (BGBl. I S. 2477, 2485), die zuletzt durch 
Artikel 1 der Verordnung vom 1. November 2021 (BGBl. I S. 4786) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
In § 18 Absatz 3 Satz 1 bis 3 und 5 wird jeweils die Angabe „§ 3 Nr. 27“ durch die Angabe „§ 3 Nummer 77“ 
ersetzt. 
Artikel 11 
Änderung der Stromgrundversorgungsverordnung 
Die Stromgrundversorgungsverordnung vom 26. Oktober 2006 (BGBl. I S. 2391), die zuletzt durch Artikel 1 
der Verordnung vom 14. Juni 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 192) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. Die Inhaltsübersicht wird wie folgt geändert: 
a) Die Angabe zu § 19 wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 19 Unterbrechung der Versorgung in besonderen Fällen“. 
b) Die Angabe zu § 23 wird gestrichen.
 – 56 –  
2. § 2 Absatz 3 wird wie folgt geändert: 
a) Satz 6 Nummer 6 wird durch die folgende Nummer 6 ersetzt: 
6. „ ein Muster der nach §41g Absatz 1 des Energiewirtschaftsgesetzes durch den Grundversorger 
anzubietenden Abwendungsvereinbarung.“ 
b) Satz 7 wird durch die folgenden Sätze ersetzt: 
„Die Hinweise nach Satz 6 Nummer 4 und 5 sowie das Muster der Abwendungsvereinbarung des 
Grundversorgers nach Satz 6 Nummer 6 hat der Grundversorger auch auf seiner Internetseite zu
veröffentlichen. Der Grundversorger hat das Muster der Abwendungsvereinbarung nach Satz 6 Nummer 6 
dem Kunden auf dessen Verlangen postalisch zu übersenden.“ 
3. § 19 wird durch den folgenden § 19 ersetzt: 
„§ 19 
Unterbrechung der Versorgung in besonderen Fällen 
Der Grundversorger ist berechtigt, die Grundversorgung ohne vorherige Androhung durch den
Netzbetreiber unterbrechen zu lassen, wenn der Kunde dieser Verordnung in nicht unerheblichem Maße schuldhaft 
zuwiderhandelt und die Unterbrechung erforderlich ist, um den Gebrauch von elektrischer Arbeit unter
Umgehung, Beeinflussung oder vor Anbringung der Messeinrichtungen zu verhindern. Die §§ 41f und 41g des 
Energiewirtschaftsgesetzes über die Unterbrechung der Versorgung bei Nichterfüllung einer
Zahlungsverpflichtung bleiben unberührt.“ 
4. § 21 wird wie folgt geändert: 
a) In Satz 1 wird die Angabe „Absatz 1“ gestrichen. 
b) Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Bei wiederholten Zuwiderhandlungen nach § 41f Absatz 1 des Energiewirtschaftsgesetzes ist der 
Grundversorger zur fristlosen Kündigung berechtigt, wenn sie zwei Wochen vorher angedroht wurde; 
dabei ist § 41f Absatz 1 Satz 2 und 3, Absatz 2 und 3 des Energiewirtschaftsgesetzes entsprechend
anzuwenden.“ 
5. § 23 wird gestrichen. 
Artikel 12 
Änderung der Gasgrundversorgungsverordnung 
Die Gasgrundversorgungsverordnung vom 26. Oktober 2006 (BGBl. I S. 2391, 2396), die zuletzt durch
Artikel 2 der Verordnung vom 14. Juni 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 192) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. Die Inhaltsübersicht wird wie folgt geändert: 
a) Die Angabe zu § 19 wird durch folgende Angabe ersetzt: 
„§ 19 Unterbrechung der Versorgung in besonderen Fällen“. 
b) Die Angabe zu § 23 wird gestrichen. 
2. § 2 Absatz 3 wird wie folgt geändert: 
a) Satz 4 Nummer 6 wird durch die folgende Nummer 6 ersetzt: 
6. „ ein Muster der nach § 41g Absatz 1 des Energiewirtschaftsgesetzes durch den Grundversorger 
anzubietenden Abwendungsvereinbarung.“
 – 57 –  
b) Satz 5 wird durch die folgenden Sätze ersetzt: 
„Die Hinweise nach Satz 4 Nummer 4 und 5 sowie das Muster der Abwendungsvereinbarung des 
Grundversorgers nach Satz 4 Nummer 6 hat der Grundversorger auch auf seiner Internetseite zu
veröffentlichen. Der Grundversorger hat das Muster der Abwendungsvereinbarung nach Satz 4 Nummer 6 
dem Kunden auf dessen Verlangen postalisch zu übersenden.“ 
3. § 19 wird durch den folgenden § 19 ersetzt: 
„§ 19 
Unterbrechung der Versorgung in besonderen Fällen 
Der Grundversorger ist berechtigt, die Grundversorgung ohne vorherige Androhung durch den
Netzbetreiber unterbrechen zu lassen, wenn der Kunde dieser Verordnung in nicht unerheblichem Maße schuldhaft 
zuwiderhandelt und die Unterbrechung erforderlich ist, um den Gebrauch von elektrischer Arbeit unter
Umgehung, Beeinflussung oder vor Anbringung der Messeinrichtungen zu verhindern. Die §§ 41f und 41g des 
Energiewirtschaftsgesetzes über die Unterbrechung der Versorgung bei Nichterfüllung einer
Zahlungsverpflichtung bleiben unberührt.“ 
4. § 21 wird wie folgt geändert: 
a) In Satz 1 wird die Angabe „Absatz 1“ gestrichen. 
b) Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Bei wiederholten Zuwiderhandlungen nach § 41f Absatz 1 des Energiewirtschaftsgesetzes ist der 
Grundversorger zur fristlosen Kündigung berechtigt, wenn sie zwei Wochen vorher angedroht wurde, 
dabei ist § 41f Absatz 1 Satz 2 und 3, Absatz 2 und 3 des Energiewirtschaftsgesetzes entsprechend
anzuwenden.“ 
5. § 23 wird gestrichen. 
Artikel 13 
Änderung der Verordnung zum Schutz von Übertragungsnetzen 
Die Verordnung zum Schutz von Übertragungsnetzen vom 6. Januar 2012 (BGBl. I S. 69), die durch
Artikel 315 der Verordnung vom 31. August 2015 (BGBl. I S. 1474) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
In § 1 Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe „§ 3 Nummer 10“ durch die Angabe „§ 3 Nummer 16“ ersetzt. 
Artikel 14 
Änderung der Systemstabilitätsverordnung 
Die Systemstabilitätsverordnung vom 20. Juli 2012 (BGBl. I S. 1635), die zuletzt durch Artikel 7 des
Gesetzes vom 22. Dezember 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 405) geändert worden ist wird wie folgt geändert: 
1. In § 3 Nummer 5 wird die Angabe „§ 3 Nummer 27“ durch die Angabe „§ 3 Nummer 77“ ersetzt. 
2. In § 21 Absatz 3 Nummer 1 wird die Angabe „§ 3 Nummer 30“ durch die Angabe „§ 3 Nummer 88“ ersetzt.
 – 58 –  
Artikel 15 
Änderung der Kapazitätsreserveverordnung 
Die Kapazitätsreserveverordnung vom 28. Januar 2019 (BGBl. I S. 58), die zuletzt durch Artikel 8a des
Gesetzes vom 22. Dezember 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 405) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. In § 3 Absatz 6 Satz 1 wird die Angabe „§ 3 Nummer 18d“ durch die Angabe „§ 3 Nummer 43“ ersetzt. 
2. In § 9 Absatz 2 Nummer 3 wird die Angabe „§ 3 Nummer 26e“ durch die Angabe „§ 3 Nummer 76“ ersetzt. 
Artikel 16 
Änderung des Netzausbaubeschleunigungsgesetzes Übertragungsnetz 
Das Netzausbaubeschleunigungsgesetz Übertragungsnetz vom 28. Juli 2011 (BGBl. I S. 1690), das zuletzt 
durch Artikel 5 des Gesetzes vom 8. Mai 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 151) geändert worden ist, wird wie folgt
geändert: 
1. In der Inhaltsübersicht wird die Angabe zu § 36 durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 36 Vorlage- und Auskunftspflicht der Bundesnetzagentur“. 
2. In § 5 Absatz 2 Satz 4 wird die Angabe „Bundesministeriums für Wirtschaft und Klimaschutz“ durch die 
Angabe „Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie“ ersetzt. 
3. In § 9 Absatz 4 Satz 2 wird die Angabe „Satz 3“ durch die Angabe „Satz 4“ ersetzt. 
4. § 16 Absatz 6 wird durch den folgenden Absatz 6 ersetzt: 
(6) „ § 44a Absatz 2 und 3 des Energiewirtschaftsgesetzes ist entsprechend anzuwenden.“ 
5. § 18 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 3b Satz 3 wird die Angabe „Absatz 4 Satz 2 bis 5“ durch die Angabe „Absatz 4 Satz 3 bis 6“ 
ersetzt. 
b) In Absatz 4 Satz 5 wird die Angabe „Bundesministeriums für Wirtschaft und Klimaschutz“ durch die 
Angabe „Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie“ ersetzt. 
6. § 22 Absatz 7 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Werden bereits ausgelegte Unterlagen geändert und wird dadurch eine erneute Beteiligung der
Öffentlichkeit nach § 22 des Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung oder nach § 73 Absatz 8 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes notwendig, sind die Absätze 1 bis 6 nach Maßgabe der Sätze 2 und 3 anzuwenden.“ 
7. In § 31 Absatz 3 wird die Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und Klimaschutz“ durch die Angabe 
„Bundesministerium für Wirtschaft und Energie“ und die Angabe „Bundesministerium für Umwelt,
Naturschutz, nukleare Sicherheit und Verbraucherschutz“ durch die Angabe „Bundesministerium für Umwelt, 
Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit“ ersetzt. 
8. In § 35 Absatz 6 Satz 1 wird die Angabe „bei der Antragstellung“ gestrichen.
 – 59 –  
9. § 36 wird durch den folgenden § 36 ersetzt: 
„§ 36 
Vorlage- und Auskunftspflicht der Bundesnetzagentur 
§ 99 der Verwaltungsgerichtsordnung ist mit der Maßgabe anzuwenden, dass an die Stelle der obersten 
Aufsichtsbehörde die Bundesnetzagentur tritt.“ 
Artikel 17 
Änderung des Messstellenbetriebsgesetzes 
Das Messstellenbetriebsgesetz vom 29. August 2016 (BGBl. I S. 2034), das zuletzt durch Artikel 2 des
Gesetzes vom 21. Februar 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 51) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. Die Inhaltsübersicht wird wie folgt geändert: 
a) Die Angabe zu § 19 wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 19 Allgemeine Anforderungen an Messsysteme; Verordnungsermächtigung und Subdelegation“. 
b) Die Angabe zu § 40 wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 40 Anbindungsverpflichtung von Messeinrichtungen für Gas“. 
c) Nach der Angabe zu § 67 wird die folgende Angabe eingefügt: 
„§ 67a Messwertverarbeitung zu Zwecken des Messwertweiterverarbeiters; Übermittlungspflicht; 
Löschung oder Anonymisierung 
§ 67b Messwertverarbeitung zu Zwecken des Aggregationsverantwortlichen; Übermittlungspflicht; 
Löschung der Anonymisierung“. 
d) Die Angabe zur Anlage wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„Anlage (zu § 22 Absatz 2 Satz 1)  
Übersicht über die Schutzprofile und Technischen Richtlinien des Bundesamtes für
Sicherheit in der Informationstechnik“. 
2. § 2 Satz 1 wird wie folgt geändert: 
a) Nummer 1 wird durch die folgenden Nummern 1 und 1a ersetzt: 
1. „ Aggregationsverantwortlicher: jeder Marktakteur, dem durch eine Festlegung der
Bundesnetzagentur nach den §§ 47 und 75 die Aufgabe der Aggregation von viertelstündigen Werten oder 
von Profilwerten zu Summenzeitreihen zugewiesen worden ist, 
1a. Anlagenbetreiber: der Betreiber von Anlagen nach § 3 Nummer 2 des Erneuerbare-Energien-
Gesetzes oder nach § 2 Nummer 6 des Kraft-Wärme-Kopplungsgesetzes,“. 
b) Nach Nummer 14 wird die folgende Nummer 14a eingefügt: 
„14a. Messwertweiterverarbeiter: jeder Marktakteur, dem durch eine Festlegung der
Bundesnetzagentur nach den §§ 47 und 75 die Aufgabe der Aufbereitung abrechnungsrelevanter Messwerte,
insbesondere in Bezug auf Entnahmestellen, Einspeisestellen oder Netzübergabestellen zugewiesen 
worden ist,“.
 – 60 –  
3. § 3 Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
(1) „ Der Messstellenbetrieb ist Aufgabe des grundzuständigen Messstellenbetreibers, soweit nicht eine 
anderweitige Vereinbarung nach § 5 oder § 6 getroffen worden ist. Die Funktion des Smart-Meter-Gateway-
Administrators wird dem Messstellenbetreiber zugeordnet.“ 
4. § 5 Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
(1) „ Auf Wunsch des betroffenen Anschlussnutzers kann der Messstellenbetrieb statt durch den
grundzuständigen Messstellenbetreiber nach § 3 Absatz 1 von einem Dritten durchgeführt werden, wenn durch 
den Dritten ein einwandfreier Messstellenbetrieb im Sinne des § 3 Absatz 2 gewährleistet ist. Der
Anschlussnutzer kann nach Ausstattung einer Messstelle mit intelligenten Messsystemen oder mit intelligenten
Messsystemen und Steuerungseinrichtungen durch den grundzuständigen Messstellenbetreiber das Auswahlrecht 
nach Satz 1 frühestens nach Ablauf von zwei Jahren ab Ausstattung der Messstelle ausüben. Satz 2 gilt nicht, 
wenn sich der grundzuständige Messstellenbetreiber und der Dritte auf eine vorzeitige Beendigung einigen. 
Sonstige Rechtsvorschriften, insbesondere zur Nicht- oder nicht vertragsgemäßen Leistung durch den
Messstellenbetreiber, bleiben unberührt.“ 
5. § 6 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
(1) „ Statt des Anschlussnutzers kann der Anschlussnehmer einen anderen als den
grundzuständigen Messstellenbetreiber auswählen, wenn dieser verbindlich anbietet, 
1. alle Zählpunkte der Liegenschaft für Elektrizität mit intelligenten Messsystemen auszustatten und 
für die Ausstattung von Zählpunkten der Sparte Elektrizität die maßgeblichen Höchstentgelte nach 
§ 30 einzuhalten oder 
2. neben dem Messstellenbetrieb der Sparte Elektrizität mindestens einen zusätzlichen
Messstellenbetrieb der Sparte Gas, Wasser, Fernwärme oder Heizwärme über das Smart-Meter-Gateway zu 
bündeln (Bündelangebot) und für jeden betroffenen Anschlussnutzer der Liegenschaft ohne
Mehrkosten im Vergleich zur Summe der Kosten für den bisherigen getrennten Messstellenbetrieb 
durchzuführen einschließlich der Abrechnungsdienstleistungen nach der Verordnung über
Heizkostenabrechnung, soweit das Bündelangebot den Messstellenbetrieb für die Sparte Heizwärme 
erfasst.“ 
b) Die Absätze 5 und 6 werden durch den folgenden Absatz 5 ersetzt: 
(5) „ Jeder Anschlussnutzer hat das Recht, vom Anschlussnehmer alle zwei Jahre, bei bereits
ausgeübtem Auswahlrecht nach Absatz 1 alle fünf Jahre, die Einholung von zwei verschiedenen Angeboten 
nach Absatz 1 Nummer 1 oder Absatz 1 Nummer 1 und 2 zu verlangen. Die Angebote müssen für die 
Anschlussnutzer verständlich sein und eine Prognose bezüglich der Kosten der Anschlussnutzer vor 
und nach der Ausübung des Auswahlrechts enthalten.“ 
6. § 7 wird wie folgt gefasst: 
„§ 7 
Entgelt für den grundzuständigen Messstellenbetrieb; besondere Kostenregulierung 
(1) Grundzuständige Messstellenbetreiber haben für die Erfüllung ihrer Aufgaben ein Entgelt
festzulegen, das die Kostenregelungen dieses Gesetzes einhält. Die Entgelte für den Messstellenbetrieb sind
Bestandteil eines Messstellenvertrages nach den §§ 9 und 10. Auf den grundzuständigen Messstellenbetrieb des 
Netzbetreibers mit Messeinrichtungen und Messsystemen sind § 17 Absatz 7 der
Stromnetzentgeltverordnung vom 25. Juli 2005 (BGBl. I S. 2225), die zuletzt durch Artikel 6 des Gesetzes vom 20. Juli 2022 
(BGBl. I S. 1237) geändert worden ist, in der bis zum Ablauf des 26. Mai 2023 geltenden Fassung sowie 
§ 15 Absatz 7 der Gasnetzentgeltverordnung vom 25. Juli 2005 (BGBl. I S. 2197), die zuletzt durch Artikel 3 
der Verordnung vom 27. Juli 2021 (BGBl. I S. 3229) geändert worden ist, in der bis zum Ablauf des 26. Mai 
2023 geltenden Fassung entsprechend anzuwenden.
 – 61 –  
(2) Schuldner der nach Absatz 1 Satz 1 festzulegenden Entgelte sind nach Maßgabe der §§ 29, 30, 32 
und 36 Absatz 2 und jeweils in Höhe ihrer dort festgelegten Anteile der Anschlussnetzbetreiber und der 
Anschlussnutzer oder der Anschlussnehmer. Schuldner der Entgelte für Zusatzleistungen ist nach Maßgabe 
von § 34 Absatz 2 und 3 jeweils der Besteller von Zusatzleistungen. Hat der Anschlussnutzer einen
kombinierten Vertrag nach § 9 Absatz 2 und der Energielieferant mit dem Messstellenbetreiber einen Vertrag nach 
§ 9 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 abgeschlossen, ist insoweit statt des Anschlussnutzers der Energielieferant 
Schuldner nach Satz 1. Der grundzuständige Messstellenbetreiber ist nicht berechtigt, für die Erbringung der 
Standardleistungen nach § 34 Absatz 1 mehr als die in § 30 jeweils genannten Höchstentgelte und für die 
Erbringung von Zusatzleistungen nach § 34 Absatz 2 mehr als die angemessenen Zusatzentgelte nach § 35 
Absatz 1 vom jeweiligen Entgeltschuldner zu verlangen; dabei sind für den nach § 5 oder 6 beauftragten 
Dritten gegenüber dem Anschlussnetzbetreiber die Vorgaben des § 36 Absatz 2 anzuwenden. 
(3) Nach diesem Gesetz zulässige Entgelte für den Messstellenbetrieb mit intelligenten Messsystemen 
und etwaigen Steuerungseinrichtungen sowie für Zusatzleistungen nach § 34 Absatz 2 und 3, deren
Schuldner der Anschlussnetzbetreiber ist, können bei den Entgelten für den Netzzugang des Betreibers von
Energieversorgungsnetzen nach den §§ 21 und 21a des Energiewirtschaftsgesetzes und bei der Genehmigung der 
Entgelte des Betreibers von Energieversorgungsnetzen nach § 23a des Energiewirtschaftsgesetzes
berücksichtigt werden. Die Abrechnung der Netznutzung verbleibt beim Netzbetreiber und ist Bestandteil der
Netzentgelte, dabei wird ein Abrechnungsentgelt nicht erhoben. 
(4) Für Kosten des Netzbetriebs, die bei Anwendung dieses Gesetzes entstehen, sind die §§ 21 und 
21a des Energiewirtschaftsgesetzes entsprechend anzuwenden.“ 
7. § 19 wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
„§ 19 
Allgemeine Anforderungen an Messsysteme; Verordnungsermächtigung und Subdelegation“. 
b) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
(2) „ Zur Datenverarbeitung energiewirtschaftlich relevanter Mess- und Steuerungsvorgänge
dürfen ausschließlich solche technischen Systeme und Bestandteile eingesetzt werden, die den
Anforderungen der §§ 21 und 22 genügen, § 9 Absatz 1 und § 100 Absatz 3 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes 
sowie Anforderungen aufgrund von Festlegungen der Bundesnetzagentur nach § 14a des
Energiewirtschaftsgesetzes bleiben unberührt. Energiewirtschaftlich relevante Mess- und Steuerungsvorgänge sind 
abrechnungs-, bilanzierungs- oder netzrelevante Standardleistungen nach § 34 Absatz 1 Nummer 1, 2, 
4 bis 8 Buchstabe a und b und Nummer 9 sowie Zusatzleistungen nach § 34 Absatz 2 Satz 2 Nummer 5, 
6 und 8. Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie wird ermächtigt, im Einvernehmen mit 
dem Bundesministerium des Innern durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates zum 
Schutz der Verlässlichkeit von außerhalb der Messeinrichtung aufbereiteten Daten im Sinne von
Absatz 3 Satz 2 oder zum Schutz vor Datenabfluss an unbefugte Dritte sowie zum Schutz vor
Fremdkontrolle durch unbefugte Dritte 
1. Regelungen einschließlich Anforderungen für die Ausgestaltung von eigenen
Weitverkehrsnetzanbindungen von steuerbaren Verbrauchseinrichtungen und steuerbaren Netzanschlüssen,
Anlagen zur Speicherung von Energie sowie Anlagen nach dem Erneuerbare-Energien-Gesetz
aufzustellen, 
2. Regelungen zu technischen Bedingungen für informationstechnische Systeme zu treffen, die
Betreiber von Elektrizitätsversorgungsnetzen bei der Festlegung technischer Vorschriften nach § 19 
Absatz 1 des Energiewirtschaftsgesetzes zu Weitverkehrsnetzverbindungen von Anlagen
einschließlich Steckersolargeräten nach dem Erneuerbare-Energien-Gesetz, von steuerbaren
Verbrauchseinrichtungen und steuerbaren Netzanschlüssen nach § 14a des Energiewirtschaftsgesetzes 
sowie von Anlagen zur Speicherung von Energie zu beachten haben sowie
 – 62 –  
3. für bestimmte Fälle von Smart-Meter-Gateways unabhängige Weitverkehrsnetzverbindungen 
vollständig zu untersagen oder die Anbindung nur über ein Smart-Meter-Gateway zu erlauben. 
Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie kann die in Satz 3 genannte Ermächtigung im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium des Innern durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung 
des Bundesrates bedarf, auf die Bundesnetzagentur übertragen oder zum Gegenstand von Festlegungen 
der Bundesnetzagentur machen. Dabei kann vorgesehen werden, in welchem Umfang sich die
Bundesnetzagentur bei Ausübung ihrer jeweiligen Kompetenzen ins Benehmen oder ins Einvernehmen mit 
dem Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik setzen muss.“ 
8. Nach § 20 Absatz 2 wird der folgende Absatz 3 eingefügt: 
(3) „ Ab dem 1. Januar 2028 ist Absatz 1 entsprechend für neue Messeinrichtungen für Wasserstoff 
anzuwenden.“ 
9. § 22 Absatz 2 Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Die jeweils geltende Fassung wird im Bundesanzeiger durch Verweis auf die Internetseite des Bundesamtes 
für Sicherheit in der Informationstechnik3 bekannt gemacht.“ 
10. § 24 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 1 wird nach der Angabe „den Common Criteria“ die Angabe „oder nach dem auf den
Gemeinsamen Kriterien beruhenden Europäischen System für die Cybersicherheitszertifizierung 
(EUCC)“ eingefügt. 
bb) Nach Satz 1 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Für die Wahl des Zertifizierungsverfahrens nach Satz 1 gilt Artikel 49 der
Durchführungsverordnung (EU) 2024/482.“ 
b) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
(2) „ Für die Zertifizierung gelten § 9 des BSI-Gesetzes, die BSI-Zertifizierungs- und
Anerkennungsverordnung sowie das auf den Gemeinsamen Kriterien beruhende Europäische System für die 
Cybersicherheitszertifizierung (EUCC) nach Maßgabe der Verordnung (EU) 2019/881.“ 
11. § 25 Absatz 5 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Die Erfüllung der in Absatz 4 Nummer 1 bis 3 genannten Anforderungen ist nachzuweisen durch ein
Zertifikat des Bundesamtes für Sicherheit in der Informationstechnik oder durch die erfolgreiche Zertifizierung 
durch eine Zertifizierungsstelle, die gemäß ISO/IEC 270064 bei der nationalen Akkreditierungsstelle im 
Sinne der Verordnung (EG) Nr. 765/2008 akkreditiert ist.“ 
12. § 26 Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
(3) „ Geeignete Informationen stellt das Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik auf seinen 
Internetseiten5 bereit. Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie ist von sämtlichen ergriffenen 
Maßnahmen vorab oder bei Gefahr im Verzug nachträglich zu informieren.“ 
13. In § 27 Absatz 1 Satz 5 wird nach der Angabe „unterstützt nach Möglichkeit Standardisierungsvorhaben“ 
die Angabe „insbesondere“ eingefügt. 
14. § 29 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 3 Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Die Ausstattung hat bis zum Ablauf des 31. Dezember 2032, bei Neubauten und Gebäuden, die einer 
größeren Renovierung im Sinne von Artikel 2 Nummer 22 der Richtlinie (EU) 2024/1275 in der
Fassung vom 24. April 2024 unterzogen werden, bis zur Fertigstellung des Gebäudes zu erfolgen.“ 
 
3 Amtlicher Hinweis: Die Internetadresse lautet www.bsi.bund.de/dok/smartmeter-pp-tr. 
4 Zu beziehen bei der DIN Verlag GmbH, Berlin. 
5 Amtlicher Hinweis: Die Internetadresse lautet www.bsi.bund.de.
 – 63 –  
b) Absatz 5 wird durch den folgenden Absatz ersetzt: 
(5) „ Die Ausstattungspflicht nach Absatz 1 Nummer 2 ist im Hinblick auf die
Steuerungseinrichtung nicht für Anlagen anzuwenden, wenn der Anlagenbetreiber 
1. am Verknüpfungspunkt seiner Anlage mit dem Elektrizitätsversorgungsnetz die maximale 
Wirkleistungseinspeisung dauerhaft auf 0 Prozent der installierten Leistung begrenzt und 
2. gegenüber dem grundzuständigen Messstellenbetreiber in Textform erklärt hat, sicherzustellen, 
dass seine Anlage dauerhaft keinen Strom in die Elektrizitätsversorgungsnetze einspeist. 
Der Anlagenbetreiber kann die Begrenzung der Wirkleistungseinspeisung nach Satz 1 Nummer 1 
frühestens vier Jahre nach Zugang der Erklärung nach Satz 1 Nummer 2 und nur nach Zugang 
einer Mitteilung über die beabsichtigte Aufhebung an den grundzuständigen Messstellenbetreiber 
aufheben. Ab der Ausstattung der Messstelle mit einer Steuerungseinrichtung nach Absatz 1
Nummer 2 kann das Recht des Anlagenbetreibers nach Satz 1 frühestens nach vier Jahren wieder
ausgeübt werden. Bis zum Ablauf dieser Frist ist weder der Anschlussnehmer noch der
Anschlussnutzer berechtigt, die Ausstattung der Messstelle mit einer Steuerungseinrichtung nach Absatz 1 
Nummer 2 nachträglich abzuändern oder abändern zu lassen.“ 
15. § 30 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) In der Angabe vor Nummer 1 wird die Angabe „§ 29 Absatz 1 Nummer 1“ durch die Angabe „§ 29 
Absatz 1“ ersetzt.  
bb) In Nummer 4 wird nach der Angabe „Anlagen mit einer installierten Leistung“ die Angabe „von 
mehr als 7 Kilowatt“ eingefügt. 
b) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
(2) „ Stattet der grundzuständige Messstellenbetreiber nach § 29 Absatz 1 Nummer 2 Messstellen 
mit intelligenten Messsystem und einer Steuerungseinrichtung am Netzanschlusspunkt aus, ist er
berechtigt, zusätzlich zu den nach den Absätzen 1 und 5 zulässigen Preisobergrenzen dem
Anschlussnehmer und dem Anschlussnetzbetreiber jeweils nicht mehr als 50 Euro brutto jährlich für Einbau und 
Betrieb einer Steuerungseinrichtung am Netzanschlusspunkt in Rechnung zu stellen.“ 
16. § 34 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) In Nummer 4 wird die Angabe „64“ durch die Angabe „60“ ersetzt. 
bb) In Nummer 6 Buchstabe a und b wird jeweils die Angabe „§ 14a“ durch die Angabe „§ 14a
Absatz 1 und 2“ ersetzt. 
b) Absatz 2 Satz 2 wird wie folgt geändert: 
aa) In Nummer 1 wird die Angabe „§ 3 Nummer 59 und 60 des Energiewirtschaftsgesetzes“ durch die 
Angabe „§ 3 Nummer 65 und 66 des Energiewirtschaftsgesetzes“ ersetzt. 
bb) In Nummer 6 wird die Angabe „64“ durch die Angabe „60“ ersetzt. 
17. In § 35 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 wird die Angabe „§ 30 Absatz 3“ durch die Angabe „§ 29 Absatz 2“ 
ersetzt. 
18. § 36 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
(2) „ Der nach den §§ 5 oder 6 beauftragte Dritte kann für den Messstellenbetrieb von intelligenten 
Messsystemen vom Anschlussnetzbetreiber ein jährliches Entgelt verlangen, welches die jeweils nach 
§ 30 Absatz 1 oder 3 maßgeblichen Preisobergrenzen einhält. Für den Messstellenbetrieb mit
intelligenten Messystemen und einer Steuerungseinrichtung am Netzanschlusspunkt ist er bei den in § 29 
Absatz 1 Nummer 2 genannten Messstellen berechtigt, vom Anschlussnetzbetreiber ein jährliches Ent-
 – 64 –  
gelt zu verlangen, welches die Preisobergrenzen nach § 30 Absatz 2 einhält. Für Zusatzleistungen nach 
§ 34 Absatz 2 Satz 2, welche der Dritte auf Verlangen des Anschlussnetzbetreibers erbringt, sind die 
Vermutungstatbestände nach § 35 entsprechend anzuwenden. Darüberhinausgehende Entgelte
gegenüber dem den Dritten beauftragenden Anschlussnutzer sowie gegenüber anderen Entgeltschuldnern 
nach § 7 Absatz 2 bleiben unberührt.“ 
b) Absatz 3 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Weder Anschlussnehmer noch Anschlussnutzer sind berechtigt, die Ausstattung einer Messstelle mit 
einem intelligenten Messsystem nach § 29 Absatz 1 Nummer 1 und Absatz 2, mit einem intelligenten 
Messsystem und einer Steuerungseinrichtung nach § 29 Absatz 1 Nummer 2, die Ausstattung mit einer 
modernen Messeinrichtung nach § 29 Absatz 3 oder die Anbindung einer Messeinrichtung für Gas an 
das intelligente Messsystem nach § 40 zu verhindern oder nachträglich wieder abzuändern oder
abändern zu lassen.“ 
19. § 37 wird wie folgt geändert: 
a) Nach Absatz 1 Satz 2 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Preisangaben für Zusatzleistungen nach § 34 Absatz 2 sind mindestens alle zwei Jahre zu überprüfen 
und erforderlichenfalls anzupassen.“ 
b) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
(2) „ Spätestens drei Monate vor der Ausstattung der Messstelle mit einem intelligenten
Messsystem nach § 29 Absatz 1 Nummer 1 und Absatz 2 oder mit einem intelligenten Messsystem und einer 
Steuerungseinrichtung nach § 29 Absatz 1 Nummer 2 hat der grundzuständige Messstellenbetreiber den 
betroffenen Anschlussnutzer, Anschlussnehmer, Anlagenbetreiber sowie Messstellenbetreiber zu
informieren und auf die Möglichkeit zur freien Wahl eines Messstellenbetreibers nach den §§ 5 und 6 sowie 
den Anschlussnutzer auf die erstmalige Möglichkeit zur Wahl des Messstellenbetreibers nach § 5
Absatz 1 Satz 2 zwei Jahre ab der Ausstattung der Messstelle mit einem intelligenten Messsystem oder mit 
einem intelligentem Messsystem und einer Steuerungseinrichtung hinzuweisen.“ 
20. § 40 wird durch den folgenden § 40 ersetzt: 
„§ 40 
Anbindungsverpflichtung von Messeinrichtungen für Gas 
Neue Messeinrichtungen für Gas im Sinne von § 20 sind bei registrierender Leistungsmessung
spätestens ab dem 1. Juli 2028 an vorhandene Smart-Meter-Gateways anzubinden, im Übrigen ab dem Zeitpunkt, 
zu dem die Anbindung technisch möglich ist und dem jeweiligen Anschlussnutzer durch die Anbindung 
keine Mehrkosten entstehen.“ 
21. § 41 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
(1) „ Grundzuständige Messstellenbetreiber können die Grundzuständigkeit für den
Messstellenbetrieb von modernen Messeinrichtungen und intelligenten Messsystemen in ihrem Netzgebiet auf ein 
anderes Unternehmen übertragen, das über eine nach § 4 erforderliche Genehmigung und ein nach § 25 
erforderliches Zertifikat verfügt. Grundzuständige Messstellenbetreiber können auch untereinander
Kooperationen zur gemeinsamen Erfüllung der Pflichten des grundzuständigen Messstellenbetreibers
eingehen.“ 
b) Nach Absatz 3 Satz 2 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Auf Kooperationen nach Absatz 1 Satz 2 sind die Sätze 1 und 2 entsprechend anwendbar.“
 – 65 –  
22. § 45 Absatz1 wird wie folgt geändert: 
a) Satz 3 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Übernimmt ein Unternehmen nach § 41 Absatz 1 Satz 1 die Grundzuständigkeit für mehrere
Netzgebiete oder gehen mehrere Unternehmen eine Kooperation nach § 41 Absatz 1 Satz 2 ein, so ist ab
diesem Zeitpunkt für die Erfüllung der Ausstattungsverpflichtungen nach Satz 1 die Gesamtzahl der
Messstellen in allen von der Grundzuständigkeit erfassten Netzgebieten maßgeblich.“ 
b) In Satz 4 wird die Angabe „§ 29 Absatz 3“ durch die Angabe „§ 29 Absatz 2“ ersetzt. 
23. § 47 wird durch den folgenden § 47 ersetzt: 
„§ 47 
Festlegungen der Bundesnetzagentur 
(1) Die Bundesnetzagentur kann unter Beachtung der mess-, eich- und datenschutzrechtlichen
Vorgaben sowie der Schutzprofile und Technischen Richtlinien nach § 22 Absatz 2 Entscheidungen durch
Festlegungen nach § 29 Absatz 1 des Energiewirtschaftsgesetzes treffen 
1. im Einvernehmen mit dem Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik zur Gewährleistung 
der Fernsteuerbarkeit nach § 21 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe c und zur Gewährleistung der
Abrufbarkeit nach § 21 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe d, 
2. zur zeitnahen Übermittlung von Netzzustandsdaten nach § 21 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe e, 
3. im Einvernehmen mit dem Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik zur Konkretisierung 
der Anforderungen an die Zuverlässigkeit und Leistungsfähigkeit der Kommunikationstechnik nach 
§ 21 Absatz 1 Nummer 3 insbesondere zur Anpassung an neue technologische und marktliche
Entwicklungen, 
4. zum maximalen Eigenstromverbrauch nach § 21 Absatz 1 Nummer 5, 
5. zur Konkretisierung der Anforderungen an die Übermittlung von Stammdaten angeschlossener Anlagen 
in § 21 Absatz 1 Nummer 6, 
6. zum Inhalt und zur Durchführung der Rahmenverträge nach § 25 Absatz 3 Satz 3. 
(2) Zur bundesweiten Vereinheitlichung der Bedingungen für den Messstellenbetrieb kann die
Bundesnetzagentur Entscheidungen durch Festlegungen nach § 29 Absatz 1 des Energiewirtschaftsgesetzes
treffen 
1. zu allgemeinen Anforderungen an den Messstellenbetrieb nach § 3, 
2. zu den näheren Anforderungen an die Erfüllung der Vorgaben zur buchhalterischen Entflechtung aus 
§ 3 Absatz 4, 
3. zu den Inhalten von Messstellenverträgen und Messstellenrahmenverträgen nach den §§ 9 und 10,
insbesondere auch zu den bei einem Wechsel des Messstellenbetreibers einzuhaltenden Fristen, 
4. zur Ausgestaltung der Verwaltungspflicht des grundzuständigen Messstellenbetreibers und zur
besonderen Rolle des Auffangmessstellenbetreibers nach § 11, 
5. zur Durchführung des Wechsels des Messstellenbetreibers auf Veranlassung des Anschlussnutzers oder 
des Anschlussnehmers nach den §§ 5, 6, 9, 10 und 39, 
6. zur Durchführung und Ausgestaltung kombinierter Verträge nach § 9 Absatz 2 und von
Rahmenverträgen nach § 9 Absatz 4, 
7. zu Geschäftsprozessen, die bundesweit zur Förderung einer größtmöglichen und sicheren
Automatisierung einzuhalten sind, 
8. zur Bestimmung des Übergangszeitraumes und des angemessenen Entgelts im Zusammenhang mit der 
Regelung des § 17 zum Wechsel des Anschlussnutzers,
 – 66 –  
9. zu Regelungen im Zusammenhang mit dem Ausfall des Messstellenbetreibers nach § 18, 
10. zu den Rechten des Netzbetreibers aus § 12 und seinen Pflichten aus § 13, 
11. zur Sicherstellung der einheitlichen Anwendung der Regelungen in den §§ 29 bis 38, 
12. zu den Voraussetzungen, unter denen Betreiber von Übertragungsnetzen nach § 34 Absatz 2 Satz 2 
Nummer 1 auch die Ausstattung von Netzübergaben zwischen Netzbetreibern in ihrer jeweiligen
Regelzone mit intelligenten Messsystemen verlangen können, einschließlich der Kostenverteilung, 
13. im Benehmen mit der oder dem Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die Informationsfreiheit 
zur datenschutzgerechten weiteren Ausgestaltung des Verfahrens der Zählerstandsgangmessung,
einschließlich Vorgaben zur Löschung, Pseudonymisierung und Depseudonymisierung oder
Anonymisierung von Messwerten, und zur standardmäßigen Vorgabe der Zählerstandsgangmessung als nicht auf 
einen Einzelzählpunkt bezogenes Bilanzierungsverfahren für Letztverbraucher mit einem
Jahresstromverbrauch unterhalb von 10 000 Kilowattstunden und 
14. zu bundesweit einheitlichen und abschließenden technischen Mindestanforderungen an den
Messstellenbetrieb nach § 8 Absatz 2. 
(3) Die Bundesnetzagentur kann zum Zweck der Gewährleistung einer sicheren
energiewirtschaftlichen Datenkommunikation als Grundlage für eine sichere Energieversorgung durch Festlegung nach § 29 
Absatz 1 des Energiewirtschaftsgesetzes im Einvernehmen mit dem Bundesamt für Sicherheit in der
Informationstechnik Regelungen zu energiewirtschaftlich relevanten Mess- und Steuerungsvorgängen treffen, 
einschließlich Regelungen zur Erweiterung, näheren Bestimmung oder Beschränkung des Katalogs nach 
§ 19 Absatz 2 Satz 2.“ 
24. § 48 Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
(1) „ Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie legt ab dem 30. Juni 2024 mindestens alle vier 
Jahre vor: 
1. einen Bericht zum Rechtsrahmen und zur Entwicklung der Digitalisierung der Energiewende, auch
unter Berücksichtigung der Sparten Gas und Wasserstoff, 
2. eine Nachhaltigkeitsanalyse und -bewertung des Einbaus und der Nutzung von intelligenten
Messsystemen sowie der Standardisierungsstrategie unter besonderer Berücksichtigung von Möglichkeiten zur 
weiteren Steigerung der Verbraucherfreundlichkeit sowie des Nutzens intelligenter Messsysteme und 
der Verständlichkeit von Informationen für Verbraucherinnen und Verbraucher, 
3. eine Analyse zur Höhe und Ausgestaltung der Preisobergrenzen und zu den Vermutungstatbeständen 
nach den §§ 30, 32 und 35 unter Berücksichtigung aller langfristigen, gesamtwirtschaftlichen und
individuellen Kosten und Vorteile, einschließlich des Systemnutzens, sowie einer hierauf aufbauenden
Bewertung zur Ausweitung des verpflichtenden Einbaus intelligenter Messsysteme auf über § 29 Absatz 1 
hinausgehende Einbaufallgruppen oder weitere Sparten, insbesondere Gas und Wasserstoff.“ 
25. § 49 Absatz 2 Nummer 6 und 7 wird durch die folgenden Nummern 6 bis 9 ersetzt: 
6. „ Energielieferanten, 
7. Aggregationsverantwortliche, 
8. Messwertweiterverarbeiter sowie 
9. jede Stelle, die über eine Einwilligung des Anschlussnutzers verfügt, die den Anforderungen des
Artikels 7 der Verordnung (EU) 2016/679 genügt.“ 
26. In § 54 Absatz 2 wird die Angabe „§ 75 Nummer 2“ durch die Angabe „§ 75 Satz 1 Nummer 2“ ersetzt.
 – 67 –  
27. § 55 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
(2) „ Sofern für die Abrechnung kein wahrer Messwert innerhalb der Fristvorgaben aus diesem 
Gesetz oder aus Festlegungen der Bundesnetzagentur ermittelt werden kann, hat der
Messstellenbetreiber im Einzelfall Ersatzwerte oder vorläufige Werte nach den anerkannten Regeln der Technik zu
bilden. Im Falle wiederkehrender Messwertausfälle hat der Messstellenbetreiber unverzüglich geeignete 
strukturelle Verbesserungsmaßnahmen zur Verbesserung der Messwertqualität und -verfügbarkeit zu 
ergreifen.“ 
b) Absatz 6 wird gestrichen. 
28. § 58 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Nummer 1 wird durch die folgende Nummer 1 ersetzt: 
1. „ bei Letztverbrauchern, bei denen keine vereinfachten Methoden (Standardlastprofile) zur
Anwendung kommen, sowie bei Letztverbrauchern mit intelligenten Messsystemen durch eine
stündliche registrierende Leistungsmessung,“. 
b) In Absatz 3 wird die Angabe „§ 3 Nummer 31b“ durch die Angabe „§ 3 Nummer 93“ ersetzt. 
29. § 60 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 2 Satz 1 und 2 wird jeweils die Angabe „§ 75 Nummer 4“ durch die Angabe „§ 75 Satz 1 
Nummer 4“ ersetzt. 
b) Absatz 3 Satz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) In Nummer 1 Buchstabe g wird die Angabe „Buchstaben a bis e“ durch die Angabe „Buchstaben 
a bis f“ ersetzt. 
bb) Nummer 4 wird durch die folgenden Nummern 4 und 5 ersetzt: 
4. „ dem Messwertweiterverarbeiter 
a) in den Fällen des § 55 Absatz 1 Nummer 1 bis 3 für die in § 67a Absatz 1 genannten 
Zwecke täglich für den Vortag die Last- oder Zählerstandsgänge, 
b) in den Fällen des § 55 Absatz 3 und 4 für die in § 67a Absatz 1 genannten Zwecke 
täglich für den Vortag die Einspeise- oder Zählerstandsgänge, 
c) bei Messstellen mit intelligenten Messsystemen, die nicht von den Buchstaben a und b 
erfasst sind, soweit möglich, monatlich für den Vormonat in geeignet aggregierter 
Form die Last- oder Zählerstandsgänge, andernfalls jährlich Jahresarbeitswerte; 
5. dem Aggregationsverantwortlichen 
a) in den Fällen des § 55 Absatz 1 Nummer 1 bis 3 für die in § 67b Absatz 1 genannten 
Zwecke täglich für den Vortag die Last- oder Zählerstandsgänge, 
b) in den Fällen des § 55 Absatz 3 und 4 für die in § 67b Absatz 1 genannten Zwecke 
täglich für den Vortag die Einspeise- oder Zählerstandsgänge, 
c) bei Messtellen mit intelligenten Messsystemen, die nicht von den Buchstaben a und b 
erfasst sind, soweit möglich, monatlich für den Vormonat in geeignet aggregierter 
Form die Last- oder Zählerstandsgänge, andernfalls jährlich Jahresarbeitswerte;“. 
c) Absatz 4 wird durch den folgenden Absatz 4 ersetzt: 
(4) „ Bei intelligenten Messsystemen haben Messstellenbetreiber für eine entsprechende
Standardkonfiguration im Sinne von Absatz 3 zu sorgen. Konkretisierungen und Einschränkungen zur
Standardkonfiguration nach Absatz 3 kann die Bundesnetzagentur im Benehmen mit dem Bundesamt für
Sicherheit in der Informationstechnik nach § 75 Satz 1 Nummer 6 festlegen.“
 – 68 –  
30. § 61 Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
(2) „ Zur Einsichtnahme nach Absatz 1 sind die Informationen auf Anforderung des Anschlussnutzers 
standardmäßig unter Nutzung einer standardisierten Schnittstelle innerhalb von 15 Minuten über eine
Anwendung des Messstellenbetreibers für mobile Endgeräte, welche einen geschützten individuellen Zugang 
ermöglicht, zur Verfügung zu stellen. Alternativ, insbesondere, sofern der Anschlussnutzer der
Bereitstellung nach Satz 1 widerspricht, können die Informationen direkt vom Smart-Meter-Gateway an eine vom 
Messstellenbetreiber gegen ein angemessenes Einmalentgelt bereitgestellte lokale Anzeigeeinheit
übermittelt werden, wobei die Informationen mindestens innerhalb von 15 Minuten zur Verfügung zu stellen sind.“ 
31. § 62 Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
(2) „ Zur Einsichtnahme nach Absatz 1 sind die Informationen auf Anforderung des Anlagenbetreibers 
standardmäßig unter Nutzung einer standardisierten Schnittstelle innerhalb von 15 Minuten über eine
Anwendung des Messstellenbetreibers für mobile Endgeräte, welche einen geschützten individuellen Zugang 
ermöglicht, zur Verfügung zu stellen. Alternativ, insbesondere, sofern der Anlagenbetreiber der
Bereitstellung nach Satz 1 widerspricht, können die Informationen direkt vom Smart-Meter-Gateway an eine vom 
Messstellenbetreiber gegen ein angemessenes Einmalentgelt bereitgestellte lokale Anzeigeeinheit
übermittelt werden, wobei die Informationen mindestens innerhalb von 15 Minuten zur Verfügung zu stellen sind.“ 
32. § 66 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) Nummer 7 wird gestrichen. 
bb) Die Nummern 8 bis 10 werden zu den Nummern 7 bis 9. 
b) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
(2) „ Standardmäßig übermittelt der Netzbetreiber monatlich für den Vormonat 
1. dem Energielieferanten für die Überprüfung der Bilanzkreis- und Netznutzungsabrechnung
Leistungswerte sowie Arbeitswerte von Einzelzählpunkten, 
2. die zur Erfüllung weiterer, sich aus den Festlegungen der Bundesnetzagentur nach § 75 ergebender 
Pflichten erforderlichen Daten.“ 
33. § 67 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Nummern 6 bis 10 wird durch die folgenden Nummern 6 bis 8 ersetzt: 
6. „ Erstattung von finanziellen Förderungen und vermiedenen Netzentgelten nach § 13 des
Energiefinanzierungsgesetzes, 
7. Erhebung von Umlagen nach dem Energiefinanzierungsgesetz, 
8. Erfüllung weiterer sich aus den Festlegungen der Bundesnetzagentur nach § 75 ergebender 
Pflichten.“ 
b) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
(2) „ Standardmäßig übermittelt der Betreiber von Übertragungsnetzen die zur Erfüllung von sich 
aus den Festlegungen der Bundesnetzagentur nach § 75 ergebenden Pflichten erforderlichen Daten.“ 
c) In Absatz 3 Satz 2 Nummer 1 wird die Angabe „§ 66 Absatz 1 Nummer 3 und 5“ durch die Angabe 
„§ 66 Absatz 1 Nummer 3 und 4“ ersetzt.
 – 69 –  
34. Nach § 67 werden die folgenden §§ 67a und 67b eingefügt: 
„§ 67a 
Messwertverarbeitung zu Zwecken des Messwertweiterverarbeiters; Übermittlungspflicht; 
Löschung oder Anonymisierung 
(1) Der Messwertweiterverarbeiter darf erhaltene Messwerte ausschließlich verarbeiten, soweit dies 
für folgende Zwecke zwingend erforderlich ist: 
1. die Aufbereitung von zählpunktscharfen Messwerten zu abrechnungsrelevanten Messwerten,
insbesondere in Bezug auf Entnahmestellen, Einspeisestellen oder Netzübergabestellen, 
2. die Erfüllung weiterer Pflichten, die sich aus den Festlegungen der Bundesnetzagentur nach § 75
ergeben. 
(2) Der Messwertweiterverarbeiter übermittelt die aufbereiteten abrechnungsrelevanten Messwerte
einer Entnahme- oder Einspeisestelle im erforderlichen Umfang nach näherer Maßgabe einer Festlegung der 
Bundesnetzagentur nach § 75. 
(3) Der Messwertweiterverarbeiter muss personenbezogene Messwerte löschen oder im Sinne von 
§ 52 Absatz 3 Satz 2 anonymisieren, sobald für seine Aufgabenwahrnehmung eine Speicherung
personenbezogener Messwerte nicht mehr erforderlich ist. Soweit in einer Festlegung der Bundesnetzagentur nach 
§ 47 Absatz 2 Nummer 13 oder nach § 75 nicht etwas anderes bestimmt ist, gilt eine Speicherung im Sinne 
von Satz 1 fünf Jahre ab dem Schluss des Kalenderjahres, in dem der jeweilige Messwert vom
Aggregationsverantwortlichen empfangen wurde, als nicht mehr erforderlich. 
§ 67b 
Messwertverarbeitung zu Zwecken des Aggregationsverantwortlichen; Übermittlungspflicht; 
Löschung oder Anonymisierung 
(1) Der Aggregationsverantwortliche darf erhaltene Messwerte ausschließlich verarbeiten, soweit dies 
für folgende Zwecke zwingend erforderlich ist: 
1. Aggregation von Last- und Einspeisegängen sowie von Profilwerten von Einzelzählpunkten zum 
Zweck der Bilanzierung, der Bilanzkoordination, der Überwachung der Bilanzkreistreue, der
ordnungsgemäßen Bilanzkreisbewirtschaftung sowie für die Einbeziehung in die Bilanzkreisabrechnung, 
2. Erfüllung weiterer Pflichten, die sich aus den Festlegungen der Bundesnetzagentur nach § 75 ergeben. 
(2) Der Aggregationsverantwortliche übermittelt Summenzeitreihen im erforderlichen Umfang nach 
näherer Maßgabe einer Festlegung der Bundesnetzagentur nach § 75. 
(3) Der Aggregationsverantwortliche muss personenbezogene Messwerte löschen oder im Sinne von 
§ 52 Absatz 3 Satz 2 anonymisieren, sobald für seine Aufgabenwahrnehmung eine Speicherung
personenbezogener Messwerte nicht mehr erforderlich ist. Soweit in einer Festlegung der Bundesnetzagentur nach 
§ 47 Absatz 2 Nummer 13 oder nach § 75 nicht etwas anderes bestimmt ist, gilt eine Speicherung im Sinne 
von Satz 1 fünf Jahre ab dem Schluss des Kalenderjahres, in dem der jeweilige Messwert vom
Aggregationsverantwortlichen empfangen wurde, als nicht mehr erforderlich.“ 
35. § 68 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 wird gestrichen.  
b) Absatz 3 wird zu Absatz 2 und in Satz 1 wird die Angabe „Energielieferant“ durch die Angabe
„Bilanzkreisverantwortliche“ ersetzt. 
36. In § 69 Absatz 1 Nummer 6 wird die Angabe „nach § 4 der Stromnetzzugangsverordnung“ gestrichen.
 – 70 –  
37. In § 75 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 wird die Angabe „für den Bereich Gas“ durch die Angabe „für die
Bereiche Gas und Wasserstoff“ ersetzt. 
38. § 76 Absatz 1 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Die Bundesnetzagentur kann Unternehmen oder Vereinigungen von Unternehmen verpflichten, ein
Verhalten abzustellen, das den Bestimmungen dieses Gesetzes sowie den auf Grund dieses Gesetzes ergangenen 
Rechtsvorschriften oder den nach § 29 Absatz 1 des Energiewirtschaftsgesetzes festgelegten oder
genehmigten Bedingungen und Methoden entgegensteht.“ 
39. Die Anlage wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
„Anlage 
(zu § 22 Absatz 2 Satz 1) 
Übersicht über die Schutzprofile und Technischen Richtlinien des Bundesamtes für 
Sicherheit in der Informationstechnik“. 
b) Nummer 3 wird durch die folgende Nummer 3 ersetzt: 
3. „ BSI: Technische Richtlinie TR-03109:  
a) BSI: Technische Richtlinie TR-03109-1, Anforderungen an die Interoperabilität der
Kommunikationseinheit eines intelligenten Messsystems, 
b) BSI: Technische Richtlinie TR-03109-2, Smart-Meter-Gateway – Anforderungen an die 
Funktionalität und Interoperabilität des Sicherheitsmoduls, 
c) BSI: Technische Richtlinie TR-03109-3, Kryptographische Vorgaben für die Infrastruktur 
von intelligenten Messsystemen, 
d) BSI: Technische Richtlinie TR-03109-4, Smart Metering PKI – Public-Key-Infrastruktur für 
Smart-Meter-Gateways, 
e) BSI: Technische Richtlinie TR-03109-5, Kommunikationsadapter, 
f) BSI: Technische Richtlinie TR-03109-6, Smart-Meter-Gateway-Administration 
Fundstelle: https://www.bsi.bund.de/dock/smartmeter-pp-tr“. 
Artikel 18 
Änderung des Erdgas-Wärme-Soforthilfegesetzes  
Das Erdgas-Wärme-Soforthilfegesetz vom 15. November 2022 (BGBl. I S. 2035, 2051), das zuletzt durch 
Artikel 3 des Gesetzes vom 26. Juli 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 202) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. § 1 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 2 wird die Angabe „§ 3 Nummer 25“ durch die Angabe „§ 3 Nummer 70“ ersetzt. 
b) In Absatz 4 und 5 wird jeweils die Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und Klimaschutz“ durch 
die Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und Energie“ ersetzt. 
2. In § 8 Absatz 4 Satz 2, § 9 Absatz 4 Satz 2, § 10a Absatz 2 Satz 1 sowie § 15 wird jeweils die Angabe
„Bundesministerium für Wirtschaft und Klimaschutz“ durch die Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und 
Energie“ ersetzt.
 – 71 –  
Artikel 19 
Änderung des Strompreisbremsegesetzes 
Das Strompreisbremsegesetz vom 20. Dezember 2022 (BGBl. I S. 2512), das zuletzt durch Artikel 12a des 
Gesetzes vom 22. Dezember 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 405) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. § 2 wird wie folgt geändert: 
a) In Nummer 13 wird die Angabe „§ 3 Nummer 16“ durch die Angabe „§ 3 Nummer 37“ ersetzt. 
b) In Nummer 14 wird die Angabe „§ 3 Nummer 2“ durch die Angabe „§ 3 Nummer 8“ ersetzt. 
c) In Nummer 24 wird die Angabe „§ 3 Nummer 10a“ durch die Angabe „§ 3 Nummer 17“ ersetzt. 
d) In Nummer 29 wird die Angabe „§ 3 Nummer 3“ durch die Angabe „§ 3 Nummer 9“ ersetzt. 
2. In § 5 Absatz 1 Satz 7, § 12b Absatz 6 und 7 Satz 3 wird jeweils die Angabe „Bundesministerium für
Wirtschaft und Klimaschutz“ durch die Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und Energie“ ersetzt. 
3. In § 14 Absatz 1 Satz 2 wird die Angabe „§ 3 Nummer 38“ durch die Angabe „§ 3 Nummer 109“ ersetzt. 
4. In § 24 Absatz 2 , § 25 Satz 3, § 28 Nummer 2, § 35 Absatz 5 Satz 1, 2, 4, 6 und 7, § 46 Absatz 2 Satz 1, 
§ 48 Absatz 1 in der Angabe vor Nummer 1, § 48a Absatz 1 Satz 1 und 4, Absatz 5 Satz 1, § 48b Absatz 1 
Satz 1 und 3 sowie § 50 Satz 2 wird jeweils die Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und
Klimaschutz“ durch die Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und Energie“ und in § 48a Absatz 3 Satz 1 
wird die Angabe „Bundesministeriums für Wirtschaft und Klimaschutz“ durch die Angabe
„Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie“ ersetzt. 
Artikel 20 
Änderung des Erdgas-Wärme-Preisbremsengesetzes 
Das Erdgas-Wärme-Preisbremsengesetz vom 20. Dezember 2022 (BGBl. I S. 2560, 2894), das zuletzt durch 
Artikel 1 des Gesetzes vom 26. Juli 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 202) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. § 2 wird wie folgt geändert: 
a) In Nummer 1 wird die Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und Klimaschutz“ durch die Angabe 
„Bundesministerium für Wirtschaft und Energie“ ersetzt. 
b) In Nummer 4 Buchstabe d und e wird jeweils Angabe „Bundesministeriums für Wirtschaft und
Klimaschutz“ durch die Angabe „Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie“ ersetzt. 
c) In Nummer 8 wird die Angabe „§ 3 Nummer 25“ durch die Angabe „§ 3 Nummer 70“ ersetzt. 
2. In § 9 Absatz 5, § 16 Absatz 4, § 21 Nummer 2, § 33 Absatz 3 Satz 1, § 34 Absatz 1 Satz 1, § 37a Absatz 6 
und 7 Satz 3, § 39 Absatz 2 Satz 1, § 40 Satz 1 und 3 wird jeweils die Angabe „Bundesministerium für
Wirtschaft und Klimaschutz“ durch die Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und Energie“ ersetzt.
 – 72 –  
Artikel 21 
Änderung des Energiesicherungsgesetzes  
Das Energiesicherungsgesetz vom 20. Dezember 1974 (BGBl. I S. 3681), das zuletzt durch Artikel 1 des 
Gesetzes vom 23. Juni 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 167) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. In § 2a Absatz 2 Satz 1 wird die Angabe „§ 3 Nummer 26a“ durch die Angabe „§ 3 Nummer 72“ und die 
Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und Klimaschutz“ durch die Angabe „Bundesministerium für 
Wirtschaft und Energie“ ersetzt. 
2. § 3 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 2 wird die Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und Klimaschutz“ durch die Angabe 
„Bundesministerium für Wirtschaft und Energie“ ersetzt. 
bb) In Satz 3 wird die Angabe „Bundesministeriums für Wirtschaft und Klimaschutz“ durch die
Angabe „Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie“ ersetzt. 
b) Absatz 6 Satz 1 Nummer 2 wird durch die folgende Nummer 2 ersetzt: 
2. „ das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie mitgeteilt hat, dass ein Fall nach Nummer 1 
eingetreten ist und dies in geeigneter Form veröffentlich worden ist sowie“. 
3. In § 6 Absatz 1, den §§ 7 und 10 Absatz 1 Satz 2 und in § 16 Nummer 2 Buchstabe a wird jeweils die Angabe 
„Bundesministerium für Wirtschaft und Klimaschutz“ durch die Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft 
und Energie“ ersetzt. 
4. § 17 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 3 Satz 1 wird die Angabe „Bundesministeriums für Wirtschaft und Klimaschutz“ durch die 
Angabe „Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie“ ersetzt. 
b) Absatz 7 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 2 wird die Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und Klimaschutz“ durch die Angabe 
„Bundesministerium für Wirtschaft und Energie“ ersetzt. 
bb) In Satz 4 wird die Angabe „Bundesministeriums für Wirtschaft und Klimaschutz“ durch die
Angabe „Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie“ ersetzt. 
5. § 17a wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 2 Satz 1 wird die Angabe „Bundesministeriums für Wirtschaft und Klimaschutz“ durch die 
Angabe „Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie“ ersetzt. 
b) In Absatz 4 und 6 Satz 5 und 7 wird jeweils die Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und
Klimaschutz“ durch die Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und Energie“ ersetzt. 
6. § 17b wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 Satz 2 und 3 wird jeweils die Angabe „Bundesministeriums für Wirtschaft und
Klimaschutz“ durch die Angabe „Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie“ ersetzt. 
b) In Absatz 3 und 5 Satz 4 und 5 wird jeweils die Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und
Klimaschutz“ durch die Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und Energie“ ersetzt. 
7. In § 19 Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe „Bundesministeriums für Wirtschaft und Klimaschutz“ durch die 
Angabe „Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie“ ersetzt.
 – 73 –  
8. In § 20 Absatz 1 Satz 1, Absatz 3 Satz 4, § 21 Absatz 4 Satz 3 und § 23a Absatz 8 Satz 1 wird jeweils die 
Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und Klimaschutz“ durch die Angabe „Bundesministerium für 
Wirtschaft und Energie“ ersetzt. 
9. § 24 Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
a) Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Nach der Ausrufung der Alarmstufe oder der Notfallstufe durch das Bundesministerium für Wirtschaft 
und Energie nach Artikel 8 Absatz 2 Buchstabe b und Artikel 11 Absatz 1 der Verordnung (EU) 
2017/1938 in Verbindung mit dem Notfallplan Gas des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie 
vom September 2019, der auf der Internetseite des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie 
veröffentlicht ist, kann die Bundesnetzagentur die Feststellung treffen, dass eine erhebliche
Reduzierung der Gesamtgasimportmengen nach Deutschland vorliegt.“ 
b) In Satz 3 wird die Angabe „§ 3 Nummer 18“ durch die Angabe „§ 3 Nummer 39“ ersetzt. 
10. In § 25 Absatz 1 Satz 1 und 4 und in § 29 Absatz 1 Satz 4 und 5 wird jeweils die Angabe
„Bundesministerium für Wirtschaft und Klimaschutz“ durch die Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und Energie“ 
ersetzt. 
11. In § 30 Absatz 2 Nummer 1 wird die Angabe „Bundesministeriums für Wirtschaft und Klimaschutz“ durch 
die Angabe „Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie“ ersetzt. 
Artikel 22 
Änderung der Gassicherungsverordnung 
Die Gassicherungsverordnung vom 26. April 1982 (BGBl. I S. 517), die zuletzt durch Artikel 1 der
Verordnung vom 31. März 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 94) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. In § 1a Absatz 2 Satz 1 wird die Angabe „§ 3 Nummer 6“ durch die Angabe „§ 3 Nummer 12“ ersetzt. 
2. In § 7 Absatz 2 Satz 2 wird die Angabe „Bundesministeriums für Wirtschaft und Klimaschutz“ durch die 
Angabe „Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie“ ersetzt. 
Artikel 23 
Änderung des Erneuerbare-Energien-Gesetzes 
Das Erneuerbare-Energien-Gesetz vom 21. Juli 2014 (BGBl. I S. 1066), das zuletzt durch Artikel 1 des
Gesetzes vom 21. Februar 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 52) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. § 3 Nummer 9 wird durch die folgende Nummer 9 ersetzt: 
9. „ „Bilanzkreis“ ein Bilanzkreis nach § 3 Nummer 21 des Energiewirtschaftsgesetzes,“. 
2. § 10 Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
(1) „ Anlagenbetreiber dürfen den Anschluss der Anlagen von dem Netzbetreiber oder einer
fachkundigen dritten Person vornehmen lassen. Soweit bei dem Anschluss nach Satz 1 eine elektrische Anlage hinter 
einer Hausanschlusssicherung im Sinne des § 13 Absatz 1 Satz 1 der Niederspannungsanschlussverordnung 
errichtet, erweitert, geändert oder instandgehalten wird, bleiben die dafür geltenden Anforderungen an eine 
Eintragung in das Installateursverzeichnis eines Netzbetreibers unberührt.“ 
3. In § 10b Absatz 4 wird die Angabe „nach § 95 Nummer 2a erlassenen Verordnung“ durch die Angabe „nach 
§ 19 Absatz 2 Satz 3 und 4 des Messstellenbetriebsgesetzes erlassenen Verordnung“ ersetzt. 
4. In § 11a Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe „§ 3 Nummer 12“ durch die Angabe „§ 3 Nummer 27“ ersetzt.
 – 74 –  
5. § 21b Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
„(2) Anlagenbetreiber dürfen den in ihren Anlagen erzeugten Strom prozentual auf verschiedene
Veräußerungsformen nach Absatz 1 aufteilen. Erfolgt die prozentuale Aufteilung nicht ausschließlich auf die 
Veräußerungsformen des Absatzes 1 Satz 1 Nummer 1 und 4, müssen die Anlagenbetreiber die Prozentsätze 
nachweislich jederzeit einhalten. Die Sätze 1 und 2 sind nicht für die Ausfallvergütung, die unentgeltliche 
Abnahme und den Mieterstromzuschlag nach § 21 Absatz 3 anzuwenden.“ 
6. In § 21c Absatz 2 Nummer 3 wird die Angabe „§ 21b Absatz 2 Satz 1“ durch die Angabe „§ 21b Absatz 2 
Satz 2“ ersetzt. 
7. § 90 wird wie folgt geändert: 
a) Nummer 3 wird wie folgt geändert: 
aa) In der Angabe vor Buchstabe a wird die Angabe „Anlagenbetreiber“ durch die Angabe
„Wirtschaftsteilnehmer nach Artikel 2 Nummer 11 der Durchführungsverordnung (EU) 2022/996“
ersetzt. 
bb) Buchstabe c wird durch den folgenden Buchstabe c ersetzt: 
c) „ zu den Anforderungen an die Anerkennung von Systemen und Zertifizierungsstellen sowie 
zum Akkreditierungsverfahren und zu den Maßnahmen zu der Überwachung von Systemen, 
Zertifizierungsstellen und Wirtschaftsteilnehmern, einschließlich erforderlicher Einsichts-, 
Probenentnahme- und Weisungsrechte sowie Auskunfts-, Herausgabe-, Duldungs- und
Mitwirkungspflichten, einschließlich des Rechts der zuständigen Behörde oder
Zertifizierungsstellen, während der Geschäfts- oder Betriebszeit, Grundstücke, Geschäfts-, Betriebs- und 
Lagerräume sowie Transportmittel zu betreten, soweit dies für die Überwachung oder
Kontrolle erforderlich ist,“. 
b) Nummer 4 wird durch die folgende Nummer 4 ersetzt: 
4. „ die Bundesanstalt für Landwirtschaft und Ernährung mit Aufgaben zu betrauen, die die
Einhaltung der in der Rechtsverordnung nach den Nummern 1 bis 3 geregelten Anforderungen
sicherstellen, insbesondere mit der näheren Bestimmung der in der Rechtsverordnung auf Grund der 
Nummern 1 und 2 geregelten Anforderungen sowie die Bundesanstalt für Landwirtschaft und 
Ernährung und in Bezug auf das Akkreditierungsverfahren die Stellen, die nach § 8 des
Akkreditierungsstellengesetz vom 31. Juli 2009 (BGBl. I S. 2625), das zuletzt durch Artikel 47 des
Gesetzes vom 23. Oktober 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 323) geändert worden ist, in der jeweils geltenden 
Fassung, beliehen oder errichtet sind, mit der Wahrnehmung von Aufgaben nach Nummer 3.“ 
8. § 95 Nummer 2a wird gestrichen. 
Artikel 24 
Änderung des Kraft-Wärme-Kopplungsgesetzes 
Das Kraft-Wärme-Kopplungsgesetz vom 21. Dezember 2015 (BGBl. I S. 2498), das zuletzt durch Artikel 1 
des Gesetzes vom 21. Februar 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 54) geändert worden ist wird wie folgt geändert: 
1. Die Inhaltsübersicht wird wie folgt geändert: 
a) Die Angabe zu § 10 wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 10 Zulassung von neuen, modernisierten oder nachgerüsteten KWK-Anlagen, elektronisches 
Verfahren“. 
b) Die Angabe zu § 20 wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 20 Zulassung für den Neu- und Ausbau von Wärmenetzen, Vorbescheid, elektronisches
Verfahren“.
 – 75 –  
c) Die Angabe zu § 24 wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 24 Zulassung für den Neubau von Wärmespeichern, Vorbescheid, elektronisches Verfahren“. 
2. In § 2 Nummer 22 wird die Angabe „§ 3 Nummer 17“ durch die Angabe „§ 3 Nummer 38“ ersetzt. 
3. In § 6 Absatz 1 Satz 1 Nummer 5 wird die Angabe „1a“ gestrichen. 
4. In § 7 Absatz 1 Satz 2 wird die Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und Klimaschutz“ durch die 
Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und Energie“ ersetzt. 
5. § 10 wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt:  
„§ 10 
Zulassung von neuen, modernisierten oder nachgerüsteten KWK-Anlagen, elektronisches Verfahren“. 
b) In Absatz 2 Satz 1 Nummer 6 wird die Angabe „, 1a“ gestrichen. 
c) Nach Absatz 5 wird der folgende Absatz 6 eingefügt: 
(6) „ Der Antrag auf Zulassung muss elektronisch über das vom Bundesamt für Wirtschaft und 
Ausfuhrkontrolle eingerichtete Portal gestellt werden.“ 
6. § 12 Absatz 3 wird durch den folgenden Absatz 3 ersetzt: 
(3) „ Der Antrag muss vor Baubeginn der Anlage elektronisch über das vom Bundesamt für Wirtschaft 
und Ausfuhrkontrolle eingerichtete Portal gestellt werden.“ 
7. Nach § 15 Absatz 6 wird der folgende Absatz 7 eingefügt:  
(7) „ Die Mitteilungspflichten gegenüber dem Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle müssen 
elektronisch über das vom Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle eingerichtete Portal erfüllt
werden.“ 
8. In §18 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe a Doppelbuchstabe bb Dreifachbuchstabe bbb und Buchstabe b
Doppelbuchstabe bb wird jeweils nach der Angabe „erforderlich ist“ die Angabe „und das Wärmenetz bis zum 
Ende des vierten Jahres nach der verbindlichen Beauftragung der wesentlichen Bauleistungen in Betrieb 
genommen worden ist“ eingefügt. 
9. § 20 wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
„§ 20 
Zulassung für den Neu- und Ausbau von Wärmenetzen, Vorbescheid, elektronisches Verfahren“. 
b) Nach Absatz 6 wird der folgende Absatz 7 eingefügt: 
(7) „ Der Antrag auf Zulassung muss elektronisch über das vom Bundesamt für Wirtschaft und 
Ausfuhrkontrolle eingerichtete Portal gestellt werden.“ 
10. § 22 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe b Doppelbuchstabe bb wird durch den folgenden Doppelbuchstaben bb 
ersetzt: 
bb) „ eine verbindliche Beauftragung der wesentlichen Bauleistungen erfolgt ist, sofern nach Landesrecht 
keine Genehmigung für den Wärmespeicher erforderlich ist und der Wärmespeicher bis zum Ablauf 
des vierten Jahres nach der verbindlichen Beauftragung der wesentlichen Bauleistungen in Betrieb 
genommen worden ist,“.
 – 76 –  
11. § 24 wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
„§ 24 
Zulassung für den Neubau von Wärmespeichern, Vorbescheid, elektronisches Verfahren“. 
b) Nach Absatz 6 wird der folgende Absatz 7 eingefügt: 
(7) „ Der Antrag auf Zulassung muss elektronisch über das vom Bundesamt für Wirtschaft und 
Ausfuhrkontrolle eingerichtete Portal gestellt werden.“ 
12. § 32a wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 wird die Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und Klimaschutz“ durch die Angabe 
„Bundesministerium für Wirtschaft und Energie“ ersetzt. 
b) In Absatz 7 Satz 4 wird die Angabe „Bundesministeriums für Wirtschaft und Klimaschutz“ durch die 
Angabe „Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie“ ersetzt. 
13. In § 33 Absatz 3 in der Angabe vor Nummer 1, § 33a Absatz 4 Nummer 3 und § 34 Absatz 1 und 2 Satz 1 
in der Angabe vor Nummer 1, Absatz 3 bis 5 Satz 1 bis 3 wird jeweils die Angabe „Bundesministerium für 
Wirtschaft und Klimaschutz“ durch die Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und Energie“ ersetzt. 
14. § 35 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 19 wird nach der Angabe „§ 18 Absatz 1 und 2“ die Angabe „, § 22 Absatz 1 und 2“
eingefügt. 
b) Nach Absatz 24 der folgende Absatz 25 eingefügt: 
(25) „ Um die Stunden zu ermitteln, in denen der Spotmarktpreis im Sinn des § 7 Absatz 5 negativ 
ist, ist für den Zeitraum nach dem 31. Dezember 2024 bis einschließlich zu dem Tag, an dem die
Strombörsen erstmals in der vortätigen Auktion am Day-Ahead-Markt Stromviertelstundenkontrakte der 
Kopplung der Orderbücher zugrunde legen, § 3 Nummer 42a des Erneuerbare-Energien-Gesetzes in der 
am 31. Dezember 2024 geltenden Fassung anzuwenden. Für KWK-Anlagen, die vor dem 25. Februar 
2025 den Dauerbetrieb aufgenommen haben oder nach einer erfolgten Modernisierung wieder
aufgenommen haben oder einen Zuschlag in einer Ausschreibung nach § 8a oder § 8b erhalten haben, ist ab 
dem Tag, an dem die Strombörsen erstmals in der vortägigen Auktion am Day-Ahead-Markt
Stromviertelstundenkontrakte der Kopplung der Orderbücher zugrunde legen, eine Kalenderstunde dann als 
negativ im Sinn des § 7 Absatz 5 zu berücksichtigen, wenn das arithmetische Mittel aus den
Spotmarktpreisen der Viertelstunden dieser Kalenderstunde negativ ist.“ 
Artikel 25 
Änderung des Energiefinanzierungsgesetzes 
Das Energiefinanzierungsgesetz vom 20. Juli 2022 (BGBl. I S. 1237, 1272), das zuletzt durch Artikel 8 des 
Gesetzes vom 21. Februar 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 51) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. Die Inhaltsübersicht wird wie folgt geändert: 
a) Die Angabe zu § 27 wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 27 (weggefallen)“. 
b) Die Angabe zu § 68 wird gestrichen.
 – 77 –  
2. § 2 wird wie folgt geändert: 
a) Nummer 3 Buchstabe b wird durch den folgenden Buchstaben b ersetzt: 
b) „ ein Umweltmanagementsystem nach der Verordnung (EG) Nr. 1221/2009 oder“. 
b) In Nummer 7 wird die Angabe „§ 3 Nummer 2“ durch die Angabe „§ 3 Nummer 8“ ersetzt. 
c) In Nummer 10 wird die Angabe „§ 3 Nummer 25“ durch die Angabe „§ 3 Nummer 70“ ersetzt. 
d) Nach Nummer 13 wird die folgende Nummer 13a eingefügt: 
„13a. „Saldo des EEG-Kontos“ der Gesamtsaldo aus den Kontoständen der für die Aufgaben nach dem 
Erneuerbare-Energien-Gesetz von den Übertragungsnetzbetreibern jeweils geführten separaten 
Bankkonten nach § 47 Absatz 1 Satz 1 ohne die nach Anlage 1 Nummer 9.1 abgegrenzten
Einnahmen und Ausgaben und ohne Berücksichtigung von Änderungen der Kontostände durch die 
Einzahlung oder Rückzahlung von Darlehensvaluta oder sonstiger der Zwischenfinanzierung
dienender Mittel,“. 
e) Nummer 15 wird durch die folgende Nummer 15 ersetzt: 
15. „ „selbständiger Teil eines Unternehmens“ ein Teilbetrieb mit eigenem Standort oder ein vom
übrigen Unternehmen am Standort abgegrenzter Betrieb mit den wesentlichen Funktionen eines 
Unternehmens, der 
a) jederzeit als rechtlich selbständiges Unternehmen seine Geschäfte führen könnte und 
b) seine Erlöse wesentlich mit externen Dritten erzielt und über eine eigene Abnahmestelle 
verfügt.“ 
f) In Nummer 16 wird die Angabe „§ 3 Nummer 10a“ durch die Angabe „§ 3 Nummer 17“ ersetzt. 
g) Nummer 18 Buchstabe b wird durch den folgenden Buchstaben b ersetzt: 
b) „ der außerhalb des Bundesgebiets erzeugt worden ist und die Vorgaben des Artikels 19 Absatz 7 
und 9 der Richtlinie (EU) 2018/2001 erfüllt,“. 
h) In Nummer 21 wird die Angabe „§ 3 Nummer 3“ durch die Angabe „§ 3 Nummer 9“ ersetzt. 
3. § 4 wird wie folgt geändert: 
a) Nummer 1 wird durch die folgende Nummer 1 ersetzt: 
1. „ dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie den EEG-Finanzierungsbedarf für das
jeweils folgende Kalenderjahr sowie die voraussichtliche Höhe des Anspruchs nach § 6 Absatz 1 
Satz 1 oder 2 für das laufende Kalenderjahr,“. 
b) In Nummer 2 wird die Angabe „Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft“ durch die
Angabe „Bundesministerium für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat“ ersetzt. 
4. § 5 wird durch den folgenden § 5 ersetzt: 
„§ 5 
Beweislast 
Ist die Notwendigkeit oder die Höhe einzelner Positionen bei der Ermittlung des EEG-
Finanzierungsbedarfs, der voraussichtlichen oder tatsächlichen Höhe des Anspruchs nach § 6 Absatz 1 Satz 1 oder 2, des 
KWKG-Finanzierungsbedarfs oder der Offshore-Anbindungskosten streitig, trifft die Beweislast die
Übertragungsnetzbetreiber. Soweit in die Ermittlung dieser Finanzierungsbedarfe sowie der voraussichtlichen 
oder tatsächlichen Höhe des Anspruchs nach § 6 Absatz 1 Satz 1 oder 2 auch Daten und Prognosen
unabhängiger Dritter einfließen, ist Satz 1 nicht anzuwenden, wenn diese Daten und Prognosen unverändert
übernommen wurden und die Übertragungsnetzbetreiber keine Kenntnis von der Unrichtigkeit oder
Unvollständigkeit dieser Daten oder Prognosen haben oder haben mussten.“
 – 78 –  
5. § 6 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Satz 1 und 2 wird durch die folgenden Sätze ersetzt: 
„Wenn der Saldo des EEG-Kontos zum Ablauf des 31. Dezember eines jeden Kalenderjahres negativ 
ist, haben die Übertragungsnetzbetreiber gegen die Bundesrepublik Deutschland einen Anspruch auf 
Ausgleich in Höhe des Betrages, der dem negativen Saldo entspricht. Wenn der Saldo des EEG-Kontos 
zum Ablauf des 31. Dezember eines jeden Kalenderjahres positiv ist, hat die Bundesrepublik
Deutschland einen Anspruch gegen die Übertragungsnetzbetreiber auf Ausgleich in Höhe des Betrages, der dem 
positiven Saldo entspricht, höchstens jedoch in Höhe der Summe der Zahlungen, die die
Bundesrepublik Deutschland zur Deckung des EEG-Finanzierungsbedarfs nach diesem Gesetz oder vor dem 1.
Januar 2023 zur Absenkung der EEG-Umlage nach § 3 Absatz 3 Nummer 3a der Erneuerbare-Energien-
Verordnung in der am 31. Dezember 2022 geltenden Fassung an die Übertragungsnetzbetreiber
geleistet hat und die noch nicht zurückgezahlt wurde.“ 
b) In Absatz 2 Satz 1 und 2 wird jeweils die Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und Klimaschutz“ 
durch die Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und Energie“ ersetzt. 
c) Absatz 3 wird durch die folgenden Absätze 3 und 4 ersetzt: 
(3) „ Der Anspruch nach Absatz 1 Satz 1 wird vier Wochen nach Zugang der Mitteilung der
Bundesnetzagentur nach Absatz 2 Satz 2 beim Bundesministerium für Wirtschaft und Energie, spätestens 
aber drei Monate nach Zugang der Kontoabrechnung nach Absatz 2 Satz 1 beim Bundesministerium 
für Wirtschaft und Energie fällig. Die Bundesrepublik Deutschland kann nach Zugang der Mitteilung 
der Bundesnetzagentur nach Absatz 2 Satz 2 auch vor dem Eintritt der Fälligkeit leisten. Sie kann in 
Ausnahmefällen mit befreiender Wirkung gegenüber allen Übertragungsnetzbetreibern an einen
Übertragungsnetzbetreiber leisten. Der Anspruch nach Absatz 1 Satz 2 wird vier Wochen nach Zugang der 
Mitteilung der Bundesnetzagentur nach Absatz 2 Satz 2 bei den Übertragungsnetzbetreibern, spätestens 
aber drei Monate nach Zugang der Kontoabrechnung nach Absatz 2 Satz 1 beim Bundesministerium 
für Wirtschaft und Energie fällig. Die Übertragungsnetzbetreiber können nach Zugang der Mitteilung 
der Bundesnetzagentur nach Absatz 2 Satz 2 auch vor Eintritt der Fälligkeit leisten. 
(4)  Die Bundesrepublik Deutschland kann auch vor Fälligkeit die Aufrechnung ihrer Forderung 
gegen die Übertragungsnetzbetreiber aus Absatz 1 Satz 2 gegen Forderungen der
Übertragungsnetzbetreiber gegen die Bundesrepublik Deutschland aus § 7 Absatz 1 im laufenden Kalenderjahr erklären. 
Die Aufrechnung kann erklärt werden, sobald dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie die 
Mitteilung der Bundesnetzagentur nach Absatz 2 Satz 2 zugegangen ist und soweit darin die Forderung 
von der Bundesnetzagentur nicht beanstandet wurde. Die Aufrechnung durch die
Übertragungsnetzbetreiber sowie die Aufrechnung weiterer gegenseitiger Forderungen aufgrund dieses Gesetzes ist nur 
zulässig, wenn und soweit sie in dem öffentlich-rechtlichen Vertrag nach § 9 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 
nach dem Ablauf des … [einsetzen: Datum des Tages vor Inkrafttreten nach Artikel 29 dieses Gesetzes] 
ausdrücklich vereinbart wird.“ 
6. § 7 wird wie folgt geändert: 
a) Nach Absatz 1 Satz 2 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Auch unterjährige Wechsel zwischen positiven und negativen Abschlagszahlungen sind möglich.“ 
b) Absatz 2 Satz 2 wird durch die folgenden Sätze ersetzt: 
„Sofern sich die Fälligkeit der Abschlagszahlungen nicht aus dem öffentlich-rechtlichen Vertrag nach 
§ 9 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 ergibt, sind die Abschlagszahlungen jeweils zum 10. eines
Kalendermonats zu leisten. Die Übertragungsnetzbetreiber übermitteln dem Bundesministerium für Wirtschaft und 
Energie bis zum Ablauf des 15. November eines jeden Kalenderjahres einen Vorschlag für die
kalendermonatliche Gewichtung der Abschlagszahlungen für das jeweils folgende Kalenderjahr. Der
Vorschlag bedarf der Zustimmung des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie. Die Zustimmung 
soll bis zum Ablauf des 30. November eines jeden Kalenderjahres in Textform erteilt werden, sofern 
keine wesentlichen Gründe entgegenstehen. Die Abschlagszahlungen sind erfüllbar, sobald und soweit 
das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie seine Zustimmung zu der kalendermonatlichen
Gewichtung der Abschlagszahlungen erteilt hat.“
 – 79 –  
c) Die Absätze 3 und 4 werden durch die folgenden Absätze 3 und 4 ersetzt: 
(3) „ Die Bundesrepublik Deutschland kann die kalendermonatliche Gewichtung und die
Gesamthöhe der Abschlagszahlungen unterjährig unter Berücksichtigung der Entwicklung des Saldos des 
EEG-Kontos aus wesentlichen Gründen anpassen. Die Übertragungsnetzbetreiber können eine
Anpassung der kalendermonatlichen Gewichtung und der Gesamthöhe der Abschlagszahlungen verlangen, 
wenn die Entwicklung des Saldos des EEG-Kontos dies erforderlich macht. Eine Anpassung nach 
Satz 2 kann insbesondere dann verlangt werden, wenn der Saldo des EEG-Kontos über einen längeren 
Zeitraum oder in nicht unerheblicher Höhe unterhalb der erforderlichen Liquidität liegt. 
(4) Für die Zwecke des Absatzes 3 übermitteln die Übertragungsnetzbetreiber dem
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie und der Bundesnetzagentur regelmäßig eine Simulation über die 
voraussichtliche Entwicklung des Saldos des EEG-Kontos bis zum Ende des laufenden
Kalenderjahres.“ 
7. § 9 Absatz 1 Satz 2 wird wie folgt geändert: 
a) In Nummer 1 wird die Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und Klimaschutz“ durch die Angabe 
„Bundesministerium für Wirtschaft und Energie“ ersetzt. 
b) In Nummer 2 wird die Angabe „Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft“ durch die
Angabe „Bundesministerium für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat“ ersetzt. 
8. § 10 Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
(1) „ Die Netzbetreiber sind berechtigt, den KWKG-Finanzierungsbedarf und die Offshore-
Anbindungskosten durch die Erhebung von Umlagen auszugleichen.“ 
9. § 12 Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
a) In Satz 2 wird jeweils die Angabe „Abschnitt 4 dieses Teils“ durch die Angabe „den §§ 30 bis 36“ 
ersetzt. 
b) Nach Satz 2 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Die Erhebung der Umlagen erfolgt in den Fällen der Sätze 1 und 2 Nummer 1 gegenüber dem nach 
den §§ 30 bis 36 begünstigten Unternehmen und im Fall von Satz 2 Nummer 2 gegenüber dem
antragstellenden Unternehmen.“ 
10. In § 15 wird die Angabe „§ 3 Nummer 10“ durch die Angabe „§ 3 Nummer 16“ ersetzt. 
11. § 19 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Nummer 3 wird durch die folgende Nummer 3 ersetzt: 
3. „ zwischen den Übertragungsnetzbetreibern und den Unternehmen, bei denen die Erhebung der 
Umlagen nach § 12 Absatz 2 oder 3 durch den Übertragungsnetzbetreiber erfolgt, zum 31. August 
eines Kalenderjahres,“. 
b) Nach Absatz 2 wird der folgende Absatz 3 eingefügt: 
(3) „ Für die Differenz zwischen den nach § 56 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes von den
Verteilernetzbetreibern an den jeweils vorgelagerten Übertragungsnetzbetreiber weitergegebenen
Strommengen und den in der Endabrechnung nach § 50 Nummer 2 ausgewiesenen Strommengen sind
zwischen den Verteilernetzbetreibern und dem jeweils vorgelagerten Übertragungsnetzbetreiber bis zum 
Ablauf des 15. September des auf die Einspeisung folgenden Kalenderjahres für jeden Energieträger 
Ausgleichszahlungen zu leisten. Die Höhe der Ausgleichszahlungen ist für jede der in Anlage 1
Nummer 4 zum Erneuerbare-Energien-Gesetz unterschiedenen Energieträgergruppen separat als Produkt 
aus der für den jeweiligen Energieträger oder die Energieträgergruppe ermittelten Differenz nach Satz 1 
und aus dem für diesen Energieträger oder diese Energieträgergruppe ermittelten,
energieträgerspezifischen Jahresmarktwert des jeweiligen Leistungsjahres nach Maßgabe der Anlage 1 Nummer 4 zum 
Erneuerbare-Energie-Gesetz zu ermitteln.“
 – 80 –  
12. § 20 Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
(1) „ Bei der jeweils nächsten Abrechnung sind Änderungen der abzurechnenden Strommenge oder der 
Zahlungsansprüche zu berücksichtigen, die sich aus folgenden Gründen ergeben: 
1. aus Rückforderungen auf Grund von § 18 Absatz 1, 
2. aus einer rechtskräftigen Gerichtsentscheidung im Hauptsacheverfahren, 
3. aus dem Ergebnis eines zwischen den Verfahrensparteien durchgeführten Verfahrens bei der
Clearingstelle nach § 81 Absatz 4 Satz 1 Nummer 1 oder Nummer 2 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes oder 
§ 32a Absatz 4 Satz 1 Nummer 1 oder Nummer 2 des Kraft-Wärme-Kopplungsgesetzes, 
4. aus einer Entscheidung der Bundesnetzagentur nach § 62 dieses Gesetzes, § 85 des Erneuerbare-
Energien-Gesetzes oder § 31b des Kraft-Wärme-Kopplungsgesetzes, 
5. aus einem vollstreckbaren Titel, der erst nach der Abrechnung nach § 15 ergangen ist, 
6. aus einer nach § 26 Absatz 2 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes zu einem späteren Zeitpunkt fällig 
gewordenen Zahlung oder 
7. aus der unstreitigen Korrektur fehlerhafter oder unvollständiger Angaben. 
Für die Differenz aus den Änderungen der zwischen den Verteilernetzbetreibern und dem jeweils
vorgelagerten Übertragungsnetzbetreiber abzurechnenden Strommenge nach Satz 1 sind zwischen den 
Verteilernetzbetreibern und dem jeweils vorgelagerten Übertragungsnetzbetreiber bei der jeweils 
nächsten Abrechnung für jeden Energieträger Ausgleichszahlungen zu leisten. § 19 Absatz 3 Satz 2 ist 
entsprechend anzuwenden.“ 
13. In § 21 Absatz 6 wird die Angabe „§ 3 Nummer 17“ durch die Angabe „§ 3 Nummer 38“ ersetzt. 
14. § 27 wird gestrichen. 
15. § 29 Absatz 2 Nummer 3 und 4 wird durch die folgenden Nummern 3 bis 6 ersetzt: 
3. „ den für das folgende Kalenderjahr prognostizierten Höchstbetrag nach § 31 Nummer 3 und 4, 
4. die Netzbetreiber, an deren Netz die nach Nummer 1 aufzuschlüsselnden Abnahmestellen unmittelbar 
oder mittelbar angeschlossen sind, 
5. die Netzbetreiber, die zur Erhebung der nach Absatz 1 beantragten begrenzten Umlagen an den nach 
Nummer 1 aufzuschlüsselnden Abnahmestellen berechtigt sind und 
6. die Netznutzer der nach Nummer 1 aufzuschlüsselnden Abnahmestellen, es sei denn, die nach
Absatz 1 begrenzten Umlagen werden als eigenständige Umlagen gegenüber den Antragstellern erhoben 
oder die Antragsteller sind selbst Netznutzer.“ 
16. In § 30 Nummer 3 Buchstabe c wird die Angabe „Delegierte Verordnung (EU) 2019/331 der Kommission 
vom 19. Dezember 2018 zur Festlegung EU-weiter Übergangsvorschriften zur Harmonisierung der
kostenlosen Zuteilung von Emissionszertifikaten gemäß Artikel 10a der Richtlinie 2003/87/EG des Europäischen 
Parlaments und des Rates (ABl. L 59 vom 27.2.2019, S. 8)“ durch die Angabe „Delegierte Verordnung (EU) 
2019/331 in der Fassung vom 30. Januar 2024“ ersetzt. 
17. § 36 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
(1) „ Bei Unternehmen, die der Branche mit dem WZ-2008-Code 2011 nach Anlage 2 zuzuordnen 
sind und bei denen die elektrochemische Herstellung von Wasserstoff den größten Beitrag zur gesamten 
Bruttowertschöpfung des Unternehmens leistet, werden die Umlagen unabhängig vom
Verwendungszweck des hergestellten Wasserstoffs nach Unterabschnitt 2 mit der Maßgabe begrenzt, dass § 30
Nummer 1 und § 31 Nummer 1 nicht anzuwenden sind und die Zugehörigkeit der Abnahmestelle zu einer 
Branche nach Anlage 2 abweichend von § 31 nicht erforderlich ist.“
 – 81 –  
b) Absatz 2 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„§ 33 Satz 1 ist auf Unternehmen im Sinn des Absatzes 1 mit der Maßgabe anzuwenden, dass diese 
abweichend von § 32 für die Begrenzung 
1. im Jahr der erstmaligen Stromabnahme zu Produktionszwecken und im ersten Jahr nach der
erstmaligen Stromabnahme Prognosedaten übermitteln, 
2. im zweiten Jahr nach der erstmaligen Stromabnahme zu Produktionszwecken Daten auf der 
Grundlage eines gewillkürten Rumpfgeschäftsjahres übermitteln, 
3. im dritten Jahr nach der erstmaligen Stromabnahme zu Produktionszwecken Daten für das erste 
abgeschlossene Geschäftsjahr übermitteln und 
4. im vierten Jahr nach der erstmaligen Stromabnahme zu Produktionszwecken Daten für das erste 
und zweite abgeschlossene Geschäftsjahr übermitteln.“ 
c) Nach Absatz 2 wird der folgende Absatz 3 eingefügt: 
(3) „ Die Absätze 1 und 2 sind für selbständige Teile eines Unternehmens, die der Branche mit 
dem WZ-2008-Code 2011 nach Anlage 2 zuzuordnen sind und bei denen die elektrochemische
Herstellung von Wasserstoff den größten Beitrag zur gesamten Bruttowertschöpfung des selbständigen Teils 
des Unternehmens leistet, entsprechend anzuwenden, wenn diese 
1. eine eigene Bilanz und eine eigene Gewinn- und Verlustrechnung in entsprechender Anwendung 
der für alle Kaufleute geltenden Bestimmungen des Handelsgesetzbuchs aufstellen und 
2. die Bilanz und die Gewinn- und Verlustrechnung in entsprechender Anwendung der §§ 317 bis 
323 des Handelsgesetzbuchs prüfen lassen.“ 
18. § 37 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 wird die Angabe „unter Ausschluss der rückgespeisten Energie mindestens 1
Gigawattstunde“ durch die Angabe „mehr als 1 Gigawattstunde unter Ausschluss der rückgespeisten Energie“ 
ersetzt. 
b) In Absatz 2 wird die Angabe „unter Ausschluss der rückgespeisten Strommenge“ gestrichen. 
19. § 38 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
(1) „ Bei einem Verkehrsunternehmen mit elektrisch betriebenen Bussen im Linienverkehr werden 
die Umlagen auf 20 Prozent begrenzt, wenn es nachweist, dass im letzten abgeschlossenen
Geschäftsjahr die an der betreffenden Abnahmestelle selbst verbrauchte Strommenge unmittelbar für den
Fahrbetrieb elektrisch betriebener Busse im Linienverkehr verbraucht wurde und unter Ausschluss der in 
das Netz rückgespeisten Energie mindestens 100 Megawattstunden betrug. Die Begrenzung nach Satz 1 
erfolgt nur, soweit diese Begrenzung und alle sonstigen Beihilfen, die dem Unternehmen aufgrund der 
Verordnung (EU) 2023/2831 in der Fassung vom 13. Dezember 2023 in dem Antragsjahr und in den 
beiden dem Antragsjahr vorangegangenen Steuerjahren gewährt worden sind, den Betrag von 300 000 
Euro nicht überschreiten. Als dem Unternehmen gewährte Beihilfen im Sinn dieses Absatzes gelten alle 
Beihilfen, die dem Unternehmen im Sinn des Artikels 2 der Verordnung (EU) 2023/2831 in der Fassung 
vom 13. Dezember 2023 gewährt werden.“ 
b) Absatz 5 wird durch den folgenden Absatz 5 ersetzt: 
(5) „ § 32 Nummer 1 Buchstabe a und b ist entsprechend anzuwenden. Die Nachweisführung für 
die Voraussetzungen nach Absatz 1 Satz 2 erfolgt durch eine Eigenerklärung, in der das Unternehmen 
1. sämtliche Beihilfen angibt, die ihm aufgrund der Verordnung (EU) 2023/2831 in der Fassung vom 
13. Dezember 2023 in den beiden dem Antragsjahr vorangegangenen Steuerjahren und im
Antragsjahr bis zur Antragstellung gewährt worden sind,
 – 82 –  
2. sich verpflichtet, ab der Antragstellung und bis zum Ende des Jahres, in dem der
Begrenzungsbescheid ergeht, keine sonstigen Beihilfen aufgrund der Verordnung (EU) 2023/2831 in der Fassung 
vom 13. Dezember 2023 in Anspruch zu nehmen, die den zulässigen Gesamtbetrag aller Beihilfen 
aufgrund dieser Verordnung von 300 000 Euro übersteigen würden, und 
3. bestätigt, dass es keinem Förderausschluss nach Artikel 1 Absatz 1 der Verordnung (EU) 
2023/2831 in der Fassung vom 13. Dezember 2023 unterliegt.“ 
20. § 40 Absatz 5 wird durch den folgenden Absatz 5 ersetzt: 
(5) „ Die Entscheidung ergeht schriftlich oder elektronisch mit Wirkung gegenüber dem Antragsteller, 
dem nach § 29 Absatz 2 Nummer 4 und 5 mitgeteilten Netzbetreiber und dem nach § 29 Absatz 2 Nummer 6 
mitgeteilten Netznutzer. Sie wirkt jeweils für das dem Antragsjahr folgende Kalenderjahr.“ 
21. In § 44 Absatz 1 Satz 1 und Absatz 3 Satz 1 und 2 wird jeweils die Angabe „Bundesministerium für
Wirtschaft und Klimaschutz“ durch die Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und Energie“ ersetzt. 
22. § 51 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) In Nummer 2 Buchstabe c Doppelbuchstabe bb wird die Angabe „Buchstabe b,“ durch die Angabe 
„Buchstabe b und“ ersetzt. 
bb) Die Nummern 3 und 4 werden durch die folgende Nummer 3 ersetzt: 
3. „ bis zum 25. Oktober eines Kalenderjahres 
a) die Ermittlung des EEG-Finanzierungsbedarfs, der voraussichtlichen Höhe eines
Anspruchs nach § 6 Absatz 1 Satz 1 oder 2 für das laufende Kalenderjahr, des KWKG-
Finanzierungsbedarfs und der Offshore-Anbindungskosten und  
b) den Wert des Abzugs für Strom aus ausgeförderten Anlagen nach § 53 Absatz 4 des 
Erneuerbare-Energien-Gesetzes für das folgende Kalenderjahr.“ 
b) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
(2) „ Bei der Veröffentlichung nach Absatz 1 Nummer 3 Buchstabe a sind die Datengrundlagen, 
Annahmen, Rechenwege, Berechnungen und Endwerte, die in die Ermittlung der jeweiligen Angaben 
nach Absatz 1 Nummer 3 Buchstabe a eingeflossen sind, anzugeben.“ 
c) In Absatz 4 wird die Angabe „und der Bericht nach Absatz 1 Nummer 3“ gestrichen. 
d) In Absatz 5 wird die Angabe „und den Bericht nach Absatz 1 Nummer 3“ gestrichen. 
23. § 52 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 Satz 2 wird gestrichen. 
b) Nach Absatz 2 wird der folgende Absatz 2a eingefügt: 
„(2a) Erfolgt die Erhebung der Umlagen auf die Netzentnahme für das jeweilige Kalenderjahr nach 
§ 12 Absatz 2 oder Absatz 3 durch einen Übertragungsnetzbetreiber, ist das nach Teil 4 Abschnitt 4 
begünstigte oder antragstellende Unternehmen selbst zur Mitteilung der Angaben nach den Absätzen 1 
und 2 an den Übertragungsnetzbetreiber verpflichtet. Die Frist nach Absatz 2 fällt in den Fällen des 
Satzes 1 auf den 31. Mai des Kalenderjahres.“ 
24. § 53 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 Nummer 3 wird nach der Angabe „Absatz 2“ die Angabe „, 2a“ eingefügt. 
b) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
(2) „ Der nach Teil 4 verringerte Anspruch auf Zahlung der Umlagen erhöht sich für das jeweilige 
Kalenderjahr um 20 Prozentpunkte, soweit die folgenden Mitteilungspflichten nicht spätestens bis zum 
31. März des Jahres erfüllt werden, das auf das Kalenderjahr folgt, in dem diese Mitteilungspflicht 
unverzüglich zu erfüllen gewesen wäre:
 – 83 –  
1. die Mitteilungspflicht nach § 52 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 und 
2. die Mitteilungspflicht nach § 52 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4, soweit sie sich auf die Angaben nach 
§ 52 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 bezieht. 
Der Fristablauf nach Satz 1 verschiebt sich, soweit für die Mitteilung nach § 52 Absatz 2 eine spätere 
Frist als der 31. März vorgesehen ist, auf das Datum der späteren Frist.“ 
25. § 56 Absatz 1 Nummer 5 und 6 wird durch die folgenden Nummern 5 und 6 ersetzt: 
5. „ die Gebietseinheit der NUTS-Ebene 2, in der der Letztverbraucher seinen Sitz hat, nach der
Verordnung (EG) Nr. 1059/2003 und 
6. den Hauptwirtschaftszweig, in dem der Letztverbraucher tätig ist, auf Ebene der NACE-Gruppe nach 
der Verordnung (EG) Nr. 1893/2006.“ 
26. In § 59 Absatz 4 Satz 3 und in den §§ 64 und 65 wird jeweils die Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft 
und Klimaschutz“ durch die Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und Energie“ ersetzt. 
27. Nach § 66 Absatz 6 werden die folgenden Absätze 7 bis 10 eingefügt: 
(7) „ Bei der Ermittlung des EEG-Finanzierungsbedarfs für das Jahr 2026 ist § 4 Nummer 1 in
Verbindung mit Anlage 1 in der am … [einsetzen: Datum des Tages vor Inkrafttreten nach Artikel 29 dieses
Gesetzes] geltenden Fassung mit der Maßgabe anzuwenden, dass der Differenzbetrag nach Anlage 1
Nummer 1.1.2 nachträglich nicht berücksichtigt wird. 
(8) § 7 Absatz 2 Satz 4 und 6 ist entsprechend anzuwenden auf die Gewichtung der
kalendermonatlichen Abschlagszahlungen der Bundesrepublik Deutschland an die Übertragungsnetzbetreiber für das
Kalenderjahr 2026, die die Übertragungsnetzbetreiber auf der Grundlage der Bestimmungen des öffentlich-
rechtlichen Vertrags nach § 9 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 bis zum Ablauf des … [einsetzen: Datum des Tages vor 
Inkrafttreten nach Artikel 29 dieses Gesetzes] an das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie
übermittelt haben. 
(9) § 6 ist auf die Ermittlung des Ausgleichsanspruchs für das Jahr 2025 anzuwenden. 
(10) Zum Ablauf des … [einsetzen: Datum des Tages vor Inkrafttreten nach Artikel 29 dieses Gesetzes] 
bereits bestehende Regelungen des öffentlich-rechtlichen Vertrags nach § 9 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 zur 
Aufrechnung, sind ab dem … [einsetzen: Datum des Tags des Inkrafttretens nach Artikel 29 dieses Gesetzes] 
nicht mehr anzuwenden.“ 
28. § 68 wird gestrichen. 
29. Anlage 1 wird wie folgt geändert: 
a) Nummer 1.1 wird durch die folgende Nummer 1.1 ersetzt: 
„1.1 Der EEG-Finanzierungsbedarf wird transparent ermittelt aus dem Differenzbetrag zwischen den 
prognostizierten Einnahmen der Übertragungsnetzbetreiber nach den Nummern 2.3, 4.1, 4.3 und 
4.4 und den prognostizierten Ausgaben der Übertragungsnetzbetreiber nach den Nummern 3 und 
5.1 bis 5.10 für das jeweils folgende Kalenderjahr.“ 
b) In Nummer 4.4 wird die Angabe „des Erneuerbare-Energien-Gesetzes“ gestrichen. 
c) Nummer 5 wird wie folgt geändert: 
aa) In Nummer 5.7. wir die Angabe „§ 3“ durch die Angabe „§ 4“ ersetzt. 
bb) In Nummer 5.9 wird die Angabe „des Energiewirtschaftsgesetzes und“ durch die Angabe „des 
Energiewirtschaftsgesetzes,“ ersetzt. 
cc) In Nummer 5.10 wird die Angabe „erforderlich sind.“ durch die Angabe „erforderlich sind und“ 
ersetzt. 
dd) Nach Nummer 5.10 wird die folgende Nummer 5.11 eingefügt:
 – 84 –  
„5.11 Zahlungen der Übertragungsnetzbetreiber an die Bundesrepublik Deutschland nach den §§ 6 
und 7.“ 
d) Nummer 9.3 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 2 wird nach der Angabe „Ausgaben“ die Angabe „und der Differenzbetrag der
tatsächlichen nach Nummer 9.1 abgegrenzten Einnahmen und Ausgaben“ eingefügt. 
bb) Nach Satz 2 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Der Wert des Abzugs darf keinen negativen Wert annehmen.“ 
e) In Nummer 10 wird jeweils die Angabe „1.1.1“ durch die Angabe „1.1“ ersetzt. 
Artikel 26 
Änderung des Wärmeplanungsgesetzes 
Das Wärmeplanungsgesetz vom 20. Dezember 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 394) wird wie folgt geändert: 
1. § 3 Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
a) Nummer 15 wird wie folgt geändert: 
aa) In Buchstabe h wird die Angabe „§ 3 Nummer 17“ durch die Angabe „§ 3 Nummer 38“ ersetzt. 
bb) In Buchstabe i wird die Angabe „§ 3 Nummer 24a oder Nummer 24b“ durch die Angabe 
„§ 3 Nummer 65 oder 66“ ersetzt. 
2. Nach § 5 Absatz 2 Satz 1 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Für bestehende Gemeindegebiete, in denen zum 1. Januar 2024 100 000 Einwohner oder weniger gemeldet 
sind, ist die Frist des Satzes 1 Nummer 2 der 31. Dezember 2026, wenn die Erstellung des Wärmeplans 
Gegenstand einer Förderung aus Mitteln des Bundes war.“ 
3. § 11 Absatz 1 Nummer 2 wird wie folgt geändert: 
a) In Buchstabe a wird die Angabe „§ 3 Nummer 4“ durch die Angabe „§ 3 Nummer 10“ ersetzt. 
b) In Buchstabe b wird die Angabe „§ 3 Nummer 26b“ durch die Angabe „§ 3 Nummer 73“ ersetzt. 
c) In Buchstabe c wird die Angabe „§ 3 Nummer 18“ durch die Angabe „§ 3 Nummer 39“ ersetzt. 
4. In § 34 Satz 1 und 4 wird jeweils die Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und Klimaschutz“ durch 
die Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und Energie“ ersetzt. 
Artikel 27 
Änderung der Betriebssicherheitsverordnung 
Die Betriebssicherheitsverordnung vom 3. Februar 2015 (BGBl. I S. 49), die zuletzt durch Artikel 7 des
Gesetzes vom 27. Juli 2021 (BGBl. I S. 3146) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
In § 1 Absatz 4 Satz 1 wird die Angabe „§ 3 Nummer 15“ durch die Angabe „§ 3 Nummer 32“ ersetzt.
 – 85 –  
Artikel 28 
Änderung der Luftverkehrs-Ordnung 
Die Luftverkehrsordnung vom 29. Oktober 2015 (BGBl. I S. 1894), die zuletzt durch Artikel 2 der
Verordnung vom 9. Juli 2024 (BGBl. I 2024 I Nr. 25) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
In § 21h Absatz 3 Nummer 3 wird die Angabe „§ 3 Nummer 11“ durch die Angabe „§ 3 Nummer 25“ ersetzt. 
Artikel 29 
Inkrafttreten 
Dieses Gesetz tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft. 
EU-Rechtsakte: 
1. Verordnung (EG) Nr. 1059/2003 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Mai 2003 über die Schaffung einer 
gemeinsamen Klassifikation der Gebietseinheiten für die Statistik (NUTS) (ABl. L 154 vom 21.6.2003, S. 1), die zuletzt durch 
die Delegierte Verordnung (EU) 2023/674 vom 26. Dezember 2022 (ABl. L 87 vom 24.3.2023, S. 1) geändert worden ist 
2. Verordnung (EG) Nr. 139/2004 des Rates vom 20. Januar 2004 über die Kontrolle von Unternehmenszusammenschlüssen 
(ABl. L 24 vom 29.1.2004, S. 1; L, 2024/90828, 20.12.2024) 
3. Verordnung (EG) Nr. 1893/2006 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 20. Dezember 2006 zur Aufstellung der 
statistischen Systematik der Wirtschaftszweige NACE Revision 2 und zur Änderung der Verordnung (EWG) Nr. 3037/90 des 
Rates sowie einiger Verordnungen der EG über bestimmte Bereiche der Statistik (ABl. L 393 vom 30.12.2006, S. 1), die durch 
die Verordnung (EU) 2025/941 vom 7. Mai 2025 (ABl. L, 2025/941, 20.5.2025) stillschweigend aufgehoben wird. 
4. Verordnung (EG) Nr. 765/2008 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 9. Juli 2008 über die Vorschriften für die 
Akkreditierung und Marktüberwachung im Zusammenhang mit der Vermarktung von Produkten und zur Aufhebung der
Verordnung (EWG) Nr. 339/93 des Rates (ABl. L 218 vom 13.8.2008, S. 30–47), die zuletzt durch die Verordnung (EU) 
2019/1020 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 20. Juni 2019 über Marktüberwachung und die Konformität von 
Produkten sowie zur Änderung der Richtlinie 2004/42/EG und der Verordnungen (EG) Nr. 765/2008 und (EU) Nr. 305/2011 
(ABl. L 169 vom 25.6.2019, S. 1–44) geändert worden ist 
5. Richtlinie 2009/28/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. April 2009 zur Förderung der Nutzung von Energie 
aus erneuerbaren Quellen und zur Änderung und anschließenden Aufhebung der Richtlinien 2001/77/EG und 2003/30/EG 
(ABl. L 140 vom 5.6.2009, S. 16; L 216 vom 22.7.2014, S. 5; L 265 vom 5.9.2014, S. 33), die durch die Richtlinie (EU) 
2018/2001 vom 11. Dezember 2018 (ABl. L 328 vom 21.12.2018, S. 82) aufgehoben worden ist 
6. Verordnung (EG) Nr. 1221/2009 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 25. November 2009 über die freiwillige 
Teilnahme von Organisationen an einem Gemeinschaftssystem für Umweltmanagement und Umweltbetriebsprüfung und zur 
Aufhebung der Verordnung (EG) Nr. 761/2001, sowie der Beschlüsse der Kommission 2001/681/EG und 2006/193/EG (ABl. 
L 342 vom 22.12.2009, S. 1), die zuletzt durch die Verordnung (EU) 2018/2026 vom 19. Dezember 2018 (ABl. L 325 vom 
20.12.2018, S. 18) geändert worden ist 
7. Verordnung (EU) Nr. 1227/2011 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 25. Oktober 2011 über die Integrität und 
Transparenz des Energiegroßhandelsmarkts (ABl. L 326 vom 8.12.2011, S. 1), die zuletzt durch die Verordnung (EU) 
2024/1789 vom 13. Juni 2024 (ABl. L, 2024/1789, 15.7.2024) geändert worden ist 
8. Verordnung (EU) Nr. 347/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 17. April 2013 zu Leitlinien für die
transeuropäische Energieinfrastruktur und zur Aufhebung der Entscheidung Nr. 1364/2006/EG und zur Änderung der Verordnungen 
(EG) Nr. 713/2009, (EG) NR. 714/2009 und (EG) Nr. 715/2009 (ABl. L 115 vom 25.4.2013, S. 39), die durch die Verordnung 
(EU) 2024/1789 vom 13. Juni 2024 (ABl. L, 2024/1789, 15.7.2024) teilweise aufgehoben worden ist 
9. Verordnung (EU) Nr. 543/2013 der Kommission vom 14. Juni 2013 über die Übermittlung und die Veröffentlichung von Daten 
in Strommärkten und zur Änderung des Anhangs I der Verordnung (EG) Nr. 714/2009 des Europäischen Parlaments und des 
Rates (ABl. L 163 vom 15.6.2013, S. 1), die durch die Verordnung (EU) 2019/943 vom 5. Juni 2019 (ABl. L 158 vom 
14.6.2019, S. 54) stillschweigend aufgehoben worden ist
 – 86 –  
10. Verordnung (EU) Nr. 596/2014 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. April 2014 über Marktmissbrauch 
(Marktmissbrauchsverordnung) und zur Aufhebung der Richtlinie 2003/6/EG des Europäischen Parlaments und des Rates und 
der Richtlinien 2003/124/EG, 2003/125/EG und 2004/72/EG der Kommission (ABl. L 173 vom 12.6.2014, S. 1; L 287 vom 
21.10.2016, S. 320; L 348 vom 21.12.2016, S. 83), die zuletzt durch die Verordnung (EU) 2024/2809 vom 23. Oktober 2024 
(ABl. L, 2024/2809, 14.11.2024) geändert worden ist 
11. Richtlinie 2014/65/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 15. Mai 2014 über Märkte für Finanzinstrumente 
sowie zur Änderung der Richtlinien 2002/92/EG und 2011/61/EU (ABl. L 173 vom 12.6.2014, S. 349; L 74 vom 18.3.2015, 
S. 38; L 188 vom 13.7.2016, S. 28; L 273 vom 8.10.2016, S. 35; L 64 vom 10.3.2017, S. 116; L 278 vom 27.10.2017, S. 56), 
die zuletzt durch die Richtlinie (EU) 2024/2811 vom 23. Oktober 2024 (ABl. L, 2024/2811, 14.11.2024) geändert worden ist 
12. Durchführungsverordnung (EU) Nr. 1348/2014 der Kommission vom 17. Dezember 2014 über die Datenmeldung gemäß
Artikel 8 Absätze 2 und 6 der Verordnung (EU) 1227/2011 des Europäischen Parlaments und des Rates über die Integrität und 
Transparenz des Energiegroßhandelsmarkts (ABl. L 363 vom 18.12.2014, S. 121) 
13. Verordnung (EU) 2015/1222 der Kommission vom 24. Juli 2015 zur Festlegung einer Leitlinie für die Kapazitätsvergabe und 
das Engpassmanagement (ABl. L 197 vom 25.7.2015, S. 24), die durch die Durchführungsverordnung (EU) 2021/280 vom 22. 
Februar 2021 (ABl. L 62 vom 23.2.2021, S. 24) geändert worden ist 
14. Richtlinie (EU) 2015/1535 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 9. September 2015 über ein Informationsverfahren 
auf dem Gebiet der technischen Vorschriften und der Vorschriften für die Dienste der Informationsgesellschaft (ABl. L 241 
vom 17.9.2015, S. 1) 
15. Verordnung (EU) 2016/631 der Kommission vom 14. April 2016 zur Festlegung eines Netzkodex mit
Netzanschlussbestimmungen für Stromerzeuger (ABl. L 112 vom 27.4.2016, S. 1) 
16. Delegierte Verordnung (EU) 2017/565 der Kommission vom 25. April 2016 zur Ergänzung der Richtlinie 2014/65/EU des 
Europäischen Parlaments und des Rates in Bezug auf die organisatorischen Anforderungen an Wertpapierfirmen und die
Bedingungen für die Ausübung ihrer Tätigkeit sowie in Bezug auf die Definition bestimmter Begriffe für die Zwecke der
genannten Richtlinie (ABl. L 87 vom 31.3.2017, S. 1; L 246 vom 26.9.2017, S. 12; L 82 vom 26.3.2018, S. 18), die zuletzt durch die 
Delegierte Verordnung (EU) 2021/1254 vom 21. April 2021 (ABl. L 277 vom 2.8.2021, S. 6) geändert worden ist 
17. Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. April 2016 zum Schutz natürlicher Personen 
bei der Verarbeitung personenbezogener Daten, zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG
(Datenschutz-Grundverordnung) (ABl. L 119 vom 4. 5.2016, S. 1; L 314 vom 22.11.2016, S. 72; L 127 vom 23.5.2018, S. 2; L 74 
vom 4.3.2021, S. 35) 
18. Verordnung (EU) 2016/1388 der Kommission vom 17. August 2016 zur Festlegung eines Netzkodex für den Lastanschluss 
(ABl. L 223 vom 18.8.2016, S. 10) 
19. Verordnung (EU) 2016/1447 der Kommission vom 26. August 2016 zur Festlegung eines Netzkodex mit
Netzanschlussbestimmungen für Hochspannungs-Gleichstrom-Übertragungssysteme und nichtsynchrone Stromerzeugungsanlagen mit
Gleichstromanbindung (ABl. L 241 vom 8.9.2016, S. 1) 
20. Verordnung (EU) 2016/1719 der Kommission vom 26. September 2016 zur Festlegung einer Leitlinie für die Vergabe
langfristiger Kapazität (ABl. L 259 vom 27.9.2016, S. 42; L vom 267 vom 18.10.2017, S. 17), die durch die
Durchführungsverordnung EU 2021/280 vom 22. Februar 2021 (ABl. L 62 vom 23.2.2021, S. 24) geändert worden ist 
21. Richtlinie (EU) 2017/1132 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. Juni 2017 über bestimmte Aspekte des
Gesellschaftsrechts (ABl. L 169 vom 30.6.2017, S. 46) die zuletzt durch die Richtlinie (EU) 2025/25 vom 19. Dezember 2024 
(ABl. L, 2025/25, 10.1.2025) geändert worden ist 
22. Verordnung (EU) 2017/1485 der Kommission vom 2. August 2017 zur Festlegung einer Leitlinie für den
Übertragungsnetzbetrieb (ABl. L 220 vom 25.8.2017, S. 1), die zuletzt durch die Durchführungsverordnung (EU) 2021/280 vom 22. Februar 
2021 (ABl. L 62 vom 23.2.2021, S. 24) geändert worden ist 
23. Verordnung (EU) 2017/1938 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 25. Oktober 2017 über Maßnahmen zur
Gewährleistung der sicheren Gasversorgung und zur Aufhebung der Verordnung (EU) Nr. 994/2010 (ABl. L 280 vom 
28.10.2017, S. 1), die zuletzt durch die Verordnung (EU) 2024/1789 vom 13. Juni 2024 (ABl. L, 2024/1789, 15.7.2024)
geändert worden ist 
24. Verordnung (EU) 2017/2195 der Kommission vom 23. November 2017 zur Festlegung einer Leitlinie über den
Systemausgleich im Elektrizitätsversorgungsystem (ABl. L 312 vom 28.11.2017, S. 6), die zuletzt durch die Durchführungsverordnung 
(EU) 2022/828 vom 25. Mai 2022 (ABl. L 147 vom 30.5.2022, S. 27) geändert worden ist 
25. Verordnung (EU) 2017/2196 der Kommission vom 24. November 2017 zur Festlegung eines Netzkodex über den Notzustand 
und den Netzwiederaufbau des Übertragungsnetzes (ABl. L 312 vom 28.11.2017, S. 54; L 31 vom 1.2.2019, S. 108)
 – 87 –  
26. Richtlinie (EU) 2018/2001 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 11. Dezember 2018 zur Förderung der Nutzung 
von Energie aus erneuerbaren Quellen (ABl. L 328 vom 21.12.2018, S. 82; L 311 vom 25.9.2020, S. 11; L 41 vom 22.2.2022, 
S. 37), die zuletzt durch die Richtlinie (EU) 2024/1711 vom 13. Juni 2024 (ABl. L, 2024/1711, 26.6.2024) geändert worden 
ist 
27. Delegierte Verordnung (EU) 2019/331 der Kommission vom 19. Dezember 2018 zur Festlegung EU-weiter
Übergangsvorschriften zur Harmonisierung der kostenlosen Zuteilung von Emissionszertifikaten gemäß Artikel 10a der Richtlinie 
2003/87/EG des Europäischen Parlaments und des Rates (ABl. L 59 vom 27.2.2019, S. 8; L 180 vom 4.7.2019, S. 31), die 
zuletzt durch die Delegierte Verordnung (EU) 2024/873 vom 30. Januar 2024 (ABl. L, 2024/873, 4.4.2024) geändert worden 
ist 
28. Verordnung (EU) 2019/881 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 17. April 2019 über die ENISA (Agentur der 
Europäischen Union für Cybersicherheit) und über die Zertifizierung der Cybersicherheit von Informations- und
Kommunikationstechnik und zur Aufhebung der Verordnung (EU) Nr. 526/2013 (ABl. L 151 vom 7.6.2019, S. 15–69), die zuletzt durch 
die Verordnung (EU) 2025/37 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 19. Dezember 2024 zur Änderung der
Verordnung (EU) 2019/881 im Hinblick auf verwaltete Sicherheitsdienste (ABl. L, 2025/37, 15.1.2025) geändert worden ist 
29. Verordnung (EU) 2019/941 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 5. Juni 2019 über die Risikovorsorge im
Elektrizitätssektor und zur Aufhebung der Richtlinie 2005/89/EG (ABl. L 158 vom 14.6.2019, S. 1) 
30. Verordnung (EU) 2019/942 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 5. Juni 2019 zur Gründung einer Agentur der 
Europäischen Union für die Zusammenarbeit der Energieregulierungsbehörden (ABl. L 158 vom 14.6.2019, S. 22), die zuletzt 
durch die Verordnung (EU) 2024/1789 vom 13.6.2024 (ABl. L, 2024/1789, 15.7.2024) geändert worden ist 
31. Verordnung (EU) 2019/943 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 5. Juni 2019 über den Elektrizitätsbinnenmarkt 
(ABl. L 158 vom 14.6.2019, S. 54), die zuletzt durch den Beschluss (EU) 2025/1016 vom 16. Mai 2025 (ABl. L, 2025/1016, 
23.5.2025) geändert worden ist 
32. Richtlinie (EU) 2019/944 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 5. Juni 2019 mit gemeinsamen Vorschriften für 
den Elektrizitätsbinnenmarkt und zur Änderung der Richtlinie 2012/27/EU (ABl. L 158 vom 14.6.2019, S. 125; L 15 vom 
20.1.2020, S. 8; L, 2024/117, 13.6.2024), die zuletzt durch den Beschluss (EU) 2025/1016 vom 16. Mai 2025 (ABl. L, 
2025/1016, 23.5.2025) geändert worden ist 
33. Durchführungsverordnung (EU) 2021/280 der Kommission vom 22. Februar 2021 zur Änderung der Verordnungen (EU) 
2015/1222, (EU) 2016/1719, (EU) 2017/2195 und (EU) 2017/1485 zwecks Anpassung an die Verordnung (EU) 2019/943 
(ABl. L 62 vom 23.2.2021, S. 24) 
34. Verordnung (EU) 2022/869 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 30. Mai 2022 zu Leitlinien für die
transeuropäische Energieinfrastruktur, zur Änderung der Verordnungen (EG) Nr. 715/2009, (EU) 2019/942 und (EU) 2019/943 sowie der 
Richtlinien 2009/73/EG und (EU) 2019/944 und zur Aufhebung der Verordnung (EU) Nr. 347/2013, die zuletzt durch die 
Verordnung (EU) 2024/1991 vom 24. Juni 2024 (ABl. L, 2024/1991, 24.7.2024) 
35. Durchführungsverordnung (EU) 2022/996 der Kommission vom 14. Juni 2022 über Vorschriften für die Überprüfung in Bezug 
auf die Nachhaltigkeitskriterien und die Kriterien für Treibhausgaseinsparungen sowie die Kriterien für ein geringeres Risiko 
indirekter Landnutzungsänderungen (ABl. L 168 vom 27.6.2022, S. 1), die zuletzt durch die Durchführungsverordnung (EU) 
2025/196 vom 3. Februar 2025 (ABl. L, 2025/196, 4.2.2025) geändert worden ist 
36. Verordnung (EU) 2022/2577 des Rates vom 22. Dezember 2022 zur Festlegung eines Rahmens für einen beschleunigten
Ausbau der Nutzung erneuerbarer Energien (ABl. L 335 vom 29.12.2022, S. 36), die zuletzt durch die Verordnung (EU) 2024/223 
vom 22. Dezember 2023 (ABl. L, 2024/223,10.1.2024) geändert worden ist 
37. Verordnung (EU) 2023/2831 der Kommission vom 13. Dezember 2023 über die Anwendung der Artikel 107 und 108 des 
Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union auf De-minimis-Beihilfen (ABl. L, 2023/2831, 15.12.2023) 
38. Durchführungsverordnung (EU) 2024/482 der Kommission vom 31. Januar 2024 mit Durchführungsbestimmungen zur
Verordnung (EU) 2019/881 des Europäischen Parlaments und des Rates hinsichtlich der Annahme des auf den Gemeinsamen 
Kriterien beruhenden europäischen Systems für die Cybersicherheitszertifizierung (EUCC) (ABl. L, 2024/482, 7.2.2024) 
39. Richtlinie (EU) 2024/1275 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 24. April 2024 über die Gesamtenergieeffizienz 
von Gebäuden (ABl. L, 2024/1275, 8.5.2024) 
40. Richtlinie (EU) 2024/1788 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. Juni 2024 über gemeinsame Vorschriften für 
die Binnenmärkte für erneuerbares Gas, Erdgas und Wasserstoff, zur Änderung der Richtlinie (EU) 2023/1791 und zur
Aufhebung der Richtlinie 2009/73/EG (ABl. L, 2024/1788, 15.7.2024) 
41. Verordnung (EU) 2024/1789 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. Juni 2024 über die Binnenmärkte für
erneuerbares Gas, Erdgas sowie Wasserstoff, zur Änderung der Verordnungen (EU) Nr. 1227/2011, (EU) 2017/1938, (EU) 2019/942 
und (EU) 2022/869 sowie des Beschlusses (EU) 2017/684 und zur Aufhebung der Verordnung (EG) Nr. 715/2009 (ABl. L, 
2024/1789, 15.7.2024) 
Drucksache 665/25