Bundesrat Drucksache  585/25 
 
  
  
 
17.10.25 
    
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
 
Gesetzesbeschluss 
des Deutschen Bundestages 
B
R
Fu
ss 
Gesetz zur Änderung des Abgeordnetengesetzes - Kürzung der 
Kostenpauschale und Erhöhung der Ordnungsgelder 
 
 
 
Der Deutsche Bundestag hat in seiner 34. Sitzung am 16. Oktober 2025
aufgrund der Beschlussempfehlung und des Berichtes des Ausschusses für
Wahlprüfung, Immunität und Geschäftsordnung – Drucksache 21/2197 – den von 
den Fraktionen der CDU/CSU und SPD eingebrachten 
 
Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Abgeordnetengesetzes –  
Kürzung der Kostenpauschale und Erhöhung der Ordnungsgelder 
– Drucksache 21/1539 – 
 
mit beigefügter Maßgabe, im Übrigen unverändert angenommen. 
 
 
Fristablauf: 07.11.25 
Initiativgesetz des Bundestages 
 
 
 
 
Artikel 1 Nummer 1 wird durch die folgende Nummer 1 ersetzt: 
1. ‚ § 14 wird durch den folgenden § 14 ersetzt: 
„§ 14 
Kürzung der Kostenpauschale 
(1) An jedem Sitzungstag wird eine Anwesenheitsliste ausgelegt. Der Präsident bestimmt 
im Benehmen mit dem Ältestenrat, welche Tage als Sitzungstage gelten und in welcher Zeit 
die Anwesenheitsliste ausgelegt wird.  
(2) Trägt sich ein Mitglied des Bundestages nicht in die Anwesenheitsliste ein, werden 
ihm 200 Euro von der Kostenpauschale einbehalten. Der einzubehaltende Betrag erhöht sich 
auf 300 Euro, wenn ein Mitglied an einem Plenarsitzungstag sich nicht in die
Anwesenheitsliste eingetragen hat und nicht entschuldigt war. Der Kürzungsbetrag verringert sich auf 
20 Euro, wenn ein Mitglied des Bundestages einen Aufenthalt in einem Krankenhaus oder 
in einem Sanatorium oder die Arbeitsunfähigkeit ärztlich nachweist. Während der 
Mutterschutzfristen infolge Schwangerschaft, bis zum Ablauf von sieben Tagen nach der 
Geburt des Kindes für den anderen Elternteil oder wenn ein Mitglied des Bundestages ein 
ärztlich nachgewiesen erkranktes, in seinem Haushalt lebendes Kind, das das 14. Lebensjahr 
noch nicht vollendet hat, mangels anderer im Haushalt dafür zur Verfügung stehender 
Aufsichtspersonen persönlich betreuen muss, führt die Nichteintragung in die 
Anwesenheitsliste nicht zu einer Kürzung der Kostenpauschale.  
(3) Die Eintragung in die Anwesenheitsliste wird vom Zeitpunkt der Auslegung an 
ersetzt durch  
1. das Amtieren als Präsident oder als Schriftführer, 
2. eine protokollierte Wortmeldung in einer Sitzung des Deutschen Bundestages, 
3. die Teilnahme an einer namentlichen Abstimmung oder einer Wahl mit Namensaufruf, 
4. die Eintragung in die Anwesenheitsliste eines Ausschusses oder eines sonstigen 
Gremiums des Bundestages, 
5. eine Wortmeldung in einem Ausschuss oder einem sonstigen Gremium des Bundestages,  
6. die Eintragung in die Anwesenheitsliste des Ältestenrates oder 
7. eine für den Sitzungstag genehmigte und durchgeführte Dienstreise oder eine dem 
Präsidenten angezeigte und für die Bundesregierung durchgeführte Dienstreise. 
(4) Einem Mitglied des Bundestages, das an einer namentlichen Abstimmung oder einer 
Wahl mit Namensaufruf nicht teilnimmt, werden 200 Euro von der monatlichen 
Kostenpauschale abgezogen. Das gilt nicht in den Fällen des Absatzes 2 und des Absatzes 3 
Nummer 7.“ ‘ 
Drucksache 585/25 - 2 -