Bundesrat Drucksache  633/25 
 
  
  
 
07.11.25 
 Wi  
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
 
Gesetzesbeschluss 
des Deutschen Bundestages 
B
R
Fu
ss 
Gesetz zur Änderung des Kohlendioxid-Speicherungsgesetzes 
 
 
 
Der Deutsche Bundestag hat in seiner 37. Sitzung am 6. November 2025  
aufgrund der Beschlussempfehlung und des Berichtes des Ausschusses  
für Wirtschaft und Energie – Drucksache 21/2594 – den von der
Bundesregierung eingebrachten 
 
Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Kohlendioxid-Speicherungsgesetzes 
– Drucksachen 21/1494, 21/2077 – 
 
in beigefügter Fassung angenommen. 
 
 
Fristablauf: 28.11.25 
Erster Durchgang: Drs. 379/25 
 
Gesetz zur Änderung des Kohlendioxid-Speicherungsgesetzes 
Vom ... 
Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz beschlossen: 
Artikel 1 
Änderung des Kohlendioxid-Speicherungsgesetzes 
Das Kohlendioxid-Speicherungsgesetz vom 17. August 2012 (BGBl. I S. 1726), das zuletzt durch Artikel 4 
des Gesetzes vom 27. Februar 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 70) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
„Gesetz zur dauerhaften Speicherung und zum Transport von Kohlendioxid  
(Kohlendioxid-Speicherung-und-Transport-Gesetz – KSpTG)“. 
2. Die Inhaltsübersicht wird wie folgt geändert: 
a) Die Angabe zu § 2 wird durch die folgende Angabe ersetzt:  
„§ 2 Geltungsbereich“. 
b) Die Angabe zu § 4 wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 4 Planfeststellung und Plangenehmigung für Kohlendioxidleitungen 
§ 4a Planfeststellungsverfahren und Plangenehmigungsverfahren für Kohlendioxidleitungen 
§ 4b Enteignung 
§ 4c Verordnungsermächtigung“. 
c) Die Angabe zu den §§ 25 und 26 wird durch die folgende Angabe ersetzt:  
„§ 25 Regelung von Anforderungen an Kohlendioxidspeicher; Verordnungsermächtigungen 
§ 26 Regelung von Anforderungen an das Verfahren; Verordnungsermächtigungen“. 
d) Die Angabe zu § 33 wird durch die folgende Angabe ersetzt:  
„§ 33 Anschluss und Zugang; Verordnungsermächtigungen“. 
e) Nach der Angabe zu § 39 wird die folgende Angabe eingefügt:  
„39a Zuständigkeit des Oberverwaltungsgerichts“. 
f) Die Angabe zu Anlage 1 wird durch die folgende Angabe ersetzt:  
„Anlage 1 (zu § 5 Absatz 3 Satz 2, § 7 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2, Absatz 3 Satz 1, § 22 Absatz 2 
Nummer 1)  
Kriterien für die Charakterisierung und Bewertung der potenziellen Kohlendioxidspeicher und 
der potenziellen Speicherkomplexe sowie ihrer Umgebung“. 
3. § 1 wird durch den folgenden § 1 ersetzt: 
„§ 1 
Zweck des Gesetzes 
Dieses Gesetz dient der Gewährleistung einer umweltverträglichen dauerhaften Speicherung von
Kohlendioxid in unterirdischen Gesteinsschichten zum Schutz des Menschen, der Umwelt und des Klimas, auch
 – 2 –  
in Verantwortung für künftige Generationen. Ferner regelt dieses Gesetz die Genehmigung und den Betrieb 
von Kohlendioxidleitungen.“ 
4. § 2 wird durch den folgenden § 2 ersetzt:  
„§ 2 
Geltungsbereich 
(1) Dieses Gesetz gilt für  
1. die Genehmigung und den Betrieb von Kohlendioxidleitungen,  
2. die Genehmigung und den Betrieb von Anlagen zur dauerhaften Speicherung von Kohlendioxid in
unterirdischen Gesteinsschichten einschließlich der Untersuchung, der Überwachung, der Stilllegung und 
der Nachsorge für alle Anlagen und Einrichtungen zur Speicherung,  
3. den leitungsgebundenen Transport von Kohlendioxid und  
4. sonstige Tätigkeiten, soweit dies ausdrücklich bestimmt ist. 
(2) Dieses Gesetz gilt nach Maßgabe des Seerechtsübereinkommens der Vereinten Nationen vom 
10. Dezember 1982 (BGBl. 1994 II S. 1798, 1799) auch im Bereich der ausschließlichen Wirtschaftszone 
und des Festlandsockels. 
(3) Es dürfen Kohlendioxidspeicher zugelassen werden, die sich weitgehend im Bereich der
ausschließlichen Wirtschaftszone und des Festlandsockels befinden. Die Injektion von Kohlendioxid im Bereich 
des Küstenmeeres ist ausgeschlossen.  
(4) Dieses Gesetz gilt auch für die Speicherung von Kohlendioxid zu Forschungszwecken.
Kohlendioxidspeicher zu Forschungszwecken dürfen im Geltungsbereich dieses Gesetzes zugelassen werden. 
(5) Die Länder können für ihr Landesgebiet bestimmen, dass eine dauerhafte Speicherung von
Kohlendioxid auch im geologischen Untergrund auf dem Gebiet des deutschen Festlands zulässig ist. Sie können 
dabei festlegen, dass eine Speicherung nur in bestimmten Gebieten zulässig ist. In Speicherkomplexen, die 
sich über das Gebiet mehrerer Länder erstrecken, darf Kohlendioxid dauerhaft nur gespeichert werden, wenn 
alle betroffenen Länder für das Gebiet, auf dem sich der jeweilige Speicherkomplex befindet, die dauerhafte 
Speicherung zugelassen haben oder das Land, in dem das Kohlendioxid in den tieferen geologischen
Untergrund injiziert wird, dies zugelassen und mit den anderen betroffenen Ländern einen Staatsvertrag
geschlossen hat, der die dauerhafte Speicherung in dem Speicherkomplex regelt. Wird eine Speicherung durch die 
Länder nach den Sätzen 1 bis 3 zugelassen, so richten sich Genehmigung und Betrieb entsprechender
Kohlendioxidspeicher nach den Vorgaben dieses Gesetzes. 
(6) Dieses Gesetz gilt auch für natürliche oder juristische Personen, die im Geltungsbereich dieses 
Gesetzes Inhaber einer Genehmigung im Sinne des Artikels 1 Nummer 3 der Richtlinie 94/22/EG sind oder 
waren, hinsichtlich  
1. ihrer in Artikel 21 Absatz 1 Satz 1 Buchstabe b sowie nach Artikel 23 Absatz 3 der Verordnung (EU) 
2024/1735 durch die Europäische Kommission festgelegten Verpflichtungen im Zusammenhang mit 
der Schaffung einer Kohlendioxid-Injektionskapazität auf Ebene der Europäischen Union und  
2. der nach Artikel 23 Absatz 13 der Verordnung (EU) 2024/1735 festzulegenden Sanktionen bei einem 
Verstoß gegen die nach Artikel 23 Absatz 3 der Verordnung (EU) 2024/1735 durch die Europäische 
Kommission festgelegte Verpflichtung zu einem Beitrag zu dem Ziel der Kohlendioxid-
Injektionskapazität“. 
5. § 3 wird wie folgt geändert: 
a) In Nummer 2 wird nach der Angabe „solchen“ die Angabe „oder beim Transport von Kohlendioxid“ 
eingefügt.
 – 3 –  
b) Nummer 6 wird durch die folgenden Nummern 6 und 6a ersetzt: 
6. „ Kohlendioxidleitungen 
dem Transport des Kohlendioxidstroms dienende Leitungen, einschließlich der dem
Leitungsbetrieb dienenden Anlagen, insbesondere Verdichter-, Druckerhöhungs-, Entspannungs-, Regel- 
und Messanlagen; 
6a. Kohlendioxidleitungsnetz 
ein Netz von Kohlendioxidleitungen, das dem Abtransport von Kohlendioxid oder der
Versorgung mit Kohlendioxid dient oder für beide Zwecke gemischt genutzt wird und das von der
Dimensionierung nicht von vornherein nur auf die Verwendung durch bestimmte, schon bei der 
Netzerrichtung feststehende oder bestimmbare Kunden ausgelegt ist, sondern grundsätzlich für 
die Verwendung durch jeden Kunden offensteht; es umfasst dabei neben Kohlendioxidleitungen, 
unabhängig von deren Durchmesser, auch alle dem Leitungsbetrieb dienenden Einrichtungen;“. 
c) In Nummer 9 wird die Angabe „auf unbegrenzte Zeit“ durch die Angabe „dauerhaft“ ersetzt. 
d) In Nummer 10 wird nach der Angabe „Speicherkomplex“ die Angabe „oder während des Transports 
von Kohlendioxid“ eingefügt. 
e) In Nummer 14 wird die Angabe „das Wasser“ durch die Angabe „Gewässer“ ersetzt. 
f) Nummer 17 wird durch die folgende Nummer 17 ersetzt: 
17. „ wesentliche Änderung  
eine Veränderung von Kohlendioxidspeichern oder eine Veränderung des Betriebs von
Kohlendioxidspeichern, die zusätzliche erhebliche nachteilige oder andere erhebliche nachteilige
Auswirkungen auf Menschen oder die Umwelt haben kann.“  
6. § 4 wird durch die folgenden §§ 4 bis 4c ersetzt: 
„§ 4 
Planfeststellung und Plangenehmigung für Kohlendioxidleitungen 
(1)  Die Errichtung, der Betrieb sowie die Änderung einer Kohlendioxidleitung bedürfen der
vorherigen Planfeststellung durch die zuständige Behörde. Bei der Planfeststellung sind die von dem Vorhaben 
berührten öffentlichen und privaten Belange im Rahmen der Abwägung zu berücksichtigen. Die Errichtung, 
der Betrieb sowie die Änderung von Kohlendioxidleitungen liegen im überragenden öffentlichen Interesse. 
Ein überragendes öffentliches Interesse nach Satz 3 besteht nicht für die Errichtung, den Betrieb sowie die 
Änderung von Kohlendioxidleitungen in einem zum 31. Dezember 2023 nach § 57 Absatz 2 des
Bundesnaturschutzgesetzes vom 29. Juli 2009 (BGBl. I S. 2542), das zuletzt durch Artikel 48 des Gesetzes vom 
23. Oktober 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 323) geändert worden ist, geschützten Meeresgebiet. Bei der Abwägung 
im Rahmen von Planfeststellungsverfahren ist besonders zu berücksichtigen, dass Kohlendioxidleitungen 
dem Klimaschutz dienen und dazu beitragen, die Emission von Kohlendioxid in Deutschland dauerhaft zu 
vermindern. Sollen die Errichtung, der Betrieb sowie die Änderung von Kohlendioxidleitungen weit
überwiegend in oder unmittelbar neben einer Trasse erfolgen, die bereits Wasserstoffleitungen enthält oder
künftig für Wasserstoffleitungen genutzt werden soll, so ist davon auszugehen, dass die Errichtung, der Betrieb 
sowie die Änderung einer solchen Kohlendioxidleitung keine zusätzliche Beeinträchtigung anderer Belange 
darstellen, die über die alleinige Verlegung der Wasserstoffleitung hinausgeht, soweit keine gegenteiligen 
Anhaltspunkte vorliegen. Auf Antrag des Trägers des Vorhabens können dem Leitungsbetrieb dienende
Anlagen, insbesondere Verdichter-, Druckerhöhungs-, Entspannungs-, Regel- und Messanlagen, durch
Planfeststellung durch die zuständige Behörde zugelassen werden. Die Sätze 3 und 4 und § 43 Absatz 2 Satz 1 
Nummer 1 des Energiewirtschaftsgesetzes sind entsprechend anwendbar. 
(2) Die Behörde wirkt darauf hin, dass der Träger des Vorhabens die Öffentlichkeit möglichst vor 
Antragstellung über das planfeststellungspflichtige Vorhaben, insbesondere über die Lage, die Größe und 
die Technologie der Kohlendioxidleitung, informiert. Dabei ist der Öffentlichkeit Gelegenheit zur Äußerung 
und Erörterung zu geben. Die Länder können die näheren Anforderungen an das Verfahren nach den Sätzen 1 
und 2 bestimmen.
 – 4 –  
(3) Absatz 1 Satz 1 findet keine Anwendung auf Kohlendioxidleitungen, die den Bereich eines
Werksgeländes nicht überschreiten und die einer Genehmigungspflicht nach anderen Vorschriften unterliegen. Auf 
Antrag des Trägers des Vorhabens kann die für Verfahren nach Absatz 1 Satz 1 zuständige Behörde die 
Errichtung und den Betrieb sowie die Änderung solcher Kohlendioxidleitungen durch Planfeststellung
zulassen. 
(4) Auf Antrag des Trägers des Vorhabens können einzelne dem Leitungsbetrieb dienende Anlagen, 
insbesondere Verdichter-, Druckerhöhungs-, Entspannungs-, Regel- und Messanlagen, vom
Planfeststellungsverfahren ausgenommen werden, soweit sie einer Genehmigungspflicht nach anderen Vorschriften
unterliegen. Absatz 1 Satz 3 und 4 gilt entsprechend. 
(5) An Stelle eines Planfeststellungsbeschlusses kann eine Plangenehmigung nach § 74 Absatz 6 des 
Verwaltungsverfahrensgesetzes erteilt werden. 
(6) Für den Rechtsschutz gegen einen Planfeststellungsbeschluss oder eine Plangenehmigung ist § 43e 
Absatz 1 bis 3 des Energiewirtschaftsgesetzes entsprechend anzuwenden. 
§ 4a  
Planfeststellungsverfahren und Plangenehmigungsverfahren für Kohlendioxidleitungen 
(1) Für das Planfeststellungsverfahren gelten die §§ 72 bis 78 des Verwaltungsverfahrensgesetzes. 
Dabei sind die folgenden Maßgaben und Vorschriften entsprechend anzuwenden:  
1. die Maßgaben des § 43a Satz 1 des Energiewirtschaftsgesetzes für das Anhörungsverfahren,  
2. die Maßgaben des § 43b Absatz 1 Nummer 2 und 3 des Energiewirtschaftsgesetzes für
Abstimmungserfordernisse zwischen Behörden sowie zur Zustellung und Bekanntgabe,  
3. die Maßgaben des § 43c des Energiewirtschaftsgesetzes über die Rechtswirkungen der Planfeststellung 
und Plangenehmigung,  
4. die Maßgaben des § 43d des Energiewirtschaftsgesetzes für die Planergänzung und das ergänzende 
Verfahren im Sinne des § 75 Absatz 1a Satz 2 des Verwaltungsverfahrensgesetzes und für die
Planänderung vor Fertigstellung des Vorhabens,  
5. § 43f Absatz 1 Satz 1 und 2 Nummer 1 erste Alternative, Nummer 2 und 3 und Absatz 4 des
Energiewirtschaftsgesetzes über Änderungen oder Erweiterungen im Anzeigeverfahren,  
6. § 43g des Energiewirtschaftsgesetzes über die Beauftragung eines Projektmanagers,  
7. § 43i des Energiewirtschaftsgesetzes über die Überwachung eines Vorhabens,  
8. 43j des Energiewirtschaftsgesetzes über die Verlegung von Leerrohren,  
9. § 43k des Energiewirtschaftsgesetzes über die Zurverfügungstellung von Geodaten,  
10. die §§ 45a und 45b des Energiewirtschaftsgesetzes über das Entschädigungsverfahren sowie die
Parallelführung von Planfeststellungs- und Enteignungsverfahren.  
(2) Behördliche Zulassungen für die Errichtung, die Änderung und den Betrieb von Gas-, Wasserstoff- 
und Produktleitungen einschließlich der für den Betrieb notwendigen Anlagen, soweit sie in ein
Planfeststellungsverfahren integriert wurden und keine nach dem Bundes-Immissionsschutzgesetz
genehmigungsbedürftigen Anlagen sind, gelten auch als Zulassung für den Transport von Kohlendioxid. Satz 1 ist auch für 
Gas-, Wasserstoff- und Produktleitungen anzuwenden, für die zum Zeitpunkt der Errichtung ein
Anzeigenvorbehalt bestand. Die anlagenbezogenen Regelungen des Bundes-Immissionsschutzgesetzes bleiben
unberührt. § 113c Absatz 3 des Energiewirtschaftsgesetzes ist entsprechend anzuwenden.
Fernleitungsnetzbetreiber können im Rahmen des nach § 15c des Energiewirtschaftsgesetzes zu erstellenden
Netzentwicklungsplans Gas und Wasserstoff Gasversorgungsleitungen kenntlich machen, die perspektivisch auf eine
Kohlendioxidleitung umgestellt werden können. § 113b Satz 2 und 3 des Energiewirtschaftsgesetzes ist
entsprechend anzuwenden. Der in § 35 Absatz 1 Nummer 3 des Baugesetzbuches verwendete Begriff des Gases
 – 5 –  
sowie der in § 1 Satz 1 Nummer 14 der Raumordnungsverordnung genannte Begriff der Gasleitungen
umfassen auch Kohlendioxidleitungen. 
(3) Auf Vorarbeiten, Veränderungssperren, Vorkaufsrechte, vorzeitige Besitzeinweisungen und die 
Zulassung des vorzeitigen Baubeginns sind die §§ 44, 44a Absatz 1 und 2 Satz 1 bis 3 und Absatz 3 sowie 
die §§ 44b und 44c Absatz 1 Satz 1, 3 bis 6, Absatz 2 bis 4 des Energiewirtschaftsgesetzes entsprechend 
anzuwenden, soweit sie auch auf Gasversorgungsleitungen nach § 43 Absatz 1 Nummer 5 des
Energiewirtschaftsgesetzes anwendbar sind. Für Anforderungen an Kohlendioxidleitungen ist § 49 Absatz 1 und 2 Satz 1 
Nummer 2, Absatz 3, 5 und 6 Satz 1 und Absatz 7 des Energiewirtschaftsgesetzes entsprechend
anzuwenden. Für die nach § 49 Absatz 6 Satz 1 des Energiewirtschaftsgesetzes in Verbindung mit Satz 2 zur
Auskunft verpflichtete Person gilt § 55 der Strafprozessordnung entsprechend. Für den Transport von
Bestandteilen von Kohlendioxidnetzen oder Hilfsmitteln zur Errichtung, Instandhaltung oder zum Betrieb von
Kohlendioxidnetzen ist § 48a des Energiewirtschaftsgesetzes entsprechend anzuwenden. 
(4) Der Planfeststellungsbeschluss und die Plangenehmigung können mit Auflagen verbunden
werden, soweit dies erforderlich ist, um das Wohl der Allgemeinheit zu wahren oder öffentlich-rechtliche
Vorschriften zu erfüllen. Auflagen über Anforderungen an das Vorhaben können auch nach der Planfeststellung 
oder Plangenehmigung aufgenommen, geändert oder ergänzt werden. 
(5) Für Vorhaben der Errichtung, des Betriebs sowie der Änderung von Kohlendioxidleitungen sollen 
die beteiligten Behörden den Planfeststellungsverfahren und Plangenehmigungsverfahren Vorrang bei der 
Bearbeitung einräumen. Dabei ist das Beschleunigungsinteresse anderer Vorhaben, die im überragenden
öffentlichen Interesse liegen, zu beachten. 
§ 4b 
Enteignung 
Dienen die Errichtung und der Betrieb sowie die Änderung einer Kohlendioxidleitung dem Wohl der 
Allgemeinheit, so ist die Entziehung oder die Beschränkung von Grundeigentum oder von Rechten am 
Grundeigentum im Wege der Enteignung zulässig, soweit dies zur Durchführung des Vorhabens notwendig 
ist und der Enteignungszweck auf andere zumutbare Weise nicht erreicht werden kann. Das Vorhaben dient 
dem Wohl der Allgemeinheit, wenn es dazu dient, Kohlendioxid zu einem Kohlendioxidspeicher zu
transportieren, um so zum Zwecke des Klimaschutzes die Emission von Kohlendioxid in Deutschland dauerhaft 
zu vermindern. Das Vorhaben dient auch dann dem Wohl der Allgemeinheit, wenn dadurch Kohlendioxid 
zur Deckung eines nachgewiesenen Bedarfs für die Nutzung von Kohlendioxid als Rohstoffquelle für
Kohlenstoffverbindungen transportiert wird, um so zum Zwecke des Klimaschutzes die Emission von
Kohlendioxid in Deutschland dauerhaft zu vermindern oder wenn es dazu dient, aus der Atmosphäre entnommenes 
Kohlendioxid zu einem Kohlendioxidspeicher zu transportieren, um es dort dauerhaft zu speichern. Über das 
Vorliegen der Voraussetzungen nach den Sätzen 1 bis 3 entscheidet die zuständige Behörde im
Planfeststellungsbeschluss. § 15 Absatz 2 und 3 Satz 2 und 3 gilt entsprechend. 
§ 4c 
Verordnungsermächtigung 
Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie wird ermächtigt, im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit durch Rechtsverordnung mit 
Zustimmung des Bundesrates  
1. nähere Vorschriften festzulegen über  
a) die von der Pflicht zur Durchführung eines Planfeststellungsverfahrens ausgenommenen Anlagen 
nach § 4 Absatz 3 Satz 1, 
b) Einzelheiten des in § 4a geregelten Planfeststellungsverfahrens sowie
Plangenehmigungsverfahrens,
 – 6 –  
2. Einzelheiten zu den in § 4a Absatz 3 Satz 1 geregelten Vorarbeiten, Veränderungssperren,
Vorkaufsrechten, vorzeitigen Besitzeinweisungen und der Zulassung des vorzeitigen Baubeginns festzulegen; 
3. Anforderungen an die Planung für die Verlegung von Kohlendioxidleitungen festzulegen; 
4. Anforderungen an die technische Sicherheit von Kohlendioxidleitungen, ihre Errichtung und ihren
Betrieb festzulegen, 
5. das Verfahren zur Sicherstellung der Anforderungen nach den Nummern 3 und 4 zu regeln,
insbesondere zu bestimmen, 
a) dass und wo die Errichtung von Kohlendioxidleitungen, ihre Inbetriebnahme, die Vornahme von 
Änderungen oder Erweiterungen und sonstige die Kohlendioxidleitungen betreffende Umstände 
angezeigt werden müssen, 
b) dass der Anzeige nach Buchstabe a bestimmte Nachweise beigefügt werden müssen, 
c) dass mit der Errichtung und dem Betrieb von Kohlendioxidleitungen erst nach Ablauf bestimmter 
Registrierungen, Prüfungen oder Prüffristen begonnen werden darf und 
d) unter welchen Voraussetzungen schriftliche und elektronische Nachweisdokumente gültig sind; 
6. Prüfungen vor Errichtung und Inbetriebnahme und Überprüfungen der Kohlendioxidleitungen
vorzusehen und festzulegen, dass diese Prüfungen und Überprüfungen durch behördlich anerkannte
Sachverständige zu erfolgen haben;  
7. Anordnungsbefugnisse festzulegen, insbesondere die behördliche Befugnis, den Bau und den Betrieb 
von Kohlendioxidleitungen zu untersagen, wenn das Vorhaben nicht den in der Rechtsverordnung
geregelten Anforderungen entspricht;  
8. zu bestimmen, welche Auskünfte die zuständige Behörde von den sonstigen zuständigen Stellen
verlangen kann;  
9. die Einzelheiten des Verfahrens zur Anerkennung von Sachverständigen, die bei der Prüfung der
Kohlendioxidleitungen tätig werden, sowie die Einzelheiten der Anzeige der vorübergehenden Tätigkeit 
von Sachverständigen aus anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union oder eines Vertragsstaates 
des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum zu bestimmen sowie  
10. Anforderungen sowie Meldepflichten festzulegen, die Sachverständige nach Nummer 6 und die Stellen, 
denen sie angehören, erfüllen müssen, insbesondere zur Gewährleistung ihrer fachlichen Qualifikation, 
Unabhängigkeit und Zuverlässigkeit.“ 
7. § 5 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
(1) „ Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie erstellt und aktualisiert im Einvernehmen 
mit dem Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit eine
Bewertung der Potenziale von Gesteinsschichten, die im Geltungsbereich dieses Gesetzes für die
dauerhafte Speicherung von Kohlendioxid im Hinblick auf die Zwecke des § 1 Satz 1 und unter
Berücksichtigung ihrer Umgebung geeignet erscheinen.“ 
b) Absatz 3 wird durch den folgenden Absatz 3 ersetzt. 
(3) „ Für die Bewertung erarbeitet das Bundesamt für Naturschutz für den Bereich der
ausschließlichen Wirtschaftszone und des Festlandsockels die erforderlichen naturschutzfachlichen Grundlagen 
im Benehmen mit der jeweils zuständigen Landesbehörde und dem Umweltbundesamt. Dabei handelt 
es sich insbesondere um die in Anlage 1 Teil 2 aufgeführten Punkte. Für die Bewertung erarbeitet das 
Umweltbundesamt für den Bereich der ausschließlichen Wirtschaftszone und des Festlandsockels im 
Benehmen mit dem Bundesamt für Naturschutz die sonstigen Grundlagen, die für eine wirksame
Umweltvorsorge erforderlich sind, insbesondere durch Ermittlung und Abschätzung der mit der
vorgesehenen dauerhaften Speicherung verbundenen Umweltauswirkungen. Soweit die Speicherung an Land 
auf Grundlage des § 2 Absatz 5 zugelassen wurde, erarbeiten die nach Landesrecht zuständigen Behör-
 – 7 –  
den die erforderlichen naturschutzfachlichen Grundlagen im Benehmen mit dem Bundesamt für
Naturschutz und sonstige Grundlagen im Benehmen mit dem Umweltbundesamt.“ 
c) Absatz 5 wird durch die folgenden Absätze 5 und 6 ersetzt: 
(5) „ Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie setzt für die Vorlage der nach den
Absätzen 2 und 3 zu erarbeitenden Grundlagen eine Frist, die sechs Monate nicht überschreiten darf.
Grundlagen, die nach Ablauf der Frist nach Satz 1 eingehen, sind für die Bewertung zu berücksichtigen, wenn 
sie dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie bekannt sind oder hätten bekannt sein müssen; 
im Übrigen können sie berücksichtigt werden. Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie
veröffentlicht die Bewertung der Potenziale für die dauerhafte Speicherung und jeweilige Änderungen. 
Vor der Veröffentlichung sind die Länder anzuhören. 
(6)       Natürliche oder juristische Personen, die im Geltungsbereich dieses Gesetzes Inhaber einer 
Genehmigung im Sinne des Artikels 1 Nummer 3 der Richtlinie 94/22/EG sind oder waren, sind
verpflichtet, geologische oder sonstige Daten über Produktionsstätten, die stillgelegt wurden oder deren 
Stilllegung der zuständigen Behörde gemeldet wurde, ausschließlich zu Informationszwecken
öffentlich zugänglich zu machen, einschließlich Daten zu den Fragen, 
1. ob der Standort geeignet ist, Kohlendioxid nachhaltig, sicher und dauerhaft zu injizieren, und 
2. ob Transportinfrastruktur und -mittel, die für den sicheren Transport von Kohlendioxid zum
Standort geeignet sind, verfügbar oder erforderlich sind. 
Soweit verfügbar, sind als sonstige Daten nach Satz 1 auch wirtschaftliche Einschätzungen der
entsprechenden Kosten für die Ermöglichung der Injektion von Kohlendioxid an dem Standort öffentlich
zugänglich zu machen. Die Sätze 1 und 2 gelten nicht, wenn die natürliche oder juristische Person nach 
Satz 1 eine Explorationsgenehmigung gemäß Artikel 3 Nummer 9 der Richtlinie 2009/31/EG beantragt 
hat. Die Übermittlungs- und Bereitstellungspflichten nach dem Geologiedatengesetz vom 19. Juni 2020 
(BGBl. I S. 1387) bleiben davon unberührt.“ 
8. § 6 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 3 Satz 2 wird die Angabe „und für die Entscheidung nach § 2 Absatz 2 Satz 2“ gestrichen. 
b) Absatz 4 wird durch den folgenden Absatz 4 ersetzt: 
(4) „ Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie wird ermächtigt, im Einvernehmen mit 
dem Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates die Erstellung und Führung des Registers, die für diesen 
Zweck erforderliche Erhebung, Verarbeitung und Löschung personenbezogener Daten, die öffentliche 
Zugänglichkeit des Registers und die jeweils erforderlichen Verfahren zu regeln.“ 
9. § 7 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) Satz 2 wird wie folgt geändert: 
aaa) In Nummer 2 wird nach der Angabe „Anlage 1“ die Angabe „Teil 1“ eingefügt. 
bbb) Nummer 3 wird durch die folgende Nummer 3 ersetzt: 
3. „ Beeinträchtigungen von Bodenschätzen oder vorhandenen Nutzungsmöglichkeiten 
des Untergrundes, deren Schutz jeweils auch im öffentlichen Interesse liegt,
insbesondere eine Beeinträchtigung der Speicherung von Wärme, sowie
Beeinträchtigungen von bergrechtlichen Genehmigungen und wasserrechtlichen Zulassungen
ausgeschlossen sind,“. 
ccc) Nummer 7 wird durch die folgende Nummer 7 ersetzt: 
7. „ im Bereich des Küstenmeeres, der ausschließlichen Wirtschaftszone und des
Festlandsockels
 – 8 –  
a) die Sicherheit und Leichtigkeit des Verkehrs nicht beeinträchtigt und die
Meeresumwelt nicht gefährdet wird und 
b) das Legen, die Unterhaltung und der Betrieb von Unterwasserkabeln und 
Rohrleitungen sowie ozeanographische oder sonstige wissenschaftliche
Forschungen nicht mehr als nach den Umständen unvermeidbar und der Fischfang 
sowie die Aquakultur nicht unangemessen beeinträchtigt werden,“. 
bb) Nach Satz 3 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Die Genehmigung nach Satz 1 bedarf des Einvernehmens des Bundesamts für Seeschifffahrt und 
Hydrographie sowie der Generaldirektion Wasserstraßen und Schifffahrt.“ 
b) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
(2) „ Die Untersuchung ist so durchzuführen, dass die Anforderungen nach Absatz 1 Satz 2
Nummer 3 bis 8 erfüllt werden. Sie umfasst Eingriffe in den Untergrund wie Bohrungen, mit denen
geologische Daten über die Schichtung in dem potenziellen Speicherkomplex erhoben werden sollen, und 
gegebenenfalls die Durchführung von Injektionstests zur Charakterisierung des
Kohlendioxidspeichers.“ 
c) Absatz 3 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 1 wird nach der Angabe „Anlage 1“ die Angabe „Teil 1“ eingefügt. 
bb) Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Die Ergebnisse der Untersuchung und der Charakterisierung sind vom
Untersuchungsberechtigten zu dokumentieren und der zuständigen Behörde auf deren Verlangen hin vorzulegen.“ 
cc) Nach Satz 2 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Die zuständige Behörde ist verpflichtet, der Bundesanstalt für Geowissenschaften und Rohstoffe, 
dem Umweltbundesamt, dem Bundesamt für Naturschutz, der Generaldirektion Wasserstraßen 
und Schifffahrt und dem Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie die Ergebnisse auf
Verlangen der jeweiligen Stelle hin vorzulegen.“ 
10. § 8 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe „bedarf der Schriftform“ durch die Angabe „kann schriftlich oder 
elektronisch übermittelt werden“ ersetzt. 
b) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 2 wird die Angabe „drei“ durch die Angabe „zwei“ ersetzt. 
bb) Nach Satz 2 wird der folgende Satz eingefügt: 
„§ 39 Absatz 2 Satz 5 und 6 ist entsprechend anzuwenden.“ 
cc) Nach dem neuen Satz 4 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Soweit sich das Untersuchungsfeld im Bereich der ausschließlichen Wirtschaftszone und des 
Festlandsockels befindet, hat die Auslegung in einem öffentlich zugänglichen Gebäude in den
angrenzenden Küstengebieten sowie bei der zuständigen Behörde zu erfolgen.“ 
c) In Absatz 3 Satz 1 wird nach der Angabe „Auslegungsfrist“ die Angabe „elektronisch,“ eingefügt. 
d) In Absatz 5 Satz 1 wird nach der Angabe „schriftlich“ die Angabe „oder elektronisch“ eingefügt.  
e) In Absatz 6 Satz 2 wird die Angabe „Satz 3“ durch die Angabe „Satz 4“ ersetzt. 
11. § 9 Absatz 1 Satz 4 wird gestrichen.
 – 9 –  
12. § 11 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird durch die folgenden Absätze 1 und 1a ersetzt:  
(1) „ Die Errichtung, der Betrieb sowie die wesentliche Änderung eines Kohlendioxidspeichers 
bedürfen der vorherigen Planfeststellung durch die zuständige Behörde. Die Errichtung, der Betrieb und 
die wesentliche Änderung von Kohlendioxidspeichern liegen im überragenden öffentlichen Interesse. 
Ein überragendes öffentliches Interesse nach Satz 2 besteht nicht für die Errichtung, den Betrieb sowie 
die wesentliche Änderung von Kohlendioxidspeichern in einem zum 31. Dezember 2023 nach § 57 
Absatz 2 des Bundesnaturschutzgesetzes vom 29. Juli 2009 (BGBl. I S. 2542), das zuletzt durch
Artikel 48 des Gesetzes vom 23. Oktober 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 323) geändert worden ist, geschützten 
Meeresgebiet. Bei der Entscheidung ist im Rahmen der Abwägung § 4 Absatz 1 Satz 5 entsprechend 
anzuwenden. 
(1a) Die Behörde wirkt darauf hin, dass der Träger des Vorhabens die Öffentlichkeit spätestens 
mit Antragstellung über das planfeststellungspflichtige Vorhaben, insbesondere über die Lage und die 
Größe des Kohlendioxidspeichers sowie die Technologie der Kohlendioxidspeicherung, informiert.
Dabei ist der Öffentlichkeit Gelegenheit zur Äußerung und Erörterung zu geben. Die Länder können die 
näheren Anforderungen an das Verfahren nach den Sätzen 1 und 2 bestimmen.“ 
b) Absatz 3 wird durch den folgenden Absatz 3 ersetzt: 
(3) „ Die dauerhafte Speicherung von Kohlendioxid außerhalb eines zugelassenen
Kohlendioxidspeichers und die Speicherung in der Wassersäule ist unzulässig.“  
13. § 13 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) Satz 1 wird wie folgt geändert: 
aaa) Nummer 2 wird durch die folgende Nummer 2 ersetzt: 
„2. die Langzeitsicherheit des Kohlendioxidspeichers einschließlich des Schutzes des 
Grundwassers im Hinblick auf die Verwendung als Trinkwasser gewährleistet ist,“. 
bbb) In Nummer 4 wird die Angabe „§ 2 Absatz 2“ durch die Angabe „§ 2 Absatz 3 und 5“ 
ersetzt. 
ccc) In Nummer 7 wird die Angabe „getroffen hat und“ durch die Angabe „getroffen hat,“ 
ersetzt. 
ddd) Nach Nummer 7 werden die folgenden Nummern 8 und 9 eingefügt: 
8. „ der Bau und der Betrieb des Kohlendioxidspeichers die Errichtung oder den Betrieb 
einer Windenergieanlage auf See nach § 3 Nummer 11 des Windenergie-auf-See-
Gesetzes vom 13. Oktober 2016 (BGBl. I S. 2258, 2310), das zuletzt durch
Artikel 44 des Gesetzes vom 13. Oktober 2016 (BGBl. I S 23. Oktober 2024 (BGBl. 
2024 I Nr. 323) geändert worden ist, einer Offshore-Anbindungsleitung nach § 3 
Nummer 5 des Windenergie-auf-See-Gesetzes, einer sonstigen
Energiegewinnungsanlage nach § 3 Nummer 7 des Windenergie-auf-See-Gesetzes, zur
Erzeugung von Wasserstoff sowie einer Anlage zur Übertragung von Wasserstoff aus 
sonstigen Energiegewinnungsanlagen nicht wesentlich beeinträchtigt, 
9. im Bereich der ausschließlichen Wirtschaftszone und des Festlandsockels 
a) die Errichtung und der Betrieb von Anlagen, die der Injektion des
Kohlendioxids dienen, über oder auf der Wasseroberfläche sowie im Bereich der
Wassersäule nicht in einem zum 31. Dezember 2023 nach § 57 Absatz 2 des
Bundesnaturschutzgesetzes vom 29. Juli 2009 (BGBl. I S. 2542), das zuletzt durch 
Artikel 48 des Gesetzes vom 23. Oktober 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 323)
geändert worden ist, geschützten Meeresgebiet oder in einem Abstand von weniger 
als 8 Kilometern dazu vorgesehen sind,
 – 10 –  
b) die Stelle am Meeresboden, an der das Kohlendioxid in den tieferen
geologischen Untergrund injiziert werden soll, sich nicht in einem zum 31. Dezember 
2023 nach § 57 Absatz 2 des Bundesnaturschutzgesetzes geschützten
Meeresgebiet oder in einem Abstand von weniger als 8 Kilometern dazu befindet, 
c) die für die Speicherung vorgesehenen Gesteinsschichten sich nicht unterhalb 
eines zum 31. Dezember 2023 nach § 57 Absatz 2 des
Bundesnaturschutzgesetzes geschützten Meeresgebiets befinden,  
d) Rammungen und lärmintensive seismische Untersuchungen beim Bau und
Betrieb des Kohlendioxidspeichers einschließlich dessen Überwachung in der 
sensiblen Zeit von Mai bis August nicht im Hauptkonzentrationsgebiet des 
Schweinswals nach Abbildung 15 im Anhang der Anlage zur Verordnung über 
die Raumordnung in der deutschen ausschließlichen Wirtschaftszone in der 
Nordsee und in der Ostsee vom 19. August 2021 (BGBl. I S. 3886) oder in 
einem Abstand von weniger als 8 Kilometern dazu durchgeführt werden, 
e) die Errichtung und der Betrieb von Anlagen, die der Injektion des
Kohlendioxids dienen, über oder auf der Wasseroberfläche sowie im Bereich der
Wassersäule nicht in der für einen Ausschluss von Anlagen über der
Wasseroberfläche markierten Fläche nach Abbildung 16 im Anhang der Anlage zur
Verordnung über die Raumordnung in der deutschen ausschließlichen
Wirtschaftszone in der Nordsee und in der Ostsee vorgesehen sind und die Stelle am
Meeresboden, an der das Kohlendioxid in den tieferen geologischen Untergrund 
injiziert werden soll, sich nicht in diesem Gebiet befindet, 
f) die für die Speicherung vorgesehenen Gesteinsschichten sich zu einem Anteil 
von mindestens drei Vierteln im Bereich der ausschließlichen Wirtschaftszone 
und des Festlandsockels befinden sowie die Injektion von Kohlendioxid nur in 
diesen Gebieten stattfindet, 
g) keine Beeinträchtigungen der Sicherheit und Leichtigkeit des Schiffsverkehrs 
zu besorgen sind, die nicht durch Bedingungen und Auflagen ausgeglichen 
werden können und“. 
eee) Die bisherige Nummer 8 wird zu der Nummer 10. 
bb) Nach Satz 2 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Der in Satz 1 Nummer 9 Buchstabe a und b vorgesehene Mindestabstand von 8 Kilometern sowie 
Satz 1 Nummer 9 Buchstabe c gelten nicht, wenn durch eine Rechtsverordnung nach § 25 Absatz 3 
festgestellt wird, dass unter Zugrundelegung des Ergebnisses der Evaluierung nach § 44,
insbesondere der Bewertung nach § 44 Absatz 2 Nummer 3a, die nach diesem Gesetz zur Verfügung 
stehenden Speicherkapazitäten nicht ausreichend sind und daher im Bereich der ausschließlichen 
Wirtschaftszone und des Festlandsockels auszuweiten sind.“ 
cc) In dem neuen Satz 4 wird nach der Angabe „Ziele der Raumordnung“ die Angabe „und des
Flächenentwicklungsplans nach dem Windenergie-auf-See-Gesetz“ eingefügt. 
dd) In dem neuen Satz 6 wird nach der Angabe „Forstwirtschaft“ die Angabe „sowie der Fischerei und 
Aquakulturwirtschaft“ eingefügt.  
ee) Nach Satz 6 werden die folgenden Sätze eingefügt: 
„Die Planfeststellung nach Satz 1 bedarf des Einvernehmens des Bundesamts für Seeschifffahrt 
und Hydrographie sowie der Generaldirektion Wasserstraßen und Schifffahrt. Das Bundesamt für 
Naturschutz ist zu beteiligen. Soweit die Planfeststellung nach Satz 1 das Vorbehaltsgebiet 
Schweinswale nach Abbildung 15 im Anhang der Anlage zur Verordnung über die Raumordnung 
in der deutschen ausschließlichen Wirtschaftszone in der Nordsee und in der Ostsee vom 19.
August 2021 (BGBl. I S. 3886) betrifft, bedarf es des Einvernehmens des Bundesamtes für
Naturschutz.“
 – 11 –  
b) In Absatz 4 Satz 4 wird die Angabe „Stellungsnahme“ durch die Angabe „Stellungnahme“ ersetzt. 
14. In § 15 Absatz 1 Satz 2 wird die Angabe „Demonstration der dauerhaften“ durch die Angabe „dauerhafte“ 
ersetzt. 
15. § 19 wird wie folgt geändert: 
a) Satz 4 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Die zuständige Behörde holt Stellungnahmen der Bundesanstalt für Geowissenschaften und Rohstoffe, 
des Umweltbundesamtes, der Generaldirektion Wasserstraßen und Schifffahrt und des Bundesamts für 
Seeschifffahrt und Hydrographie ein.“ 
b) Nach Satz 4 werden die folgenden Sätze eingefügt: 
„Die Stellungnahmen sind jeweils innerhalb einer Frist von zwei Monaten abzugeben. § 39 Absatz 2 
Satz 5 und 6 ist entsprechend anzuwenden.“ 
16. In § 20 Absatz 1 Satz 2 wird die Angabe „§ 45 Absatz 4“ durch die Angabe „§ 45 Absatz 3“ ersetzt.  
17. In § 21 Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe „§ 2 Absatz 1“ durch die Angabe „§ 2 Absatz 1 Nummer 2“ ersetzt. 
18. In § 24 Absatz 1 Nummer 2 wird nach der Angabe „Abscheidung,“ die Angabe „die Aufbereitung,“
eingefügt. 
19. § 25 wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
„§ 25  
Regelung von Anforderungen an Kohlendioxidspeicher; Verordnungsermächtigungen“. 
b) In Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe „Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare
Sicherheit wird ermächtigt, im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie“ durch 
die Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und Energie wird ermächtigt, im Einvernehmen mit 
dem Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit“ ersetzt. 
c) Nach Absatz 2 werden die folgenden Absätze 3 und 4 eingefügt: 
(3) „ Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des
Bundestages und Bundesrates zu bestimmen, dass die Flächen zur dauerhaften Speicherung von
Kohlendioxid im Bereich der ausschließlichen Wirtschaftszone und des Festlandsockels bei Vorliegen der
Voraussetzungen nach § 13 Absatz 1 Satz 3 ausgeweitet werden. 
(4) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie wird ermächtigt, im Einvernehmen mit 
dem Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates in Bezug auf einen nach Artikel 23 Absatz 3 der
Verordnung (EU) 2024/1735 durch die Europäische Kommission festgelegten Beitrag zu dem Ziel der
jährlichen Kohlendioxid-Injektionskapazität auf Ebene der Europäischen Union durch natürliche oder
juristische Personen, die im Geltungsbereich dieses Gesetzes Inhaber einer Genehmigung im Sinne des
Artikels 1 Nummer 3 der Richtlinie 94/22/EG sind oder waren,  
1. zu bestimmen, dass der Beitrag bestimmten Anforderungen genügen muss, damit ein Verstoß nach 
Artikel 23 Absatz 13 der Verordnung (EU) 2024/1735 nicht gegeben ist, insbesondere das Nähere 
hinsichtlich der Art und Weise der Erfüllung des Beitrags und der für die Erfüllung
nachzuweisenden Fortschritte festzulegen, 
2. eine Zahlungspflicht pro Tonne nicht geschaffener jährlicher Kohlendioxid-Injektionskapazität für 
jedes Jahr, in dem der Beitrag nicht, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig erfüllt worden ist, bis 
zur Höhe des Betrags, der sich aus einer entsprechenden Anwendung des § 46 Absatz 1 Satz 1 
und 2 des Treibhausgas-Emissionshandelsgesetzes vom 27. Februar 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 70)
 – 12 –  
ergibt, zu regeln, insbesondere um den mit der Nichterfüllung oder der nicht vollständigen oder 
nicht rechtzeitigen Erfüllung einhergehenden wirtschaftlichen Vorteil abzuschöpfen, und 
3. die Zuständigkeit der Behörden und das Verfahren insbesondere hinsichtlich der Überwachung 
der Erfüllung des Beitrags, der Feststellung eines Verstoßes sowie der Festsetzung und des
Vollzugs der Zahlungspflicht zu regeln.“ 
20. § 26 wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
„§ 26 
Regelung von Anforderungen an das Verfahren; Verordnungsermächtigungen“. 
b) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
(1) „ Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie wird ermächtigt, im Einvernehmen mit 
dem Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates das Verfahren für die Untersuchungsgenehmigung, die 
Planfeststellung und die Plangenehmigung sowie die Stilllegungsgenehmigung zu regeln, insbesondere 
nähere Vorschriften über die Bearbeitung von Anträgen und einen Vorrang bei der Bearbeitung nach 
§ 8 Absatz 1 Satz 5, Einzelheiten des Antragsinhalts nach § 12 Absatz 1 und der nach § 12 Absatz 2 
vorzulegenden Unterlagen, und weitere Anforderungen an den Antragsinhalt und an vorzulegende
Unterlagen festzulegen sowie den Inhalt des Planfeststellungsbeschlusses oder der Plangenehmigung nach 
§ 13 Absatz 2 näher zu bestimmen.“ 
c) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
(2) „ Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie wird ermächtigt, im Einvernehmen mit 
dem Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates die Anforderungen an die Form, die Inhalte und das
Verfahren zur Erstellung, Fortschreibung und Vorlage des Sicherheitsnachweises nach § 19, des
Überwachungskonzepts nach § 20 und des Stilllegungs- und Nachsorgekonzepts nach § 17 Absatz 2 Satz 2
näher zu bestimmen.“ 
21. § 32 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 wird die Angabe „Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit 
wird ermächtigt, im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie“ durch die 
Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und Energie wird ermächtigt, im Einvernehmen mit dem 
Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit“ ersetzt. 
b) In Absatz 2 wird die Angabe „Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit 
wird ermächtigt, im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie“ durch die 
Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und Energie wird ermächtigt, im Einvernehmen mit dem 
Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit“ ersetzt. 
22. § 33 wird wie folgt geändert:  
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
„§ 33 
Anschluss und Zugang; Verordnungsermächtigungen“. 
b) In Absatz 1 Satz 2 wird nach der Angabe „und Kohlendioxidspeichern haben“ die Angabe „,
insbesondere im Rahmen von Kooperationsvereinbarungen,“ eingefügt.
 – 13 –  
c) Nach Absatz 4 wird der folgende Absatz 5 eingefügt:  
(5) „ Abweichend von Absatz 1 sind Betreiber von Kohlendioxidleitungsnetzen und
Kohlendioxidspeichern verpflichtet, Unternehmen den Anschluss an ihr Kohlendioxidleitungsnetz und ihre 
Kohlendioxidspeicher sowie den Zugang zu denselben zu verweigern, wenn das aufzunehmende
Kohlendioxid durch die Verbrennung von Kohle in einer Anlage und Verbrennungseinheit zur
Energieerzeugung nach Anhang 1 Teil 2 Nummer 1 bis 4 des Treibhausgas-Emissionshandelsgesetzes und im 
räumlichen Geltungsbereich des Treibhausgas-Emissionshandelsgesetzes entstanden ist. Der Nachweis 
über das Nichtvorliegen des Ausschlussgrundes nach Satz 1 ist von dem Anlagenbetreiber zu erbringen, 
der den Anschluss an das Kohlendioxidleitungsnetz oder den Zugang zu dem Kohlendioxidspeicher 
begehrt. Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des
Bundesrates folgende Einzelheiten zu regeln: 
1. die Bestimmung von Anlagen nach Satz 1 sowie 
2. das Verfahren der Nachweiserbringung nach Satz 2.“ 
23. In § 35 Absatz 6 Satz 1 wird die Angabe „90a“ durch die Angabe „90“ ersetzt. 
24. § 38 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 wird die Angabe „§ 9 Absatz 1 Satz 4,“ gestrichen. 
b) In Absatz 2 Satz 2 wird nach der Angabe „Rohstoffe“ die Angabe „und dem Umweltbundesamt“
eingefügt. 
25. § 39 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 werden nach Satz 1 die folgenden Sätze eingefügt: 
„Dies gilt auch für Tätigkeiten und Vorhaben im Bereich der ausschließlichen Wirtschaftszone und des 
Festlandsockels. § 137 Absatz 1 Satz 2 des Bundesberggesetzes gilt für den Bereich der
ausschließlichen Wirtschaftszone und des Festlandsockels entsprechend.“ 
b) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
(2) „ Vor Entscheidungen nach den §§ 7, 13, 17 und 37 hat die zuständige Behörde der
Bundesanstalt für Geowissenschaften und Rohstoffe, dem Bundesamt für Naturschutz, dem Umweltbundesamt, 
dem Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie sowie der Generaldirektion Wasserstraßen und 
Schifffahrt Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben und die Empfehlungen dieser Stellungnahmen zu 
berücksichtigen. Sofern für die in Satz 1 genannten Entscheidungen die Herstellung eines
Einvernehmens mit einer Behörde vorausgesetzt wird, wird dieses durch die Stellungnahme nach Satz 1 nicht 
ersetzt. Soweit die nach Absatz 1 für die Entscheidung zuständige Behörde von den Empfehlungen nach 
Satz 1 abweicht, sind diese Abweichungen in der Entscheidung zu begründen. Die in Satz 1 genannten 
Behörden, denen die zuständige Behörde Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben hat, haben ihre
Stellungnahme innerhalb einer Frist von zwei Monaten abzugeben. Die zuständige Behörde verlängert die 
Frist für die Stellungnahme einmalig um einen Monat, wenn eine betroffene Behörde glaubhaft darlegt, 
dass dies auf Grund der Schwierigkeit der Prüfung oder auf Grund sonstiger besonderer Umstände des 
Falls erforderlich ist. Stellungnahmen, die nach Ablauf der Frist nach Satz 4 oder der verlängerten Frist 
nach Satz 5 eingehen, sind zu berücksichtigen, wenn der zuständigen Behörde die vorgebrachten
Belange bekannt sind oder hätten bekannt sein müssen oder für die Rechtmäßigkeit der Entscheidung von 
Bedeutung sind; im Übrigen können sie berücksichtigt werden. Die Sätze 1 und 2 gelten nicht, soweit 
ausschließlich über einen Antrag auf Untersuchung des Untergrundes auf seine Eignung zur Errichtung 
von Forschungsspeichern nach § 7 entschieden wird. Soweit die Speicherung auf Grundlage des § 2 
Absatz 5 zugelassen wurde oder über die Genehmigung, die Errichtung oder den Betrieb von
Forschungsspeichern zu entscheiden ist, bleibt bei Entscheidungen nach den §§ 7, 13 und 37 für
Kohlendioxidspeicher § 21 des Standortauswahlgesetzes vom 5. Mai 2017 (BGBl. I S. 1074), das zuletzt durch 
Artikel 8 des Gesetzes vom 22. März 2023 (BGBl I Nr. 88) geändert worden ist, unberührt, wobei das 
Bundesamt für die Sicherheit der nuklearen Entsorgung innerhalb einer Frist von drei Monaten eine 
Erklärung über das Einvernehmen nach § 21 Absatz 2 Satz 3 des Standortauswahlgesetzes abzugeben 
hat. Die zuständige Behörde verlängert die Frist für die Erklärung über das Einvernehmen einmalig um
 – 14 –  
einen Monat, wenn das Bundesamt für die Sicherheit der nuklearen Entsorgung glaubhaft darlegt, dass 
dies auf Grund der Schwierigkeit der Prüfung oder auf Grund sonstiger besonderer Umstände des Falls 
erforderlich ist. Wird innerhalb der Frist keine Erklärung über das Einvernehmen abgegeben, gilt das 
Einvernehmen als erteilt.“  
c) In Absatz 3 wird nach Satz 2 der folgende Satz eingefügt: 
„Absatz 2 Satz 4 bis 6 ist entsprechend anzuwenden.“ 
26. Nach § 39 wird der folgende § 39a eingefügt: 
„§ 39a 
Zuständigkeit des Oberverwaltungsgerichts 
(1) Das Oberverwaltungsgericht entscheidet im ersten Rechtszug über sämtliche Streitigkeiten über 
1. Vorhaben für die Errichtung, den Betrieb oder die Änderung von Kohlendioxidleitungen nach § 4, 
2. Vorhaben zur Untersuchung des Untergrundes auf seine Eignung zur Errichtung von
Kohlendioxidspeichern nach § 7, 
3. Vorhaben für die Errichtung, den Betrieb oder die wesentliche Änderung eines Kohlendioxidspeichers 
nach § 11 und  
4. Vorhaben für die Errichtung, den Betrieb oder die wesentliche Änderung eines Forschungsspeichers 
nach § 37. 
Satz 1 findet auch Anwendung auf Streitigkeiten über Zulassungen des vorzeitigen Baubeginns, die sich auf 
die in Satz 1 genannten Anlagen und auf für deren Betrieb notwendige Anlagen oder Leitungen beziehen. 
(2) Für Streitigkeiten nach Absatz 1, die Tätigkeiten oder Vorhaben im Bereich der ausschließlichen 
Wirtschaftszone und des Festlandsockels zum Gegenstand haben, ist das Gericht örtlich zuständig, in dessen 
Bezirk die zuständige Behörde ihren Sitz hat.“ 
27. § 40 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
(1) „ Betreiber von Anlagen zur Abscheidung von Kohlendioxid und von Kohlendioxidleitungen 
sowie von Kohlendioxidspeichern führen mit anderen Betreibern solcher Anlagen, den zuständigen
Behörden, der Bundesanstalt für Geowissenschaften und Rohstoffe, dem Umweltbundesamt, dem
Bundesamt für Naturschutz sowie den wissenschaftlichen Einrichtungen, die mit der Erforschung,
Entwicklung und Erprobung der Technologien zur Abscheidung, zum Transport und zur dauerhaften
Speicherung von Kohlendioxid befasst sind, einen Wissensaustausch durch. Dazu werden insbesondere die
jeweils erlangten Erkenntnisse 
1. der Eigenüberwachung nach § 22, 
2. über die Verringerung der Kohlendioxidemissionen in den Energieerzeugungs- und
Industrieprozessen je Einheit Energie in Bezug auf Abtrennung, Transport und Speicherung insgesamt, 
3. über erzielte Negativemissionen in Bezug auf Abtrennung, Transport und Speicherung, 
4. über die jeweiligen Speicherpotenziale und 
5. über geplante Forschungs-, Entwicklungs- und Erprobungsvorhaben 
den in Satz 1 genannten Personen und Einrichtungen zur Verfügung gestellt.“ 
b) In Absatz 2 Satz 1 wird die Angabe „Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit“ durch die Angabe 
„Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit“ ersetzt. 
28. In § 41 Absatz 2 wird die Angabe „Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit“ durch die Angabe
„Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit“ ersetzt.
 – 15 –  
29. § 43 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) Nummer 1 wird durch die folgende Nummer 1 ersetzt: 
1. „ ohne festgestellten oder genehmigten Plan nach § 4 Absatz 1 Satz 1, auch in Verbindung mit 
Absatz 5 eine Kohlendioxidleitung errichtet, betreibt oder ändert,“. 
bb) In Nummer 2 Buchstabe a wird die Angabe „§ 4 Absatz 4“ durch die Angabe „§ 4a Absatz 4“
ersetzt. 
cc) Nach Nummer 16 werden die folgenden Nummern 16a bis 16d eingefügt: 
„16a. einer vollziehbaren Anordnung nach § 30 Absatz 2 Satz 1 oder 5, jeweils auch in
Verbindung mit einer Rechtsverordnung nach § 32 Absatz 1 Nummer 1, 2 oder 3, zuwiderhandelt, 
16b. entgegen § 30 Absatz 3 Satz 3, auch in Verbindung mit einer Rechtsverordnung nach § 32 
Absatz 1 Nummer 5, einen Nachweis nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht
rechtzeitig erbringt, 
16c. entgegen § 30 Absatz 4 Satz 3, auch in Verbindung mit einer Rechtsverordnung nach § 32 
Absatz 1 Nummer 5, einen Geldbetrag nicht oder nicht rechtzeitig ersetzt, 
16d. entgegen § 33 Absatz 5 Satz 1, auch in Verbindung mit einer Rechtsverordnung nach Satz 3 
Nummer 1, einen dort genannten Anschluss oder Zugang nicht verweigert,“. 
dd) Nummer 18 wird durch die folgende Nummer 18 ersetzt:  
18. „ einer Rechtsverordnung nach 
a) § 4c Nummer 3, 4, 5 Buchstabe c, Nummer 6 oder 7 oder § 33 Absatz 4, 
b) § 4c Nummer 5 Buchstabe a oder b, Nummer 8, 9 oder 10 oder 
c) § 25 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 bis 3, 5, 6 oder 7 
oder einer vollziehbaren Anordnung auf Grund einer solchen Rechtsverordnung
zuwiderhandelt, soweit die Rechtsverordnung für einen bestimmten Tatbestand auf diese
Bußgeldvorschrift verweist.“ 
b) In Absatz 2 wird die Angabe „13 bis 16 und 18 Buchstabe a“ durch die Angabe „13 bis 16c und 18 
Buchstabe c“ ersetzt. 
c) Absatz 3 Satz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) In Nummer 1 wird die Angabe „Nummer 16 Buchstabe b und Nummer 18 Buchstabe a“ durch die 
Angabe „Nummer 16 Buchstabe b, Nummer 16a, 16c und 18 Buchstabe c“ ersetzt. 
bb) In Nummer 2 wird die Angabe „Nummer 5, 12, 17 Buchstabe a und Nummer 18 Buchstabe b“ 
durch die Angabe „Nummer 5, 12, 16d, 17 Buchstabe a und Nummer 18 Buchstabe a“ ersetzt. 
30. § 44 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
„(1) Die Bundesregierung berichtet dem Deutschen Bundestag bis zum 31. Dezember 2027 und 
danach im Abstand von jeweils vier Jahren über die Anwendung dieses Gesetzes sowie über die
international gewonnenen Erfahrungen. Der Bericht soll die Erfahrungen und Ergebnisse aus der Errichtung 
und dem Betrieb von Anlagen für die Abscheidung, den Transport und die dauerhafte Speicherung 
darstellen sowie den technischen Fortschritt, die neuesten wissenschaftlichen Erkenntnisse und den
Bericht nach Artikel 38 Absatz 2 der Richtlinie 2009/31/EG berücksichtigen.“ 
b) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
aa) In der Angabe vor Nummer 1 wird nach der Angabe „soll“ die Angabe „unter anderem auf der 
Grundlage verfügbarer Statistiken, wissenschaftlicher Studien und behördlicher Daten“ eingefügt.
 – 16 –  
bb) In Nummer 1 wird nach der Angabe „kann,“ die Angabe „unter Berücksichtigung der Menge des 
jährlich in den Kohlendioxidleitungsnetzen transportierten Kohlendioxids, seiner Nutzung und der 
im Berichtszeitraum aufgetretenen Leckage,“ eingefügt. 
cc) Nach Nummer 3 werden die folgenden Nummern 3a bis 3c eingefügt: 
„3a. die Zulänglichkeit der nach diesem Gesetz zur Verfügung stehenden Speicherkapazität,
insbesondere unter Berücksichtigung der Menge des im Geltungsbereich dieses Gesetzes
abgeschiedenen Kohlendioxids, des sich hieraus ergebenden Speicherbedarfs, der Möglichkeiten 
zur Deckung dieses Speicherbedarfs durch eine Speicherung in anderen Mitgliedstaaten der 
Europäischen Union oder Vertragsstaaten des Europäischen Wirtschaftsraums sowie der 
wirtschaftlichen Bedingungen für die Nutzung von Speichern, 
3b. die Entwicklung der Kohlendioxidleitungsnetze, insbesondere unter dem Gesichtspunkt, ob 
diese perspektivisch den Anschluss von Kohlendioxid-Emittenten vor allem im Bereich 
technisch schwer oder nicht vermeidbarer Prozessemissionen ermöglichen, die
Kohlendioxid abscheiden und an weiter entfernten Speicherstandorten speichern möchten, unter
Berücksichtigung des Risikos für küsten- oder clusterferne Emittenten, möglicherweise nicht 
an das Leitungsnetz angeschlossen werden zu können oder auf Grund weiter Transportwege 
mit hohen Netzentgelten belastet zu werden, 
3c. die unter geologischen und wirtschaftlichen Gesichtspunkten und unter Berücksichtigung 
der von den Ländern bis zum 31. März 2027 und danach im Abstand von jeweils vier Jahren 
zu übermittelnden Angaben über den Stand und die Planungen bezüglich der Nutzung der 
Möglichkeit, die Speicherung von Kohlendioxid auf ihrem Landesgebiet nach § 2 Absatz 5 
Satz 1 bis 3 zuzulassen, bestehenden Potentiale für eine Speicherung an Land insbesondere 
unter Berücksichtigung des Risikos für küsten- oder clusterferne Emittenten,
möglicherweise nicht an das Leitungsnetz zu Kohlendioxidspeichern im Bereich der ausschließlichen 
Wirtschaftszone und des Festlandsockels oder in anderen Mitgliedstaaten der Europäischen 
Union oder Vertragsstaaten des Europäischen Wirtschaftsraums angeschlossen werden zu 
können oder aufgrund weiter Transportwege mit hohen Netzentgelten belastet zu werden,“. 
c) Absatz 3 Satz 2 wird gestrichen.  
31. § 45 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 3 wird gestrichen. 
b) Die Absätze 4 und 5 werden zu den Absätzen 3 und 4. 
32. In § 46 wird die Angabe „§ 4 Absatz 1 Satz 5 und § 11 Absatz 1 Satz 5“ durch die Angabe „§ 4 Absatz 2 
Satz 3 und § 11 Absatz 1a Satz 3“ ersetzt. 
33. Anlage 1 wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
„Anlage 1 
(zu § 5 Absatz 3 Satz 2, § 7 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2, Absatz 3 Satz 1, § 22 Absatz 2 Nummer 1) 
Kriterien für die Charakterisierung und Bewertung der potenziellen
Kohlendioxidspeicher und der potenziellen Speicherkomplexe sowie ihrer Umgebung 
Teil 1“. 
b) Nach der Angabe „Darstellung der Möglichkeiten zur Verringerung der Unsicherheit.“ wird der
folgende Teil 2 eingefügt: 
„Teil 2 
Bei der Erarbeitung der erforderlichen naturschutzfachlichen Grundlagen für die Bewertung nach § 5 
geht das Bundesamt für Naturschutz insbesondere auf folgende Punkte ein:
 – 17 –  
1. naturschutzfachliche Aspekte hinsichtlich 
a) einer räumlichen Analyse einschließlich Eignungsräume, Sensitivitätsräume, Tabuzonen und 
Puffer, 
b) möglicher Auswirkungen von seismischen Untersuchungen bei Erkundung, Errichtung,
Betrieb und Überwachung, 
c) möglicher Schallminderungsmaßnahmen bei seismischen Untersuchungen bei Erkundung, 
Errichtung, Betrieb und Überwachung, 
d) möglicher Auswirkungen von Rammarbeiten bei der Errichtung von Infrastruktur,
insbesondere von Plattformen, zur Injektion von Kohlendioxid und Überwachung, 
e) möglicher Schallminderungsmaßnahmen für Rammarbeiten bei der Errichtung von
Infrastruktur, insbesondere von Plattformen, zur Injektion von Kohlendioxid und 
f) möglicher Auswirkungen und Minderungs- oder Vermeidungsmaßnahmen von
(Unterwasser-)Lärm und Vibrationen während des Betriebs, insbesondere Betriebsgeräuschen bei der 
Injektion von Kohlendioxid, einschließlich Transport; 
2. mögliche visuelle Scheuchwirkungen auf Seevögel durch Erkundung, Errichtung, Betrieb
einschließlich Transport; 
3. mögliche Minderungsmaßnahmen von visuellen Scheuchwirkungen auf Seevögel durch
Erkundung, Errichtung, Betrieb einschließlich Transport; 
4. mögliche Auswirkungen auf Biotope, insbesondere gesetzlich geschützte Biotope oder FFH-
Lebensraumtypen, durch Flächeninanspruchnahme, Eintrag von Wärme und elektromagnetischen 
Feldern; 
5. mögliche Vermeidungs- und Minderungsmaßnahmen zum Schutz von Arten und Biotopen,
insbesondere gesetzlich geschützten Biotopen oder FFH-Lebensräumen, durch  
a) bodenschonende Verfahren bei der Verlegung von Pipelines und Versorgungsleitungen für 
Strom und Daten,  
b) Minderung von Wärmeeintrag, insbesondere zur Einhaltung des 2K-Werts,  
c) Minderung von elektromagnetischen Feldern, insbesondere bei Versorgungsleitungen 
(Strom- und Datenkabel) zu Plattformen, 
d) Nulleinleitung bei Bohrungen, insbesondere im Hinblick auf Bohrkleinmanagement, 
PLONOR-Listen, ölbasierte Spülungen in geschlossenen Kreisläufen und Entsorgung des 
Bohrkleins an Land, 
e) Einsatz von Bohrloch-Kontrollverrichtungen („Blow-Out-Preventer“) zur Vermeidung von 
unkontrollierten Austritten an der Bohrung oder Injektionsstelle.“ 
Artikel 2 
Folgeänderungen 
(1) Das Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung in der Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 
2021 (BGBl. I S. 540), das zuletzt durch Artikel 10 des Gesetzes vom 23. Oktober 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 323) 
geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
In Anlage 1 Nummer 19.10 wird die Angabe „Kohlendioxid-Speicherungsgesetzes“ durch die Angabe
„Kohlendioxid-Speicherung-und-Transport-Gesetzes“ ersetzt.
 – 18 –  
(2) Das Umweltschadensgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 5. März 2021 (BGBl. I S. 346) 
wird wie folgt geändert: 
In Anlage 1 Nummer 14 wird die Angabe „Kohlendioxid-Speicherungsgesetzes“ durch die Angabe
„Kohlendioxid-Speicherung-und-Transport-Gesetzes“ ersetzt. 
(3) Die KWK-Kosten-Nutzen-Vergleich-Verordnung vom 28. April 2015 (BGBl. I S. 670), die zuletzt 
durch Artikel 3 Absatz 4 der Verordnung vom 6. Juli 2021 (BGBl. I S. 2514) geändert worden ist, wird wie folgt 
geändert: 
1. In § 2 Nummer 7 wird die Angabe „gemäß des Kohlendioxid-Speicherungsgesetzes“ durch die Angabe
„gemäß dem Kohlendioxid-Speicherung-und-Transport-Gesetz“ ersetzt. 
2. In § 3 Absatz 4 Satz 1 Nummer 1 wird die Angabe „Kohlendioxid-Speicherungsgesetzes“ durch die Angabe 
„Kohlendioxid-Speicherung-und-Transport-Gesetzes“ ersetzt. 
(4) Das Gerichtskostengesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 27. Februar 2014 (BGBl. I S. 154), 
das zuletzt durch Artikel 5 des Gesetzes vom 7. April 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 109) geändert worden ist, wird wie 
folgt geändert: 
1. In § 1 Absatz 1 Satz 1 Nummer 19 wird die Angabe „Kohlendioxid-Speicherungsgesetz“ durch die Angabe 
„Kohlendioxid-Speicherung-und-Transport-Gesetz“ ersetzt. 
2. In § 50 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 wird die Angabe „Kohlendioxid-Speicherungsgesetzes“ durch die
Angabe „Kohlendioxid-Speicherung-und-Transport-Gesetzes“ ersetzt. 
3. Anlage 1 (Kostenverzeichnis) wird wie folgt geändert: 
a) In der Gliederung wird in den Angaben zu Teil 1 Hauptabschnitt 2 Abschnitt 3 und 4 jeweils die Angabe 
„KSpG“ durch die Angabe „KSpTG“ ersetzt. 
b) In Vorbemerkung 1.2.2 Nummer 6 wird die Angabe „KSpG“ durch die Angabe „KSpTG“ ersetzt. 
c) In den Überschriften zu Teil 1 Hauptabschnitt 2 Abschnitt 3 und 4 wird jeweils die Angabe „KSpG“ 
durch die Angabe „KSpTG“ ersetzt. 
(5) Das Rechtsanwaltsvergütungsgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 15. März 2022 (BGBl. I 
S. 610), das zuletzt durch Artikel 11 des Gesetzes vom 7. April 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 109) geändert worden ist, 
wird wie folgt geändert: 
In der Vorbemerkung 3.2.1 Nummer 2 Buchstabe g der Anlage 1 (Vergütungsverzeichnis) wird die Angabe 
„KSpG“ durch die Angabe „KSpTG“ ersetzt. 
(6) Die Verwaltungsgerichtsordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 19. März 1991 (BGBl. I 
S. 686), die zuletzt durch Artikel 5 des Gesetzes vom 24. Oktober 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 328) geändert worden 
ist, wird wie folgt geändert: 
§ 48 wird wie folgt geändert: 
1. Absatz 1 Satz 1 wird wie folgt geändert: 
a) In Nummer 14 wird die Angabe „und“ nach der Angabe „Braunkohletagebauen,“ gestrichen. 
b) In Nummer 15 wird die Angabe „Warmwasserpipelines.“ durch die Angabe „Warmwasserpipelines 
und“ ersetzt. 
c) Nach Nummer 15 wird die folgende Nummer 16 eingefügt: 
16. „ Planfeststellungs- oder Plangenehmigungsverfahren sowie Genehmigungsverfahren nach dem 
Kohlendioxid-Speicherung-und-Transport-Gesetz.“ 
2. In Absatz 3 wird die Angabe „15“ durch die Angabe „16“ ersetzt.
 – 19 –  
Artikel 3 
Inkrafttreten 
Dieses Gesetz tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft. 
Drucksache 633/25