Bundesrat Drucksache  541/25 
 
  
  
 
10.10.25 
 Fz  
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
 
Gesetzesbeschluss 
des Deutschen Bundestages 
B
R
Fu
ss 
Gesetz zur Ausführung von Artikel 109 Absatz 3 Satz 6 und Satz 7 
des Grundgesetzes und zur Änderung anderer Gesetze 
 
 
Der Deutsche Bundestag hat in seiner 31. Sitzung am 9. Oktober 2025
aufgrund der Beschlussempfehlung und des Berichtes des Haushaltsausschusses 
– Drucksache 21/2107 – den von der Bundesregierung eingebrachten 
 
Entwurf eines Gesetzes zur Ausführung von Artikel 109 Absatz 3 Satz 6 
und Satz 7des Grundgesetzes und zur Änderung anderer Gesetze 
– Drucksache 21/1087 – 
 
mit beigefügten Maßgaben, im Übrigen unverändert angenommen. 
 
 
 
Fristablauf: 31.10.25 
Erster Durchgang: Drs. 315/25 
 
 
 
Artikel 3 wird wie folgt geändert: 
1. Nummer 4 Buchstabe b Absatz 2 Satz 3 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Die zugrunde liegende Projektion umfasst einmal das laufende Jahr und einmal das laufende 
Jahr sowie, bei Vorliegen einer entsprechenden Finanzplanung des Bundes, die verbleibenden 
Jahre der Planungsperiode des mittelfristigen finanzpolitisch-strukturellen Plans, mindestens 
aber die drei folgenden Jahre.“ 
2. Nummer 5 Absatz 3 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Der Beirat gibt zweimal jährlich eine Stellungnahme zur Einhaltung des im mittelfristigen 
finanzpolitisch-strukturellen Plan festgelegten Nettoausgabenpfades ab und bewertet in diesem 
Zusammenhang die Einheitlichkeit, Kohärenz und Wirksamkeit des nationalen 
Haushaltsrahmens.“ 
 
Drucksache 541/25 - 2 -