Bundesrat Drucksache  287/25 
 
  
  
 
27.06.25 
 R - AIS - Wo 
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
 
Gesetzesbeschluss 
des Deutschen Bundestages 
B
R
Fu
ss 
Gesetz zur Änderung der Regelungen über die zulässige 
Miethöhe bei Mietbeginn und zur Änderung anderer Gesetze 
 
 
Der Deutsche Bundestag hat in seiner 14. Sitzung am 26. Juni 2025 aufgrund 
der Beschlussempfehlung und des Berichtes des Ausschusses für Recht und 
Verbraucherschutz – Drucksache 21/631 – den von den Fraktionen der 
CDU/CSU und SPD eingebrachten 
 
Entwurf eines Gesetzes zur Änderung der Regelungen über die zulässige 
Miethöhe bei Mietbeginn 
– Drucksache 21/322 – 
 
mit beigefügten Maßgaben, im Übrigen unverändert angenommen. 
 
 
Fristablauf: 18.07.25 
Initiativgesetz des Bundestages 
 
 
 
 
1. Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt:  
„Gesetz zur Änderung der Regelungen über die zulässige Miethöhe bei Mietbeginn und zur 
Änderung anderer Gesetze“. 
2. Nach Artikel 1 werden die folgenden Artikel 2 bis 4 eingefügt:  
‚Artikel 2 
Änderung der Strafprozessordnung 
Die Strafprozessordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 7. April 1987 (BGBl. I 
S. 1074, 1319), die zuletzt durch Artikel 2 Absatz 1 des Gesetzes vom 7. November 2024 
(BGBl. 2024 I Nr. 351) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
§ 32 Absatz 1 Satz 2 wird durch die folgenden Sätze ersetzt: 
„Die Bundesregierung und die Landesregierungen bestimmen jeweils für ihren Bereich 
durch Rechtsverordnung den Zeitpunkt, von dem an die Akten elektronisch geführt werden. 
Sie können die Einführung der elektronischen Aktenführung dabei auf einzelne Gerichte oder 
Strafverfolgungsbehörden oder auf allgemein bestimmte Verfahren beschränken und 
bestimmen, dass Akten, die in Papierform angelegt wurden, auch nach Einführung der 
elektronischen Aktenführung in Papierform weitergeführt werden; wird von der 
Beschränkungsmöglichkeit Gebrauch gemacht, kann in der Rechtsverordnung bestimmt 
werden, dass durch Verwaltungsvorschrift, die öffentlich bekanntzumachen ist, geregelt wird, 
in welchen Verfahren die Akten elektronisch zu führen sind.“ 
Artikel 3 
Änderung des Strafvollzugsgesetzes 
Das Strafvollzugsgesetz vom 16. März 1976 (BGBl. I S. 581, 2088; 1977 I S. 436), das 
zuletzt durch Artikel 7 des Gesetzes vom 12. Juli 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 234) geändert worden 
ist, wird wie folgt geändert: 
§ 110a Absatz 1 Satz 2 wird durch die folgenden Sätze ersetzt:  
„Die Landesregierungen bestimmen durch Rechtsverordnung den Zeitpunkt, von dem an 
die Akten elektronisch geführt werden. Sie können die Einführung der elektronischen 
Aktenführung dabei auf einzelne Gerichte oder auf allgemein bestimmte Verfahren 
beschränken und bestimmen, dass Akten, die in Papierform angelegt wurden, auch nach 
Einführung der elektronischen Aktenführung in Papierform weitergeführt werden; wird von 
der Beschränkungsmöglichkeit Gebrauch gemacht, kann in der Rechtsverordnung bestimmt 
werden, dass durch Verwaltungsvorschrift, die öffentlich bekanntzumachen ist, geregelt wird, 
in welchen Verfahren die Akten elektronisch zu führen sind.“
Artikel 4 
Änderung des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten 
Das Gesetz über Ordnungswidrigkeiten in der Fassung der Bekanntmachung vom 
19. Februar 1987 (BGBl. I S. 602), das zuletzt durch Artikel 10 des Gesetzes vom 12. Juli 2024 
(BGBl. 2024 I Nr. 234) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
§ 110a Absatz 1 Satz 2 wird durch die folgenden Sätze ersetzt: 
„Die Bundesregierung und die Landesregierungen bestimmen jeweils für ihren Bereich 
durch Rechtsverordnung den Zeitpunkt, von dem an die Akten elektronisch geführt werden. 
Sie können die Einführung der elektronischen Aktenführung dabei auf einzelne Gerichte oder 
Behörden oder auf allgemein bestimmte Verfahren beschränken und bestimmen, dass Akten, 
die in Papierform angelegt wurden, auch nach Einführung der elektronischen Aktenführung in 
Papierform weitergeführt werden; wird von der Beschränkungsmöglichkeit Gebrauch gemacht, 
kann in der Rechtsverordnung bestimmt werden, dass durch Verwaltungsvorschrift, die 
öffentlich bekanntzumachen ist, geregelt wird, in welchen Verfahren die Akten elektronisch zu 
führen sind.“ ‘ 
3. Der bisherige Artikel 2 wird zu Artikel 5. 
 
Drucksache 287/25- 3 -