Bundesrat Drucksache  732/25 
 
  
  
 
05.12.25 
 Wi - Wo 
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
 
Gesetzesbeschluss 
des Deutschen Bundestages 
B
R
Fu
ss 
Gesetz zur Beschleunigung des Ausbaus von
Geothermieanlagen, Wärmepumpen und Wärmespeichern und zur Änderung 
weiterer rechtlicher Rahmenbedingungen für den klimaneutralen 
Ausbau der Wärmeversorgung sowie zur Änderung des 
Baugesetzbuchs und zur Änderung des Bundes-
Immissionsschutzgesetzes 
 
 
Der Deutsche Bundestag hat in seiner 47. Sitzung am 4. Dezember 2025  
aufgrund der Beschlussempfehlung und des Berichtes des Ausschusses für 
Wirtschaft und Energie – Drucksache 21/3101 – den von der
Bundesregierung eingebrachten 
 
Entwurf eines Gesetzes zur Beschleunigung des Ausbaus von  
Geothermieanlagen, Wärmepumpen und Wärmespeichern sowie zur 
Änderung weiterer rechtlicher Rahmenbedingungen für den
klimaneutralen Ausbau der Wärmeversorgung 
– Drucksache 21/1928 – 
 
in beigefügter Fassung angenommen. 
 
 
 
Fristablauf: 26.12.25 
Erster Durchgang: Drs. 382/25 
 
Gesetz zur Beschleunigung des Ausbaus von Geothermieanlagen, Wärmepumpen 
und Wärmespeichern und zur Änderung weiterer rechtlicher Rahmenbedingungen 
für den klimaneutralen Ausbau der Wärmeversorgung sowie zur Änderung des 
Baugesetzbuchs und zur Änderung des Bundes-Immissionsschutzgesetzes 
Vom ... 
Der Bundestag hat das folgende Gesetz beschlossen: 
I n h a l t s ü b e r s i c h t  
Artikel 1 Gesetz zur Beschleunigung des Ausbaus von Geothermieanlagen, Wärmepumpen, Wärmeleitungen 
und Wärmespeichern (Geothermie-Beschleunigungsgesetz – GeoBG) 
Artikel 2 Änderung des Bundes-Immissionsschutzgesetzes 
Artikel 3 Änderung der Verordnung zur Anrechnung von strombasierten Kraftstoffen und mitverarbeiteten 
biogenen Ölen auf die Treibhausgasquote 
Artikel 4 Änderung des Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung 
Artikel 5 Änderung des Baugesetzbuchs 
Artikel 6 Änderung der Verwaltungsgerichtsordnung 
Artikel 7 Änderung des Bundesberggesetzes 
Artikel 8 Änderung des Wasserhaushaltsgesetzes 
Artikel 9 Änderung des Wärmeplanungsgesetzes 
Artikel 10 Inkrafttreten 
Artikel 1 
Gesetz zur Beschleunigung des Ausbaus von Geothermieanlagen, Wärmepumpen, Wärmeleitungen 
und Wärmespeichern 
(Geothermie-Beschleunigungsgesetz – GeoBG)*  
§ 1 
Zweck und Ziel des Gesetzes 
Zweck dieses Gesetzes ist die Schaffung rechtlicher Rahmenbedingungen für den vereinfachten und
beschleunigten Ausbau einer Infrastruktur für die Aufsuchung, die Gewinnung sowie die Nutzung von Geothermie 
sowie für den Ausbau von Wärmepumpen sowie von Wärmespeichern. Dieses Gesetz soll einen Beitrag zur
Erreichung der nationalen Klimaschutzziele, zur Versorgungssicherheit und zur Ausschöpfung des vorhandenen 
geothermischen Potenzials leisten, um die sichere und umweltverträgliche Aufsuchung, Gewinnung und Nutzung 
treibhausgasneutraler Wärme und Kälte sicherzustellen. 
 
* Dieses Gesetz dient der Umsetzung von Artikel 1 der Richtlinie (EU) 2023/2413 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 18. Oktober 
2023 zur Änderung der Richtlinie (EU) 2018/2001, der Verordnung (EU) 2018/1999 und der Richtlinie 98/70/EG im Hinblick auf die Förderung 
von Energie aus erneuerbaren Quellen und zur Aufhebung der Richtlinie (EU) 2015/652 des Rates (ABl. L, 2023/2413, 31.10.2023)
 – 2 –  
§ 2 
Anwendungsbereich 
Dieses Gesetz ist anzuwenden auf die Zulassung der Errichtung, des Betriebs oder der Änderung folgender 
Anlagen und Leitungen, einschließlich der jeweils dazugehörigen Nebenanlagen, seismischen Explorationen und 
Bohrungen: 
1. einer Anlage zur Aufsuchung oder Gewinnung von Tiefengeothermie, 
2. einer Anlage zur Aufsuchung oder Gewinnung von oberflächennaher Geothermie, 
3. einer Wärmepumpe,  
4. eines Wärmespeichers, 
5. einer Wärmeleitung. 
§ 3 
Begriffsbestimmungen 
Im Sinne dieses Gesetzes ist: 
1. „Anlage zur Aufsuchung oder Gewinnung von Tiefengeothermie“ eine Anlage zur Aufsuchung oder
Gewinnung von Erdwärme aus einer oder mehreren Bohrungen ab einer Teufe von über 400 Metern,  
2. „Anlage zur Aufsuchung oder Gewinnung von oberflächennaher Geothermie“ eine Anlage zur Aufsuchung 
oder Gewinnung von Erdwärme mit oder ohne Bohrungen sofern diese eine Teufe von bis zu 400 Metern 
nicht übersteigt, 
3. „Erdwärme“ Energie, die in Form von Wärme unter der festen Erdoberfläche gespeichert ist, 
4. „Wärmespeicher“ ein Wärmespeicher im Sinne des § 3 Absatz 1 Nummer 21 des Wärmeplanungsgesetzes 
vom 20. Dezember 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 394) in der jeweils geltenden Fassung, 
5. „Wärmeleitung“ eine Rohrleitungsanlage zur Beförderung von Dampf, Wasser oder Wassergemischen zur 
Wärmeversorgung.  
§ 4 
Überragendes öffentliches Interesse 
Die Errichtung oder der Betrieb einer Anlage nach § 2 liegen bis zum Erreichen der Netto-
Treibhausgasneutralität im Jahr 2045 im überragenden öffentlichen Interesse und dienen der öffentlichen Gesundheit und
Sicherheit. Sie sollen als vorrangiger Belang in die jeweils durchzuführenden Schutzgüterabwägungen eingebracht 
werden. Satz 1 ist in den jeweils durchzuführenden Schutzgüterabwägungen gegenüber den Belangen der Landes- 
und Bündnisverteidigung nicht anzuwenden. 
§ 5 
Vorzeitiger Beginn 
Für eine Anlage nach § 2 besteht ein öffentliches Interesse am vorzeitigen Beginn nach § 17 Absatz 1
Nummer 2 des Wasserhaushaltsgesetzes vom 31. Juli 2009 (BGBl. I S. 2585), das zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes 
vom 12. August 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 189) geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung sowie nach 
§ 57b Absatz 1 Nummer 3 des Bundesberggesetzes vom 13. August 1980 (BGBl. I S. 1310), das zuletzt durch … 
[einsetzen: Datum und Fundstelle der letzten Änderung] geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung.
 – 3 –  
§ 6 
Maßgabe für § 39 Absatz 1 Nummer 1 und § 44 Absatz 1 Nummer 2 des Bundesnaturschutzgesetzes 
(1) § 39 Absatz 1 Nummer 1 des Bundesnaturschutzgesetzes vom 29. Juli 2009 (BGBl. I S. 2542), das
zuletzt durch Artikel 48 des Gesetzes vom 23. Oktober 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 323) geändert worden ist, in der 
jeweils geltenden Fassung, ist bei der Genehmigung zur Aufsuchung von Erdwärme mit der Maßgabe
anzuwenden, dass eine seismische Exploration durch Vibrotrucks in der Regel nicht zu einer mutwilligen Beunruhigung 
wild lebender Tiere führt.  
(2) § 44 Absatz 1 Nummer 2 des Bundesnaturschutzgesetzes ist bei der Genehmigung zur Aufsuchung von 
Erdwärme mit der Maßgabe anzuwenden, dass eine seismische Exploration durch Vibrotrucks auf befestigten 
Straßen und Wegen in der Regel nicht zu einer erheblichen Störung wild lebender Tiere der streng geschützten 
Arten und der europäischen Vogelarten führt, wenn eine ökologische Baubegleitung erfolgt. 
§ 7 
Duldungspflichten 
(1) Eigentümer und sonstige Nutzungsberechtigte eines Grundstücks haben für eine seismische Exploration 
durch Vibrotrucks zur Ermittlung des Geothermiepotentials die messungsbedingten Immissionen, die
vorübergehende Anbringung von Messeinrichtungen und Markierungszeichen auf dem Grundstück sowie den Einsatz von 
Messfahrzeugen auf privaten Wegen und Straßen zu dulden. Der Träger des Vorhabens und von ihm Beauftragte 
sind berechtigt, das Grundstück zu diesen Zwecken zu betreten und zu befahren. Die Duldungspflicht besteht 
nicht, wenn Belange der Landes- und Bündnisverteidigung entgegenstehen. 
(2) Der Träger des Vorhabens hat nach Abschluss der seismischen Exploration einen dem ursprünglichen 
Zustand des Grundstücks im Wesentlichen gleichartigen Zustand herzustellen. Er hat die Pflicht, den dem
Eigentümer oder dem sonstigen Nutzungsberechtigten durch die seismische Exploration entstehenden Schaden so
gering wie möglich zu halten. Entstehen durch eine Maßnahme nach Absatz 1 einem Eigentümer und sonstigen 
Nutzungsberechtigten unmittelbare Vermögensnachteile, so hat der Träger des Vorhabens eine angemessene
Entschädigung in Geld zu leisten, sofern diese Vermögensnachteile nicht bereits durch die Wiederherstellung des 
ursprünglichen Zustandes ausgeglichen sind. § 39 Absatz 4 des Bundesberggesetzes findet keine Anwendung. 
§ 8 
Planfeststellung, Plangenehmigung, Enteignungsverfahren für Wärmeleitungen 
(1) Die Errichtung, der Betrieb sowie die Änderung solcher Wärmeleitungen, die der Anlage 1
Nummer 19.7 oder Nummer 19.8 des Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung in der Fassung der
Bekanntmachung vom 18. März 2021 (BGBl. I S. 540), das zuletzt durch … [einsetzen: Datum und Fundstelle der letzten 
Änderung] geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung, unterfallen, bedürfen der Planfeststellung durch 
die nach Landesrecht für Verfahren nach § 43 Absatz 1 Satz 1 Nummer 5 des Energiewirtschaftsgesetzes vom 
7. Juli 2005 (BGBl. I S. 1970, 3621), das zuletzt durch … [einsetzen: Datum und Fundstelle der letzten Änderung] 
geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung, zuständigen Behörde, sofern nach den §§ 7 bis 14 des 
Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung eine Verpflichtung zur Durchführung einer
Umweltverträglichkeitsprüfung besteht. Besteht eine solche Verpflichtung nicht, so bedarf das Vorhaben der Plangenehmigung 
durch diese Behörde. § 65 Absatz 2 Satz 2 bis 4 des Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung ist
anzuwenden. Auf Antrag des Trägers des Vorhabens kann die zuständige Behörde die Errichtung, den Betrieb sowie 
die Änderung von Wärmeleitungen durch Planfeststellung zulassen. 
(2) Für das Planfeststellungsverfahren sowie für das Plangenehmigungsverfahren nach Absatz 1 gelten die 
Vorschriften des Teils V Abschnitt 2 des Verwaltungsverfahrensgesetzes. Dabei sind entsprechend anzuwenden: 
1. die Maßgaben der § 43a des Energiewirtschaftsgesetzes für das Anhörungsverfahren,
 – 4 –  
2. die Maßgaben des § 43b Absatz 5 des Energiewirtschaftsgesetzes für die Zustellung und Bekanntmachung 
des Planfeststellungsbeschlusses, 
3. die Maßgaben des § 43c des Energiewirtschaftsgesetzes für die Rechtswirkungen der Planfeststellung und 
Plangenehmigung,  
4. die Maßgaben des § 43d des Energiewirtschaftsgesetzes für die Planergänzung und das ergänzende
Verfahren im Sinne des § 75 Absatz 1a Satz 2 des Verwaltungsverfahrensgesetzes und für die Planänderung vor 
Fertigstellung des Vorhabens, 
5. § 43f Absatz 1 Satz 1, Satz 2 Nummer 1 erste Alternative, Nummer 2 und 3 und Absatz 4 des
Energiewirtschaftsgesetzes über Änderungen oder Erweiterungen im Anzeigeverfahren, 
6. § 43g des Energiewirtschaftsgesetzes für die Beauftragung des Projektmanagers, 
7. § 43i des Energiewirtschaftsgesetzes für die Überwachung eines Vorhabens, 
8. § 43k des Energiewirtschaftsgesetzes für die Zurverfügungstellung von Geodaten, 
9. § 44 des Energiewirtschaftsgesetzes für Vorarbeiten, 
10. § 44a Absatz 1, 2 Satz 1 bis 3 und Absatz 3 des Energiewirtschaftsgesetzes für Veränderungssperre und 
Vorkaufsrecht, 
11. § 44b Absatz 1 Satz 1 bis 3 des Energiewirtschaftsgesetzes für den Bau, die Inbetriebnahme und den Betrieb 
sowie die Betriebsänderung von Wärmeleitungen sowie § 44b Absatz 1a bis 8 des
Energiewirtschaftsgesetzes für die vorzeitige Besitzeinweisung und 
12. § 48a des Energiewirtschaftsgesetzes für den Transport von Bestandteilen von Wärmeleitungen nach
Absatz 1 oder von Hilfsmitteln zur Errichtung, Instandhaltung oder zum Betrieb von Wärmeleitungen nach 
Absatz 1. 
(3) In einem Planfeststellungs- oder Plangenehmigungsverfahren soll die für die Feststellung des Plans 
oder für die Erteilung der Plangenehmigung zuständige Behörde vorläufig zulassen, dass bereits vor Feststellung 
des Plans oder der Erteilung der Plangenehmigung in Teilen mit der Errichtung oder Änderung eines Vorhabens 
nach § 2 Nummer 5 einschließlich der Vorarbeiten begonnen wird, wenn die in § 44c Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 
bis 4 des Energiewirtschaftsgesetzes genannten Voraussetzungen bei entsprechender Anwendung vorliegen. § 44c 
Absatz 1 Satz 3 bis 6 und Absatz 2 bis 4 des Energiewirtschaftsgesetzes ist entsprechend anzuwenden. 
(4) Die Entziehung oder die Beschränkung von Grundeigentum oder von Rechten am Grundeigentum im 
Wege der Enteignung ist bei Planfeststellungs- oder Plangenehmigungsverfahren nach Absatz 1 zulässig, soweit 
dies zur Durchführung eines Vorhabens erforderlich ist, für das der Plan festgestellt oder genehmigt ist. § 45 
Absatz 1, 2 und 3 des Energiewirtschaftsgesetzes über das Enteignungsverfahren sowie die §§ 45a und 45b des 
Energiewirtschaftsgesetzes über das Entschädigungsverfahren und über die Parallelführung von
Planfeststellungs- und Enteignungsverfahren sind auf Verfahren nach Absatz 1 entsprechend mit der Maßgabe anzuwenden, 
dass es einer weiteren Feststellung der Zulässigkeit der Enteignung nicht bedarf. Der festgestellte oder genehmigte 
Plan nach den aktuell gültigen technischen Regeln ist dem Enteignungsverfahren zugrunde zu legen und für die 
Enteignungsbehörde bindend. Hat sich ein Beteiligter mit der Übertragung oder Beschränkung des Eigentums 
oder eines anderen Rechts schriftlich einverstanden erklärt, kann das Entschädigungsverfahren unmittelbar
durchgeführt werden. 
§ 9 
Rechtsbehelfe 
(1) Widerspruch und Anfechtungsklage gegen eine Zulassungsentscheidung für eine Anlage oder Leitung 
nach § 2 sowie gegen die Entscheidung über den vorzeitigen Beginn einer Maßnahme haben keine aufschiebende 
Wirkung.  
(2) Der Antrag auf Anordnung der aufschiebenden Wirkung des Widerspruchs oder der Anfechtungsklage 
nach § 80 Absatz 5 Satz 1 der Verwaltungsgerichtsordnung gegen eine Zulassungsentscheidung kann nur
innerhalb eines Monats nach der Bekanntgabe der Zulassungsentscheidung gestellt und begründet werden. Darauf ist
 – 5 –  
in der Rechtsbehelfsbelehrung hinzuweisen. § 58 der Verwaltungsgerichtsordnung ist entsprechend anzuwenden. 
Treten später Tatsachen ein, die die Anordnung der aufschiebenden Wirkung rechtfertigen, so kann der durch die 
Zulassungsentscheidung Beschwerte einen hierauf gestützten Antrag nach § 80 Absatz 5 Satz 1 der
Verwaltungsgerichtsordnung innerhalb einer Frist von einem Monat stellen und begründen. Die Frist beginnt mit dem
Zeitpunkt, in dem der Beschwerte von den Tatsachen Kenntnis erlangt. 
§ 10 
Sachliche Zuständigkeit der Oberverwaltungsgerichte  
(1) Das Oberverwaltungsgericht entscheidet im ersten Rechtszug über sämtliche Streitigkeiten über die
Errichtung, den Betrieb und die Änderung 
1. einer Anlage nach § 2 Nummer 1, 
2. einer Anlage nach § 2 Nummer 3 mit einer thermischen Leistung von mindestens 500 Kilowatt sowie 
3. einer Leitung nach § 2 Nummer 5. 
(2) Absatz 1 ist auch anzuwenden auf Streitigkeiten über die Zulassung des vorzeitigen Beginns, die sich 
auf die Anlagen nach Absatz 1 beziehen sowie auf Streitigkeiten über den Anschluss dieser Anlagen an ein
Wärmenetz.  
§ 11 
Übergangsregelungen 
(1) Mit Ausnahme des § 6 sind die Regelungen dieses Gesetzes auch auf solche Verwaltungsverfahren über 
die Zulassung einer Anlage oder Leitung nach § 2 anzuwenden, die vor dem … [einsetzen: Datum des
Inkrafttretens nach Artikel 10 Absatz 1 dieses Gesetzes] begonnen, aber nicht abgeschlossen wurden. Ein Verfahrensschritt 
des Verwaltungsverfahrens, der vor dem … [einsetzen: Datum des Inkrafttretens nach Artikel 10 Absatz 1 dieses 
Gesetzes] begonnen, aber nicht abgeschlossen wurde, ist neu zu beginnen, wenn er nach den Vorschriften dieses 
Gesetzes durchgeführt wird. Ein Verfahrensschritt nach Satz 2 muss nicht abgeschlossen werden, wenn er nach 
diesem Gesetz entfallen kann.  
(2) § 6 ist auf solche Verwaltungsverfahren über die Zulassung einer Anlage oder Leitung nach § 2
Nummer 1 bis 4 anzuwenden, die vor dem … [einsetzen: Datum des Inkrafttretens nach Artikel 10 Absatz 2] begonnen, 
aber noch nicht abgeschlossen wurden. Ein Verfahrensschritt, der vor dem … [einsetzen: Datum des Inkrafttretens 
nach Artikel 10 Absatz 2] begonnen, aber noch nicht abgeschlossen wurde, ist neu zu beginnen, wenn er nach den 
Vorschriften dieses Gesetzes durchgeführt wird. Absatz 1 Satz 3 ist entsprechend anzuwenden. 
(3) Abweichend von Absatz 1 soll ein Verfahrensschritt, der vor dem … [einsetzen: Datum des
Inkrafttretens nach Artikel 10 Absatz 1 dieses Gesetzes] begonnen, aber nicht abgeschlossen wurde, nach den Vorschriften, 
die zum Zeitpunkt des Beginns des Zulassungsverfahrens anzuwenden waren, abgeschlossen werden, wenn der 
Verfahrensschritt hiernach schneller abgeschlossen werden kann. 
(4) Fallen Verfahrensschritte nach diesem Gesetz weg, sind auch die entsprechenden
Fehlerfolgenregelungen insoweit nicht anzuwenden. 
(5) § 9 Absatz 2 ist nur auf solche Zulassungsentscheidungen anzuwenden, die ab dem … [einsetzen:
Datum des Inkrafttretens nach Artikel 10 Absatz 1 dieses Gesetzes] bekanntgegeben werden. 
(6) § 48 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3c der Verwaltungsgerichtsordnung in der ab dem … [einsetzen: Datum 
des Inkrafttretens nach Artikel 10 Absatz 1 dieses Gesetzes] geltenden Fassung sowie § 10 sind nur auf solche 
Klageverfahren gegen einen auf die Anlage bezogenen Verwaltungsakt anzuwenden, bei denen der
Widerspruchsbescheid ab dem … [einsetzen: Datum des Inkrafttretens nach Artikel 10 Absatz 1 dieses Gesetzes] zugestellt 
wird. Ist nach § 68 Absatz 1 Satz 2 der Verwaltungsgerichtsordnung ein Vorverfahren gegen einen auf die Anlage 
bezogenen Verwaltungsakt nicht erforderlich, so ist § 48 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3c der
Verwaltungsgerichtsordnung in der ab dem … [einsetzen: Datum des Inkrafttretens nach Artikel 10 Absatz 1 dieses Gesetzes] gelten-
 – 6 –  
den Fassung sowie § 10 nur auf Klageverfahren anzuwenden, bei denen der Verwaltungsakt ab dem … [einsetzen: 
Datum des Inkrafttretens nach Artikel 10 Absatz 1 dieses Gesetzes] bekanntgegeben wird. 
Artikel 2 
Änderung des Bundes-Immissionsschutzgesetzes 
Das Bundes-Immissionsschutzgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 17. Mai 2013 (BGBl. I 
S. 1274; 2021 I S. 123), das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 12. August 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 189) 
geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. § 37a wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 wird gestrichen. 
b) Absatz 3 Satz 4 und 5 wird gestrichen. 
c) Absatz 4a wird gestrichen. 
d) Absatz 5 Satz 3 wird gestrichen. 
e) Absatz 6 wird wie folgt geändert: 
aa) Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Die Erfüllung von Verpflichtungen nach Absatz 1 Satz 1 und 2 in Verbindung mit Absatz 4 kann 
durch Vertrag, der der Schriftform bedarf, auf einen Dritten, der nicht selbst Verpflichteter ist, 
übertragen werden.“ 
bb) Satz 6 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Absatz 1 Satz 2 und Absatz 5 Satz 1 und 2 gelten entsprechend.“ 
f) Absatz 7 wird wie folgt geändert: 
aa) Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Die Erfüllung von Verpflichtungen nach Absatz 1 Satz 1 und 2 in Verbindung mit Absatz 4 kann 
durch Vertrag, der der Schriftform bedarf, auf einen Dritten, der selbst Verpflichteter ist,
übertragen werden.“ 
bb) Satz 4 wird gestrichen. 
cc) Der bisherige Satz 6 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Absatz 1 Satz 2 und Absatz 5 Satz 1 und 2 gelten entsprechend.“ 
dd) Der bisherige Satz 7 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Bei Vorliegen der Voraussetzungen nach den Sätzen 1 bis 4 wird zugunsten des Verpflichteten 
die vom Dritten erreichte Treibhausgasminderungsmenge ausschließlich bei der Berechnung der 
Treibhausgasemissionen nach Absatz 4 Satz 5 und 6 berücksichtigt.“ 
g) Absatz 8 wird durch den folgenden Absatz 8 ersetzt: 
„(8) Treibhausgasminderungsmengen, die den nach Absatz 4 Satz 2 vorgeschriebenen Prozentsatz 
für ein bestimmtes Verpflichtungsjahr übersteigen, werden auf Antrag des Verpflichteten auf den
Prozentsatz des folgenden Kalenderjahres angerechnet.“ 
2. § 37c wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 wird die Angabe „oder fossilen Flugturbinenkraftstoffs“ gestrichen.
 – 7 –  
b) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
aa) Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Soweit Verpflichtete einer Verpflichtung nach § 37a Absatz 1 Satz 1 und 2 in Verbindung mit 
§ 37a Absatz 4 nicht nachkommen, setzt die zuständige Stelle eine Abgabe fest für die Fehlmenge 
der zu mindernden Treibhausgasemissionen oder für die nach dem Energiegehalt berechnete
Fehlmenge an Kraftstoff.“ 
bb) Satz 4 wird gestrichen. 
c) Absatz 3 Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Die Schätzung ist unwiderlegliche Basis für die Verpflichtung nach § 37a Absatz 1 Satz 1 und 2 in 
Verbindung mit § 37a Absatz 4.“ 
Artikel 3 
Änderung der Verordnung zur Anrechnung von strombasierten Kraftstoffen und 
mitverarbeiteten biogenen Ölen auf die Treibhausgasquote 
Die Verordnung zur Anrechnung von strombasierten Kraftstoffen und mitverarbeiteten biogenen Ölen auf 
die Treibhausgasquote vom 17. April 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 131) wird wie folgt geändert: 
1. § 1 wird durch den folgenden § 1 ersetzt: 
„§ 1 
Anwendungsbereich 
Diese Verordnung regelt die Anrechnung von strombasierten Kraftstoffen, mitverarbeiteten biogenen 
Ölen und biogenem Wasserstoff auf die Erfüllung der gesetzlichen Verpflichtung zur Minderung der
Treibhausgasemissionen nach § 37a Absatz 1 Satz 1 und 2 in Verbindung mit Absatz 4 des Bundes-
Immissionsschutzgesetzes.“ 
2. In § 3 Absatz 1 Satz 1 wird in der Angabe vor Nummer 1 die Angabe „oder nach § 37a Absatz 2 in
Verbindung mit Absatz 4a des Bundes-Immissionsschutzgesetzes“ gestrichen. 
3. In § 18 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 Buchstabe b wird die Angabe „sowie nach Absatz 2 in Verbindung mit 
Absatz 4a“ gestrichen. 
4. In § 44 Absatz 4 wird die Angabe „sowie nach Absatz 2 in Verbindung mit Absatz 4a“ gestrichen. 
Artikel 4 
Änderung des Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung 
Das Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung in der Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 
2021 (BGBl. I S. 540), das zuletzt durch Artikel 10 des Gesetzes vom 23. Oktober 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 323) 
geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
Nach § 65 Absatz 2 wird der folgende Absatz 3 eingefügt: 
„(3) Für Vorhaben, die in der Anlage 1 Nummer 19.7 oder 19.8 aufgeführt sind und die zugleich die
Errichtung, den Betrieb oder die Änderung von Wärmeleitungen betreffen, ist anstelle der Absätze 1 und 2 sowie anstelle 
der §§ 66 bis 69 der § 8 des Geothermie-Beschleunigungsgesetzes vom … [einsetzen: Datum und Fundstelle 
dieses Gesetzes] anzuwenden.“
 – 8 –  
Artikel 5 
Änderung des Baugesetzbuchs 
Das Baugesetzbuch in der Fassung der Bekanntmachung vom 3. November 2017 (BGBl. I S. 3634), das 
zuletzt durch Artikel 3 des Gesetzes vom … [einsetzen: Datum und Fundstelle des Gesetzes zur Änderung des 
Energiewirtschaftsrechts zur Stärkung des Verbraucherschutzes im Energiebereich sowie zur Änderung weiterer 
energierechtlicher Vorschriften, Bundestagsdrucksache 21/2793] geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
§ 35 wird wie folgt geändert: 
1. Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
a) In der Nummer 5 wird vor der Angabe „der Wasserenergie“ die Angabe „der geothermischen Energie 
oder“ eingefügt. 
b) In der Nummer 8 Buchstabe b wird die Angabe „äußeren Rand der Fahrbahn, oder“ durch die Angabe 
„äußeren Rand der Fahrbahn,“ ersetzt. 
c) Die Nummern 10 und 11 werden durch die folgenden Nummern 10 bis 12 ersetzt: 
„10. der untertägigen Speicherung von Wärme dient und das Vorhaben in einem räumlich-
funktionalen Zusammenhang mit Wärmequellen und Wärmesenken steht, 
11. der Speicherung von elektrischer Energie in einer Batteriespeicheranlage dient und das Vorhaben 
in einem räumlich-funktionalen Zusammenhang mit einer vorhandenen Anlage zur Nutzung
erneuerbarer Energien steht oder 
12. der Speicherung von elektrischer Energie in einer nicht unter Nummer 11 fallenden
Batteriespeicheranlage dient, unter folgenden Voraussetzungen: 
a) das Vorhaben steht in einer Entfernung von höchstens 200 Metern zu der Grundstücksgrenze 
einer Umspannanlage von Höchstspannung zu Hochspannung oder von Hochspannung zu 
Mittelspannung oder zu der Grundstücksgrenze eines in Betrieb befindlichen oder
aufgegebenen Kraftwerks mit einer Nennleistung ab 50 Megawatt und 
b) die Batteriespeicheranlage verfügt über eine Nennleistung von mindestens 4 Megawatt und 
c) die von allen nach dieser Nummer zugelassenen Batteriespeicheranlagen einschließlich der 
zugehörigen Nebenanlagen und Freiflächen insgesamt in Anspruch genommene
Gesamtfläche in derselben Gemeinde überschreitet nicht 0,5 Prozent der Gemeindefläche und beträgt 
höchstens 50 000 m².“ 
2. In Absatz 5 Satz 2 wird jeweils die Angabe „Nummer 9“ durch die Angabe „Nummer 9 bis 12“ ersetzt. 
Artikel 6 
Änderung der Verwaltungsgerichtsordnung 
Die Verwaltungsgerichtsordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 19. März 1991 (BGBl. I S. 686), 
die zuletzt durch … [einsetzen: Datum und Fundstelle der letzten Änderung] geändert worden ist, wird wie folgt 
geändert: 
Nach § 48 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3b wird die folgende Nummer 3c eingefügt:  
„3c. die Errichtung, den Betrieb und die Änderung von
 – 9 –  
a) Anlagen nach § 2 Nummer 1 des Geothermie-Beschleunigungsgesetzes vom… [einsetzen: Datum und 
Fundstelle dieses Gesetzes] in der jeweils geltenden Fassung einschließlich der Streitigkeiten nach 
§ 10 Absatz 2 des Geothermie-Beschleunigungsgesetzes, 
b) Anlagen nach § 2 Nummer 3 des Geothermie-Beschleunigungsgesetzes mit einer thermischen
Leistung von mindestens 500 Kilowatt einschließlich der Streitigkeiten nach § 10 Absatz 2 des
Geothermie-Beschleunigungsgesetzes sowie 
c) Leitungen nach § 2 Nummer 5 des Geothermie-Beschleunigungsgesetzes einschließlich der
Streitigkeiten nach § 10 Absatz 2 des Geothermie-Beschleunigungsgesetzes,“. 
Artikel 7 
Änderung des Bundesberggesetzes 
Das Bundesberggesetz vom 13. August 1980 (BGBl. I S. 1310), das zuletzt durch Artikel 39 des Gesetzes 
vom 23. Oktober 2024 (BGBl 2024 I Nr. 323) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. In der Inhaltsübersicht wird die Angabe zu § 57e durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 57e Verfahren im Zusammenhang mit Vorhaben zur Erzeugung von Energie aus erneuerbaren Quellen 
sowie mit Vorhaben zur Untergrundspeicherung von Wärme oder Wasserstoff“. 
2. Nach § 4 Absatz 9 Satz 1 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Abweichend von Satz 1 ist eine Anlage zur Speicherung von Wärme ab einer Teufe von 400 Metern ein 
Untergrundspeicher, auch wenn die Wärme wasserbasiert gespeichert wird.“ 
3. § 15 wird durch den folgenden § 15 ersetzt: 
„§ 15 
Beteiligung anderer Behörden 
(1) Die zuständige Behörde hat vor der Entscheidung über den Antrag den Behörden Gelegenheit zur 
Stellungnahme zu geben, zu deren Aufgaben die Wahrnehmung öffentlicher Interessen im Sinne des § 11 
Nummer 10 gehört. 
(2) Handelt es sich um einen Antrag zur Aufsuchung oder Gewinnung von Erdwärme und ist innerhalb 
einer Frist von zwei Monaten keine Stellungnahme abgegeben worden, so ist davon auszugehen, dass die 
beteiligte Behörde sich nicht äußern will.“ 
4. In § 51 Absatz 3 Satz 1 wird nach der Angabe „von geringer Gefährlichkeit“ die Angabe „und Bedeutung“ 
gestrichen. 
5. § 52 Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt:  
„(1) Für die Errichtung und Führung eines Betriebes sind Hauptbetriebspläne für einen zwei Jahre nicht 
überschreitenden Zeitraum aufzustellen. Eine Unterbrechung des Betriebes für einen Zeitraum bis zu zwei 
Jahren gilt als Führung des Betriebes, eine längere Unterbrechung nur dann, wenn sie von der zuständigen 
Behörde genehmigt wird. Die zuständige Behörde soll abweichend von Satz 1 eine längere Befristung von 
mindestens vier und höchstens acht Jahren zulassen, wenn ihr eine Kontrolle des Betriebs auch bei einer 
längeren Laufzeit möglich ist.“ 
6. § 56 wird wie folgt geändert: 
a) Nach § 56 Absatz 2 wird der folgende Absatz 3 eingefügt: 
„(3) Die zuständige Behörde soll bei der Zulassung eines Betriebsplans für die Aufsuchung und 
Gewinnung von Erdwärme einen Nachweis über die Absicherung für Bergschäden verlangen. Die Be-
 – 10 –  
hörde kann dabei insbesondere einen Nachweis der Mitgliedschaft in einer Bergschadensausfallkasse 
nach § 122 Absatz 1, einer privaten Bergschadensausfallkasse oder einer Kommunal- oder
Haftpflichtversicherung, die Bergschäden absichert, fordern.“ 
b) Der bisherige Absatz 3 wird zu Absatz 4 und die Angabe „Absätze 1 und 2“ wird durch die Angabe 
„Absätze 1 bis 3“ ersetzt. 
7. § 57e wird durch den folgenden § 57e ersetzt: 
„§ 57e 
Verfahren im Zusammenhang mit Vorhaben zur Erzeugung von Energie aus erneuerbaren Quellen sowie 
mit Vorhaben zur Untergrundspeicherung von Wärme oder Wasserstoff 
(1) Für die Zulassung von Betriebsplänen für Vorhaben im Zusammenhang mit der Gewinnung von 
Erdwärme nach diesem Gesetz, für bei der Förderung von Erdwärme gewonnene weitere Bodenschätze
sowie für Vorhaben zur Errichtung und zum Betrieb eines Untergrundspeichers zur Speicherung von
Wasserstoff, Wasserstoffgemischen oder von Wärme nach § 4 Absatz 9 Satz 2 sind die Absätze 2 bis 7 anzuwenden. 
(2) Auf Antrag werden das Verfahren zur Zulassung von Betriebsplänen für ein Vorhaben nach
Absatz 1 sowie alle sonstigen Zulassungsverfahren, die für die Durchführung des Vorhabens nach Bundes- oder 
Landesrecht erforderlich sind, über eine einheitliche Stelle abgewickelt. Die Verfahren sind elektronisch 
durchzuführen. 
(3) Die einheitliche Stelle stellt ein Verfahrenshandbuch für Träger des Vorhabens bereit und macht 
die im Verfahrenshandbuch enthaltenen Informationen auch im Internet zugänglich. Hierbei weist die
einheitliche Stelle auch darauf hin, für welche Vorhaben sie zuständig ist und falls weitere einheitliche Stellen 
im jeweiligen Land für Vorhaben nach Absatz 1 zuständig sind.  
(4) Eine Behörde, deren Aufgabenbereich durch ein Vorhaben nach Absatz 1 berührt wird, wird
elektronisch durch die zuständige Behörde über das Verfahren informiert und übermittelt ihre Stellungnahme 
ausschließlich elektronisch an die zuständige Behörde. Hat eine zu beteiligende Behörde bei einem
Verfahren auf Zulassung einer Anlage nach Absatz 1 innerhalb einer Frist von einem Monat keine Stellungnahme 
abgegeben, so ist davon auszugehen, dass die zu beteiligende Behörde sich nicht äußern will. Soweit für das 
Vorhaben selbst oder für weitere damit unmittelbar in einem räumlichen oder betrieblichen Zusammenhang 
stehende Vorhaben, die für die Genehmigung Bedeutung haben, eine Zulassung nach anderen Gesetzen
vorgeschrieben ist, wirkt die zuständige Behörde auf eine vollständige Koordinierung der Zulassungsverfahren 
sowie der Inhalts- und Nebenbestimmungen hin. 
(5) Sind die Antragsunterlagen vollständig, so bestätigt die zuständige Behörde dies in den Fällen des 
Absatzes 2 Satz 1 gegenüber der einheitlichen Stelle, andernfalls gegenüber dem Träger des Vorhabens
innerhalb von 45 Tagen nach Eingang des Antrags. Die Antragsunterlagen sind vollständig, wenn sie sich zu 
allen relevanten Aspekten des Vorhabens verhalten und die Behörde in die Lage versetzen, den Antrag unter 
Berücksichtigung dieser Aspekte zu prüfen. Sind die Antragsunterlagen nicht vollständig, so fordert die
zuständige Behörde, in den Fällen des Absatzes 2 Satz 1 über die einheitliche Stelle, den Träger des Vorhabens 
unter Bezeichnung der fehlenden Angaben und Antragsunterlagen innerhalb der Frist nach Satz 1 auf, die 
Antragsunterlagen unverzüglich zu ergänzen. Nach Eingang der vollständigen Antragsunterlagen erstellt die 
zuständige Behörde einen Zeitplan für das weitere Verfahren. Den Zeitplan teilt die zuständige Behörde dem 
Unternehmer und in den Fällen des Absatzes 2 auch der einheitlichen Stelle mit. 
(6) Die zuständige Behörde entscheidet über die Zulassung innerhalb der folgenden Fristen: 
1. bei Vorhaben zur Gewinnung von Erdwärme sowie bei Vorhaben zur Errichtung und zum Betrieb eines 
Untergrundspeichers zur Speicherung von Wärme nach § 4 Absatz 9 Satz 2 innerhalb eines Jahres, 
2. abweichend von Nummer 1 bei Vorhaben zur Gewinnung von Erdwärme nach diesem Gesetz, wenn 
diese mittels Installation von Wärmepumpen mit einer thermischen Leistung bis zu 50 Megawatt
realisiert werden, innerhalb von drei Monaten,
 – 11 –  
3. bei Vorhaben zur Errichtung und zum Betrieb eines Untergrundspeichers zur Speicherung von
Wasserstoff oder Wasserstoffgemischen innerhalb von zwei Jahren. 
Die zuständige Behörde kann die Frist nach Satz 1 Nummer 1 und 3 in durch außergewöhnliche Umstände 
hinreichend begründeten Fällen einmalig um bis zu sechs Monate verlängern. Bei Vorhaben mit einer
Stromerzeugungskapazität von weniger als 150 Kilowatt und bei Vorhaben zur Modernisierung von Anlagen zur 
Gewinnung von Erdwärme beträgt die Verlängerungsfrist abweichend von Satz 2 längstens drei Monate. Die 
zuständige Behörde teilt in den Fällen des Absatzes 2 Satz 1 der einheitlichen Stelle, andernfalls dem Träger 
des Vorhabens, die außergewöhnlichen Umstände mit, die die jeweilige Verlängerung der Frist nach Satz 1 
Nummer 1 und 3 rechtfertigen. Die Fristen nach Satz 1 beginnen mit Bestätigung der Vollständigkeit der 
Antragsunterlagen durch die zuständige Behörde oder, falls die Behörde nicht reagiert, mit Ablauf der Frist 
nach Absatz 5 Satz 1. Wenn die Behörde oder in den Fällen des Absatzes 2 Satz 1 die einheitliche Stelle den 
Träger des Vorhabens zur Ergänzung der Antragsunterlagen aufgefordert hat, beginnt die jeweilige Frist 
nach Satz 1 mit Bestätigung des vollständigen Eingangs der von der Behörde erstmalig nachgeforderten
Antragsunterlagen. 
(7) Die Entscheidung wird dem Träger des Vorhabens zugestellt. Im Übrigen wird die Entscheidung 
öffentlich bekannt gegeben. Die öffentliche Bekanntgabe wird dadurch bewirkt, dass die Entscheidung auf 
der Internetseite der zuständigen Behörde und durch eine Veröffentlichung in einer Tageszeitung oder auf 
eine andere Weise öffentlich bekannt gemacht wird. 
(8) Ist bei Vorhaben im Zusammenhang mit der Aufsuchung oder Gewinnung von Erdwärme oder der 
Speicherung von Wärme- oder Wasserstoff nach diesem Gesetz ein Planfeststellungsverfahren nach § 52 
Absatz 2a erforderlich, ist kein Erörterungstermin nach § 73 Absatz 6 des Verwaltungsverfahrensgesetzes 
durchzuführen.“ 
8. § 127 wird wie folgt geändert:  
a) Nach Absatz 1 wird der folgende Absatz 2 eingefügt: 
„(2) Im Fall der Anzeige einer Bohrung bis zu einer Teufe von 400 Metern zur Aufsuchung oder 
zur Gewinnung von Erdwärme hat die zuständige Behörde die Unterlagen innerhalb von vier Wochen 
zu prüfen. Äußert sich die zuständige Behörde innerhalb dieser Frist nicht, so gilt die Einhaltung einer 
Betriebsplanpflicht nach Absatz 1 Nummer 2 als nicht erforderlich. Soweit ein zentrales
Bohranzeigeportal durch die zuständige Behörde eingerichtet ist, kann die Anzeige nach Absatz 1 Nummer 1 an das 
Bohranzeigeportal erfolgen. Eine Anzeige nach Absatz 1 Nummer 1 darf frühestens neun Monate vor 
Beginn der Bohrung erfolgen.“ 
b) Der bisherige Absatz 2 wird zu Absatz 3. 
9. § 145 Absatz 1 Nummer 8 wird durch die folgende Nummer 8 ersetzt: 
„8. einer mit einer Betriebsplanzulassung nach § 55 verbundenen vollziehbaren Auflage oder einer
vollziehbaren Auflage nach § 56 Absatz 1 Satz 2, auch in Verbindung mit § 56 Absatz 4,
zuwiderhandelt,“. 
Artikel 8 
Änderung des Wasserhaushaltsgesetzes 
Das Wasserhaushaltsgesetz vom 31. Juli 2009 (BGBl. I S. 2585), das zuletzt durch … geändert worden ist, 
wird wie folgt geändert: 
1. In der Inhaltsübersicht wird nach der Angabe zu § 11a die folgende Angabe eingefügt: 
„§ 11b Projektmanager“.
 – 12 –  
2. Nach § 11a Absatz 7 wird der folgende Absatz 8 eingefügt: 
„(8) Ist für die Errichtung und für den Betrieb einer Anlage zur Gewinnung oder Speicherung von 
Erdwärme ein bergrechtlicher Betriebsplan erforderlich, gilt für die Erteilung der Erlaubnis oder Bewilligung 
§ 57e Absatz 2 Satz 2, Absatz 5 und 6 des Bundesberggesetzes entsprechend.“ 
3. Nach § 11a wird der folgende § 11b eingefügt: 
„§ 11b  
Projektmanager 
(1) Bei Vorhaben nach § 11a kann die zuständige Behörde auf Antrag oder mit Zustimmung des
Trägers des Vorhabens und auf dessen Kosten in jeder Stufe des Verfahrens einen Dritten als Projektmanager, 
der als Verwaltungshelfer beschäftigt werden kann, mit der Vorbereitung und Durchführung von
Verfahrensschritten beauftragen. Dies kann insbesondere folgende Verfahrensschritte umfassen: 
1. die Erstellung von Verfahrensleitplänen unter Bestimmung von Verfahrensabschnitten und
Zwischenterminen, 
2. die Fristenkontrolle, 
3. die Koordinierung von erforderlichen Sachverständigengutachten, 
4. das Qualitätsmanagement der Anträge und Unterlagen der Vorhabenträger, 
5. bei Bewilligungsverfahren eine erste Auswertung der eingereichten Stellungnahmen, 
6. den Entwurf der Niederschrift über den Erörterungstermin, 
7. den Entwurf der Zulassungsentscheidung sowie 
8. die Prüfung der Vollständigkeit der Unterlagen. 
(2) Die Entscheidung über die Zulassung des Vorhabens trifft allein die zuständige Behörde. 
(3) Stimmt der Vorhabenträger zu, kann die zuständige Behörde bei der Beauftragung des
Projektmanagers mit diesem vereinbaren, dass die Zahlungspflicht unmittelbar zwischen Vorhabenträger und
Projektmanager entsteht und eine Abrechnung zwischen diesen erfolgt. Der Projektmanager ist verpflichtet, die 
Abrechnungsunterlagen ebenfalls der zuständigen Behörde zu übermitteln. Die zuständige Behörde prüft, ob 
die vom Projektmanager abgerechneten Leistungen dem jeweiligen Auftrag entsprechen, und teilt dem
Vorhabenträger das Ergebnis dieser Prüfung unverzüglich mit.“ 
4. In § 46 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 wird nach der Angabe „Haushalt“ die Angabe „einschließlich der
Wärmeversorgung über den Entzug von Wärme aus dem Wasser“ eingefügt. 
5. Nach § 49 Absatz 1 Satz 2 werden die folgenden Sätze eingefügt: 
„Bei der Errichtung, dem Betrieb und der Modernisierung von Erdwärmekollektoren bis zu einer Tiefe von 
4 Metern und außerhalb von Wasserschutzgebieten ist davon auszugehen, dass die Erdwärmekollektoren 
keine nachteiligen Auswirkungen auf die Grundwasserbeschaffenheit gemäß Satz 2 haben, wenn sie oder 
ihre Anlagenteile die Anforderungen nach § 35 Absatz 2 der Verordnung über Anlagen zum Umgang mit 
wassergefährdenden Stoffen vom 18. April 2017 (BGBl. I S. 905), die durch Artikel 256 der Verordnung 
vom 19. Juni 2020 (BGBl. I S. 1328) geändert worden ist, erfüllen. Die Vermutung nach Satz 3 gilt nicht, 
wenn auf Grund der räumlichen Konzentration der Anlagen in einem Gebiet eine nachteilige thermische 
Wirkung auf das Grundwasser zu besorgen ist.“
 – 13 –  
Artikel 9 
Änderung des Wärmeplanungsgesetzes 
Das Wärmeplanungsgesetz vom 20. Dezember 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 394) wird wie folgt geändert: 
In § 2 Absatz 3 Satz 2 wird die Angabe „2040“ durch die Angabe „2045“ ersetzt. 
Artikel 10 
Inkrafttreten 
(1) Dieses Gesetz tritt vorbehaltlich der Absätze 2 und 3 am Tag nach der Verkündung in Kraft. 
(2) Artikel 1 § 6 tritt am … [einsetzen: Datum desjenigen Tages des sechsten auf den Monat der
Verkündung folgenden Kalendermonats, dessen Zahl mit der des Tages der Verkündung übereinstimmt, oder, wenn es 
einen solchen Kalendertag nicht gibt, Datum des ersten Tages des darauffolgenden Kalendermonats] in Kraft.   
(3) Die Artikel 2 und 3 treten am 1. Januar 2026 in Kraft. 
Drucksache 732/25