Bundesrat Drucksache  282/25 
 
  
  
 
27.06.25 
 In  
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
 
 
Gesetzesbeschluss 
des Deutschen Bundestages 
B
R
Fu
ss 
Gesetz zur Anpassung von Regelungen über den polizeilichen 
Informationsverbund im Bundeskriminalamtgesetz sowie zur 
Einführung der Erlaubnispflicht für bestimmte Druckluftwaffen 
und zur Änderung weiterer waffen- und sprengstoffrechtlicher 
Vorschriften 
 
 
Der Deutsche Bundestag hat in seiner 14. Sitzung am 26. Juni 2025 aufgrund 
der Beschlussempfehlung und des Berichtes des Innenausschusses  
– Drucksache 21/633 – den von den Fraktionen der CDU/CSU und SPD  
eingebrachten 
 
Entwurf eines Gesetzes zur Anpassung von Regelungen über den
polizeilichen Informationsverbund im Bundeskriminalamtgesetz 
– Drucksache 21/324 – 
 
mit beigefügten Maßgaben, im Übrigen unverändert angenommen. 
 
 
 
Fristablauf: 18.07.25 
Initiativgesetz des Bundestages 
 
 
 
 
1. Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
„Gesetz zur Anpassung von Regelungen über den polizeilichen Informationsverbund im 
Bundeskriminalamtgesetz sowie zur Einführung der Erlaubnispflicht für bestimmte 
Druckluftwaffen und zur Änderung weiterer waffen- und sprengstoffrechtlicher Vorschriften“. 
2. Nach Artikel 1 werden die folgenden Artikel 2 und 3 eingefügt: 
Artikel 2‚ 
Änderung des Waffengesetzes 
Das Waffengesetz vom 11. Oktober 2002 (BGBl. I S. 3970, 4592; 2003 I 1957), das zuletzt 
durch Artikel … des Gesetzes vom … [einsetzen: Datum und Fundstelle des 
Änderungsgesetzes] geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. In § 5 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe c wird die Angabe „§ 100 Absatz 1“ durch die 
Angabe „§ 100a Absatz 1“ ersetzt. 
2. § 42 Absatz 5 wird wie folgt geändert: 
a) In Satz 1 Nummer 5 wird die Angabe „Nummern 2 und 3“ durch die Angabe 
„Nummern 3 und 4“ ersetzt. 
b) In Satz 3 wird die Angabe „insbesondere“ durch die Angabe „in der Regel“ ersetzt. 
c) In Satz 4 wird nach der Angabe „zuständige“ die Angabe „oberste“ eingefügt. 
3. § 46 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 3 Satz 1 wird die Angabe „oder entgegen einem vollziehbaren Verbot nach 
§ 41 Absatz 1 oder 2“ gestrichen. 
b) Absatz 7 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Sofern der bisherige Inhaber nicht innerhalb eines Monats nach einer Sicherstellung 
nach Absatz 2 Satz 2, Absatz 3 Satz 2 oder Absatz 4 Satz 1 einen empfangsbereiten 
Berechtigten benennt oder im Fall der Sicherstellung verbotener Waffen oder 
Munition nicht in dieser Frist eine Ausnahmezulassung nach § 40 Absatz 4 beantragt, 
kann die zuständige Behörde die sichergestellten Waffen oder die sichergestellte 
Munition einziehen und verwerten oder vernichten.“ 
4. § 53 Absatz 1 Nummer 21a wird durch die folgende Nummer 21a ersetzt: 
„21a. entgegen § 42 Absatz 4a Satz 1 in Verbindung mit Absatz 1 ein Messer führt,“. 
5. § 58 Absatz 24 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt. 
„Wer ein am 31. Oktober 2024 unerlaubt besessenes Springmesser bis zum 1. Oktober 
2025 einem Berechtigten, der zuständigen Behörde oder einer Polizeidienststelle übergibt, 
wird nicht wegen unerlaubten Erwerbs, unerlaubten Besitzes, unerlaubten Führens auf
dem direkten Weg zur Übergabe an den Berechtigten, die zuständige Behörde oder die 
Polizeidienststelle oder wegen unerlaubten Verbringens bestraft.“ 
6. Anlage 2 Abschnitt 2 Unterabschnitt 2 Nummer 1.1 wird durch die folgende Nummer 1.1 
ersetzt: 
„1.1 Druckluft-, Federdruckwaffen und Waffen, bei denen zum Antrieb der Geschosse 
kalte Treibgase Verwendung finden, wenn den Geschossen eine Bewegungsenergie 
von nicht mehr als 7,5 Joule erteilt wird, und die das Kennzeichen nach Anlage 1 
Abbildung 1 zur Ersten Verordnung zum Waffengesetz vom 24. Mai 1976 (BGBl. I 
S. 1285) in der zum Zeitpunkt des Inkrafttretens dieses Gesetzes geltenden Fassung 
oder ein durch Rechtsverordnung nach § 25 Nummer 1 bestimmtes Zeichen tragen, 
sofern  
a) diese nicht nach ihrer Beschaffenheit in Bezug auf Geschosse mit einer Länge 
von mehr als 30 mm mehrschüssig sind und  
b) die Bestätigung zum Aufbringen des Kennzeichens nach § 11 Absatz 6 Satz 4 der 
Beschussverordnung oder das Aufbringen des Kennzeichens nach § 11 Absatz 6 
Satz 5 der Beschussverordnung nicht vor dem … [einsetzen: Datum des Tages 
des Inkrafttretens dieses Gesetzes] erfolgt ist;“. 
Artikel 3 
Änderung des Sprengstoffgesetzes 
Das Sprengstoffgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 10. September 2002 
(BGBl. I S. 3518), das zuletzt durch Artikel … des Gesetzes vom … [einsetzen: Datum und 
Fundstelle des Änderungsgesetzes] geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
In § 8a Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe c wird die Angabe „§ 100 Absatz 1“ durch die Angabe 
„§ 100a Absatz 1“ ersetzt.‘ 
3. Der bisherige Artikel 2 wird zu Artikel 4. 
 
Drucksache 282/25- 3 -