Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat  Drucksache 208/26  
 
 
17.04.26 BRFuss 
G  
Gesetzesbeschluss 
des Deutschen Bundestages 
Drittes Gesetz zur Änderung des Transplantationsgesetzes - 
Novellierung der Regelungen zur Lebendorganspende und 
weitere Änderungen 
 
 
 
Der Deutsche Bundestag hat in seiner 68. Sitzung am 26. März 2026 aufgrund 
der Beschlussempfehlung und des Berichtes des Ausschusses für Gesundheit 
– Drucksache 21/4991 – den von der Bundesregierung eingebrachten 
 
Entwurf eines Dritten Gesetzes zur Änderung des
Transplantationsgesetzes – Novellierung der Regelungen zur Lebendorganspende und 
weitere Änderungen 
– Drucksache 21/3619 – 
 
mit beigefügten Maßgaben, im Übrigen unverändert angenommen. 
 
 
 
 
Fristablauf: 08.05.26 
Erster Durchgang: Drs. 638/25 
 
 
 
Artikel 1 wird wie folgt geändert: 
1. In Nummer 3 Buchstabe a wird in § 1a Nummer 9 die Angabe „immunologische“ durch die 
Angabe „medizinische“ ersetzt. 
2. In Nummer 5 wird § 2a wie folgt geändert: 
a) Absatz 3 Satz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) In Nummer 3 Buchstabe b wird die Angabe „Kennungen.“ durch die Angabe 
„Kennungen,“ ersetzt. 
bb) Nach Nummer 3 Buchstabe b wird die folgende Nummer 4 eingefügt: 
„4. im Hinblick auf den Arzt, der von der Koordinierungsstelle nach § 11 dem 
Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte als auskunftsberechtigt 
benannt wurde,  
a) mit seiner Einwilligung seine Vornamen, Familiennamen, Doktortitel, 
E-Mail-Adresse, Telefonnummer und Kenn-Nummer und  
b) Kenn-Nummer und E-Mail-Adresse der Koordinierungsstelle nach § 11 
sowie die für den Zugriff auf das Register erforderlichen Kennungen.“ 
b) Absatz 4 wird durch den folgenden Absatz 4 ersetzt: 
„(4) Eine Auskunft aus dem Register darf ausschließlich erteilt werden an  
1. die Person, die die Erklärung zur Organ- und Gewebespende abgegeben hat,  
2. einen Arzt oder Transplantationsbeauftragten, der von einem Krankenhaus dem 
Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte als auskunftsberechtigt benannt 
wurde und der weder an der Entnahme noch an der Übertragung von Organen oder 
Gewebe des möglichen Organ- oder Gewebespenders beteiligt ist und auch nicht 
Weisungen eines Arztes untersteht, der an diesen Maßnahmen beteiligt ist,  
3. einen Arzt, der von einer nach § 8g gemeldeten Gewebeeinrichtung oder von einem 
nach § 8g gemeldeten Hersteller dem Bundesinstitut für Arzneimittel und 
Medizinprodukte als auskunftsberechtigt benannt wurde, und 
4. einen Arzt, der von der Koordinierungsstelle nach § 11 dem Bundesinstitut für 
Arzneimittel und Medizinprodukte als auskunftsberechtigt benannt wurde und der 
weder an der Entnahme noch an der Übertragung von Organen oder Gewebe des 
möglichen Organ- oder Gewebespenders beteiligt ist und auch nicht Weisungen eines 
Arztes untersteht, der an diesen Maßnahmen beteiligt ist.“ 
c) Nach Absatz 5 Satz 2 wird der folgende Satz eingefügt:  
„Ein von der Koordinierungsstelle nach § 11 dem Bundesinstitut für Arzneimittel und 
Medizinprodukte als auskunftsberechtigt benannter Arzt darf eine Auskunft zu einem 
möglichen Organ- oder Gewebespender erfragen, wenn der Tod des möglichen
Organoder Gewebespenders gemäß den in § 3 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 genannten Regeln 
festgestellt worden ist und eine Auskunft in diesem Fall nicht durch einen Arzt oder 
Transplantationsbeauftragten, der von einem Krankenhaus dem Bundesinstitut für
Arzneimittel und Medizinprodukte als auskunftsberechtigt benannt wurde, erfragt werden 
konnte.“ 
d) Absatz 7 wird durch den folgenden Absatz 7 ersetzt: 
„(7)  Die Auskunft aus dem Register darf von dem dem Bundesinstitut für Arzneimittel 
und Medizinprodukte als auskunftsberechtigt benannten Arzt oder
Transplantationsbeauftragten nur an die folgenden Personen übermittelt werden: 
1. in den in Absatz 5 Satz 1 Nummer 1 und Satz 3 genannten Fällen an den Arzt, der die 
Organ- oder Gewebeentnahme vornehmen oder unter dessen Verantwortung und nach 
dessen fachlicher Weisung die Gewebeentnahme vorgenommen werden soll, 
2. in den in Absatz 5 Satz 1 Nummer 2 genannten Fällen an den Arzt, der den möglichen 
Organ- oder Gewebespender behandelt, 
3. in den in Absatz 5 Satz 2 genannten Fällen an den Arzt, der die Gewebeentnahme 
vornehmen oder unter dessen Verantwortung und nach dessen fachlicher Weisung die 
Gewebeentnahme vorgenommen werden soll, und 
4. an die Person, die 
a) nach § 3 Absatz 3 Satz 1 über die beabsichtigte Organ- oder Gewebeentnahme zu 
unterrichten ist oder 
b) nach § 4 Absatz 1 bis 3 über eine in Frage kommende Organ- und
Gewebeentnahme zu befragen ist.“ 
3. In Nummer 12 wird in § 12 Absatz 3a Satz 1 die Angabe „immunologischen“ durch die 
Angabe „medizinischen“ ersetzt. 
 
Drucksache 208/26- 3 -