Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
 
Bundesrat  Drucksache 497/26  
 
 
04.09.26 BRFuss 
U - Wi 
Gesetzesbeschluss 
des Deutschen Bundestages 
Gesetz zur Umsetzung der Richtlinie (EU) 2024/1785 zur 
Änderung der Richtlinie 2010/75/EU über Industrieemissionen 
 
 
 
Der Deutsche Bundestag hat in seiner 89. Sitzung am 9. Juli 2026 aufgrund der 
Beschlussempfehlung und des Berichtes des Ausschusses für Umwelt,
Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit – Drucksache 21/6988 – den von 
der Bundesregierung eingebrachten 
 
Entwurf eines Gesetzes zur Umsetzung der Richtlinie (EU) 2024/1785 
zur Änderung der Richtlinie 2010/75/EU über Industrieemissionen 
– Drucksache 21/4786 – 
 
in beigefügter Fassung angenommen. 
 
 
Fristablauf: 25.09.26 
Erster Durchgang: Drs. 44/26 
 
Gesetz zur Umsetzung der Richtlinie (EU) 2024/1785 zur 
Änderung der Richtlinie 2010/75/EU über Industrieemissionen* 
Vom ... 
Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz beschlossen: 
Artikel 1 
Änderung des Bundes-Immissionsschutzgesetzes 
Das Bundes-Immissionsschutzgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 17. Mai 2013 (BGBl. I 
S. 1274; 2021 I S. 123), das zuletzt durch Artikel 3 des Gesetzes vom 18. Juni 2026 (BGBl. 2026 I Nr. 183) 
geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. Die Inhaltsübersicht wird wie folgt geändert: 
a) Die Angabe zu § 7 wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 7 Rechtsverordnungen über Anforderungen an genehmigungsbedürftige Anlagen;
Verordnungsermächtigung“. 
b) Nach der Angabe zu § 7 wird die folgende Angabe eingefügt: 
„§ 7a Rechtsverordnungen über Anforderungen an Anlagen nach der Industrieemissions-Richtlinie; 
Verordnungsermächtigung“. 
c) Die Angabe zu § 10 wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 10 Genehmigungsverfahren; Verordnungsermächtigung“. 
d) Nach der Angabe zu § 12 wird die folgende Angabe eingefügt: 
„§ 12a Emissionsbegrenzungen und Umweltleistungsbegrenzungen für Anlagen nach der
Industrieemissions-Richtlinie“. 
e) Nach der Angabe zu § 29b wird die folgende Angabe eingefügt: 
„§ 29c Analyse und Überwachung der Schadstoffkonzentration im Aufnahmemilieu bei Anlagen 
nach der Industrieemissions-Richtlinie“. 
f) In der Angabe zum Zweiten Teil Vierter Abschnitt wird nach der Angabe „Gasmangellage“ die Angabe 
„oder einer sonstigen Krise“ eingefügt. 
g) In der Angabe zu den §§ 31a und 31b wird jeweils die Angabe „Richtlinie 2010/75/EU“ durch die 
Angabe „Industrieemissions-Richtlinie“ ersetzt. 
h) Nach der Angabe zu § 31l wird die folgende Angabe eingefügt: 
„§ 31m Abweichungen im Fall einer Krise“. 
i) Die Angabe zu den §§ 52a und 52b wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 52a Überwachung von Anlagen nach der Industrieemissions-Richtlinie 
§ 52b Überwachungspläne, Überwachungsprogramme für Anlagen nach der Industrieemissions-
Richtlinie 
§ 52c Mitteilungspflichten zur Betriebsorganisation“. 
 
* Dieses Gesetz dient der Umsetzung der Richtlinie (EU) 2024/1785 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 24. April 2024 zur Änderung 
der Richtlinie 2010/75/EU des Europäischen Parlaments und des Rates über Industrieemissionen (integrierte Vermeidung und Verminderung 
der Umweltverschmutzung) und der Richtlinie 1999/31/EG des Rates über Abfalldeponien (ABl. L, 2024/1785, 15.7.2024).
 – 2 –  
j) Die Angabe zu § 58e wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 58e Pflicht der Betreiber von Anlagen nach der Industrieemissions-Richtlinie zur Umsetzung
eines Umweltmanagementsystems; Verordnungsermächtigung 
§ 58f Erleichterungen für auditierte Unternehmensstandorte“. 
k) Nach der Angabe zu § 64 wird die folgende Angabe eingefügt: 
„§ 64a Elektronische Kommunikation“. 
l) Die Angabe zu § 65 wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 65 Schadensersatz“. 
m) Die Angabe zur Anlage wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„Anlage 1 (zu § 3 Absatz 6 Satz 2) Kriterien zur Bestimmung des Standes der Technik 
Anlage 2 (zu § 12a Absatz 2 Satz 3) Kriterien für die Prüfung der Verhältnismäßigkeit der
Anwendung der in den BVT-Schlussfolgerungen genannten Emissionsbandbreiten“. 
2. § 1 Absatz 2 wird durch die folgenden Absätze 2 und 3 ersetzt: 
(2) „ Soweit es sich um genehmigungsbedürftige Anlagen handelt, dient dieses Gesetz auch 
1. der integrierten Vermeidung und Verminderung schädlicher Umwelteinwirkungen durch Emissionen 
in Luft, Wasser und Boden unter Einbeziehung der Abfallwirtschaft, um ein hohes Schutzniveau für die 
Umwelt insgesamt zu erreichen, sowie 
2. dem Schutz und der Vorsorge gegen Gefahren, erhebliche Nachteile und erhebliche Belästigungen, die 
auf andere Weise herbeigeführt werden. 
(3)  Soweit es sich um Anlagen nach der Richtlinie 2010/75/EU (Industrieemissions-Richtlinie)
handelt, dient dieses Gesetz auch der Verbesserung der Ressourceneffizienz, der Förderung der
Kreislaufwirtschaft und der Dekarbonisierung.“ 
3. § 3 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 5a wird durch den folgenden Absatz 5a ersetzt: 
„(5a) Ein Betriebsbereich ist der gesamte unter der Aufsicht eines Betreibers stehende Bereich, in 
dem gefährliche Stoffe im Sinne des Artikels 3 Nummer 10 der Richtlinie 2012/18/EU in der Fassung 
vom 4. Juli 2012 in einer oder mehreren Anlagen einschließlich gemeinsamer oder verbundener
Infrastrukturen oder Tätigkeiten auch bei Lagerung im Sinne des Artikels 3 Nummer 16 der Richtlinie in 
den in Artikel 3 Nummer 2 oder Nummer 3 der Richtlinie bezeichneten Mengen tatsächlich vorhanden 
oder vorgesehen sind oder vorhanden sein werden, soweit vernünftigerweise vorhersehbar ist, dass die 
genannten gefährlichen Stoffe bei außer Kontrolle geratenen Prozessen anfallen; ausgenommen sind 
die in Artikel 2 Absatz 2 der Richtlinie 2012/18/EU in der Fassung vom 4. Juli 2012 angeführten
Einrichtungen, Gefahren und Tätigkeiten, es sei denn, es handelt sich um eine in Artikel 2 Absatz 2
Unterabsatz 2 der Richtlinie 2012/18/EU in der Fassung vom 4. Juli 2012 genannte Einrichtung, Gefahr oder 
Tätigkeit.“ 
b) In Absatz 5b Satz 1 wird die Angabe „Richtlinie 2012/18/EU“ durch die Angabe „Richtlinie 
2012/18/EU in der Fassung vom 4. Juli 2012“ ersetzt. 
c) In Absatz 5c Satz 1 wird die Angabe „Richtlinie 2012/18/EU“ durch die Angabe „Richtlinie 
2012/18/EU in der Fassung vom 4. Juli 2012“ ersetzt. 
d) Absatz 6 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 1 wird nach der Angabe „insgesamt“ die Angabe „, einschließlich der menschlichen
Gesundheit und des Klimaschutzes,“ eingefügt. 
bb) In Satz 2 wird nach der Angabe „Anlage“ die Angabe „1“ eingefügt.
 – 3 –  
e) Absatz 6a wird durch den folgenden Absatz 6a ersetzt: 
„(6a) BVT-Merkblatt im Sinne dieses Gesetzes ist ein Dokument, das auf Grund des
Informationsaustausches nach Artikel 13 der Industrieemissions-Richtlinie in der Fassung vom 24. April 2024 für 
bestimmte Tätigkeiten erstellt wird und insbesondere die angewandten Techniken, die derzeitigen 
Emissions- und Verbrauchswerte, Zukunftstechniken sowie die Techniken beschreibt, die für die
Festlegung der besten verfügbaren Techniken sowie der BVT-Schlussfolgerungen berücksichtigt wurden.“ 
f) Absatz 6b wird durch den folgenden Absatz 6b ersetzt: 
„(6b) BVT-Schlussfolgerungen im Sinne dieses Gesetzes sind ein nach Artikel 13 Absatz 5 der
Industrieemissions-Richtlinie in der Fassung vom 24. April 2024 von der Europäischen Kommission
erlassenes Dokument, das die Teile eines BVT-Merkblatts mit den Schlussfolgerungen in Bezug auf
Folgendes enthält: 
1. die besten verfügbaren Techniken und Zukunftstechniken, ihre Beschreibung und Informationen 
zur Bewertung ihrer Anwendbarkeit, 
2. die mit den besten verfügbaren Techniken und Zukunftstechniken assoziierten Emissionswerte, 
3. die mit den besten verfügbaren Techniken und Zukunftstechniken assoziierten
Umweltleistungswerte, 
4. den Inhalt des Umweltmanagementsystems einschließlich etwaiger
Umweltleistungsvergleichswerte, 
5. die zu den Nummern 1, 2, 3 und 4 gehörenden Überwachungsmaßnahmen sowie 
6. die gegebenenfalls einschlägigen Standortsanierungsmaßnahmen.“ 
g) Absatz 6e wird durch den folgenden Absatz 6e ersetzt: 
„(6e) Zukunftstechniken im Sinne dieses Gesetzes sind neue oder weiterentwickelte Techniken für 
Anlagen nach der Industrieemissions-Richtlinie, die bei gewerblicher Nutzung entweder ein höheres 
allgemeines Schutzniveau für die menschliche Gesundheit und die Umwelt oder zumindest das gleiche 
Schutzniveau für die menschliche Gesundheit und die Umwelt und größere Kostenersparnisse bieten 
könnten als der bestehende Stand der Technik.“ 
h) Nach Absatz 6e werden die folgenden Absätze 6f bis 6m eingefügt: 
„(6f) Emissionsbandbreiten für Zukunftstechniken im Sinne dieses Gesetzes sind die mit
Zukunftstechniken assoziierten Emissionswerte. 
(6g) Mit Zukunftstechniken assoziierte Emissionswerte im Sinne dieses Gesetzes sind der Bereich 
von Emissionswerten, die unter normalen Betriebsbedingungen unter Verwendung einer
Zukunftstechnik oder einer Kombination von Zukunftstechniken entsprechend der Beschreibung in den BVT-
Schlussfolgerungen erzielt werden, ausgedrückt als Mittelwert für einen vorgegebenen Zeitraum unter 
spezifischen Referenzbedingungen. 
(6h) Umweltleistung im Sinne dieses Gesetzes ist die Leistung in Bezug auf das
Verbrauchsniveau, die Ressourceneffizienz in Bezug auf Materialien sowie auf Wasser- und Energieressourcen, die 
Wiederverwendung von Materialien und Wasser sowie das Abfallaufkommen. 
(6i) Orientierungswerte für die Umweltleistung im Sinne dieses Gesetzes sind indikative
Umweltleistungswerte, die für bestimmte Bedingungen in Bezug auf bestimmte spezifische Parameter
ausgedrückt werden. 
(6j) Umweltleistungsvergleichswert im Sinne dieses Gesetzes ist die indikative Spanne der mit 
den besten verfügbaren Techniken assoziierten Umweltleistungswerte. 
(6k) Mit den besten verfügbaren Techniken assoziierte Umweltleistungswerte im Sinne dieses
Gesetzes sind die Spanne von Umweltleistungswerten, die unter normalen Betriebsbedingungen unter
Verwendung einer besten verfügbaren Technik oder einer Kombination von besten verfügbaren Techniken 
entsprechend der Beschreibung in den BVT-Schlussfolgerungen erzielt werden.
 – 4 –  
(6l) Mit Zukunftstechniken assoziierte Umweltleistungswerte im Sinne dieses Gesetzes sind die 
Spanne von Umweltleistungswerten, die unter normalen Betriebsbedingungen unter Verwendung einer 
Zukunftstechnik oder einer Kombination von Zukunftstechniken entsprechend der Beschreibung in den 
BVT-Schlussfolgerungen erzielt werden. 
(6m) Tiefgreifende industrielle Transformation im Sinne dieses Gesetzes ist die Einführung von 
Zukunftstechniken, insbesondere fortschrittlichen Techniken, erneuerbaren Energien, Carbon-
Management-Technologien und klimafreundlichen Betriebsstoffen, oder des Standes der Technik, die eine
erhebliche Änderung der Konstruktion oder Technologie einer Anlage oder in einem Teil einer Anlage 
oder die Ersetzung einer bestehenden Anlage durch eine neue Anlage am selben oder einem anderen 
Standort innerhalb der Europäischen Union beinhaltet und die, verbunden mit dem Ziel der
Klimaneutralität und der gleichzeitigen Reduzierung anderer Umweltauswirkungen, zu einer sehr weitgehenden 
Verringerung der Treibhausgasemissionen führt, zumindest auf das Maß, das durch die dem Stand der 
Technik entsprechenden Maßnahmen erreicht werden kann, wobei medienübergreifende Auswirkungen 
zu berücksichtigen sind.“ 
i) Absatz 9 wird durch den folgenden Absatz 9 ersetzt: 
(9) „ Gefährliche Stoffe im Sinne dieses Gesetzes sind Stoffe oder Gemische gemäß Artikel 3 der 
Verordnung (EG) Nr. 1272/2008.“ 
j) Nach Absatz 10 wird der folgende Absatz 11 eingefügt: 
„(11) Betroffene Öffentlichkeit im Sinne dieses Gesetzes ist jede Person, deren Belange durch die 
Genehmigungsentscheidung berührt werden; hierzu gehören auch Vereinigungen, deren
satzungsmäßiger Aufgabenbereich durch eine Genehmigungsentscheidung berührt wird, darunter auch
Vereinigungen zur Förderung des Umweltschutzes.“ 
4. In § 4 Absatz 1 Satz 4 wird die Angabe „Richtlinie 2010/75/EU“ durch die Angabe „Industrieemissions-
Richtlinie in der Fassung vom 24. April 2024“ ersetzt. 
5. § 5 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Bei diesen Anlagen dürfen in Bezug auf die Emissionen von Kohlendioxid aus
Verbrennungsprozessen oder anderen Prozessen der Anlage keine Umweltleistungsgrenzwerte und Orientierungswerte für 
die Umweltleistung in Bezug auf die effiziente Verwendung von Energie festgesetzt werden, die über 
die Pflichten hinausgehen, welche das Treibhausgas-Emissionshandelsgesetz begründet.“ 
b) Nach Absatz 3 wird der folgende Absatz 4 eingefügt: 
(4) „ Zusätzlich zu den in den Absätzen 1 bis 3 genannten Pflichten sind Anlagen nach der
Industrieemissions-Richtlinie so zu errichten und zu betreiben, dass materielle Ressourcen und Wasser
effizient genutzt werden, auch durch Wiederverwendung.“ 
c) Der bisherige Absatz 4 wird zu Absatz 5 und nach Satz 2 wird der folgende Satz eingefügt: 
„§ 10 Absatz 8a Satz 2 ist mit der Maßgabe entsprechend anzuwenden, dass die Veröffentlichung der 
Unterlagen im Internet bis zum Abschluss der vom Betreiber getroffenen Maßnahmen zu erfolgen hat.“ 
6. § 6 wird wie folgt geändert:  
a) In Absatz 1 Nummer 1 wird die Angabe „auf Grund des § 7“ durch die Angabe „auf Grund des § 7 oder 
§ 7a“ ersetzt. 
b) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
(2) „ Bei Anlagen, die unterschiedlichen Betriebsweisen dienen, in denen unterschiedliche Stoffe 
eingesetzt werden oder in denen modulare Prozesseinheiten flexibel verschaltet werden (Mehrzweck-, 
Vielstoffanlagen oder modulare Anlagen), ist die Genehmigung auf Antrag des Vorhabenträgers auf 
die unterschiedlichen Betriebsweisen, Stoffe und Verschaltungsmöglichkeiten der modularen
Prozesseinheiten zu erstrecken, wenn die Voraussetzungen nach Absatz 1 für alle erfassten Betriebsweisen, 
Stoffe und Verschaltungsmöglichkeiten der modularen Prozesseinheiten erfüllt sind.“
 – 5 –  
7. § 7 wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
§ 7„ 
Rechtsverordnungen über Anforderungen an genehmigungsbedürftige Anlagen; 
Verordnungsermächtigung“. 
b) Absatz 1 Satz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) In der Angabe vor Nummer 1 wird die Angabe „der sich aus § 5 ergebenden Pflichten“ durch die 
Angabe „der sich aus § 5 Absatz 1 bis 3 ergebenden Pflichten“ ersetzt. 
bb) In Nummer 4 wird die Angabe „vorgeschrieben sind, und“ durch die Angabe „vorgeschrieben 
sind.“ ersetzt. 
cc) Nummer 5 wird gestrichen. 
c) Die Absätze 1a und 1b werden gestrichen. 
d) In Absatz 4 Satz 2 wird die Angabe „Richtlinie 1999/31/EG des Rates vom 26. April 1999 über
Abfalldeponien (ABl. EG Nr. L 182 S. 1)“ durch die Angabe „Richtlinie 1999/31/EG in der Fassung vom 
24. April 2024“ ersetzt. 
8. Nach § 7 wird der folgende § 7a eingefügt: 
„§ 7a 
Rechtsverordnungen über Anforderungen an Anlagen nach der Industrieemissions-Richtlinie; 
Verordnungsermächtigung 
(1) Die Bundesregierung wird ermächtigt, nach Anhörung der beteiligten Kreise nach § 51 durch 
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates vorzuschreiben, dass die Errichtung, die
Beschaffenheit, der Betrieb, der Zustand nach Betriebseinstellung und die betreibereigene Überwachung von Anlagen 
nach der Industrieemissions-Richtlinie zur Erfüllung der sich aus § 5 Absatz 4 und 5 ergebenden Pflichten 
bestimmten Anforderungen genügen müssen, insbesondere, dass 
1. der Einsatz von materiellen Ressourcen und Wasser bestimmten Anforderungen entsprechen muss, 
2. die Anlagen bestimmte Umweltleistungsgrenzwerte einhalten müssen, 
3. die Betreiber von Anlagen Messungen oder Berechnungen der Umweltleistung nach in der
Rechtsverordnung näher zu bestimmenden Verfahren vorzunehmen haben oder vornehmen lassen müssen, 
4. die Rückführung in den Ausgangszustand nach § 5 Absatz 5 bestimmten Anforderungen entsprechen 
muss, insbesondere in Bezug auf den Ausgangszustandsbericht und die Feststellung der Erheblichkeit 
von Boden- und Grundwasserverschmutzungen. 
(2) Nach jeder Veröffentlichung einer BVT-Schlussfolgerung ist durch Erlass einer Rechtsverordnung 
unverzüglich zu gewährleisten, dass für Anlagen nach der Industrieemissions-Richtlinie  
1. bei der Festlegung von Emissionsgrenzwerten nach § 7 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 die Emissionen
unter normalen Betriebsbedingungen die in den BVT-Schlussfolgerungen genannten
Emissionsbandbreiten nicht überschreiten und für Anlagenkategorien mit ähnlichen Merkmalen unter Berücksichtigung 
der gesamten Emissionsbandbreiten die strengstmöglichen Emissionsgrenzwerte festgelegt werden, die 
bei Anwendung der besten verfügbaren Techniken und unter Berücksichtigung möglicher
Verlagerungen von nachteiligen Auswirkungen von einem Schutzgut auf ein anderes erreichbar sind und zur
bestmöglichen Gesamtleistung der Anlage insgesamt beitragen, und
 – 6 –  
2. bei der Festlegung von Umweltleistungsgrenzwerten nach Absatz 1 Nummer 2 die Umweltleistung
unter normalen Betriebsbedingungen das jeweils weniger strenge Ende der mit den besten verfügbaren 
Techniken assoziierten Umweltleistungswerte einhält.  
Wird ein Emissionsgrenzwert festgelegt, der in Bezug auf Werte, Zeiträume und Referenzbedingungen von 
den in den BVT-Schlussfolgerungen genannten Emissionsbandbreiten abweicht, so ist zu gewährleisten, dass 
der Betreiber der Anlage der zuständigen Behörde jährlich eine Zusammenfassung der Ergebnisse der
Emissionsüberwachung vorlegt, die einen Vergleich mit den in den BVT-Schlussfolgerungen genannten
Emissionsbandbreiten ermöglicht. Im Hinblick auf bestehende Anlagen ist innerhalb eines Jahres nach
Veröffentlichung von BVT-Schlussfolgerungen zur Haupttätigkeit eine Überprüfung und gegebenenfalls Anpassung 
der Rechtsverordnung vorzunehmen. 
(3) Abweichend von Absatz 2 können in der Rechtsverordnung Emissionsgrenzwerte oberhalb der in 
den BVT-Schlussfolgerungen genannten Emissionsbandbreiten weniger strenge Umweltleistungsgrenzwerte 
als in den BVT-Schlussfolgerungen beschrieben und weniger strenge Fristen festgelegt werden, wenn 
1. wegen technischer Merkmale der betroffenen Anlagenart die Anwendung der in den BVT-
Schlussfolgerungen genannten Emissionsbandbreiten gemessen am Umweltnutzen zu unverhältnismäßig höheren 
Kosten führen würde, 
2. für die Emission von Gerüchen und Lärm wegen des geografischen Standorts und lokaler
Umweltbedingungen der betreffenden Anlage die Anwendung der in den BVT-Schlussfolgerungen genannten 
Emissionsbandbreiten gemessen am Umweltnutzen zu unverhältnismäßig höheren Kosten führen 
würde, 
3. wegen technischer Merkmale der betroffenen Anlagenart die Anwendung der mit den besten
verfügbaren Techniken assoziierten Umweltleistungswerte zu erheblichen negativen Umweltauswirkungen,
einschließlich medienübergreifender Auswirkungen, führen würde oder für den Anlagenbetreiber
unverhältnismäßig wäre oder 
4. in Anlagen Zukunftstechniken für einen Gesamtzeitraum von höchstens 30 Monaten erprobt werden 
sollen. 
Bei der Festlegung von Emissionsgrenzwerten nach Satz 1 sind insbesondere mögliche Verlagerungen von 
nachteiligen Auswirkungen von einem Schutzgut auf ein anderes zu berücksichtigen; es dürfen keine
schädlichen Umwelteinwirkungen hervorgerufen werden; ein hohes Schutzniveau für die Umwelt insgesamt ist zu 
gewährleisten. Emissionsgrenzwerte nach Satz 1 dürfen die in den Anhängen der Industrieemissions-
Richtlinie in der Fassung vom 24. April 2024 festgelegten Emissionsgrenzwerte nicht überschreiten. Weniger 
strenge Umweltleistungsgrenzwerte nach Satz 1 dürfen keine erheblichen Auswirkungen auf die Umwelt 
verursachen. Bei der Prüfung der Verhältnismäßigkeit gemäß Satz 1 Nummer 1 und 2 sind die in Anlage 2 
aufgeführten Kriterien zu berücksichtigen. 
(4) Abweichend von Absatz 2 können in der Rechtsverordnung Umweltleistungsgrenzwerte oberhalb 
der mit den besten verfügbaren Techniken assoziierten Umweltleistungswerte und weniger strenge Fristen 
festgelegt werden, wenn wegen des geografischen Standortes oder lokaler Umweltbedingungen die
Anwendung der Umweltleistungsgrenzwerte zu erheblichen negativen Umweltauswirkungen, einschließlich
medienübergreifender Auswirkungen, führen würde oder für den Anlagenbetreiber unverhältnismäßig wäre.“ 
9. § 8a Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
„(1) In einem Verfahren zur Erteilung einer Genehmigung soll die Genehmigungsbehörde auf Antrag 
vorläufig zulassen, dass bereits vor Erteilung der Genehmigung mit der Errichtung einschließlich der
Maßnahmen, die zur Prüfung der Betriebstüchtigkeit der Anlage erforderlich sind, begonnen wird, wenn 
1. mit einer Entscheidung zugunsten des Antragstellers gerechnet werden kann 
2. ein öffentliches Interesse oder ein berechtigtes Interesse des Antragstellers an dem vorzeitigen Beginn 
besteht und 
3. der Antragsteller sich verpflichtet, alle bis zur Entscheidung durch die Errichtung der Anlage
verursachten Schäden zu ersetzen und, wenn das Vorhaben nicht genehmigt wird, den früheren Zustand
wiederherzustellen.
 – 7 –  
Die Prognoseentscheidung nach Satz 1 Nummer 1 ist unverzüglich, spätestens acht Wochen nach Eingang 
des Antrags auf Grundlage einer überschlägigen Prüfung zu treffen. Satz 1 Nummer 1 findet auf Antrag des 
Antragstellers keine Anwendung in Verfahren zur Erteilung 
1. einer Genehmigung für eine Anlage auf einem bereits bestehenden Standort, 
2. einer Änderungsgenehmigung. 
Die für die beantragten vorläufigen Maßnahmen relevanten Vorschriften dieses Gesetzes und der auf Grund 
dieses Gesetzes erlassenen Vorschriften sowie sonstige für die beantragten vorläufigen Maßnahmen
relevante öffentlich-rechtliche Vorschriften und Belange des Arbeitsschutzes dürfen der vorzeitigen Zulassung 
nicht entgegenstehen.“ 
10. § 10 wird wie folgt geändert:  
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
§ 10„ 
Genehmigungsverfahren; Verordnungsermächtigung“. 
b) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
„(1) Das Genehmigungsverfahren setzt einen elektronischen Antrag voraus. Dem Antrag sind die 
zur Prüfung nach § 6 erforderlichen Zeichnungen, Erläuterungen und sonstigen Unterlagen beizufügen. 
Reichen die Unterlagen für die Prüfung nicht aus, so hat sie der Antragsteller auf Verlangen der
zuständigen Behörde innerhalb einer angemessenen Frist zu ergänzen. Es ist ausschließlich der von der
zuständigen Behörde eröffnete Zugang für die elektronische Antragstellung zu nutzen. Die zuständige 
Behörde kann verlangen, dass die dem Antrag beizufügenden Unterlagen in Papierform übermittelt 
werden, soweit eine Bearbeitung anders nicht möglich ist. Im Fall eines berechtigten Interesses des 
Antragstellers kann der Antrag schriftlich gestellt werden.“ 
c) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
„(2) Unterlagen sind zu kennzeichnen und getrennt vorzulegen, soweit 
1. sie Geschäfts- oder Betriebsgeheimnisse enthalten oder 
2. ihre Veröffentlichung nachteilige Auswirkungen auf Infrastrukturen, die durch Rechtsvorschrift 
als kritische Infrastruktur bestimmt worden sind, oder sonstige bedeutsame Schutzgüter der
öffentlichen Sicherheit, die internationalen Beziehungen oder die Verteidigung hätte. 
Ihr Inhalt muss, soweit es ohne Preisgabe der schutzbedürftigen Information geschehen kann, so
ausführlich dargestellt sein, dass es Dritten möglich ist, zu beurteilen, ob und in welchem Umfang sie von 
den Auswirkungen der Anlage betroffen werden können.“ 
d) Absatz 3 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 1 wird die Angabe „in ihrem amtlichen Veröffentlichungsblatt und“ gestrichen. 
bb) Satz 5 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Der Antragsteller kann der Veröffentlichung betroffener Dokumente im Internet widersprechen, 
wenn er die Gefährdung von Betriebs- oder Geschäftsgeheimnissen, wichtiger Sicherheitsbelange, 
der internationalen Beziehungen oder der Verteidigung befürchtet; in diesem Fall muss die
Behörde eine andere Form der Veröffentlichung wählen.“ 
cc) Satz 8 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Bis zwei Wochen nach Ablauf der Auslegungsfrist kann die von dem Vorhaben betroffene
Öffentlichkeit gegenüber der zuständigen Behörde schriftlich oder elektronisch Einwendungen
erheben; bei Anlagen nach der Industrieemissions-Richtlinie gilt eine Frist von einem Monat.“
 – 8 –  
e) Absatz 4 Nummer 3 wird durch die folgende Nummer 3 ersetzt: 
3. „ darauf hinzuweisen, dass auf Antrag des Antragstellers nach Absatz 6 ein Erörterungstermin
bestimmt und gesondert bekannt gemacht werden kann und dass dann die formgerecht erhobenen 
Einwendungen auch bei Ausbleiben des Antragstellers oder der Personen, die Einwendungen
erhoben haben, erörtert werden;“. 
f) Absatz 5 Satz 3 und 4 wird durch die folgenden Sätze ersetzt: 
„Hat eine zu beteiligende Behörde bei einem Verfahren zur Genehmigung einer Anlage innerhalb einer 
Frist von einem Monat keine Stellungnahme abgegeben, so ist davon auszugehen, dass die zu
beteiligende Behörde sich nicht äußern will. Die zuständige Behörde hat die Entscheidung im Fall des Satzes 3 
auf Antrag auf der Grundlage der geltenden Sach- und Rechtslage zum Zeitpunkt des Fristablaufs der 
Behördenbeteiligung zu treffen; dieser Zeitpunkt gilt nicht für die Prüfung des Arten- und
Habitatschutzes, es sei denn, es handelt sich um ein Verfahren zur Genehmigung einer Anlage zur Nutzung
erneuerbarer Energien oder einer Anlage zur Herstellung von Wasserstoff aus erneuerbaren Energien.“ 
g) Absatz 6 wird durch den folgenden Absatz 6 ersetzt: 
„(6) Nach Ablauf der Einwendungsfrist kann die Genehmigungsbehörde auf Antrag des
Antragstellers die rechtzeitig gegen das Vorhaben erhobenen Einwendungen mit dem Antragsteller und
denjenigen, die Einwendungen erhoben haben, erörtern. Der Erörterungstermin kann auch in Form einer 
Onlinekonsultation oder durch eine Video- oder Telefonkonferenz erfolgen. Bei einer
Onlinekonsultation ist dem Antragsteller und denjenigen, die Einwendungen erhoben haben, innerhalb einer vorher 
bekannt zu machenden Frist Gelegenheit zu geben, sich schriftlich oder elektronisch zu äußern. Die 
Frist soll mindestens eine Woche betragen. Werden für die Onlinekonsultation Informationen zur
Verfügung gestellt, so gilt Absatz 2 entsprechend.“ 
h) Absatz 7 wird durch den folgenden Absatz 7 ersetzt: 
„(7) Der Genehmigungsbescheid ist schriftlich zu erlassen, schriftlich zu begründen und dem
Antragsteller und den Personen, die Einwendungen erhoben haben, zuzustellen. Ab dem 1. Januar 2028 ist 
der Genehmigungsbescheid an den Antragsteller elektronisch zuzustellen. Er ist, soweit die Zustellung 
nicht nach Absatz 8 erfolgt, öffentlich bekannt zu machen. Die öffentliche Bekanntmachung erfolgt 
nach Maßgabe des Absatzes 8.“ 
i) Absatz 8 wird durch den folgenden Absatz 8 ersetzt: 
„(8) Die Zustellung des Genehmigungsbescheids an die Personen, die Einwendungen erhoben
haben, kann durch öffentliche Bekanntmachung ersetzt werden. Die öffentliche Bekanntmachung wird 
dadurch bewirkt, dass der verfügende Teil des Bescheides und die Rechtsbehelfsbelehrung in
entsprechender Anwendung des Absatzes 3 Satz 1 bekannt gemacht werden; auf Auflagen ist hinzuweisen. In 
diesem Fall ist eine Ausfertigung des gesamten Bescheides mit Ausnahme in Bezug genommener
Antragsunterlagen und des Berichts über den Ausgangszustand vom Tag nach der Bekanntmachung an 
zwei Wochen zur Einsicht auszulegen. Die §§ 8 und 9 des Umweltinformationsgesetzes finden
entsprechende Anwendung. Entsprechende Stellen sind unkenntlich zu machen. Die Auslegung ist dadurch zu 
bewirken, dass die Dokumente auf einer Internetseite der zuständigen Behörde zugänglich gemacht 
werden. Auf Verlangen eines Beteiligten werden ihm eine leicht zu erreichende Zugangsmöglichkeit 
sowie die im Bescheid in Bezug genommenen Antragsunterlagen und der Bericht über den
Ausgangszustand innerhalb der Auslegungsfrist zur Verfügung gestellt. Der Vorhabenträger kann der
Veröffentlichung betroffener Dokumente im Internet widersprechen, wenn er die Gefährdung von Betriebs- oder 
Geschäftsgeheimnissen oder wichtiger Sicherheitsbelange befürchtet; in diesem Fall muss die Behörde 
eine andere Form der Veröffentlichung wählen. In der öffentlichen Bekanntmachung ist anzugeben, wo 
und wann der Bescheid und seine Begründung eingesehen und nach Satz 10 angefordert werden
können; hierzu ist auch die Internetseite auf der die Zugänglichmachung erfolgt, anzugeben. Mit dem Ende 
der Auslegungsfrist gilt der Bescheid auch gegenüber Dritten, die keine Einwendung erhoben haben, 
als zugestellt; darauf ist in der Bekanntmachung hinzuweisen. Nach der öffentlichen Bekanntmachung 
können der Bescheid und seine Begründung bis zum Ablauf der Widerspruchsfrist von den Personen, 
die Einwendungen erhoben haben, schriftlich oder elektronisch angefordert werden.“
 – 9 –  
j) Absatz 8a wird durch den folgenden Absatz 8a ersetzt: 
„(8a) Unbeschadet der Absätze 7 und 8 sind bei Anlagen nach der Industrieemissions-Richtlinie 
folgende Unterlagen im Internet zu veröffentlichen: 
1. der Genehmigungsbescheid mit Ausnahme in Bezug genommener Antragsunterlagen und des
Berichts über den Ausgangszustand, 
2. die Bezeichnung des für die betreffende Anlage maßgeblichen BVT-Merkblatts, sofern vorhanden, 
und 
3. eine konsolidierte Fassung der Inhalts- und Nebenbestimmungen sowie nachträglichen
Anordnungen, sofern eine solche bei der zuständigen Behörde vorliegt. 
Die Veröffentlichung der Unterlagen im Internet hat systematisch, kostenlos und ohne Einschränkung 
des Zugangs auf angemeldete Benutzer auf einer leicht auffindbaren Internetseite bis zum Erlöschen 
der Genehmigung zu erfolgen. Die §§ 8 und 9 des Umweltinformationsgesetzes finden entsprechende 
Anwendung. Entsprechende Stellen sind unkenntlich zu machen.“ 
k) In Absatz 10 Satz 1 wird die Angabe „Antragstellung“ durch die Angabe „Durchführung des
Genehmigungsverfahrens“ ersetzt. 
11. § 12 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 Satz 2 wird nach der Angabe „werden“ die Angabe „, die insolvenzfest ist und auf die die 
Behörde direkten Zugriff hat“ eingefügt. 
b) Die Absätze 1a und 1b werden gestrichen. 
c) Absatz 2a Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Dies gilt unter den Voraussetzungen des Satzes 1 auch für den Fall, dass eine beteiligte Behörde sich 
nicht rechtzeitig äußert oder bestimmte Unterlagen oder Angaben nach der Erteilung der Genehmigung 
nachzureichen sind.“ 
d) Absatz 2b wird durch den folgenden Absatz 2b ersetzt: 
„(2b) Im Fall des § 6 Absatz 2 kann der Antragsteller durch eine Auflage verpflichtet werden, der 
zuständigen Behörde die Änderung der Betriebsweise, die Herstellung eines anderen Stoffes, die
Verwendung eines anderen Stoffes oder die Verschaltung von modularen Prozesseinheiten mitzuteilen,
sofern diese erstmals innerhalb des genehmigten Rahmens erfolgen sollen.“ 
12. Nach § 12 wird der folgende § 12a eingefügt: 
„§ 12a 
Emissionsbegrenzungen und Umweltleistungsbegrenzungen für Anlagen nach  
der Industrieemissions-Richtlinie 
(1) Wenn die Anwendung der in einer Rechtsverordnung nach § 7a Absatz 2 festgelegten
Emissionsgrenzwerte oder der in einer Verwaltungsvorschrift nach § 48 Absatz 2 festgelegten Emissionswerte im
Einzelfall für den Anlagenbetreiber unverhältnismäßig wäre, so kann die zuständige Behörde abweichende,
weniger strenge Emissionsbegrenzungen innerhalb der in den BVT-Schlussfolgerungen genannten
Emissionsbandbreiten festlegen. Es sind für die betroffene Anlage die strengstmöglichen Emissionsbegrenzungen
festzulegen, die bei Anwendung der besten verfügbaren Techniken und unter Berücksichtigung der gesamten 
Emissionsbandbreiten und möglicher Verlagerungen von nachteiligen Auswirkungen von einem Schutzgut 
auf ein anderes erreichbar sind und zur bestmöglichen Gesamtleistung der Anlage insgesamt beitragen. 
(2) Abweichend von den in einer Rechtsverordnung nach § 7a Absatz 2 festgelegten
Emissionsgrenzwerten und Umweltleistungsgrenzwerten und von den in einer Verwaltungsvorschrift nach § 48 Absatz 2 
festgelegten Emissionswerten kann die zuständige Behörde auf Antrag Emissionsbegrenzungen oberhalb der 
in den BVT-Schlussfolgerungen genannten Emissionsbandbreiten, weniger strenge
Umweltleistungsbegrenzungen als in den BVT-Schlussfolgerungen genannt und weniger strenge Fristen festlegen, wenn
 – 10 –  
1. wegen technischer Merkmale der Anlage die Anwendung der in den BVT-Schlussfolgerungen
genannten Emissionsbandbreiten gemessen am Umweltnutzen zu unverhältnismäßig höheren Kosten führen 
würde, 
2. wegen technischer Merkmale der Anlage die Anwendung der Umweltleistungsgrenzwerte zu
erheblichen negativen Umweltauswirkungen, einschließlich medienübergreifender Auswirkungen, führen 
würde oder für den Anlagenbetreiber unverhältnismäßig wäre oder 
3. in Anlagen Zukunftstechniken für einen Gesamtzeitraum von höchstens 30 Monaten erprobt werden 
sollen. 
Bei der Festlegung von Emissionsbegrenzungen nach Satz 1 sind insbesondere mögliche Verlagerungen von 
nachteiligen Auswirkungen von einem Schutzgut auf ein anderes zu berücksichtigen; es dürfen keine
schädlichen Umwelteinwirkungen hervorgerufen werden; ein hohes Schutzniveau für die Umwelt insgesamt ist zu 
gewährleisten. Emissionsbegrenzungen nach Satz 1 dürfen die in den Anhängen der Industrieemissions-
Richtlinie in der Fassung vom 24. April 2024 festgelegten Emissionsgrenzwerte nicht überschreiten.
Weniger strenge Umweltleistungsbegrenzungen nach Satz 1 dürfen keine erheblichen Auswirkungen auf die
Umwelt verursachen. Bei der Prüfung der Verhältnismäßigkeit gemäß Satz 1 Nummer 1 sind die in Anlage 2 
aufgeführten Kriterien zu berücksichtigen.  
(3) Abweichend von den in einer Rechtsverordnung nach § 7a Absatz 2 festgelegten
Umweltleistungsgrenzwerten kann die zuständige Behörde auf Antrag Umweltleistungsbegrenzungen oberhalb der
Umweltleistungsgrenzwerte und weniger strenge Fristen festlegen, wenn wegen des geografischen Standortes 
oder lokaler Umweltbedingungen die Anwendung der Umweltleistungsgrenzwerte zu erheblichen negativen 
Umweltauswirkungen, einschließlich medienübergreifender Auswirkungen, führen würde oder für den
Anlagenbetreiber unverhältnismäßig wäre. 
(4) Die zuständige Behörde kann auf Antrag Emissionsbegrenzungen festlegen, die in Bezug auf 
Werte, Zeiträume und Referenzbedingungen von den in einer Rechtsverordnung nach § 7a Absatz 2
festgelegten Emissionsgrenzwerten oder von den in einer Verwaltungsvorschrift nach § 48 Absatz 2 festgelegten 
Emissionswerten abweichen, sofern ein gleichwertiges Umweltschutzniveau gewährleistet ist. 
(5) Nach der Veröffentlichung von BVT-Schlussfolgerungen ist durch die zuständige Behörde bei 
Erteilung einer Neugenehmigung für Anlagen nach der Industrieemissions-Richtlinie bis zur Anpassung der 
Rechtsverordnung nach § 7a Absatz 2 oder der Verwaltungsvorschrift nach § 48 Absatz 2 sicherzustellen, 
dass  
1. die Emissionen unter normalen Betriebsbedingungen die in den BVT-Schlussfolgerungen genannten 
Emissionsbandbreiten nicht überschreiten und unter Berücksichtigung der gesamten
Emissionsbandbreiten die strengstmöglichen Emissionsbegrenzungen festgelegt werden, die bei Anwendung der
besten verfügbaren Techniken und unter Berücksichtigung möglicher Verlagerungen von nachteiligen 
Auswirkungen von einem Schutzgut auf ein anderes erreichbar sind und zur bestmöglichen
Gesamtleistung der Anlage insgesamt beitragen, und 
2. die Umweltleistung unter normalen Betriebsbedingungen die mit den besten verfügbaren Techniken 
assoziierten Umweltleistungswerte einhält. 
Im Fall des Satzes 1 sind die in Rechtsverordnungen oder Verwaltungsvorschriften vor der Veröffentlichung 
der neuen BVT-Schlussfolgerungen festgelegten Emissionsgrenzwerte, Umweltleistungsgrenzwerte und 
Emissionswerte nicht mehr anzuwenden, soweit die neu veröffentlichten BVT-Schlussfolgerungen
weitergehende Anforderungen stellen. Die Absätze 2 bis 4 gelten entsprechend. Ergeben sich aus der Anpassung 
der Rechtsverordnung nach § 7a Absatz 2 oder der Verwaltungsvorschrift nach § 48 Absatz 2 an die neu 
veröffentlichten BVT-Schlussfolgerungen nachträglich abweichende Anforderungen, sind die abweichenden 
Anforderungen nicht anzuwenden. 
(6) Für den Fall, dass eine Rechtsverordnung nach § 7a Absatz 2 oder eine Verwaltungsvorschrift 
nach § 48 Absatz 2 für die jeweilige Anlagenart keine emissionsbezogenen oder umweltleistungsbezogenen 
Anforderungen vorsieht oder die Anforderungen nicht alle potenziellen Umweltauswirkungen abdecken, gilt 
bei der Festlegung von Emissionsbegrenzungen und Umweltleistungsbegrenzungen für Anlagen nach der 
Industrieemissions-Richtlinie Absatz 5 entsprechend.
 – 11 –  
(7) Im Fall des Absatzes 6 hat die zuständige Behörde den Stand der Technik im Einzelfall unter 
Berücksichtigung der Kriterien in Anlage 1 festzustellen und auf dieser Grundlage Emissionsbegrenzungen 
festzulegen, wenn 
1. für die jeweilige Anlagenart keine BVT-Schlussfolgerungen vorliegen, 
2. die einschlägigen BVT-Schlussfolgerungen keine emissionsbezogenen Anforderungen enthalten oder 
3. die Anforderungen in den einschlägigen BVT-Schlussfolgerungen nicht alle potenziellen
Umweltauswirkungen abdecken. 
Die Emissionsbegrenzungen dürfen die in den Anhängen der Industrieemissions-Richtlinie in der Fassung 
vom 24. April 2024 festgelegten Emissionsgrenzwerte nicht überschreiten. Bei der Festlegung von
Emissionsbegrenzungen nach Satz 1 Nummer 2 ist sicherzustellen, dass ein Umweltschutzniveau gewährleistet 
wird, das mit den in den BVT-Schlussfolgerungen beschriebenen besten verfügbaren Techniken gleichwertig 
ist.“ 
13. § 15 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe „schriftlich oder“ gestrichen. 
b) In Absatz 3 Satz 2 wird die Angabe „§ 5 Absatz 3 und 4“ durch die Angabe „§ 5 Absatz 3 und 5“ ersetzt. 
14. § 16 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 Satz 5 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Die öffentliche Bekanntmachung sowie die Auslegung sind stets erforderlich, wenn 
1. die Änderung oder Erweiterung des Betriebs einer Anlage für sich genommen die
Leistungsgrenzen oder die Anlagengrößen einer Anlage im Sinne des Anhangs 1 der Verordnung über
genehmigungsbedürftige Anlagen in der Fassung der Bekanntmachung vom 31. Mai 2017 (BGBl. I 
S. 1440), die durch Artikel 1 der Verordnung vom 12. November 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 355) 
geändert worden ist, die in Spalte d mit dem Buchstaben E gekennzeichnet sind, erreichen würde 
oder 
2. im Rahmen der Änderung eine Aktualisierung der Genehmigung nach § 52a Absatz 1 Nummer 1 
erfolgen soll.“ 
b) In Absatz 3 Satz 2 wird die Angabe „Satz 2 und 3“ durch die Angabe „Satz 2 bis 4“ ersetzt. 
15. § 16b wird wie folgt geändert: 
a) Die Absätze 5 und 6 werden gestrichen. 
b) Absatz 7 wird zu Absatz 5 und wird wie folgt geändert: 
aa) Satz 2 wird gestrichen. 
bb) In dem neuen Satz 2 wird die Angabe „die Anforderungen nach Absatz 8“ durch die Angabe „die 
Anforderungen nach Absatz 6“ ersetzt. 
cc) In dem neuen Satz 5 wird die Angabe „Satz 5“ durch die Angabe „Satz 6“ ersetzt. 
dd) In dem neuen Satz 6 wird die Angabe „Sätze 5 und 6“ durch die Angabe „Sätze 4 und 5“ ersetzt. 
c) Absatz 8 wird zu Absatz 6 und Satz 2 wird gestrichen. 
d) Absatz 8a wird zu Absatz 7 und Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Im Fall von Absatz 5 Satz 2 gilt die Genehmigung einschließlich der Nebenbestimmungen nach
Ablauf von drei Monaten ab dem spätesten gemäß Absatz 5 Satz 5 oder 6 mitgeteilten Zeitpunkt als
antragsgemäß geändert, sofern die Genehmigungsbehörde nicht zuvor über den Antrag entscheidet oder 
ein Antrag nach § 10 Absatz 6 gestellt wird.“ 
e) Absatz 9 wird zu Absatz 8 und in Satz 1 wird die Angabe „Absatz 8“ durch die Angabe „Absatz 6“ 
ersetzt.
 – 12 –  
f) Absatz 10 wird zu Absatz 9. 
16. § 16c wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 Satz 4 wird die Angabe „im amtlichen Veröffentlichungsblatt und“ gestrichen. 
b) In Absatz 2 wird nach der Angabe „§ 8a Absatz 1“ die Angabe „Satz 1“ eingefügt. 
17. § 17 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1a Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Soll infolge der Überprüfung der Genehmigung einer Anlage nach der Industrieemissions-Richtlinie 
nach § 52 Absatz 1 Satz 4 Nummer 1 bis 3, zur Sicherstellung der Einhaltung der durch eine
Rechtsverordnung nach § 48a festgelegten Immissionsgrenzwerte oder einer Umweltqualitätsnorm nach § 2 
Nummer 3 der Oberflächengewässerverordnung vom 20. Juni 2016 (BGBl. I S. 1373), die zuletzt durch 
Artikel 2 Absatz 4 des Gesetzes vom 9. Dezember 2020 (BGBl. I S. 2873) geändert worden ist, oder 
nach § 52a Absatz 1 eine nachträgliche Anordnung erlassen werden oder sollen durch eine
nachträgliche Anordnung nach Absatz 1 Satz 2 die Emissionsbegrenzungen einer Anlage nach der
Industrieemissions-Richtlinie neu festgelegt werden, ist vor deren Erlass der Entwurf der Anordnung öffentlich
bekannt zu machen.“ 
b) Absatz 1b wird durch den folgenden Absatz 1b ersetzt: 
„(1b) Wird infolge der Überprüfung der Genehmigung einer Anlage nach der Industrieemissions-
Richtlinie nach § 52 Absatz 1 Satz 4 Nummer 1 und 3 oder zur Sicherstellung der Einhaltung der durch 
eine Rechtsverordnung nach § 48a festgelegten Immissionsgrenzwerte oder einer Umweltqualitätsnorm 
nach § 2 Nummer 3 der Oberflächengewässerverordnung eine nachträgliche Anordnung erlassen und 
sollen dabei die Emissionsbegrenzungen neu festgelegt werden, ist bis zur erstmaligen Anpassung der 
Rechtsverordnung nach § 7a Absatz 2 oder der Verwaltungsvorschrift nach § 48 Absatz 2 § 12a
Absatz 5 Satz 1 Nummer 1, Satz 2 bis 4 entsprechend anzuwenden.“ 
c) Absatz 2a wird durch den folgenden Absatz 2a ersetzt: 
„(2a) § 12a Absatz 1 bis 4, 6 und 7 gilt für Anlagen nach der Industrieemissions-Richtlinie
entsprechend.“ 
d) Absatz 2b wird durch den folgenden Absatz 2b ersetzt: 
„(2b) Für den Fall, dass von der Behörde auf Grundlage einer entsprechenden Anwendung des 
§ 12a Absatz 2 Nummer 1 Emissionsbegrenzungen oberhalb der in den BVT-Schlussfolgerungen
genannten Emissionsbandbreiten oder weniger strenge Fristen festgelegt werden sollen oder von dem
Erlass einer nachträglichen Anordnung aus diesem Grund insgesamt abgesehen werden soll, ist Absatz 1a 
entsprechend anzuwenden. Sieht die Behörde auf Grundlage des § 12a Absatz 2 von dem Erlass einer 
nachträglichen Anordnung ab, teilt sie dies dem Betreiber mit. § 10 Absatz 7 Satz 1 und Absatz 8a gilt 
entsprechend.“ 
e) Absatz 4a wird wie folgt geändert: 
aa) Nach Satz 1 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Für die Festsetzung zur Art der Sicherheit gilt § 18 Absatz 2 Satz 1 bis 4 der Deponieverordnung 
entsprechend.“ 
bb) Nach dem neuen Satz 3 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Die in Satz 3 genannte Frist beginnt mit der ordnungsgemäßen Anzeige der Betriebseinstellung 
durch den Betreiber bei der zuständigen Behörde.“ 
18. § 20 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 1 wird jeweils nach der Angabe „§ 7“ die Angabe „oder § 7a“ eingefügt. 
bb) In Satz 2 wird nach der Angabe „Satz 1“ die Angabe „unverzüglich“ eingefügt.
 – 13 –  
b) In Absatz 1a wird jeweils die Angabe „Richtlinie 2012/18/EU“ durch die Angabe „Richtlinie 
2012/18/EU in der Fassung vom 4. Juli 2012“ ersetzt. 
19. In § 23 Absatz 1 Satz 1 und § 25 Absatz 1a wird jeweils die Angabe „Richtlinie 2012/18/EU“ durch die 
Angabe „Richtlinie 2012/18/EU in der Fassung vom 4. Juli 2012“ ersetzt. 
20. § 23b Absatz 4 wird durch den folgenden Absatz 4 ersetzt: 
„(4) Über den Antrag auf störfallrelevante Errichtung und Betrieb einer Anlage hat die zuständige
Behörde innerhalb einer Frist von sieben Monaten nach Eingang des Antrags und der erforderlichen Unterlagen 
zu entscheiden. Über den Antrag auf störfallrelevante Änderung einer Anlage ist innerhalb einer Frist von 
sechs Monaten nach Eingang des Antrags und der erforderlichen Unterlagen zu entscheiden. Die zuständige 
Behörde kann die jeweilige Frist einmalig um drei Monate verlängern, wenn dies wegen der Schwierigkeit 
der Prüfung oder aus Gründen, die dem Antragsteller zuzurechnen sind, erforderlich ist. Die
Fristverlängerung soll gegenüber dem Antragsteller begründet werden. Eine weitere Verlängerung ist nur auf Antrag oder 
mit Zustimmung des Antragstellers möglich. § 10 Absatz 7 Satz 1 gilt entsprechend.“ 
21. Nach § 29b wird der folgende § 29c eingefügt: 
„§ 29c 
Analyse und Überwachung der Schadstoffkonzentration im Aufnahmemilieu bei Anlagen nach 
der Industrieemissions-Richtlinie 
(1) Wurden zur Sicherstellung der Einhaltung der durch eine Rechtsverordnung nach § 48a
festgelegten Immissionsgrenzwerte oder zur Sicherstellung der Einhaltung einer Umweltqualitätsnorm nach § 2
Nummer 3 der Oberflächengewässerverordnung für eine Anlage nach der Industrieemissions-Richtlinie
Emissionsbegrenzungen unterhalb der nach § 7a Absatz 2 festgelegten Emissionsgrenzwerte oder unterhalb der in 
einer Verwaltungsvorschrift nach § 48 Absatz 2 festgelegten Emissionswerte festgelegt, so hat die
zuständige Behörde die Auswirkungen der strengeren Emissionsbegrenzungen auf die Immissionskonzentration 
der betreffenden Schadstoffe oder auf die Konzentration der betreffenden Schadstoffe im aufnehmenden 
Oberflächengewässer zu bewerten. Steht auf Grundlage der Bewertung fest, dass der Immissionsbeitrag der 
Anlage relevant ist und quantifizierbare oder messbare Auswirkungen auf die Umwelt hat, so hat die
zuständige Behörde sicherzustellen, dass die Immissionskonzentration der betreffenden Schadstoffe oder die
Konzentration der betreffenden Schadstoffe im aufnehmenden Oberflächengewässer überwacht wird. 
(2) Gewährt die zuständige Behörde eine Abweichung nach § 12a Absatz 2 Satz 1 Nummer 1, hat der 
Betreiber eine Bewertung der Auswirkungen der Abweichung auf die Immissionskonzentration der
betreffenden Schadstoffe und die in § 1 genannten Schutzgüter vorzunehmen. Steht auf Grundlage dieser
Bewertung fest, dass die Abweichung zu einer relevanten Änderung des Immissionsbeitrags der Anlage führt und 
diese Änderung des Immissionsbeitrags der Anlage quantifizierbare oder messbare Auswirkungen auf die in 
§ 1 genannten Schutzgüter haben wird, so hat die zuständige Behörde sicherzustellen, dass die
Immissionskonzentration der betreffenden Schadstoffe oder die Konzentration der betreffenden Schadstoffe im
aufnehmenden Oberflächengewässer oder im aufnehmenden Boden überwacht wird. 
(3) Für die Überwachung nach Absatz 1 Satz 2 und Absatz 2 Satz 2 soll auf die Ergebnisse der
Überwachung nach § 44 oder auf sonstige vorliegende Daten zurückgegriffen werden. Soweit dies für eine
angemessene Überwachung erforderlich ist, kann die zuständige Behörde anordnen, dass der Betreiber
Ermittlungen durchführen lässt. § 26 Satz 2 gilt entsprechend. 
(4) Die Ergebnisse der Überwachung nach Absatz 1 Satz 2 und Absatz 2 Satz 2 sind von der
zuständigen Behörde im Internet zu veröffentlichen. § 10 Absatz 8a Satz 2 bis 4 findet entsprechende Anwendung.“ 
22. § 31 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Satz 3 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Wird in einer Genehmigung oder nachträglichen Anordnung eine Emissionsbegrenzung nach § 12a 
Absatz 4 oder § 17 Absatz 2a festgelegt, die in Bezug auf Werte, Zeiträume und Referenzbedingungen 
von den in einer Rechtsverordnung nach § 7a Absatz 2 festgelegten Emissionsgrenzwerten oder von
 – 14 –  
den in einer Verwaltungsvorschrift nach § 48 Absatz 2 festgelegten Emissionswerten abweicht, so hat 
die Zusammenfassung nach Satz 1 Nummer 1 einen Vergleich mit den in der Rechtsverordnung
genannten Emissionsgrenzwerten oder in der Verwaltungsvorschrift genannten Emissionswerten zu
ermöglichen.“ 
b) In Absatz 2 Satz 1 wird die Angabe „Richtlinie 2010/75/EU“ durch die Angabe „Industrieemissions-
Richtlinie in der Fassung vom 24. April 2024“ ersetzt. 
c) In Absatz 2a Satz 1 wird die Angabe „Richtlinie 2012/18/EU“ durch die Angabe „Richtlinie 
2012/18/EU in der Fassung vom 4. Juli 2012“ ersetzt. 
d) Absatz 5 Satz 3 wird durch die folgenden Sätze ersetzt: 
„Die bei der Behörde vorliegende Information darüber, ob ein Grenzwert von Anlagen nach der
Industrieemissions-Richtlinie eingehalten wird oder nicht, ist der Öffentlichkeit über das Internet zugänglich 
zu machen. § 10 Absatz 8a Satz 2 dieses Gesetzes und die §§ 8 und 9 des Umweltinformationsgesetzes 
finden entsprechende Anwendung.“ 
23. Die Überschrift des Zweiten Teils Vierter Abschnitt wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
„Vierter Abschnitt 
Sonderregelungen zur Bewältigung einer Gasmangellage oder einer sonstigen Krise“. 
24. § 31a wird wie folgt geändert: 
a) In der Überschrift wird die Angabe „Richtlinie 2010/75/EU“ durch die Angabe „Industrieemissions-
Richtlinie“ ersetzt.  
b) Nach Absatz 1 Satz 1 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Die Zulassung der Abweichung ist zu begründen.“ 
c) In Absatz 2 Satz 2 wird die Angabe „Abweichung.“ durch die Angabe „Abweichung, die Gründe für 
die Abweichung und über die festgesetzten Nebenbestimmungen.“ ersetzt. 
25. § 31b wird wie folgt geändert: 
a) In der Überschrift wird die Angabe „Richtlinie 2010/75/EU“ durch die Angabe „Industrieemissions-
Richtlinie“ ersetzt. 
b) Nach Absatz 1 Satz 2 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Die Zulassung der Abweichung ist zu begründen.“ 
26. Nach § 31l wird der folgende § 31m eingefügt: 
„§ 31m 
Abweichungen im Fall einer Krise 
(1) Die zuständige Behörde kann auf Antrag des Betreibers in Abweichung von den in einer
Rechtsverordnung nach § 7a Absatz 2 festgelegten Emissionsgrenzwerten und Umweltleistungsgrenzwerten sowie 
von den in einer Verwaltungsvorschrift nach § 48 Absatz 2 festgelegten Emissionswerten weniger strenge 
Emissionsbegrenzungen und Umweltleistungsbegrenzungen festlegen, wenn außergewöhnliche Umstände, 
die sich der Kontrolle des Betreibers und der staatlichen Institutionen entziehen, zu Folgendem führen: 
1. einer schwerwiegenden Störung der Energieversorgung, wenn ein überwiegendes öffentliches Interesse 
an der Sicherheit der Energieversorgung besteht,
 – 15 –  
2. einem Mangel an Ressourcen, Materialien oder Ausrüstung, die der Betreiber für die Ausübung von 
Tätigkeiten im öffentlichen Interesse unter Einhaltung der geltenden Emissionsgrenzwerte oder
Umweltleistungsgrenzwerte benötigt, oder 
3. einem Mangel an wesentlichen Ressourcen, Materialien oder Ausrüstung, wenn die Produktionsleistung 
der Anlage einen solchen Mangel aus Gründen der öffentlichen Gesundheit oder der öffentlichen
Sicherheit oder aus anderen zwingenden Gründen des überwiegenden öffentlichen Interesses ausgleicht. 
Schädliche Umwelteinwirkungen dürfen nicht hervorgerufen werden. Es sind vorrangig andere Maßnahmen 
zur Krisenbewältigung zu nutzen, die zu einer geringeren Umweltverschmutzung führen. 
(2) Die Abweichung darf nur für einen Zeitraum von bis zu drei Monaten zugelassen werden. Wenn 
die Gründe für die Zulassung der Abweichung fortbestehen, kann die Zulassung der Abweichung um
höchstens drei weitere Monate verlängert werden. Sobald die Bedingungen in Bezug auf die Energieversorgung 
oder Versorgung mit Ressourcen, Materialen oder Ausrüstung wiederhergestellt sind oder wenn es eine
Alternative bei der Energieversorgung oder zu den Ressourcen, Materialien oder Ausrüstungen gibt, ist die 
Zulassung der Abweichung aufzuheben. 
(3) Über die Zulassung der Abweichung nach Absatz 1 hinaus bedarf es weder einer
Änderungsgenehmigung nach § 16 noch einer Anzeige nach § 15.  
(4) Die Zulassung der Abweichung hat schriftlich zu erfolgen, sie ist zu begründen und dem
Antragsteller zuzustellen. Ab dem 1. Januar 2028 ist der Bescheid über die Zulassung der Abweichung an den 
Antragsteller elektronisch zuzustellen. Die zuständige Behörde hat den Bescheid über die Zulassung der 
Abweichung der Öffentlichkeit über das Internet zugänglich zu machen. § 10 Absatz 8a Satz 2 bis 4 ist
entsprechend mit der Maßgabe anzuwenden, dass die Veröffentlichung der Unterlagen im Internet bis zur
Aufhebung oder anderweitigen Erledigung der Abweichung zu erfolgen hat. 
(5) Die zuständige Behörde stellt sicher, dass die Emissionen, die sich aus der Zulassung der
Abweichung ergeben, durch den Betreiber überwacht werden. § 26 gilt entsprechend. 
(6) § 31a Absatz 2 ist entsprechend anzuwenden.“ 
27. In § 47c Absatz 2 wird die Angabe „Richtlinie 2002/49/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 
25. Juni 2002 über die Bewertung und Bekämpfung von Umgebungslärm (ABl. EG Nr. L 189 S. 12)“ durch 
die Angabe „Richtlinie 2002/49/EG“ ersetzt. 
28. In § 47f Absatz 1 Satz 2 wird die Angabe „Richtlinie 2002/49/EG des Europäischen Parlaments und des 
Rates vom 25. Juni 2002 über die Bewertung und Bekämpfung von Umgebungslärm (ABl. L 189 vom 
18.7.2002, S. 12), die zuletzt durch Artikel 1 der Richtlinie (EU) 2021/1226 (ABl. 2021 L 269 vom 
28.7.2021, S. 65) geändert worden ist“ durch die Angabe „Richtlinie 2002/49/EG“ ersetzt. 
29. § 48 Absatz 1a und 1b werden durch die folgenden Absätze 2 und 3 ersetzt: 
(2) „ Nach jeder Veröffentlichung einer BVT-Schlussfolgerung ist durch Erlass einer
Verwaltungsvorschrift unverzüglich zu gewährleisten, dass für Anlagen nach der Industrieemissions-Richtlinie bei der
Festlegung von Emissionswerten nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 die Emissionen unter normalen
Betriebsbedingungen die in den BVT-Schlussfolgerungen genannten Emissionsbandbreiten nicht überschreiten und 
unter Berücksichtigung der gesamten Emissionsbandbreiten die strengstmöglichen Emissionswerte
festgelegt werden, die bei Anwendung der besten verfügbaren Techniken und unter Berücksichtigung möglicher 
Verlagerungen von nachteiligen Auswirkungen von einem Schutzgut auf ein anderes erreichbar sind und zur 
bestmöglichen Gesamtleistung der Anlage insgesamt beitragen. Wird ein Emissionswert festgelegt, der in 
Bezug auf Werte, Zeiträume und Referenzbedingungen von den in den BVT-Schlussfolgerungen genannten 
Emissionsbandbreiten abweicht, so ist durch Erlass einer Verwaltungsvorschrift zu gewährleisten, dass der 
Betreiber der Anlage der zuständigen Behörde jährlich eine Zusammenfassung der Ergebnisse der
Emissionsüberwachung vorlegt, die einen Vergleich mit den in den BVT-Schlussfolgerungen genannten
Emissionsbandbreiten ermöglicht. Im Hinblick auf bestehende Anlagen ist innerhalb eines Jahres nach
Veröffentlichung von BVT-Schlussfolgerungen zur Haupttätigkeit eine Überprüfung und gegebenenfalls Anpassung 
der Verwaltungsvorschrift vorzunehmen.
 – 16 –  
(3) Abweichend von Absatz 2 können in der Verwaltungsvorschrift Emissionswerte oberhalb der in 
den BVT-Schlussfolgerungen genannten Emissionsbandbreiten und weniger strenge Fristen festgelegt
werden, wenn 
1. wegen technischer Merkmale der betroffenen Anlagenart die Anwendung der in den BVT-
Schlussfolgerungen genannten Emissionsbandbreiten gemessen am Umweltnutzen zu unverhältnismäßig höheren 
Kosten führen würde, 
2. für die Emission von Gerüchen und Lärm wegen des geografischen Standorts und lokaler
Umweltbedingungen der betreffenden Anlage die Anwendung der in den BVT-Schlussfolgerungen genannten 
Emissionsbandbreiten gemessen am Umweltnutzen zu unverhältnismäßig höheren Kosten führen 
würde, 
3. in Anlagen Zukunftstechniken für einen Gesamtzeitraum von höchstens 30 Monaten erprobt werden 
sollen. 
Absatz 1 Satz 2 bleibt unberührt. Emissionswerte nach Satz 1 dürfen die in den Anhängen der
Industrieemissions-Richtlinie in der Fassung vom 24. April 2024 festgelegten Emissionsgrenzwerte nicht überschreiten. 
Bei der Prüfung der Verhältnismäßigkeit gemäß Satz 1 Nummer 1 und 2 sind die in Anlage 2 aufgeführten 
Kriterien zu berücksichtigen.“ 
30. In § 48b Satz 6 wird die Angabe „§ 7 Absatz 1a“ durch die Angabe „§ 7a Absatz 2“ ersetzt. 
31. In § 50 Satz 1 wird die Angabe „Richtlinie 2012/18/EU“ durch die Angabe „Richtlinie 2012/18/EU in der 
Fassung vom 4. Juli 2012“ ersetzt. 
32. § 52 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 werden die Sätze 5 bis 8 gestrichen. 
b) Die Absätze 1a und 1b werden gestrichen. 
33. Nach § 52 wird der folgende § 52a eingefügt: 
„§ 52a 
Überwachung von Anlagen nach der Industrieemissions-Richtlinie 
(1) Bei Anlagen nach der Industrieemissions-Richtlinie hat die zuständige Behörde innerhalb von vier 
Jahren nach der Veröffentlichung von BVT-Schlussfolgerungen zur Haupttätigkeit 
1. eine Überprüfung und gegebenenfalls Aktualisierung der Genehmigung durch nachträgliche
Anordnungen nach § 17 oder im Rahmen einer Änderungsgenehmigung nach § 16 vorzunehmen und 
2. sicherzustellen, dass die betreffende Anlage die Genehmigungsanforderungen nach § 6 Absatz 1
Nummer 1 einhält, insbesondere die in einer Verordnung nach § 7a Absatz 2 festgelegten
Emissionsgrenzwerte und Umweltleistungsgrenzwerte oder die in einer Verwaltungsvorschrift nach § 48 Absatz 2
festgelegten Emissionswerte sowie die Nebenbestimmungen nach § 12 und § 12a. 
(2) Abweichend von Absatz 1 kann die zuständige Behörde auf Antrag des Betreibers die Frist zur 
Einhaltung der Emissionsgrenzwerte, Emissionsbegrenzungen und Umweltleistungsgrenzwerte für
bestehende Anlagen nach der Industrieemissions-Richtlinie auf höchstens acht Jahre nach Veröffentlichung von 
BVT-Schlussfolgerungen zur Haupttätigkeit verlängern, wenn 
1. sich der Betreiber zur tiefgreifenden industriellen Transformation der Anlage verpflichtet und
sichergestellt wird, dass nach Ablauf der verlängerten Frist die Anforderungen gemäß § 7a Absatz 2 oder § 48 
Absatz 2 oder, wenn Zukunftstechniken zur Anwendung kommen, die Emissionsbandbreiten für
Zukunftstechniken eingehalten werden, 
2. die Genehmigung eine Beschreibung der tiefgreifenden industriellen Transformation, der
Emissionsbandbreiten oder, wenn Zukunftstechniken zur Anwendung kommen, der Emissionsbandbreiten für
Zukunftstechniken und der Ressourceneffizienz, die erreicht werden sollen, sowie den Zeitplan für die 
Umsetzung und die Etappenziele enthält und
 – 17 –  
3. der Betreiber der zuständigen Behörde jährlich einen Bericht über die Fortschritte bei der Umsetzung 
der tiefgreifenden industriellen Transformation vorlegt. 
Es ist durch die zuständige Behörde sicherzustellen, dass bis zum Ablauf der verlängerten Frist keine
schädlichen Umwelteinwirkungen hervorgerufen werden und ein hohes Schutzniveau für die Umwelt insgesamt 
gewährleistet wird. 
(3) Abweichend von Absatz 1 kann die zuständige Behörde auf Antrag des Betreibers von einer
Aktualisierung der Genehmigung absehen oder den Betreiber von der Pflicht zur Einhaltung der an die BVT-
Schlussfolgerungen angepassten Emissions- und Umweltleistungsgrenzwerte befreien, wenn 
1. sich der Betreiber zur tiefgreifenden industriellen Transformation der Anlage verpflichtet, die in der 
Stilllegung der bestehenden Anlage und ihrer Ersetzung durch eine neue Anlage am selben oder einem 
anderen Standort innerhalb der Europäischen Union besteht und innerhalb von acht Jahren nach
Veröffentlichung von BVT-Schlussfolgerungen zur Haupttätigkeit abgeschlossen wird, 
2. der Betreiber unter Vorlage eines Stilllegungsplans, des zugehörigen Zeitplans und der Etappenziele 
den Verzicht auf die Genehmigung für einen Zeitpunkt innerhalb von acht Jahren nach Veröffentlichung 
von BVT-Schlussfolgerungen zur Haupttätigkeit erklärt und 
3. der Betreiber der zuständigen Behörde jährlich einen Bericht über die Fortschritte in Bezug auf den 
Stilllegungsplan für die bestehende Anlage und deren Ersatz durch eine neue Anlage vorlegt. 
Absatz 2 Satz 2 gilt entsprechend. 
(4) Abweichend von den in einer Verordnung nach § 7a Absatz 2 festgelegten Emissionsgrenzwerten 
und Umweltleistungsgrenzwerten oder den in einer Verwaltungsvorschrift nach § 48 Absatz 2 festgelegten 
Emissionswerten soll die zuständige Behörde auf Antrag des Betreibers für Zukunftstechniken 
1. abweichende Emissionsbegrenzungen festlegen, wenn sichergestellt ist, dass die Anlage innerhalb von 
sechs Jahren nach Veröffentlichung von BVT-Schlussfolgerungen zur Haupttätigkeit unter normalen 
Betriebsbedingungen die Emissionsbandbreiten für Zukunftstechniken einhält, und 
2. anstelle von Umweltleistungsgrenzwerten Orientierungswerte für die Umweltleistung festlegen. 
Absatz 2 Satz 2 gilt entsprechend. 
(5) Die zuständige Behörde hat die Festlegung weniger strenger Emissionsbegrenzungen nach § 12a 
Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 alle vier Jahre oder im Rahmen der Überwachung nach § 52 Absatz 1 Satz 1, 
falls eine Überprüfung danach früher als vier Jahre nach Festlegung weniger strenger
Emissionsbegrenzungen erfolgt, erneut zu bewerten. 
(6) Im Fall des § 31 Absatz 1 Satz 3 hat die zuständige Behörde mindestens jährlich die Ergebnisse 
der Emissionsüberwachung zu bewerten, um sicherzustellen, dass die Emissionen unter normalen
Betriebsbedingungen die in den BVT-Schlussfolgerungen festgelegten Emissionsbandbreiten nicht überschreiten. 
(7) Zur Durchführung von § 52 Absatz 1 Satz 1 stellen die zuständigen Behörden zur regelmäßigen 
Überwachung von Anlagen nach der Industrieemissions-Richtlinie in ihrem Zuständigkeitsbereich
Überwachungspläne und Überwachungsprogramme gemäß § 52b auf. Zur Überwachung nach Satz 1 gehören
insbesondere 
1. Vor-Ort-Besichtigungen,  
2. Überwachung der Emissionen, 
3. Überwachung der Einhaltung der Umweltleistungsgrenzwerte, 
4. Überprüfung interner Berichte und Folgedokumente,  
5. Überprüfung der Eigenkontrolle,  
6. Prüfung der angewandten Techniken und  
7. Prüfung der Eignung des Umweltmanagements der Anlage
 – 18 –  
zur Sicherstellung der sich aus § 5 oder einer auf Grund des § 7 oder § 7a erlassenen Rechtsverordnung 
ergebenden Anforderungen. § 52 Absatz 2 und 4 bis 7 ist entsprechend anzuwenden. Das Grundrecht auf 
Unverletzlichkeit der Wohnung (Artikel 13 Absatz 1 des Grundgesetzes) wird insoweit eingeschränkt. 
(8) Wurden die den zuständigen Behörden vorgelegten Daten im Rahmen eines gemäß den
Anforderungen einer Verordnung nach § 58e Absatz 2 konformitätsgeprüften Umweltmanagementsystems erhoben, 
wird vermutet, dass diese Daten eine hinreichende Beurteilungsgrundlage für die Überwachung der
Einhaltung der Umweltleistungsgrenzwerte bieten. Bei einem gemäß den Anforderungen einer Verordnung nach 
§ 58e Absatz 2 konformitätsgeprüften Umweltmanagementsystem wird vermutet, dass das
Umweltmanagementsystem die sich aus § 58e Absatz 1 und einer auf Grund des § 58e Absatz 2 erlassenen Rechtsverordnung 
ergebenden Anforderungen erfüllt. 
(9) Bei Ereignissen mit erheblichen Auswirkungen auf die menschliche Gesundheit oder die Umwelt 
in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union benachrichtigen die zuständigen Behörden
unverzüglich die zuständigen Behörden des betroffenen Mitgliedstaates der Europäischen Union. Die zuständigen 
Behörden arbeiten bei der Bekämpfung der Folgen für die Umwelt und die menschliche Gesundheit und der 
Vermeidung weiterer Ereignisse mit erheblichen Auswirkungen auf die menschliche Gesundheit oder
Umwelt mit den zuständigen Behörden des anderen Mitgliedstaates der Europäischen Union zusammen. Satz 2 
gilt entsprechend, wenn ein Verstoß gegen Genehmigungsauflagen eine unmittelbare Gefährdung der 
menschlichen Gesundheit oder eine unmittelbare erhebliche Gefährdung der Umwelt in einem anderen
Mitgliedstaat der Europäischen Union verursacht.“ 
34. § 52a wird zu § 52b und in Absatz 2 Satz 2 Nummer 3 wird die Angabe „der Verordnung (EG) 
Nr. 1221/2009 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 25. November 2009 über die freiwillige 
Teilnahme von Organisationen an einem Gemeinschaftssystem für Umweltmanagement und
Umweltbetriebsprüfung und zur Aufhebung der Verordnung (EG) Nr. 761/2001, sowie der Beschlüsse der Kommission 
2001/681/EG und 2006/193/EG (ABl. L 342 vom 22.12.2009, S. 1)“ durch die Angabe „der Verordnung 
(EG) Nr. 1221/2009 in der Fassung vom 25. November 2009“ ersetzt. 
35. Der bisherige § 52b wird zu § 52c. 
36. Nach § 58d wird der folgende § 58e eingefügt: 
„§ 58e 
Pflicht der Betreiber von Anlagen nach der Industrieemissions-Richtlinie zur Umsetzung eines
Umweltmanagementsystems; Verordnungsermächtigung 
(1) Betreiber von Anlagen nach der Industrieemissions-Richtlinie haben sicherzustellen, dass ein
Umweltmanagementsystem nach Maßgabe der Rechtsverordnung nach Absatz 2 eingerichtet und dauerhaft
umgesetzt wird. 
(2) Die Bundesregierung wird ermächtigt, nach Anhörung der beteiligten Kreise nach § 51 durch 
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates vorzuschreiben, welche Anforderungen das nach
Absatz 1 einzurichtende und dauerhaft umzusetzende Umweltmanagementsystem zu erfüllen hat, insbesondere, 
dass  
1. das Umweltmanagementsystem Ziele zur Förderung der Nutzung und Erzeugung erneuerbarer
Energien, soweit technisch möglich und wirtschaftlich zumutbar, enthält, 
2. Orientierungswerte für die Umweltleistung bei der Festlegung von Zielen und Leistungsindikatoren für 
wesentliche Umweltaspekte im Rahmen des Umweltmanagementsystems berücksichtigt werden
müssen. 
Darüber hinaus kann in der Rechtsverordnung nach Satz 1 geregelt werden, welche
Veröffentlichungspflichten, Berichts- und Vorlagepflichten, Datenerhebungs- und Messverpflichtungen, Konformitätsbewertungen 
und Nachweispflichten der Betreiber im Zusammenhang mit dem Umweltmanagementsystem zu erfüllen 
hat.
 – 19 –  
(3) Nach jeder Veröffentlichung einer BVT-Schlussfolgerung ist durch Erlass einer Rechtsverordnung 
unverzüglich zu gewährleisten, dass die Orientierungswerte für die Umweltleistung nach Absatz 2
Nummer 2 innerhalb der mit den besten verfügbaren Techniken assoziierten Umweltleistungswerte festgelegt 
werden. Enthalten die BVT-Schlussfolgerungen Umweltleistungsvergleichswerte, sind die
Orientierungswerte für die Umweltleistung als Spannen festzulegen.“ 
37. Der bisherige § 58e wird zu § 58f. 
38. § 61 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 Satz 1 und 3 wird jeweils die Angabe „Richtlinie 2010/75/EU“ durch die Angabe
„Industrieemissions-Richtlinie in der Fassung vom 24. April 2024“ ersetzt. 
b) In Absatz 2 wird jeweils die Angabe „Richtlinie 2012/18/EU“ durch die Angabe „Richtlinie 
2012/18/EU in der Fassung vom 4. Juli 2012“ ersetzt. 
39. § 62 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) Nach Nummer 2 wird die folgende Nummer 2a eingefügt: 
„2a. einer Rechtsverordnung nach § 7a Absatz 1 Nummer 3 oder § 58e Absatz 2 Satz 2 oder
einer vollziehbaren Anordnung auf Grund einer solchen Rechtsverordnung zuwiderhandelt, 
soweit die Rechtsverordnung für einen bestimmten Tatbestand auf diese Bußgeldvorschrift 
verweist,“. 
bb) In Nummer 5 wird die Angabe „§ 17 Absatz 1 Satz 1 oder 2, jeweils auch in Verbindung mit
Absatz 5“ durch die Angabe „§ 17 Absatz 1 Satz 1, auch in Verbindung mit § 17 Absatz 5“ ersetzt. 
cc) Nach Nummer 5 wird die folgende Nummer 5a eingefügt: 
„5a. einer vollziehbaren Anordnung nach § 17 Absatz 1 Satz 2, auch in Verbindung mit § 17
Absatz 5, zuwiderhandelt,“. 
dd) In Nummer 11 wird die Angabe „vorlegt.“ durch die Angabe „vorlegt oder“ ersetzt. 
ee) Nach Nummer 12 wird die folgende Nummer 13 eingefügt: 
„13. entgegen § 58e Absatz 1 in Verbindung mit einer Rechtsverordnung nach § 58e Absatz 2 
Satz 1 nicht sicherstellt, dass ein Umweltmanagementsystem eingerichtet und umgesetzt 
wird.“ 
b) Nach Absatz 4 wird der folgende Absatz 5 eingefügt: 
(5) „ Gegenüber einer juristischen Person oder Personenvereinigung mit einem Jahresumsatz von 
mehr als 1,67 Millionen Euro kann abweichend von Absatz 4 in Verbindung mit § 30 Absatz 2 Satz 2 
des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten eine bei Errichtung oder Betrieb einer Anlage nach der
Industrieemissions-Richtlinie vorsätzlich begangene Ordnungswidrigkeit nach Absatz 1 Nummer 1, 4, 5a 
oder 6 mit einer Geldbuße bis zu 3 Prozent des Jahresumsatzes geahndet werden. Jahresumsatz nach 
Satz 1 ist die Summe der Umsatzerlöse, die die juristische Person oder Personenvereinigung in dem der 
Behördenentscheidung vorausgegangenen Geschäftsjahr in der Europäischen Union erzielt hat. Der 
Jahresumsatz kann geschätzt werden.“ 
c) Der bisherige Absatz 5 wird zu Absatz 6. 
40. Nach § 63 Absatz 2 wird der folgende Absatz 3 eingefügt: 
„(3) Rechtsbehelfe gegen Festlegungen zu Art und Höhe der Sicherheitsleistung bei
Abfallentsorgungsanlagen haben keine aufschiebende Wirkung.“
 – 20 –  
41. Nach § 64 wird der folgende § 64a eingefügt: 
„64a 
Elektronische Kommunikation 
Soweit auf Grund dieses Gesetzes oder einer auf Grund dieses Gesetzes erlassenen Rechtsverordnung 
die Schriftform angeordnet wird, ist auch die elektronische Form nach Maßgabe des § 3a des
Verwaltungsverfahrensgesetzes zugelassen.“ 
42. § 65 wird durch den folgenden § 65 ersetzt: 
„§ 65 
Schadensersatz 
(1) Verstößt der Betreiber einer Anlage nach der Industrieemissions-Richtlinie gegen § 5 Absatz 1 
Nummer 1 und 2, Absatz 3 bis 5 und wird dadurch die Gesundheit eines anderen verletzt, so ist der Betreiber 
verpflichtet, dem Verletzten den daraus entstehenden Schaden zu ersetzen. 
(2) Schadensersatzansprüche nach Absatz 1 verjähren in drei Jahren. Die Verjährungsfrist beginnt mit 
dem Schluss des Jahres, in dem 
1. der Anspruch entstanden ist, 
2. der den Anspruch begründende Verstoß beendet ist und 
3. der Anspruchsberechtigte Kenntnis erlangt hat oder nach vernünftigem Ermessen wissen müsste, dass 
durch den Verstoß ein Schaden entstanden ist.“ 
43. § 67 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 5 wird gestrichen. 
b) Die Absätze 6 und 7 werden zu den Absätzen 5 und 6. 
c) Absatz 8 wird gestrichen. 
d) Die Absätze 9 bis 11 werden zu den Absätzen 7 bis 9. 
e) Nach Absatz 9 werden die folgenden Absätze 10 bis 12 eingefügt: 
„(10) In Bezug auf BVT-Schlussfolgerungen, die bis zum Ablauf des 1. Juli 2026 im Amtsblatt der 
Europäischen Union veröffentlicht wurden, sind bis zum 1. September 2036 § 7 Absatz 1a und 1b, § 12 
Absatz 1a, § 48 Absatz 1a und 1b, § 52 Absatz 1 Satz 5 bis 8 in Verbindung mit Satz 3 dieses Gesetzes 
in der bis einschließlich [einsetzen: Datum des Tages vor dem Inkrafttreten nach Artikel 8 Absatz 1 
dieses Gesetzes] geltenden Fassung anzuwenden. Für BVT-Schlussfolgerungen nach Satz 1 finden § 
7a, § 48 Absatz 2 und 3, § 52a Absatz 1 keine und § 12a Absatz 2 und 4, § 17 Absatz 1a, 1b, 2a und 2b 
entsprechende Anwendung. Im Fall einer Aktualisierung gemäß § 52 Absatz 1 Satz 5 findet § 12a
Absatz 2 Satz 5 keine Anwendung. § 12a Absatz 5 findet keine Anwendung im Fall einer
Neugenehmigung, sondern nur im Rahmen einer Anordnung nach § 17 Absatz 1b. 
(11) Die sich aus diesem Gesetz oder auf Grund dieses Gesetzes erlassener Rechtsverordnungen 
ergebenden Anforderungen an Anlagen nach der Industrieemissions-Richtlinie sind von Anlagen der 
Nummer 3.6.2.1 des Anhangs 1 zur Verordnung über genehmigungsbedürftige Anlagen und Anlagen 
zur Ausrüstung von Fasern oder Textilien der Nummer 10.10.1 des Anhangs 1 zur Verordnung über 
genehmigungsbedürftige Anlagen erst ab dem 1. Juli 2030 zu erfüllen, wenn die Anlage vor dem 1. Juli 
2026 in Betrieb genommen wurde.
 – 21 –  
(12) Für Anlagen der Nummer 7.1.1.1, 7.1.2.1, 7.1.3.1, 7.1.4.1, 7.1.7.1, 7.1.8.1 und 7.1.11.1 des 
Anhangs 1 zur Verordnung über genehmigungsbedürftige Anlagen ist dieses Gesetz in der bis
einschließlich … [einsetzen: Datum des Tages vor dem Inkrafttreten nach Artikel 8 Absatz 1 dieses
Gesetzes] geltenden Fassung anzuwenden.“ 
f) Nach Absatz 12 wird der folgende Absatz 13 eingefügt: 
„(13) Die sich aus diesem Gesetz oder auf Grund dieses Gesetzes erlassener Rechtsverordnungen 
ergebenden Anforderungen an Anlagen nach der Industrieemissions-Richtlinie sind von Anlagen der 
Nummer 3.11 des Anhangs 1 der Verordnung über genehmigungsbedürftige Anlagen, bei denen die 
Feuerungswärmeleistung der Wärmebehandlungsöfen weniger als 20 Megawatt beträgt und die vor der 
Veröffentlichung von BVT-Schlussfolgerungen im Amtsblatt der Europäischen Union, welche das 
Schmieden mit Hämmern, deren Schlagenergie 50 Kilojoule pro Hammer überschreitet, auch bei einer 
Wärmeleistung von 20 Megawatt und weniger, als Haupttätigkeit umfassen, genehmigt wurden, erst 
nach Ablauf von vier Jahren ab dem Zeitpunkt der Veröffentlichung der BVT-Schlussfolgerungen,
spätestens ab dem 1. September 2034 zu erfüllen.“ 
g) Nach Absatz 13 wird der folgende Absatz 14 eingefügt: 
„(14) Die sich aus diesem Gesetz oder auf Grund dieses Gesetzes erlassener Rechtsverordnungen 
ergebenden Anforderungen an genehmigungsbedürftige Anlagen und Anlagen nach der
Industrieemissions-Richtlinie sind von Anlagen der Nummer 3.12 des Anhangs 1 zur Verordnung über
genehmigungsbedürftige Anlagen, die vor der Veröffentlichung von BVT-Schlussfolgerungen im Amtsblatt der 
Europäischen Union, welche das Schmieden mit Schmiedepressen, deren Presskraft 30 Meganewton je 
Presse überschreitet, als Haupttätigkeit umfassen, genehmigt wurden, erst nach Ablauf von vier Jahren 
ab dem Zeitpunkt der Veröffentlichung der BVT-Schlussfolgerungen, spätestens ab dem 1. September 
2034 zu erfüllen.“ 
h) Nach Absatz 14 wird der folgende Absatz 15 eingefügt: 
„(15) Die sich aus diesem Gesetz oder auf Grund dieses Gesetzes erlassener Rechtsverordnungen 
ergebenden Anforderungen an genehmigungsbedürftige Anlagen und Anlagen nach der
Industrieemissions-Richtlinie sind von Anlagen der Nummer 3.26 des Anhangs 1 zur Verordnung über
genehmigungsbedürftige Anlagen, die vor der Veröffentlichung von BVT-Schlussfolgerungen im Amtsblatt der 
Europäischen Union, welche die Herstellung von Batterien, mit Ausnahme der alleinigen Montage, mit 
einer Produktionskapazität von 15 000 Tonnen Batteriezellen oder mehr pro Jahr, als Haupttätigkeit 
umfassen, genehmigt wurden, erst nach Ablauf von vier Jahren ab dem Zeitpunkt der Veröffentlichung 
der BVT-Schlussfolgerungen, spätestens ab dem 1. September 2034 zu erfüllen.“ 
i) Nach Absatz 15 wird der folgende Absatz 16 eingefügt: 
„(16) Die sich aus diesem Gesetz oder auf Grund dieses Gesetzes erlassener Rechtsverordnungen 
ergebenden Anforderungen an Anlagen nach der Industrieemissions-Richtlinie sind von Anlagen der 
Nummer 1.14 des Anhangs 1 zur Verordnung über genehmigungsbedürftige Anlagen, bei denen die 
Haupttätigkeit in der Pyrolyse besteht und die vor der Veröffentlichung von BVT-Schlussfolgerungen 
im Amtsblatt der Europäischen Union, welche die Pyrolyse von Kohle sowie von anderen Brennstoffen 
in Anlagen mit einer Feuerungswärmeleistung von 20 Megawatt oder mehr, als Haupttätigkeit mit
umfassen, genehmigt wurden, erst nach Ablauf von vier Jahren ab dem Zeitpunkt der Veröffentlichung der 
BVT-Schlussfolgerungen, spätestens ab dem 1. September 2034 zu erfüllen.“ 
44. Die Anlage wird wie folgt geändert: 
a) In der Überschrift wird die Angabe „Anlage (zu § 3 Abs. 6)“ durch die Angabe „Anlage 1 (zu § 3
Absatz 6 Satz 2)“ ersetzt. 
b) Nummer 2 wird durch die folgende Nummer 2 ersetzt: 
2. „ Einsatz weniger gefährlicher Stoffe, einschließlich des geringeren Einsatzes besonders
besorgniserregender Stoffe,“. 
c) In Nummer 5 wird nach der Angabe „Technologie“ die Angabe „, einschließlich digitaler Instrumente,“ 
eingefügt.
 – 22 –  
d) Nummer 9 wird durch die folgende Nummer 9 ersetzt: 
9. „ Verbrauch und Art der beim Verfahren verwendeten Rohstoffe, einschließlich Wasser, sowie 
Ressourceneffizienz und Wiederverwendung und Dekarbonisierung.“ 
e) In Nummer 10 wird nach der Angabe „Umwelt“ die Angabe „,einschließlich der biologischen Vielfalt,“ 
eingefügt. 
45. Nach Anlage 1 wird die folgende Anlage 2 eingefügt: 
„Anlage 2 
(zu § 12a Absatz 2 Satz 5) 
Kriterien für die Prüfung der Verhältnismäßigkeit der Anwendung der in den BVT-
Schlussfolgerungen genannten Emissionsbandbreiten 
Um zu ermitteln, ob die Anwendung der in den BVT-Schlussfolgerungen genannten Emissionsbandbreiten 
unverhältnismäßig ist, sind die Kosten der Einhaltung der BVT-assoziierten Emissionsgrenzwerte mit dem 
Umweltnutzen wie folgt zu vergleichen: 
1. Kosten der Einhaltung der BVT-assoziierten Emissionsgrenzwerte 
1.1. Die Kosten für die Einhaltung der BVT-assoziierten Emissionsgrenzwerte umfassen Investitions- und 
Betriebsaufwendungen. Zusätzliche gesellschaftliche oder wirtschaftliche Kosten werden nicht
berücksichtigt. 
1.2. Die Bewertung der Kosten erfolgt quantitativ und wird von einer qualitativen Beurteilung begleitet. 
1.3. Die in dieser Bewertung berücksichtigten Kosten müssen 
a) den Nettokosten nach Abzug aller finanziellen Vorteile entsprechen, die durch die Anwendung der BVT 
entstehen; 
b) die Kosten der Beschaffung des für die Finanzierung der BVT erforderlichen Finanzkapitals umfassen 
und 
c) unter Verwendung eines Diskontsatzes berechnet werden, um im Zeitverlauf auftretende Unterschiede 
beim monetären Wert zu berücksichtigen.  
1.4. Im Antrag auf eine Ausnahme sind die Kostenquellen und die für die Berechnung der Kosten
verwendeten Methoden klar darzulegen; dies umfasst den verwendeten Diskontsatz sowie die Abschätzung der 
Unsicherheiten im Zusammenhang mit der Kostenbewertung. 
1.5. Die vom Betreiber berechneten Kosten werden von der zuständigen Behörde auf der Grundlage von 
Informationen aus anderen Quellen wie Technologieanbietern, von Fachkollegen begutachteten
Forschungsarbeiten, Expertenmeinungen oder Daten aus anderen Anlagen, in denen die BVT kürzlich
eingerichtet wurden, überprüft. 
2. Umweltnutzen 
2.1. Der Umweltnutzen ist der mit der Einhaltung der BVT-assoziierten Emissionsgrenzwerte verbundene 
Umweltnutzen.  
2.2. Die Bewertung des Umweltnutzens hat durch eine monetäre Quantifizierung zu erfolgen und wird von 
einer qualitativen Beurteilung unterstützt. Soweit verfügbar, werden dabei die ermittelten Kosten der 
durch Schadstoffe verursachten Schäden herangezogen.  
2.3. Bei der Bewertung des Umweltnutzens soll die Anwendung eines Diskontsatzes auf jeden geldwerten 
Nutzen erwogen werden, der die Unterschiede im gesellschaftlichen Wert im Verlauf der Zeit
berücksichtigt.  
2.4. Im Antrag auf eine Ausnahme sind die Quellen der Informationen zum Umweltnutzen sowie die für die 
Berechnung des Umweltnutzens verwendeten Methoden klar darzulegen; dies umfasst den verwendeten
 – 23 –  
Diskontsatz sowie die Abschätzung der Unsicherheiten im Zusammenhang mit der Bewertung des
Umweltnutzens. 
2.5. Der vom Betreiber berechnete Umweltnutzen wird von der zuständigen Behörde auf der Grundlage von 
Expertenmeinungen oder Daten aus anderen Anlagen überprüft, in denen die BVT kürzlich eingerichtet 
wurden. 
3. Unverhältnismäßigkeit der Kosten im Vergleich zum Umweltnutzen 
3.1. Um zu ermitteln, ob eine Unverhältnismäßigkeit besteht, werden die Kosten der Einhaltung der BVT-
assoziierten Emissionsgrenzwerte mit dem Nutzen dieser Einhaltung verglichen. 
3.2. Der Vergleichsmechanismus muss die folgenden Elemente umfassen: 
a) eine Methode für die Berücksichtigung von Unsicherheiten bei der Bewertung der Kosten und des
Umweltnutzens; 
b) genaue Angaben zu der Marge, um die die Kosten den Umweltnutzen überschreiten sollten.“ 
Artikel 2 
Änderung des Wasserhaushaltsgesetzes 
Das Wasserhaushaltsgesetz vom 31. Juli 2009 (BGBl. I S. 2585), das zuletzt durch Artikel 7 des Gesetzes 
vom 29. März 2026 (BGBl. 2026 I Nr. 84) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. Die Inhaltsübersicht wird wie folgt geändert: 
a) Nach der Angabe zu Kapitel 3 Abschnitt 2 wird die folgende Angabe eingefügt: 
„Unterabschnitt 1. Gemeinsame Bestimmungen“. 
b) Nach der Angabe zu § 61 wird die folgende Angabe eingefügt: 
„Unterabschnitt 2. Beseitigung von Abwasser aus Anlagen nach der Industrieemissions-Richtlinie 
§ 61a Anwendungsbereich 
§ 61b Weitere Begriffsbestimmungen 
§ 61c Zusätzliche Anforderungen an das Einleiten von Abwasser in Gewässer;
Verordnungsermächtigung 
§ 61d Bewertung und Überwachung der Schadstoffkonzentration im aufnehmenden
Oberflächengewässer 
§ 61e Tiefgreifende industrielle Transformation von Anlagen  
§ 61f Abweichung von Emissionsgrenzwerten im Falle einer Krise 
§ 61g Zusätzliche Anforderungen an Indirekteinleitungen; Verordnungsermächtigung  
§ 61h Abweichende Anforderungen an Indirekteinleitungen im Hinblick auf nachgeschaltete
Abwasserbehandlungsanlagen; Verordnungsermächtigung 
§ 61i Zusätzliche Bestimmungen für Abwasserbehandlungsanlagen; Untersagung des Betriebs;
Stilllegung; Verordnungsermächtigung“.
 – 24 –  
c) Die Angabe zu Kapitel 4 wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„Kapitel 4 
Entschädigung, Ausgleich, Vorkaufsrecht, Schadensersatz“. 
d) Nach der Angabe zu § 99a wird die folgende Angabe eingefügt: 
„§ 99b Schadensersatz“. 
2. In § 3 Nummer 11 wird nach der Angabe „insgesamt“ die Angabe „, einschließlich der menschlichen
Gesundheit und des Klimas,“ eingefügt. 
3. Vor § 54 wird die folgende Überschrift eingefügt: 
„Unterabschnitt 1 
Gemeinsame Bestimmungen“. 
4. § 54 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 3 wird durch den folgenden Absatz 3 ersetzt: 
(3) „ Indirekteinleitung ist das Einleiten von Abwasser in eine öffentliche oder private
Abwasseranlage.“ 
b) Die Absätze 4 bis 6 werden gestrichen. 
5. § 57 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
„(1) Eine Erlaubnis für das Einleiten von Abwasser in Gewässer (Direkteinleitung) darf nur erteilt 
werden, wenn 
1. die Menge und Schädlichkeit des Abwassers so gering gehalten wird, wie dies bei Einhaltung der 
jeweils in Betracht kommenden Verfahren nach dem Stand der Technik möglich ist, 
2. die Einleitung mit den Anforderungen an die Gewässereigenschaften und sonstigen rechtlichen 
Anforderungen vereinbar ist und 
3. Abwasseranlagen oder sonstige Einrichtungen errichtet und betrieben werden, die erforderlich 
sind, um die Einhaltung der Anforderungen nach den Nummern 1 und 2 sowie, soweit erforderlich, 
nach Satz 2 sicherzustellen. 
In der Erlaubnis sind, soweit erforderlich, auch angemessene Maßnahmen zum Schutz von
Trinkwassereinzugsgebieten nach § 2 Nummer 1 der Trinkwassereinzugsgebieteverordnung festzulegen.“ 
b) Die Absätze 3 und 4 werden gestrichen. 
c) Absatz 5 wird zu Absatz 3 und Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Entsprechen vorhandene Einleitungen nicht den Anforderungen der Rechtsverordnung nach Absatz 2 
Satz 1, auch in Verbindung mit Satz 2, oder entsprechenden Anforderungen der Abwasserverordnung 
in ihrer am 28. Februar 2010 geltenden Fassung, so hat der Betreiber die erforderlichen
Anpassungsmaßnahmen innerhalb angemessener Fristen durchzuführen; dabei gelten die Emissionsgrenzwerte der 
Rechtsverordnung als im Einleitungsbescheid festgesetzt, soweit der Bescheid nicht weitergehende
Anforderungen im Einzelfall festlegt.“ 
6. § 58 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe „(Indirekteinleitung)“ gestrichen.
 – 25 –  
b) In Absatz 2 Satz 1 in der Angabe vor Nummer 1 wird die Angabe „Eine Genehmigung für eine
Indirekteinleitung darf nur erteilt werden, wenn“ durch die Angabe „Eine Genehmigung nach Absatz 1 
Satz 1 darf nur erteilt werden, wenn“ ersetzt. 
7. § 59 Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
(2) „ Die zuständige Behörde kann Abwassereinleitungen nach Absatz 1 von der
Genehmigungsbedürftigkeit nach Absatz 1 in Verbindung mit § 58 Absatz 1 freistellen, wenn durch vertragliche Regelungen
zwischen dem Betreiber der privaten Abwasseranlage und dem Indirekteinleiter die Einhaltung der
Anforderungen nach § 58 Absatz 2 sichergestellt ist. Im Falle von nachträglichen Änderungen der vertraglichen
Regelungen, die sich auf die Einhaltung der Anforderungen nach § 58 Absatz 2 auswirken können, bedarf es einer 
erneuten Freistellung nach Satz 1. Für Freistellungen nach den Sätzen 1 und 2 gilt § 13 Absatz 1
entsprechend.“ 
8. § 60 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 3 Satz 4 wird gestrichen. 
b) Die Absätze 4 bis 6 werden gestrichen. 
c) Absatz 7 wird zu Absatz 4. 
9. Nach § 61 wird der folgende Unterabschnitt eingefügt: 
„Unterabschnitt 2  
Beseitigung von Abwasser aus Anlagen nach der Richtlinie 2010/75/EU über Industrieemissionen 
§ 61a 
Anwendungsbereich 
Dieser Unterabschnitt gilt ergänzend zu den Anforderungen des Unterabschnitts 1 für Abwasser aus  
1. Anlagen nach § 3 der Verordnung über genehmigungsbedürftige Anlagen, 
2. Anlagen nach § 60 Absatz 3 Satz 1 Nummer 2 und Nummer 3. 
§ 57 Absatz 3 ist nicht anzuwenden. 
§ 61b 
Weitere Begriffsbestimmungen 
(1) BVT-Merkblatt ist ein Dokument, das auf Grund des Informationsaustausches nach Artikel 13 der 
Richtlinie 2010/75/EU für bestimmte Tätigkeiten erstellt wird und insbesondere die angewandten Techniken, 
die derzeitigen Emissions- und Verbrauchswerte, Zukunftstechniken sowie die Techniken beschreibt, die für 
die Festlegung der besten verfügbaren Techniken sowie der BVT-Schlussfolgerungen berücksichtigt
wurden.  
(2) BVT-Schlussfolgerungen sind ein nach Artikel 13 Absatz 5 der Richtlinie 2010/75/EU von der 
Europäischen Kommission erlassenes Dokument, das die Teile eines BVT-Merkblatts mit den
Schlussfolgerungen in Bezug auf Folgendes enthält:  
1. die besten verfügbaren Techniken und Zukunftstechniken, ihre Beschreibung und Informationen zur 
Bewertung ihrer Anwendbarkeit,  
2. die mit den besten verfügbaren Techniken und Zukunftstechniken assoziierten Emissionswerte,  
3. die mit den besten verfügbaren Techniken und Zukunftstechniken assoziierten Umweltleistungswerte,
 – 26 –  
4. den Inhalt des Umweltmanagementsystems einschließlich etwaiger Umweltleistungsvergleichswerte, 
5. die zu den Nummern 1, 2, 3 und 4 gehörigen Überwachungsmaßnahmen sowie  
6. die gegebenenfalls einschlägigen Standortsanierungsmaßnahmen.  
(3) Emissionsbandbreiten sind die mit den besten verfügbaren Techniken assoziierten
Emissionswerte.  
(4) Die mit den besten verfügbaren Techniken assoziierten Emissionswerte sind die Spanne von
Emissionswerten, die unter normalen Betriebsbedingungen unter Verwendung einer besten verfügbaren Technik 
oder einer Kombination von besten verfügbaren Techniken entsprechend der Beschreibung in den BVT-
Schlussfolgerungen erzielt werden, ausgedrückt als Mittelwert für einen vorgegebenen Zeitraum unter
spezifischen Referenzbedingungen.  
(5) Zukunftstechniken sind neue oder weiterentwickelte Techniken, die bei gewerblicher Nutzung
entweder ein höheres allgemeines Schutzniveau für die menschliche Gesundheit und die Umwelt oder
zumindest das gleiche Schutzniveau für die menschliche Gesundheit und die Umwelt sowie größere
Kostenersparnisse bieten könnten als der bestehende Stand der Technik. 
(6) Mit Zukunftstechniken assoziierte Emissionswerte sind die Spanne von Emissionswerten, die
unter normalen Betriebsbedingungen unter Verwendung einer Zukunftstechnik oder einer Kombination von 
Zukunftstechniken entsprechend der Beschreibung in den BVT-Schlussfolgerungen erzielt werden,
ausgedrückt als Mittelwert für einen vorgegebenen Zeitraum unter spezifischen Referenzbedingungen. 
§ 61c 
Zusätzliche Anforderungen an das Einleiten von Abwasser in Gewässer; Verordnungsermächtigung 
(1) Nach Veröffentlichung von BVT-Schlussfolgerungen im Amtsblatt der Europäischen Union sind 
unverzüglich in der Rechtsverordnung nach § 57 Absatz 2 Satz 1 Anforderungen an neue und vorhandene 
Direkteinleitungen von Abwasser nach § 61a Satz 1 festzulegen, die gewährleisten, dass  
1. die Einleitungen unter normalen Betriebsbedingungen die in den BVT-Schlussfolgerungen genannten 
Emissionsbandbreiten nicht überschreiten und  
2. unter Berücksichtigung der gesamten Emissionsbandbreiten die strengstmöglichen
Emissionsgrenzwerte für die Einleitungen festgelegt werden, die bei Anwendung der besten verfügbaren Techniken 
und unter Berücksichtigung möglicher Verlagerungen von nachteiligen Auswirkungen von einem 
Schutzgut auf ein anderes erreichbar sind und zur bestmöglichen Gesamtleistung der Anlagen beitragen. 
(2) Nach der Veröffentlichung von BVT-Schlussfolgerungen hat die zuständige Behörde in
Erlaubnissen für neue Einleitungen von Abwasser nach § 61a Satz 1 in Gewässer bis zur Anpassung der
Rechtsverordnung nach Absatz 1 die erforderlichen Festlegungen dafür zu treffen, dass die Anforderungen nach 
Absatz 1 Nummer 1 und 2 eingehalten werden. Dies gilt auch beim Erlass nachträglicher Inhalts- und
Nebenbestimmungen zu Erlaubnissen für vorhandene Direkteinleitungen im Rahmen von Überprüfungen nach 
§ 8 Absatz 3 Nummer 1, Nummer 3 oder Nummer 4 der Industriekläranlagen-Zulassungs- und
Überwachungsverordnung vom 2. Mai 2013 (BGBl. I S. 973, 1011, 3756), die zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes 
vom 3. Juli 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 225) geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung. Der Einleiter 
hat der zuständigen Behörde in den Fällen der Sätze 1 und 2 eine Bewertung der gesamten
Emissionsbandbreite vorzulegen, in der analysiert wird, ob die Werte am unteren Ende der Bandbreite bei Einhaltung der 
Anforderungen nach Absatz 1 Nummer 2 erreicht werden können. Bei Festlegungen nach Satz 1 oder Satz 2 
berücksichtigt die zuständige Behörde die Bewertung nach Satz 3. Im Falle des Satzes 1 oder des Satzes 2 
sind nicht oder nicht mehr anzuwenden: 
1. die in der Abwasserverordnung vor der Veröffentlichung der neuen BVT-Schlussfolgerungen
festgelegten Emissionsgrenzwerte, soweit die neuen BVT-Schlussfolgerungen weitergehende Anforderungen 
stellen,
 – 27 –  
2. die entsprechenden Emissionsgrenzwerte der angepassten Rechtsverordnung nach Absatz 1, sofern 
diese nach einer behördlichen Festlegung nach Satz 1 oder Satz 2 in Kraft tritt, bis zur nächsten
Änderung der Emissionsgrenzwerte der Rechtsverordnung. 
Die behördliche Festlegung nach Satz 1 oder Satz 2 tritt an die Stelle der Emissionsgrenzwerte nach Satz 5. 
(3) In der Rechtsverordnung nach Absatz 1 kann bestimmt werden, dass die zuständige Behörde
abweichend von den dort festgelegten Anforderungen nach Absatz 1 Nummer 1 und 2 für die jeweilige neue 
oder vorhandene Einleitung Emissionsgrenzwerte oberhalb der in den BVT-Schlussfolgerungen genannten 
Emissionsbandbreiten (weniger strenge Emissionsgrenzwerte) festlegen kann, die im Übrigen dem Stand der 
Technik entsprechen müssen, wenn in besonderen in der Rechtsverordnung näher zu regelnden Fällen  
1. wegen technischer Merkmale der betroffenen Anlagenart oder 
2. auf Grund des geografischen Standorts und der lokalen Umweltbedingungen 
die Einhaltung der in den BVT-Schlussfolgerungen genannten Emissionsbandbreiten gemessen am
Umweltnutzen zu unverhältnismäßig höheren Kosten führen würde. Sind im Einzelfall unverhältnismäßig höhere 
Kosten zu erwarten, kann die zuständige Behörde weniger strenge Emissionsgrenzwerte auch in den Fällen 
des Absatzes 2 Satz 1 oder Satz 2 sowie des Absatzes 5 Satz 2 festlegen. In jedem Fall hat die zuständige 
Behörde zu gewährleisten, dass keine erheblichen nachteiligen Auswirkungen auf den Gewässerzustand
hervorgerufen werden und zu einem hohen Schutzniveau für die Umwelt insgesamt beigetragen wird; die
Bewertung des Einleiters nach § 61d Absatz 1 Satz 1 ist zu berücksichtigen. Die Festlegung weniger strenger 
Emissionsgrenzwerte ist auf der Grundlage von Angaben des Einleiters in der Erlaubnis oder im Rahmen 
einer Anpassung der Erlaubnis zu begründen. Bei der Prüfung der Verhältnismäßigkeit nach Satz 1 hat die 
zuständige Behörde die in Anlage 2 zum Bundes-Immissionsschutzgesetz aufgeführten Kriterien zu
berücksichtigen. Die zuständige Behörde hat die Festlegung weniger strenger Emissionsgrenzwerte bei
Anpassungen der Erlaubnis in den Fällen des Absatzes 5 Satz 1 und Satz 2 sowie im Rahmen der Überprüfung von 
Erlaubnissen und Genehmigungen nach § 8 Absatz 3 der Industriekläranlagen-Zulassungs- und
Überwachungsverordnung, spätestens jedoch alle vier Jahre, erneut zu bewerten. Soweit erforderlich, ist die
Erlaubnis entsprechend anzupassen. 
(4) Abweichend von den in einer Rechtsverordnung nach Absatz 1 festgelegten Anforderungen kann 
die zuständige Behörde in der Erlaubnis auch dann weniger strenge Emissionsgrenzwerte für
Direkteinleitungen festlegen, wenn in einer Anlage nach § 3 der Verordnung über genehmigungsbedürftige Anlagen 
Zukunftstechniken für einen Gesamtzeitraum von höchstens 30 Monaten erprobt werden sollen.  
(5) Für vorhandene Einleitungen von Abwasser nach § 61a Satz 1 ist sicherzustellen, dass sie nach 
Ablauf von vier Jahren nach Veröffentlichung von BVT-Schlussfolgerungen die neuen Emissionsgrenzwerte 
der Rechtsverordnung nach Absatz 1 einhalten; dabei gelten die Emissionsgrenzwerte als im
Einleitungsbescheid festgesetzt, soweit dieser nicht weitergehende Anforderungen im Einzelfall festlegt. Erfolgt innerhalb 
der Frist nach Satz 1 keine Anpassung der Rechtsverordnung nach Absatz 1, so hat die zuständige Behörde 
durch Anpassung der Erlaubnis unverzüglich die erforderlichen Festlegungen dafür zu treffen, dass die
Anforderungen nach Absatz 1 Nummer 1 und 2 im Einzelfall eingehalten werden. Für behördliche Festlegungen 
nach Satz 2 gilt Absatz 2 Satz 3 bis 6 entsprechend. Sollte die Anpassung der vorhandenen Einleitung an die 
geänderten Anforderungen der Rechtsverordnung nach Absatz 1 oder an behördliche Festlegungen nach 
Satz 2 innerhalb der in Satz 1 bestimmten Frist wegen technischer Merkmale der betroffenen Anlage oder 
auf Grund des geografischen Standorts und der lokalen Umweltbedingungen unverhältnismäßig sein, soll 
die zuständige Behörde im Rahmen einer Anpassung der Erlaubnis einen längeren Zeitraum festlegen. Die 
Festlegung eines längeren Zeitraums ist hierbei auf der Grundlage von Angaben des Einleiters zu begründen. 
Bei der Prüfung der Verhältnismäßigkeit nach Satz 4 hat die zuständige Behörde die in Anlage 2 des Bundes-
Immissionsschutzgesetzes aufgeführten Kriterien zu berücksichtigen.  
(6) Abweichend von Absatz 5 Satz 1 kann die zuständige Behörde, wenn in einer Anlage nach § 3 der 
Verordnung über genehmigungsbedürftige Anlagen Zukunftstechniken zur Anwendung kommen, in der
Erlaubnis für eine zugehörige vorhandene Einleitung weniger strenge Emissionsgrenzwerte festlegen, wenn 
sichergestellt ist, dass nach Ablauf von sechs Jahren nach Veröffentlichung von BVT-Schlussfolgerungen 
die mit der jeweiligen Zukunftstechnik assoziierten Emissionswerte eingehalten werden.
 – 28 –  
(7) Legt die zuständige Behörde nach Absatz 3, Absatz 4, Absatz 6 oder nach § 61f Absatz 1 weniger 
strenge Emissionsgrenzwerte fest, tritt die behördliche Festlegung an die Stelle der Emissionsgrenzwerte der 
Rechtsverordnung nach Absatz 1. 
§ 61d 
Bewertung und Überwachung der Schadstoffkonzentration im aufnehmenden Oberflächengewässer 
(1) Der Direkteinleiter hat die Auswirkungen der vorgesehenen Festlegung weniger strenger
Emissionsgrenzwerte durch die zuständige Behörde nach § 61c Absatz 3 Satz 2 bis 5 auf die Konzentration der 
betreffenden Schadstoffe im aufnehmenden Oberflächengewässer zu bewerten. Steht auf Grundlage der
Bewertung fest, dass die Festlegung weniger strenger Emissionsgrenzwerte quantifizierbare oder messbare 
Auswirkungen auf ein Oberflächengewässer haben wird, hat die zuständige Behörde in der Erlaubnis oder 
anderweitig sicherzustellen, dass die Konzentration der betreffenden Schadstoffe im aufnehmenden
Oberflächengewässer überwacht wird. 
(2) Sollen zur Sicherstellung der Einhaltung der Bewirtschaftungsziele nach § 27
Emissionsgrenzwerte unterhalb der in den BVT-Schlussfolgerungen genannten Emissionsbandbreiten festgelegt werden, so 
hat die zuständige Behörde die Auswirkungen der strengeren Emissionsgrenzwerte auf die Konzentration 
der betreffenden Schadstoffe im aufnehmenden Oberflächengewässer zu bewerten. Steht auf Grundlage der 
Bewertung fest, dass die Einleitung quantifizierbare oder messbare Auswirkungen auf ein
Oberflächengewässer haben wird, hat die zuständige Behörde in der Erlaubnis oder anderweitig sicherzustellen, dass die 
Konzentration der betreffenden Schadstoffe im aufnehmenden Oberflächengewässer überwacht wird.  
(3) Für die Überwachung nach Absatz 1 Satz 2 und Absatz 2 Satz 2 kann auf die Ergebnisse der
Überwachung nach § 100 oder auf sonstige vorliegende Daten zurückgegriffen werden. Sind in einschlägigen 
Rechtsvorschriften der Europäischen Union oder in Rechtsvorschriften zu ihrer Umsetzung
Überwachungsoder Messverfahren für die betreffenden Schadstoffe festgelegt, so sind diese Verfahren für die
Überwachung nach Absatz 1 Satz 2 und Absatz 2 Satz 2 zu verwenden. Der Einleiter hat der zuständigen Behörde 
die Ergebnisse der Überwachung nach diesen Vorschriften zu übermitteln. 
§ 61e 
Tiefgreifende industrielle Transformation von Anlagen 
(1) Die zuständige Behörde kann die Frist nach § 61c Absatz 5 Satz 1 für vorhandene
Direkteinleitungen von Abwasser nach § 61a Satz 1 auf höchstens acht Jahre nach Veröffentlichung von BVT-
Schlussfolgerungen im Amtsblatt der Europäischen Union verlängern, wenn 
1. der Betreiber der jeweiligen Anlage nach § 3 der Verordnung über genehmigungsbedürftige Anlagen 
sich zur tiefgreifenden industriellen Transformation der Anlage gemäß § 3 Absatz 6m des Bundes-
Immissionsschutzgesetzes verpflichtet und sichergestellt wird, dass nach Ablauf der verlängerten Frist die 
Anforderungen nach § 61c Absatz 1 oder, wenn Zukunftstechniken zur Anwendung kommen, die mit 
Zukunftstechniken assoziierten Emissionswerte eingehalten werden, 
2. die Genehmigung nach § 60 Absatz 3 oder nach § 4 Absatz 1 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes 
oder die Erlaubnis eine Beschreibung der tiefgreifenden industriellen Transformation, der mit den
besten verfügbaren Techniken oder, wenn Zukunftstechniken zur Anwendung kommen, mit
Zukunftstechniken assoziierten Emissionswerte, die erreicht werden sollen, sowie den Zeitplan für die Umsetzung 
und die Etappenziele enthält,  
3. der Betreiber der zuständigen Behörde jährlich einen Bericht über die Fortschritte bei der Umsetzung 
der tiefgreifenden industriellen Transformation vorlegt und 
4. sichergestellt ist, dass keine schädlichen Gewässerveränderungen hervorgerufen werden und ein hohes 
Schutzniveau für die Umwelt insgesamt gewährleistet wird.
 – 29 –  
(2) Darüber hinaus kann die zuständige Behörde vorhandene Direkteinleitungen von Abwasser nach 
§ 61a Satz 1 von der Verpflichtung zur Einhaltung der neuen Emissionsgrenzwerte der Rechtsverordnung 
nach § 61c Absatz 1 freistellen, wenn 
1. sich der Betreiber der jeweiligen Anlage nach § 3 der Verordnung über genehmigungsbedürftige
Anlagen zur tiefgreifenden industriellen Transformation verpflichtet, die in der Stilllegung der bestehenden 
Anlage und ihrer Ersetzung durch eine neue Anlage am selben oder einem anderen Standort innerhalb 
der Europäischen Union besteht und die tiefgreifende industrielle Transformation innerhalb von acht 
Jahren nach Veröffentlichung von BVT-Schlussfolgerungen abgeschlossen wird, 
2. der Betreiber unter Vorlage eines Stilllegungsplans, des zugehörigen Zeitplans und der Etappenziele 
den Verzicht auf die Erlaubnis für die vorhandene Direkteinleitung für einen Zeitpunkt innerhalb von 
acht Jahren nach Veröffentlichung von BVT-Schlussfolgerungen erklärt,  
3. der Betreiber der zuständigen Behörde jährlich einen Bericht über die Fortschritte in Bezug auf den 
Stilllegungsplan für die bestehende Anlage und ihre Ersetzung durch eine neue Anlage vorlegt und 
4. sichergestellt ist, dass keine schädlichen Gewässerveränderungen hervorgerufen werden und ein hohes 
Schutzniveau für die Umwelt insgesamt gewährleistet wird. 
Im Falle des Satzes 1 treten bisherige in der Abwasserverordnung geregelte Emissionsgrenzwerte an die 
Stelle der neuen Emissionsgrenzwerte der Rechtsverordnung nach § 61c Absatz 1. Für
Abwasserbehandlungsanlagen nach § 60 Absatz 3 Satz 1 Nummer 2 sind Freistellungen nach Satz 1 nur in dem Maße
zulässig, das dem Anteil des Abwasserstroms aus der jeweiligen Anlage nach § 3 der Verordnung über
genehmigungsbedürftige Anlagen am gesamten in der Abwasserbehandlungsanlage behandelten Abwasser
entspricht. 
§ 61f 
Abweichungen von Emissionsgrenzwerten im Falle einer Krise 
(1) Die zuständige Behörde kann abweichend von den in einer Rechtsverordnung nach § 61c Absatz 1 
festgelegten Emissionsgrenzwerten weniger strenge Emissionsgrenzwerte festlegen, wenn
außergewöhnliche Umstände, die sich der Kontrolle des Einleiters und der staatlichen Institutionen entziehen, zu
Folgendem führen: 
1. einer schwerwiegenden Störung der Energieversorgung, wenn ein überwiegendes öffentliches Interesse 
an der Sicherheit der Energieversorgung besteht, 
2. einem Mangel an Ressourcen, Materialien oder Ausrüstung, die der Einleiter für die Ausübung von 
Tätigkeiten im öffentlichen Interesse unter Einhaltung der geltenden Emissionsgrenzwerte benötigt, 
oder 
3. einem Mangel an wesentlichen Ressourcen, Materialien oder Ausrüstung, wenn die Produktionsleistung 
einer Anlage nach § 3 der Verordnung über genehmigungsbedürftige Anlagen einen solchen Mangel 
aus Gründen der öffentlichen Gesundheit oder der öffentlichen Sicherheit oder aus anderen zwingenden 
Gründen des überwiegenden öffentlichen Interesses ausgleicht. 
Erhebliche Umweltverschmutzungen dürfen nicht hervorgerufen werden. Es sind vorrangig andere
Maßnahmen zur Krisenbewältigung zu nutzen, die zu einer geringeren Umweltverschmutzung führen. Die
Festlegung weniger strenger Emissionsgrenzwerte nach Satz 1 ist in der Erlaubnis oder im Rahmen einer
Anpassung der Erlaubnis zu begründen. Im Falle einer Anpassung der Erlaubnis nach Satz 4 finden § 2, § 3
Absatz 1 bis 3 und Absatz 4 Satz 1 bis 3, § 4 Absatz 1 und 3 sowie die §§ 5 und 6 der Industriekläranlagen-
Zulassungs- und Überwachungsverordnung in ihrer jeweils geltenden Fassung keine Anwendung. § 4
Absatz 2 der Industriekläranlagen-Zulassungs- und Überwachungsverordnung in ihrer jeweils geltenden
Fassung ist entsprechend mit der Maßgabe anzuwenden, dass die Veröffentlichung der angepassten Erlaubnis 
im Internet bis zur Aufhebung oder anderweitigen Erledigung der weniger strengen Emissionsgrenzwerte zu 
erfolgen hat.
 – 30 –  
(2) Weniger strenge Emissionsgrenzwerte nach Absatz 1 dürfen nur für einen Zeitraum von bis zu drei 
Monaten gewährt werden. Wenn die Gründe für die Abweichung nach Absatz 1 Satz 1 fortbestehen, kann 
dieser Zeitraum um höchstens drei weitere Monate verlängert werden. Sobald die Bedingungen in Bezug auf 
die Energieversorgung oder die Versorgung mit Ressourcen, Materialen oder Ausrüstung wiederhergestellt 
sind oder wenn es eine Alternative bei der Energieversorgung oder zu den Ressourcen, Materialien oder 
Ausrüstungen gibt, ist die Festlegung weniger strenger Emissionsgrenzwerte aufzuheben. 
(3) Die zuständige Behörde stellt sicher, dass der Einleiter in den Fällen des Absatzes 1 die
Emissionen überwacht. 
(4) Die zuständige Behörde hat unverzüglich eine Ausfertigung des Bescheids über die Festlegung 
weniger strenger Emissionsgrenzwerte nach Absatz 1 Satz 1 dem Bundesministerium für Umwelt,
Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit zur Weiterleitung an die Europäische Kommission zuzuleiten. 
Das Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit unterrichtet die
Europäische Kommission unverzüglich über jede Festlegung nach Absatz 1 Satz 1, die Gründe hierfür und über 
die festgelegten Inhalts- und Nebenbestimmungen. 
§ 61g 
Zusätzliche Anforderungen an Indirekteinleitungen; Verordnungsermächtigung 
(1) Nach Veröffentlichung von BVT-Schlussfolgerungen im Amtsblatt der Europäischen Union sind 
unverzüglich in der Rechtsverordnung nach § 57 Absatz 2 Anforderungen an neue und vorhandene
Indirekteinleitungen von Abwasser nach § 61a Satz 1 festzulegen, die gewährleisten, dass 
1. die Indirekteinleitungen unter normalen Betriebsbedingungen die in den BVT-Schlussfolgerungen
genannten Emissionsbandbreiten nicht überschreiten und  
2. unter Berücksichtigung der gesamten Emissionsbandbreiten die strengstmöglichen
Emissionsgrenzwerte für die Indirekteinleitungen festgelegt werden, die bei Anwendung der besten verfügbaren
Techniken und unter Berücksichtigung möglicher Verlagerungen von nachteiligen Auswirkungen von einem 
Schutzgut auf ein anderes erreichbar sind und zur bestmöglichen Gesamtleistung der Anlagen beitragen. 
(2) Nach der Veröffentlichung von BVT-Schlussfolgerungen hat die zuständige Behörde für neue
Indirekteinleitungen bis zur Anpassung der Rechtsverordnung nach Absatz 1 die erforderlichen Festlegungen 
dafür zu treffen, dass die Anforderungen nach Absatz 1 Nummer 1 und 2 eingehalten werden. Der Einleiter 
hat der zuständigen Behörde hierzu eine Bewertung der gesamten Emissionsbandbreite vorzulegen, in der 
analysiert wird, ob die Werte am unteren Ende der Bandbreite bei Einhaltung der Anforderungen nach
Absatz 1 Nummer 2 erreicht werden können. Bei Festlegungen nach Satz 1 berücksichtigt die zuständige
Behörde die Bewertung nach Satz 2. Im Falle des Satzes 1 sind nicht oder nicht mehr anzuwenden: 
1. die in der Abwasserverordnung vor der Veröffentlichung der neuen BVT-Schlussfolgerungen
festgelegten Emissionsgrenzwerte, soweit die neuen BVT-Schlussfolgerungen weitergehende Anforderungen 
stellen, 
2. die entsprechenden Emissionsgrenzwerte der angepassten Rechtsverordnung nach Absatz 1, sofern 
diese nach einer behördlichen Festlegung nach Satz 1 in Kraft tritt, bis zur nächsten Änderung der 
Emissionsgrenzwerte der Rechtsverordnung. 
(3) In der Rechtsverordnung nach Absatz 1 kann bestimmt werden, dass die zuständige Behörde
abweichend von den dort festgelegten Anforderungen nach Absatz 1 Nummer 1 und 2 für die jeweilige neue 
oder vorhandene Indirekteinleitung weniger strenge Emissionsgrenzwerte festlegen kann, die im Übrigen 
dem Stand der Technik entsprechen müssen, wenn in besonderen in der Rechtsverordnung näher zu
regelnden Fällen  
1. wegen technischer Merkmale der betroffenen Anlagenart oder 
2. auf Grund des geografischen Standorts und der lokalen Umweltbedingungen
 – 31 –  
die Einhaltung der in den BVT-Schlussfolgerungen genannten Emissionsbandbreiten gemessen am
Umweltnutzen zu unverhältnismäßig höheren Kosten führen würde. Sind im Einzelfall unverhältnismäßig höhere 
Kosten zu erwarten, kann die zuständige Behörde weniger strenge Emissionsgrenzwerte auch in den Fällen 
des Absatzes 2 sowie des Absatzes 5 Satz 2 festlegen. In jedem Fall hat die zuständige Behörde zu
gewährleisten, dass keine erheblichen nachteiligen Auswirkungen auf den Gewässerzustand hervorgerufen werden 
und zu einem hohen Schutzniveau für die Umwelt insgesamt beigetragen wird. Die Festlegung weniger 
strenger Emissionsgrenzwerte ist auf der Grundlage von Angaben des Indirekteinleiters in der Genehmigung 
oder im Rahmen einer Anpassung der Genehmigung zu begründen. Bei der Prüfung der Verhältnismäßigkeit 
nach Satz 1 hat die zuständige Behörde die in Anlage 2 zum Bundes-Immissionsschutzgesetz aufgeführten 
Kriterien zu berücksichtigen. Die zuständige Behörde hat die Festlegung weniger strenger
Emissionsgrenzwerte bei Anpassungen der Genehmigung in den Fällen des Absatzes 5 Satz 1 und Satz 2, spätestens jedoch 
alle vier Jahre, erneut zu bewerten. Soweit erforderlich, ist die Genehmigung entsprechend anzupassen. 
(4) Abweichend von den in einer Rechtsverordnung nach Absatz 1 festgelegten Anforderungen kann 
die zuständige Behörde auch dann weniger strenge Emissionsgrenzwerte für Indirekteinleitungen festlegen, 
wenn in einer Anlage nach § 3 der Verordnung über genehmigungsbedürftige Anlagen Zukunftstechniken 
für einen Gesamtzeitraum von höchstens 30 Monaten erprobt werden sollen. 
(5) Für vorhandene Indirekteinleitungen ist sicherzustellen, dass sie nach Ablauf von vier Jahren nach 
Veröffentlichung von BVT-Schlussfolgerungen die neuen Emissionsgrenzwerte der Rechtsverordnung nach 
Absatz 1 einhalten. Erfolgt innerhalb der Frist nach Satz 1 keine Anpassung der Rechtsverordnung nach 
Absatz 1, so hat die zuständige Behörde unverzüglich die erforderlichen Festlegungen dafür zu treffen, dass 
die Anforderungen nach Absatz 1 Nummer 1 und 2 im Einzelfall eingehalten werden. Für behördliche
Festlegungen nach Satz 2 gilt Absatz 2 Satz 2 bis 4 entsprechend. Sollte die Anpassung der vorhandenen
Indirekteinleitung an die geänderten Anforderungen der Rechtsverordnung nach Absatz 1 oder an behördliche 
Festlegungen nach Satz 2 innerhalb der in Satz 1 bestimmten Frist wegen technischer Merkmale der
betroffenen Anlage oder auf Grund des geografischen Standorts und der lokalen Umweltbedingungen
unverhältnismäßig sein, soll die zuständige Behörde einen längeren Zeitraum festlegen. Die Festlegung eines längeren 
Zeitraums ist auf der Grundlage von Angaben des Indirekteinleiters zu begründen. Bei der Prüfung der
Verhältnismäßigkeit nach Satz 4 hat die zuständige Behörde die in Anlage 2 zum Bundes-
Immissionsschutzgesetz aufgeführten Kriterien zu berücksichtigen.  
(6) Abweichend von Absatz 5 Satz 1 kann die zuständige Behörde, wenn in einer Anlage nach § 3 der 
Verordnung über genehmigungsbedürftige Anlagen Zukunftstechniken zur Anwendung kommen, für eine 
zugehörige vorhandene Indirekteinleitung weniger strenge Emissionsgrenzwerte festlegen, wenn
sichergestellt ist, dass nach Ablauf von sechs Jahren nach Veröffentlichung von BVT-Schlussfolgerungen die mit 
der jeweiligen Zukunftstechnik assoziierten Emissionswerte eingehalten werden. 
(7) Behördliche Festlegungen nach den Absätzen 2 bis 6 werden nur für genehmigungspflichtige
Indirekteinleitungen und im Rahmen der Erteilung oder Anpassung der Genehmigung getroffen.  
(8) Vertragliche Regelungen nach § 59 Absatz 2 Satz 1 haben auch die Einhaltung der Anforderungen 
nach den Absätzen 2 bis 6 und 9 sowie nach § 61h Satz 2 sicherzustellen. Im Falle vertraglicher Regelungen 
ersetzt die Freistellung nach § 59 Absatz 2 Satz 1 auch behördliche Festlegungen nach den Absätzen 2 bis 6 
und 9. Auch bei nachträglichen Änderungen der vertraglichen Regelungen, die sich auf die Einhaltung der 
in Satz 1 genannten Anforderungen auswirken können, bedarf es einer erneuten Freistellung nach § 59
Absatz 2 Satz 2.  
(9) In der Genehmigung für die Indirekteinleitung sind, soweit erforderlich, auch angemessene
Maßnahmen zum Schutz von Trinkwassereinzugsgebieten nach § 2 Nummer 1 der
Trinkwassereinzugsgebieteverordnung festzulegen.
 – 32 –  
§ 61h 
Abweichende Anforderungen an Indirekteinleitungen im Hinblick auf nachgeschaltete 
Abwasserbehandlungsanlagen; Verordnungsermächtigung 
Entsprechen die in der Abwasserverordnung vor der Vermischung festgelegten Anforderungen den 
Emissionsbandbreiten, die in den einschlägigen BVT-Schlussfolgerungen für die Direkteinleitung des
jeweiligen Schadstoffparameters festgelegt sind, kann im jeweiligen Anhang der Abwasserverordnung bestimmt 
werden, dass im Einzelfall von diesen Anforderungen unter Berücksichtigung einer Behandlung des
Abwassers in einer Abwasserbehandlungsanlage außerhalb der Anlage nach § 3 der Verordnung über
genehmigungsbedürftige Anlagen abgewichen werden kann. Soll im Einzelfall von diesen Anforderungen
abgewichen werden, darf eine Genehmigung für eine Indirekteinleitung nur erteilt werden, wenn  
1. durch die Behandlung des Abwassers in einer Abwasserbehandlungsanlage außerhalb der Anlage  
a) sichergestellt ist, dass es für den jeweiligen Schadstoffparameter nicht zu einer höheren
Schadstoffbelastung des aufnehmenden Gewässers kommt als bei einer Einhaltung der entsprechenden 
Emissionsbandbreiten für eine Direkteinleitung nach den einschlägigen BVT-Schlussfolgerungen 
und 
b) ein gleichwertiges Schutzniveau für die Umwelt insgesamt gewährleistet ist, 
2. die eingeleiteten Schadstoffe nicht den Betrieb der Abwasserbehandlungsanlage oder die Fähigkeit, 
Ressourcen aus dem Abwasser wiederzugewinnen, beeinträchtigen, 
3. die eingeleiteten Schadstoffe nicht der Gesundheit des in den Abwasseranlagen arbeitenden Personals 
schaden und 
4. die Abwasserbehandlungsanlage für die Beseitigung der eingeleiteten Schadstoffe konzipiert und
ausgestattet ist.  
Trifft die zuständige Behörde Festlegungen nach § 61g Absatz 2 Satz 1 oder nach § 61g Absatz 5 Satz 2, 
kann hierbei von Emissionsbandbreiten für Indirekteinleitungen nach der jeweiligen BVT-Schlussfolgerung 
abgewichen werden, wenn diese Emissionsbandbreiten den dort geregelten Emissionsbandbreiten für die 
Direkteinleitung entsprechen und die Voraussetzungen nach Satz 2 Nummer 1 bis 4 erfüllt sind. § 3 Absatz 3 
bis 6 der Abwasserverordnung bleibt unberührt. Der Indirekteinleiter hat der zuständigen Behörde, auch bei 
vertraglichen Regelungen nach § 59 Absatz 2 Satz 1, in Abstimmung mit dem Betreiber der
Abwasserbehandlungsanlage eine Bewertung vorzulegen, aus der sich ergibt, dass die Anforderungen nach Satz 2
eingehalten werden; dies gilt auch im Falle von beantragten Änderungen der Genehmigung oder von
nachträglichen Änderungen der vertraglichen Regelungen nach § 59 Absatz 2, die sich jeweils auf die Einhaltung der 
Anforderungen nach Satz 2 auswirken können. In der Genehmigung oder im Freistellungsbescheid nach § 59 
Absatz 2 Satz 1 oder Satz 2 sind die Gründe für die Anwendung des Satzes 2, einschließlich der Ergebnisse 
der Bewertung nach Satz 5, darzulegen. 
§ 61i 
Zusätzliche Bestimmungen für Abwasserbehandlungsanlagen; Untersagung des Betriebs; Stilllegung; 
Verordnungsermächtigung  
(1) Für Abwasserbehandlungsanlagen, die die Voraussetzungen nach § 60 Absatz 3 Satz 1 Nummer 2 
oder Nummer 3 erfüllen, gelten die Anforderungen nach § 5 Absatz 1, 3, 4 und 5 des Bundes-
Immissionsschutzgesetzes entsprechend. 
(2) Wird eine Genehmigung nach § 60 Absatz 3 Satz 1 nicht beantragt, hat der Betreiber die Änderung 
der Lage, der Beschaffenheit oder des Betriebs einer Abwasserbehandlungsanlage nach Absatz 1 der
zuständigen Behörde mindestens einen Monat, bevor mit der Änderung begonnen werden soll, schriftlich oder 
elektronisch anzuzeigen, wenn die Änderung Auswirkungen auf die Umwelt haben kann. Der Anzeige sind 
die zur Beurteilung der Auswirkungen notwendigen Unterlagen nach § 3 Absatz 1 und 2 der Industrieklär-
 – 33 –  
anlagen-Zulassungs- und Überwachungsverordnung beizufügen, soweit diese für die Prüfung, ob das
Vorhaben genehmigungsbedürftig ist, erforderlich sein können. Die zuständige Behörde hat dem Betreiber
unverzüglich mitzuteilen, ob ihr die für die Prüfung nach Satz 2 erforderlichen Unterlagen vorliegen. Der
Betreiber der Anlage darf die Änderung vornehmen, sobald die zuständige Behörde ihm mitgeteilt hat, dass die 
Änderung keiner Genehmigung bedarf, oder wenn die zuständige Behörde sich innerhalb eines Monats nach 
Zugang der Mitteilung nach Satz 3, dass die erforderlichen Unterlagen vorliegen, nicht geäußert hat. 
(3) Wird eine Abwasserbehandlungsanlage nach Absatz 1 ohne die erforderliche Genehmigung
betrieben oder wesentlich geändert, so ordnet die zuständige Behörde die Stilllegung der Anlage an. 
(4) Der Betreiber einer Abwasserbehandlungsanlage nach Absatz 1 hat sicherzustellen, dass ein
Umweltmanagementsystem nach Maßgabe der Rechtsverordnung nach Satz 2 eingerichtet und dauerhaft
umgesetzt wird. Durch Rechtsverordnung nach § 23 Absatz 1 Nummer 5 können nähere Regelungen erlassen
werden über 
1. Anforderungen, die das Umweltmanagementsystem nach Satz 1 zu erfüllen hat; dies schließt
Regelungen ein, wonach 
a) das Umweltmanagementsystem Ziele und Maßnahmen zur Ausweitung der Nutzung und
Erzeugung erneuerbarer Energien, soweit technisch möglich und wirtschaftlich zumutbar, beinhalten 
muss, 
b) Orientierungswerte für die Umweltleistung bei der Festlegung von Zielen und
Leistungsindikatoren für wesentliche Umweltaspekte im Rahmen des Umweltmanagementsystems berücksichtigt 
werden müssen, 
2. Veröffentlichungspflichten, Berichts- und Vorlagepflichten, Datenerhebungs- und
Messverpflichtungen, Pflichten zur Erstellung von Transformationsplänen sowie Konformitätsbewertungs- und
Nachweispflichten des Betreibers im Zusammenhang mit dem Umweltmanagementsystem“. 
10. Die Überschrift zu Kapitel 4 wird durch die folgende Überschrift ersetzt:  
„Kapitel 4 
Entschädigung, Ausgleich, Vorkaufsrecht, Schadensersatz“. 
11. Nach § 99a wird der folgende § 99b eingefügt: 
„§ 99b 
Schadensersatz 
(1) Verstößt der Betreiber einer Abwasserbehandlungsanlage, die die Voraussetzungen nach § 60
Absatz 3 Satz 1 Nummer 2 oder Nummer 3 erfüllt, gegen § 61i Absatz 1 in Verbindung mit § 5 Absatz 1
Nummer 1 oder Nummer 2, Absatz 3, Absatz 4 oder Absatz 5 Satz 1 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes und 
wird dadurch die Gesundheit eines anderen verletzt, so ist der Betreiber verpflichtet, dem Verletzten den 
daraus entstehenden Schaden zu ersetzen. Verstößt ein Indirekteinleiter gegen § 61h Satz 2 Nummer 3 und 
wird dadurch die Gesundheit einer in einer Abwasseranlage arbeitenden Person verletzt, ist der
Indirekteinleiter verpflichtet, dem Verletzten den daraus entstehenden Schaden zu ersetzen. 
(2) Für die Verjährung von Schadensersatzansprüchen nach Absatz 1 ist § 65 Absatz 3 des Bundes-
Immissionsschutzgesetzes entsprechend anzuwenden.“
 – 34 –  
12. § 103 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) Nach Nummer 1 wird die folgende Nummer 1a eingefügt: 
„1a. ohne Erlaubnis nach § 8 Absatz 1 Abwasser nach § 61a Satz 1 in ein Gewässer einleitet oder 
einer mit einer solchen Erlaubnis verbundenen vollziehbaren Auflage zuwiderhandelt und 
durch eine solche Handlung ein Gewässer gefährdet,“. 
bb) Nummer 3 wird wie folgt geändert: 
aaa) In Buchstabe a wird die Angabe „Nummer 9 oder“ durch die Angabe „Nummer 9,“
ersetzt. 
bbb) Nach Buchstabe a wird der folgende Buchstabe b eingefügt: 
„b) § 23 Absatz 1 Nummer 5 in Verbindung mit § 61i Absatz 4 Satz 2 Nummer 2 oder“. 
ccc) Der bisherige Buchstabe b wird zu Buchstabe c. 
cc) Nach Nummer 9 wird die folgende Nummer 9a eingefügt: 
„9a. ohne Genehmigung nach § 58 Absatz 1 Satz 1, auch in Verbindung mit § 59 Absatz 1,
Abwasser nach § 61a Satz 1 in eine Abwasseranlage einleitet oder einer mit einer solchen
Genehmigung verbundenen vollziehbaren Auflage zuwiderhandelt und durch eine solche 
Handlung ein Gewässer gefährdet,“. 
dd) Nach Nummer 11 wird die folgende Nummer 11a eingefügt: 
„11a. entgegen § 61i Absatz 4 Satz 1 in Verbindung mit einer Rechtsverordnung nach § 61i
Absatz 4 Satz 2 Nummer 1 nicht sicherstellt, dass ein Umweltmanagementsystem eingerichtet 
und umgesetzt wird,“. 
b) In Absatz 2 wird nach der Angabe „Nummer 9,“ die Angabe „9a,“ eingefügt. 
c) Nach Absatz 2 wird der folgende Absatz 3 eingefügt: 
(3) „ Gegenüber einer juristischen Person oder Personenvereinigung mit einem Jahresumsatz von 
mehr als 1,67 Millionen Euro kann abweichend von Absatz 2 in Verbindung mit § 30 Absatz 2 Satz 2 
des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten eine vorsätzlich begangene Ordnungswidrigkeit nach
Absatz 1 Nummer 1a oder 9a mit einer Geldbuße bis zu 3 Prozent des Jahresumsatzes geahndet werden. 
Jahresumsatz nach Satz 1 ist die Summe der Umsatzerlöse, die die juristische Person oder
Personenvereinigung in dem der Behördenentscheidung vorausgegangenen Geschäftsjahr in der Europäischen 
Union erzielt hat. Der Jahresumsatz kann geschätzt werden.“  
13. § 107 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Satz 2 wird gestrichen. 
b) Absatz 1a Satz 2 wird gestrichen. 
c) Nach Absatz 2 werden die folgenden Absätze 3 und 4 eingefügt: 
(3) „ Für BVT-Schlussfolgerungen, die bis zum Ablauf des 1. Juli 2026 im Amtsblatt der
Europäischen Union veröffentlicht werden, ist abweichend von § 61c Absatz 1 § 57 Absatz 3 Satz 1 dieses 
Gesetzes in der am … [einsetzen: Datum des Tages vor dem Inkrafttreten dieses Gesetzes nach Artikel 8 
Absatz 1] geltenden Fassung anzuwenden. Für BVT-Schlussfolgerungen nach Satz 1 findet § 61g
Absatz 1 keine Anwendung. 
(4) Für Indirekteinleitungen von Abwasser nach § 61a Satz 1, die bereits vor dem 1. Juli 2026 
vorhanden sind, ist zu folgenden Zeitpunkten sicherzustellen, dass die Anforderungen nach § 61g
Absatz 9 und § 61h Satz 2 bis 6 eingehalten werden:  
1. nach Ablauf von vier Jahren ab der Veröffentlichung von BVT-Schlussfolgerungen nach dem 
1. Juli 2026 im Amtsblatt der Europäischen Union oder
 – 35 –  
2. im Übrigen spätestens bis zum Ablauf des 1. September 2036. 
Soweit erforderlich, sind zur Einhaltung der in Satz 1 genannten Anforderungen die Genehmigung für 
die Indirekteinleitung oder die vertraglichen Regelungen nach § 59 Absatz 2 entsprechend zu ändern. 
Im Falle von nachträglichen Änderungen der vertraglichen Regelungen bedarf es einer erneuten
Freistellung nach § 59 Absatz 2 Satz 1.“ 
14. Anlage 1 wird wie folgt geändert: 
a) Nummer 2 wird durch die folgende Nummer 2 ersetzt: 
„2. Einsatz weniger gefährlicher Stoffe, einschließlich des geringeren Einsatzes besonders
besorgniserregender Stoffe,“. 
b) Nummer 5 wird durch die folgende Nummer 5 ersetzt: 
5. „ Fortschritte in der Technologie, einschließlich digitaler Instrumente, und in den
wissenschaftlichen Erkenntnissen,“. 
c) Nummer 9 wird durch die folgende Nummer 9 ersetzt: 
9. „ Verbrauch und Art der beim Verfahren verwendeten Rohstoffe, einschließlich Wasser, sowie 
Ressourceneffizienz, Wiederverwendung und Dekarbonisierung,“. 
d) Nummer 10 wird durch die folgende Nummer 10 ersetzt: 
10. „ Notwendigkeit, die Gesamtwirkung der Emissionen und die Gefahren für den Menschen und die 
Umwelt, einschließlich der biologischen Vielfalt, so weit wie möglich zu vermeiden oder zu
verringern,“. 
Artikel 3 
Änderung des Kreislaufwirtschaftsgesetzes 
Das Kreislaufwirtschaftsgesetz vom 24. Februar 2012 (BGBl. I S. 212), das zuletzt durch Artikel 5 des
Gesetzes vom 2. März 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 56) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. Die Inhaltsübersicht wird wie folgt geändert: 
a) Die Angabe zu § 42 wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 42 (weggefallen)“. 
b) Nach der Angabe zu § 43 wird die folgende Angabe eingefügt: 
„§ 43a Anforderungen an Deponien nach der Richtlinie 2010/75/EU 
§ 43b Emissionsbegrenzungen und Umweltleistungsbegrenzungen für Deponien nach der Richtlinie 
2010/75/EU 
§ 43c Schadensersatz“. 
c) Nach der Angabe zu § 47 wird die folgende Angabe eingefügt: 
„§ 47a Überwachung von Deponien nach der Richtlinie 2010/75/EU“. 
d) Nach der Angabe zu Anlage 5 wird die folgende Angabe eingefügt: 
„Anlage 6 (zu § 43b Absatz 2 Satz 5) Kriterien für die Prüfung der Verhältnismäßigkeit der
Anwendung der in den BVT-Schlussfolgerungen genannten Emissionsbandbreiten“.
 – 36 –  
2. § 3 wird wie folgt geändert: 
a) Nach Absatz 27 werden die folgenden Absätze 27a bis 27c eingefügt: 
„(27a) Deponien nach der Richtlinie 2010/75/EU im Sinne dieses Gesetzes sind Deponien gemäß 
Artikel 10 in Verbindung mit Anhang I Nummer 5.4 der Richtlinie 2010/75/EU mit einer
Aufnahmekapazität von über 10 Tonnen Abfall pro Tag oder einer Gesamtkapazität von über 25 000 Tonnen, mit 
Ausnahme der Deponien für Inertabfälle. 
(27b) Für folgende Begriffe gelten die Begriffsbestimmungen des § 3 Absatz 3 sowie 6a bis 6c, 
6e, 6f, 6h bis 6l des Bundes-Immissionsschutzgesetzes: Emissionen, BVT-Merkblatt, BVT-
Schlussfolgerungen, Emissionsbandbreiten, Zukunftstechniken, Emissionsbandbreiten für Zukunftstechniken, 
Umweltleistung, Orientierungswerte für die Umweltleistung, Umweltleistungsvergleichswert, mit den 
besten verfügbaren Techniken assoziierte Umweltleistungswerte und mit Zukunftstechniken assoziierte 
Umweltleistungswerte. 
(27c) Eine tiefgreifende industrielle Transformation im Sinne dieses Gesetzes ist die Einführung 
von Zukunftstechniken oder des Standes der Technik, die eine erhebliche Änderung der Konstruktion 
oder Technologie einer Deponie oder in einem Teil einer Deponie beinhaltet, verbunden mit dem Ziel 
der Klimaneutralität und der gleichzeitigen Reduzierung anderer Umweltauswirkungen, zu einer sehr 
weitgehenden Verringerung der Treibhausgasemissionen führt, zumindest auf das Maß, das durch die 
dem Stand der Technik entsprechende Maßnahmen erreicht werden kann, wobei medienübergreifende 
Auswirkungen zu berücksichtigen sind.“ 
b) In Absatz 28 Satz 1 wird nach der Angabe „insgesamt“ die Angabe „einschließlich der menschlichen 
Gesundheit und des Klimaschutzes“ eingefügt. 
3. § 35 Absatz 3 Satz 3 Nummer 2 wird durch die folgende Nummer 2 ersetzt: 
2. „ für Deponien nach der Richtlinie 2010/75/EU zur Ablagerung von nicht gefährlichen Abfällen.“ 
4. Nach § 36 Absatz 1 wird der folgende Absatz 1a eingefügt: 
„(1a) Für Deponien nach der Richtlinie 2010/75/EU darf der Planfeststellungsbeschluss nach § 35
Absatz 2 nur erlassen oder geändert oder die Plangenehmigung nach § 35 Absatz 3 nur erteilt werden, wenn 
zusätzlich zu den Anforderungen nach Absatz 1 sichergestellt ist, dass, soweit noch nicht erfolgt, 
1. materielle Ressourcen und Wasser effizient genutzt werden, auch durch Wiederverwendung, und 
2. ein Umweltmanagementsystem eingerichtet und bis zum Beginn der Stilllegungsphase dauerhaft
umgesetzt wird.“ 
5. § 42 wird gestrichen. 
6. Nach § 43 werden die folgenden § 43a bis 43c eingefügt: 
„§ 43a 
Anforderungen an Deponien nach der Richtlinie 2010/75/EU 
(1) Die Bundesregierung wird ermächtigt, nach Anhörung der beteiligten Kreise (§ 68) durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates vorzuschreiben, dass die Errichtung, die Beschaffenheit, der 
Betrieb, der Zustand nach Stilllegung und die betreibereigene Überwachung von Deponien nach der
Richtlinie 2010/75/EU zur Erfüllung der sich aus § 36 Absatz 1 und 1a sowie der §§ 39 und 40 sowie zur
Umsetzung von Rechtsakten der Europäischen Union zu dem in § 1 genannten Zweck bestimmten Anforderungen 
genügen müssen, insbesondere, dass 
1. der Einsatz von materiellen Ressourcen und Wasser bestimmten Anforderungen entsprechen muss, 
2. die Deponien bestimmte Umweltleistungsgrenzwerte einhalten müssen, 
3. die Betreiber von Deponien Messungen oder Berechnungen der Umweltleistung nach in der
Rechtsverordnung näher zu bestimmenden Verfahren vorzunehmen haben oder vornehmen lassen müssen.
 – 37 –  
(2) Nach jeder Veröffentlichung einer BVT-Schlussfolgerung ist durch Erlass einer Rechtsverordnung 
unverzüglich zu gewährleisten, dass  
1. bei der Festlegung von Emissionsgrenzwerten nach § 43 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 die Emissionen 
von Deponien nach der Richtlinie 2010/75/EU unter normalen Betriebsbedingungen die in den BVT-
Schlussfolgerungen genannten Emissionsbandbreiten nicht überschreiten und für Deponien mit
ähnlichen Merkmalen unter Berücksichtigung der gesamten Emissionsbandbreiten die strengstmöglichen 
Emissionsgrenzwerte festgelegt werden, die bei Anwendung der besten verfügbaren Techniken und 
unter Berücksichtigung möglicher Verlagerungen von nachteiligen Auswirkungen von einem Schutzgut 
auf ein anderes zur bestmöglichen Gesamtleistung der Deponie insgesamt beitragen, und 
2. bei der Festlegung von Umweltleistungsgrenzwerten nach Absatz 1 Nummer 2 die Umweltleistung von 
Deponien nach der Richtlinie 2010/75/EU unter normalen Betriebsbedingungen das jeweils weniger 
strenge Ende der mit den besten verfügbaren Techniken assoziierten Umweltleistungswerte einhält. 
Wird ein Emissionsgrenzwert festgelegt, der in Bezug auf Werte, Zeiträume und Referenzbedingungen von 
den in den BVT-Schlussfolgerungen genannten Emissionsbandbreiten abweicht, so ist zu gewährleisten, dass 
der Betreiber der Deponie der zuständigen Behörde jährlich eine Zusammenfassung der Ergebnisse der 
Emissionsüberwachung vorlegt, die einen Vergleich mit den in den BVT-Schlussfolgerungen genannten 
Emissionsbandbreiten ermöglicht. Im Hinblick auf bestehende Deponien ist innerhalb von zwei Jahren nach 
Veröffentlichung von BVT-Schlussfolgerungen zur Haupttätigkeit eine Überprüfung und gegebenenfalls 
Anpassung der Rechtsverordnung nach Absatz 1 vorzunehmen.  
(3) Abweichend von Absatz 2 können in der Rechtsverordnung Emissionsgrenzwerte oberhalb der in 
den BVT-Schlussfolgerungen genannten Emissionsbandbreiten, weniger strenge
Umweltleistungsgrenzwerte als in den BVT-Schlussfolgerungen beschrieben und weniger strenge Fristen festgelegt werden, wenn 
1. wegen technischer Merkmale der betroffenen Deponie die Anwendung der in den BVT-
Schlussfolgerungen genannten Emissionsbandbreiten gemessen am Umweltnutzen zu unverhältnismäßig höheren 
Kosten führen würde, 
2. für die Emission von Gerüchen und Lärm wegen des geografischen Standorts und lokaler
Umweltbedingungen der betreffenden Deponie die Anwendung der in den BVT-Schlussfolgerungen genannten 
Emissionsbandbreiten gemessen am Umweltnutzen zu unverhältnismäßig höheren Kosten führen 
würde, 
3. wegen technischer Merkmale der betroffenen Deponie die Anwendung der mit den besten verfügbaren 
Techniken assoziierten Umweltleistungswerte zu erheblichen negativen Umweltauswirkungen,
einschließlich medienübergreifender Auswirkungen, führen würde oder für den Deponiebetreiber
unverhältnismäßig wäre oder 
4. in Deponien Zukunftstechniken für einen Gesamtzeitraum von höchstens 30 Monaten erprobt werden 
sollen. 
Bei der Festlegung von Emissionsgrenzwerten nach Satz 1 sind insbesondere mögliche Verlagerungen von 
nachteiligen Auswirkungen von einem Schutzgut auf ein anderes zu berücksichtigen; es dürfen keine
schädlichen Umwelteinwirkungen hervorgerufen werden; ein hohes Schutzniveau für die Umwelt insgesamt ist zu 
gewährleisten. Emissionsgrenzwerte nach Satz 1 dürfen die in den Anhängen der Richtlinie 2010/75/EU in 
der Fassung vom 24. April 2024 festgelegten Emissionsgrenzwerte nicht überschreiten. Weniger strenge 
Umweltleistungsgrenzwerte nach Satz 1 dürfen keine erheblichen Auswirkungen auf die Umwelt
verursachen. Bei der Prüfung der Verhältnismäßigkeit gemäß Satz 1 Nummer 1 und 2 sind die in Anlage 6
aufgeführten Kriterien zu berücksichtigen. 
(4) Abweichend von Absatz 2 können in der Rechtsverordnung Umweltleistungsgrenzwerte oberhalb 
der mit den besten verfügbaren Techniken assoziierten Umweltleistungswerte und weniger strenge Fristen 
festgelegt werden, wenn wegen des geografischen Standortes oder lokaler Umweltbedingungen die
Anwendung der Umweltleistungsgrenzwerte zu erheblichen negativen Umweltauswirkungen, einschließlich
medienübergreifender Auswirkungen, führen würde oder für den Deponiebetreiber unverhältnismäßig wäre.
 – 38 –  
(5) In der Rechtsverordnung nach Absatz 1 kann auch bestimmt werden, welche Anforderungen das 
nach § 36 Absatz 1a Nummer 2 einzurichtende und dauerhaft umzusetzende Umweltmanagementsystem zu 
erfüllen hat und welche Veröffentlichungspflichten, Berichts- und Vorlagepflichten, Datenerhebungs- und 
Messverpflichtungen, Konformitätsbewertungen und Nachweispflichten der Betreiber im Zusammenhang 
mit dem Umweltmanagementsystem zu erfüllen hat, insbesondere, dass  
1. das Umweltmanagementsystem Ziele zur Förderung der Nutzung und Erzeugung erneuerbarer
Energien, soweit technisch möglich und wirtschaftlich zumutbar, enthält, 
2. Orientierungswerte für die Umweltleistung bei der Festlegung von Zielen und Leistungsindikatoren für 
wesentliche Umweltaspekte im Rahmen des Umweltmanagementsystems berücksichtigt werden
müssen. 
(6) Nach jeder Veröffentlichung einer BVT-Schlussfolgerung ist durch Erlass einer Rechtsverordnung 
unverzüglich zu gewährleisten, dass die Orientierungswerte für die Umweltleistung nach Absatz 5
Nummer 2 innerhalb der mit den besten verfügbaren Techniken assoziierten Umweltleistungswerte festgelegt 
werden. Enthalten die BVT-Schlussfolgerungen Umweltleistungsvergleichswerte, sind die
Orientierungswerte für die Umweltleistung als Spannen festzulegen. 
§ 43b 
Emissionsbegrenzungen und Umweltleistungsbegrenzungen für Deponien nach der Richtlinie 2010/75/EU 
(1) Wenn die Anwendung der in einer Rechtsverordnung nach § 43a Absatz 1 festgelegten
Emissionsgrenzwerte im Einzelfall für den Deponiebetreiber unverhältnismäßig wäre, so kann die zuständige
Behörde abweichende, weniger strenge Emissionsbegrenzungen innerhalb der in den BVT-Schlussfolgerungen 
genannten Emissionsbandbreiten festlegen. Es sind für die betroffene Deponie die strengstmöglichen
Emissionsbegrenzungen festzulegen, die bei Anwendung der besten verfügbaren Techniken und unter
Berücksichtigung der gesamten Emissionsbandbreiten und möglicher Verlagerungen von nachteiligen
Auswirkungen von einem Schutzgut auf ein anderes erreichbar sind und zur bestmöglichen Gesamtleistung der Deponie 
insgesamt beitragen. 
(2) Abweichend von den in einer Rechtsverordnung nach § 43a Absatz 1 festgelegten
Emissionsgrenzwerten und Umweltleistungsgrenzwerten kann die zuständige Behörde auf Antrag
Emissionsbegrenzungen oberhalb der in den BVT-Schlussfolgerungen genannten Emissionsbandbreiten, weniger strenge 
Umweltleistungsbegrenzungen als in den BVT-Schlussfolgerungen genannt und weniger strenge Fristen 
festlegen, wenn 
1. wegen technischer Merkmale der Deponie die Anwendung der in den BVT-Schlussfolgerungen
genannten Emissionsbandbreiten gemessen am Umweltnutzen für den Deponiebetreiber zu
unverhältnismäßig höheren Kosten führen würde, 
2. wegen technischer Merkmale der Deponie die Anwendung der Umweltleistungsgrenzwerte zu
erheblichen negativen Umweltauswirkungen, einschließlich medienübergreifender Auswirkungen, führen 
würde oder für den Deponiebetreiber unverhältnismäßig wäre oder 
3. in Deponien Zukunftstechniken für einen Gesamtzeitraum von höchstens 30 Monaten erprobt werden 
sollen. 
Bei der Festlegung von Emissionsbegrenzungen nach Satz 1 sind insbesondere mögliche Verlagerungen von 
nachteiligen Auswirkungen von einem Schutzgut auf ein anderes zu berücksichtigen; es dürfen keine
schädlichen Umwelteinwirkungen hervorgerufen werden; ein hohes Schutzniveau für die Umwelt insgesamt ist zu 
gewährleisten. Emissionsbegrenzungen nach Satz 1 dürfen die in den Anhängen der Richtlinie 2010/75/EU 
in der Fassung vom 24. April 2024 festgelegten Emissionsgrenzwerte nicht überschreiten. Weniger strenge 
Umweltleistungsbegrenzungen nach Satz 1 dürfen keine erheblichen Auswirkungen auf die Umwelt
verursachen. Bei der Prüfung der Verhältnismäßigkeit gemäß Satz 1 Nummer 1 sind die in Anlage 6 aufgeführten 
Kriterien zu berücksichtigen.
 – 39 –  
(3) Abweichend von den in einer Rechtsverordnung nach § 43a Absatz 3 festgelegten
Umweltleistungsgrenzwerten kann die zuständige Behörde auf Antrag Umweltleistungsbegrenzungen oberhalb der
Umweltleistungsgrenzwerte und weniger strenge Fristen festlegen, wenn wegen des geografischen Standortes 
oder lokaler Umweltbedingungen die Anwendung der Umweltleistungsgrenzwerte zu erheblichen negativen 
Umweltauswirkungen, einschließlich medienübergreifender Auswirkungen, führen würde oder für den
Deponiebetreiber unverhältnismäßig wäre. 
(4) Die zuständige Behörde kann auf Antrag Emissionsbegrenzungen festlegen, die in Bezug auf 
Werte, Zeiträume und Referenzbedingungen von den in einer Verordnung nach § 43a Absatz 1 festgelegten 
Emissionsgrenzwerten abweichen, sofern ein gleichwertiges Umweltschutzniveau gewährleistet ist. 
(5) Nach der Veröffentlichung von BVT-Schlussfolgerungen ist durch die zuständige Behörde bei 
Erlass einer Planfeststellung oder Plangenehmigung für Deponien nach der Richtlinie 2010/75/EU bis zur 
Anpassung der Rechtsverordnung nach § 43a Absatz 1 sicherzustellen, dass 
1. die Emissionen unter normalen Betriebsbedingungen die in den BVT-Schlussfolgerungen genannten 
Emissionsbandbreiten nicht überschreiten und unter Berücksichtigung der gesamten
Emissionsbandbreiten die strengstmöglichen Emissionsgrenzwerte festgelegt werden, die bei Anwendung der besten 
verfügbaren Techniken und unter Berücksichtigung möglicher Verlagerungen von nachteiligen
Auswirkungen von einem Schutzgut auf ein anderes erreichbar sind und zur bestmöglichen Gesamtleistung 
der Deponie insgesamt beitragen, und 
2. die Umweltleistung unter normalen Betriebsbedingungen die mit den besten verfügbaren Techniken 
assoziierten Umweltleistungswerte einhält. 
Im Fall des Satzes 1 sind die in Rechtsverordnungen vor der Veröffentlichung der neuen BVT-
Schlussfolgerungen festgelegten Emissionsgrenzwerte oder Umweltleistungsgrenzwerte nicht mehr anzuwenden,
soweit die neu veröffentlichten BVT-Schlussfolgerungen weitergehende Anforderungen stellen. Die Absätze 
2 bis 4 gelten entsprechend. Ergeben sich aus der Anpassung der Rechtsverordnung nach § 43a Absatz 3 an 
die neu veröffentlichten BVT-Schlussfolgerungen nachträglich abweichende Anforderungen, sind diese
abweichenden Anforderungen nicht anzuwenden. 
(6) Für den Fall, dass eine Rechtsverordnung nach § 43a Absatz 3 für die jeweilige Deponie keine 
emissionsbezogenen oder umweltleistungsbezogenen Anforderungen vorsieht oder die Anforderungen nicht 
alle potenziellen Umweltauswirkungen abdecken, gilt bei der Festlegung von Emissionsbegrenzungen und 
Umweltleistungsbegrenzungen für Deponien nach der Richtlinie 2010/75/EU Absatz 5 entsprechend. 
(7) Im Fall des Absatzes 6 hat die zuständige Behörde den Stand der Technik im Einzelfall unter 
Berücksichtigung der Kriterien in Anlage 3 festzustellen und auf dieser Grundlage Emissionsbegrenzungen 
festzulegen, wenn  
1. für die jeweilige Deponie keine BVT-Schlussfolgerungen vorliegen, 
2. die einschlägigen BVT-Schlussfolgerungen keine emissionsbezogenen Anforderungen enthalten oder 
3. die Anforderungen in den einschlägigen BVT-Schlussfolgerungen nicht alle potenziellen
Umweltauswirkungen abdecken. 
Die Emissionsbegrenzungen dürfen die in den Anhängen der Richtlinie 2010/75/EU in der Fassung vom 
24. April 2024 festgelegten Emissionsgrenzwerte nicht überschreiten. Bei der Festlegung von
Emissionsbegrenzungen nach Satz 1 Nummer 2 ist sicherzustellen, dass ein Umweltschutzniveau gewährleistet wird, das 
mit den in den BVT-Schlussfolgerungen beschriebenen besten verfügbaren Techniken gleichwertig ist. 
§ 43c 
Schadensersatz 
(1) Verstößt der Betreiber einer Deponie nach der Richtlinie 2010/75/EU gegen die Anforderungen 
des § 36 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe a oder b in Verbindung mit § 15 Absatz 2 Nummer 1 bis 4 oder die 
Anforderungen des § 40 Absatz 2 Satz 1 und wird dadurch die Gesundheit eines anderen verletzt, so ist der 
Betreiber verpflichtet, dem Verletzten den daraus entstehenden Schaden zu ersetzen.
 – 40 –  
(2) Schadensersatzansprüche nach Absatz 1 verjähren in drei Jahren. Die Verjährungsfrist beginnt mit 
dem Schluss des Jahres, in dem 
1. der Anspruch entstanden ist, 
2. der Anspruchsberechtigte Kenntnis erlangt hat oder ohne grobe Fahrlässigkeit hätte erlangen müssen, 
dass durch einen Verstoß nach Absatz 1 ein Schaden entstanden ist, und 
3. der den Anspruch begründende Verstoß beendet ist.“ 
7. In § 47 werden die Absätze 7 bis 9 gestrichen. 
8. Nach § 47 wird der folgende § 47a eingefügt: 
„§ 47a 
Überwachung von Deponien nach der Richtlinie 2010/75/EU 
(1) Bei Deponien nach der Richtlinie 2010/75/EU hat die zuständige Behörde innerhalb von vier
Jahren nach der Veröffentlichung von BVT-Schlussfolgerungen zur Haupttätigkeit 
1. eine Überprüfung des Planfeststellungsbeschlusses oder der Plangenehmigung nach § 36 Absatz 4 
Satz 2 vorzunehmen und gegebenenfalls eine Aktualisierung des Planfeststellungsbeschlusses oder der 
Plangenehmigung durch Auflagen nach § 36 Absatz 4 Satz 3 anzuordnen und 
2. sicherzustellen, dass die betreffende Deponie die Anforderungen an den Planfeststellungsbeschluss 
oder die Plangenehmigung nach § 36 Absatz 1 und Absatz 1a einhält, insbesondere die in einer
Rechtsverordnung nach § 43a Absatz 3 festgelegten Emissionsgrenzwerte und Umweltleistungsgrenzwerte 
sowie die Nebenbestimmungen nach § 36 Absatz 4 Satz 1 und § 43b. 
(2) Abweichend von Absatz 1 kann die zuständige Behörde auf Antrag des Betreibers die Frist zur 
Einhaltung der Emissionsgrenzwerte, Emissionsbegrenzungen und Umweltleistungsgrenzwerte für
bestehende Deponien nach der Richtlinie 2010/75/EU auf höchstens acht Jahre nach Veröffentlichung von BVT-
Schlussfolgerungen zur Haupttätigkeit verlängern, wenn 
1. sich der Betreiber zur tiefgreifenden industriellen Transformation der Deponie verpflichtet und
sichergestellt wird, dass nach Ablauf der verlängerten Frist die Anforderungen gemäß § 43a Absatz 3 oder, 
wenn Zukunftstechniken zur Anwendung kommen, die Emissionsbandbreiten für Zukunftstechniken 
eingehalten werden, 
2. die Genehmigung eine Beschreibung der tiefgreifenden industriellen Transformation, der
Emissionsbandbreiten oder, wenn Zukunftstechniken zur Anwendung kommen, der Emissionsbandbreiten für
Zukunftstechniken und der Ressourceneffizienz, die erreicht werden sollen, sowie den Zeitplan für die 
Umsetzung und die Etappenziele enthält und  
3. der Betreiber der zuständigen Behörde jährlich einen Bericht über die Fortschritte bei der Umsetzung 
der tiefgreifenden industriellen Transformation vorlegt. 
Es ist durch die zuständige Behörde sicherzustellen, dass bis zum Ablauf der verlängerten Frist nach Satz 1 
keine schädlichen Umwelteinwirkungen hervorgerufen werden und ein hohes Schutzniveau für die Umwelt 
insgesamt gewährleistet wird. 
(3) Abweichend von den in einer Verordnung nach § 43a Absatz 3 festgelegten Emissionsgrenzwerten 
und Umweltleistungsgrenzwerten soll die zuständige Behörde auf Antrag des Betreibers für
Zukunftstechniken 
1. abweichende Emissionsbegrenzungen festlegen, wenn sichergestellt ist, dass die Deponie innerhalb von 
sechs Jahren nach Veröffentlichung von BVT-Schlussfolgerungen zur Haupttätigkeit unter normalen 
Betriebsbedingungen die Emissionsbandbreiten für Zukunftstechniken einhält, und 
2. anstelle von Umweltleistungsgrenzwerten Orientierungswerte für die Umweltleistung festlegen. 
Absatz 2 Satz 2 gilt entsprechend.
 – 41 –  
(4) Die zuständige Behörde hat die Festlegung weniger strenger Emissionsbegrenzungen nach § 43b 
Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 alle vier Jahre oder im Rahmen der Überwachung nach § 47a Absatz 1 Satz 1, 
falls eine Überprüfung danach früher als vier Jahre nach Festlegung weniger strenger
Emissionsbegrenzungen erfolgt, erneut zu bewerten. 
(5) Die zuständigen Behörden stellen zur regelmäßigen Überwachung von Deponien nach der
Richtlinie 2010/75/EU in ihrem Zuständigkeitsbereich Überwachungspläne und Überwachungsprogramme zur 
Durchführung des § 47 Absatz 1 bis 4 auf. Zur Überwachung nach Satz 1 gehören insbesondere auch die 
Überwachung der Errichtung, Vor-Ort-Besichtigungen, die Überwachung der Emissionen und der
Einhaltung der Umweltleistungsgrenzwerte, die Überprüfung interner Berichte und Folgedokumente sowie
Messungen und Kontrollen, die Überprüfung der Eigenkontrolle, die Prüfung der angewandten Techniken und 
der Eignung des Umweltmanagements der Deponie. § 47 Absatz 3 Satz 2 und 3 ist entsprechend
anzuwenden. Das Grundrecht auf Unverletzlichkeit der Wohnung (Artikel 13 Absatz 1 des Grundgesetzes) wird
insoweit eingeschränkt. Wurden die den zuständigen Behörden vorgelegten Daten im Rahmen eines gemäß 
den Anforderungen einer Verordnung nach § 43a Absatz 5 konformitätsgeprüften
Umweltmanagementsystems erhoben, wird vermutet, dass diese Daten eine hinreichende Beurteilungsgrundlage für die
Überwachung der Einhaltung der Umweltleistungsgrenzwerte bieten. Bei einem gemäß den Anforderungen einer 
Verordnung nach § 43a Absatz 5 konformitätsgeprüften Umweltmanagementsystem wird vermutet, dass das 
Umweltmanagementsystem die sich aus § 36 Absatz 1a Nummer 2 und einer auf Grund des § 43a Absatz 5 
erlassenen Rechtsverordnung ergebenden Anforderungen erfüllt. 
(6) Die Bundesregierung wird ermächtigt, nach Anhörung der beteiligten Kreise (§ 68) durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates die Einzelheiten zu den Überwachungsplänen und
Überwachungsprogrammen nach Absatz 5 Satz 1 zu bestimmen, insbesondere Anforderungen an den Inhalt der 
Überwachungspläne und Überwachungsprogramme, an die Erstellung, Überprüfung und Aktualisierung der 
Überwachungspläne und Überwachungsprogramme, Anforderungen an Vor-Ort-Besichtigungen wie
Vorgaben zum zeitlichen Abstand zwischen Vor-Ort-Besichtigungen und für anlassbezogene Vor-Ort-
Besichtigungen sowie Berichtspflichten nach Vor-Ort-Besichtigungen. 
(7) Die Länder übermitteln dem Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und
nukleare Sicherheit nach dessen Anforderung Informationen über die Umsetzung der Richtlinie 2010/75/EU, 
insbesondere über repräsentative Daten über Emissionen und sonstige Arten von Umweltverschmutzung, 
über Emissionsgrenzwerte sowie über die Anwendung des Standes der Technik. Die Länder stellen diese 
Informationen auf elektronischem Wege zur Verfügung. Art und Form der von den Ländern zu
übermittelnden Informationen sowie der Zeitpunkt ihrer Übermittlung richten sich nach den Anforderungen, die auf der 
Grundlage von Artikel 72 Absatz 2 der Richtlinie 2010/75/EU festgelegt werden. Für die Übermittlung gilt 
§ 5 Absatz 1 Satz 3 und Absatz 2 bis 6 des Gesetzes zur Ausführung des Protokolls über
Schadstofffreisetzungs- und -verbringungsregister vom 21. Mai 2003 sowie zur Durchführung der Verordnung (EG) 
Nr. 166/2006 vom 6. Juni 2007 (BGBl. I S. 1002), das durch Artikel 1 des Gesetzes vom 9. Dezember 2020 
(BGBl. I S. 2873) geändert worden ist, entsprechend. 
(8) Der Betreiber einer Deponie nach der Richtlinie 2010/75/EU hat nach Maßgabe der
Nebenbestimmungen des Planfeststellungsbeschlusses oder der Plangenehmigung oder auf Grund einer
Rechtsverordnung nach Absatz 6 oder nach § 43 Absatz 1 der zuständigen Behörde jährlich Folgendes vorzulegen: 
1. eine Zusammenfassung der Ergebnisse der Emissionsüberwachung 
2. sonstige Daten, die erforderlich sind, um die Einhaltung der Genehmigungsanforderungen gemäß § 36 
Absatz 1 Nummer 1 und Absatz 1a Nummer 1 zu überprüfen. 
Die Pflicht nach Satz 1 besteht nicht, soweit die erforderlichen Angaben der zuständigen Behörde bereits auf 
Grund anderer Vorschriften vorzulegen sind. Wird in einem Planfeststellungsbeschluss oder einer
Plangenehmigung oder einer nachträglichen Anordnung eine Emissionsbegrenzung nach § 43b Absatz 4 festgelegt, 
die in Bezug auf Werte, Zeiträume und Referenzbedingungen von den in einer Rechtsverordnung nach § 43a 
Absatz 1 festgelegten Emissionsgrenzwerten abweicht, so hat die Zusammenfassung nach Satz 1 Nummer 1 
einen Vergleich mit den in der Rechtsverordnung genannten Emissionsgrenzwerten zu ermöglichen.
 – 42 –  
(9) Die zuständige Behörde kann anordnen, dass der Betreiber einer Deponie ihr Daten zu übermitteln 
hat, die in einem Durchführungsrechtsakt nach Artikel 72 Absatz 2 der Richtlinie 2010/75/EU aufgeführt 
sind und die zur Erfüllung der Berichtspflicht nach Absatz 7 erforderlich sind, soweit der zuständigen
Behörde solche Daten nicht bereits auf Grund anderer Vorschriften vorliegen. Für die Übermittlung gelten § 3 
Absatz 1 Satz 2 und § 5 Absatz 2 bis 6 des Gesetzes zur Ausführung des Protokolls über
Schadstofffreisetzungs- und -verbringungsregister entsprechend. 
(10) Im Fall des Absatzes 8 Satz 3 hat die zuständige Behörde mindestens jährlich die Ergebnisse der 
Emissionsüberwachung zu bewerten, um sicherzustellen, dass die Emissionen unter normalen
Betriebsbedingungen die in den BVT-Schlussfolgerungen festgelegten Emissionsbandbreiten nicht überschreiten. 
(11) Bei Ereignissen mit erheblichen Auswirkungen auf die menschliche Gesundheit oder die Umwelt 
in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union benachrichtigen die zuständigen Behörden
unverzüglich die zuständigen Behörden des betroffenen Mitgliedstaates der Europäischen Union. Die zuständigen 
Behörden arbeiten bei der Bekämpfung der Folgen für die Umwelt und die menschliche Gesundheit und der 
Vermeidung weiterer Ereignisse mit erheblichen Auswirkungen auf die menschliche Gesundheit oder
Umwelt mit den zuständigen Behörden des anderen Mitgliedstaates der Europäischen Union zusammen. Satz 2 
gilt entsprechend, wenn ein Verstoß gegen Nebenbestimmungen nach § 36 Absatz 4 Satz 1 eine unmittelbare 
Gefährdung der menschlichen Gesundheit oder eine unmittelbare erhebliche Gefährdung der Umwelt in
einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union verursacht.“ 
9. Nach Anlage 5 wird die folgende Anlage 6 eingefügt: 
„Anlage 6 
(zu § 43b Absatz 2 Satz 5) 
Kriterien für die Prüfung der Verhältnismäßigkeit der Anwendung der in den BVT-
Schlussfolgerungen genannten Emissionsbandbreiten 
Um zu ermitteln, ob die Anwendung der in den BVT-Schlussfolgerungen genannten Emissionsbandbreiten 
unverhältnismäßig ist, sind die Kosten der Einhaltung der BVT-assoziierten Emissionsgrenzwerte mit dem 
Umweltnutzen wie folgt zu vergleichen: 
1. Kosten der Einhaltung der BVT-assoziierten Emissionsgrenzwerte 
1.1. Die Kosten für die Einhaltung der BVT-assoziierten Emissionsgrenzwerte umfassen Investitions- und 
Betriebsaufwendungen. Zusätzliche gesellschaftliche oder wirtschaftliche Kosten werden nicht
berücksichtigt. 
1.2. Die Bewertung der Kosten ist quantitativ und wird von einer qualitativen Beurteilung begleitet. 
1.3. Die in dieser Bewertung berücksichtigten Kosten müssen 
a) den Nettokosten nach Abzug aller finanziellen Vorteile entsprechen, die durch die Anwendung der BVT 
entstehen; 
b) die Kosten der Beschaffung des für die Finanzierung der BVT erforderlichen Finanzkapitals umfassen; 
c) unter Verwendung eines Diskontsatzes berechnet werden, um im Zeitverlauf auftretende Unterschiede 
beim monetären Wert zu berücksichtigen.  
1.4. Im Antrag auf eine Ausnahme sind die Kostenquellen und die für die Berechnung der Kosten
verwendeten Methoden klar darzulegen; hierzu zählen auch der Diskontsatz sowie die Abschätzung der
Unsicherheiten im Zusammenhang mit der Kostenbewertung. 
1.5. Die vom Betreiber berechneten Kosten werden von der zuständigen Behörde auf der Grundlage von 
Informationen aus anderen Quellen wie Technologieanbietern, von Fachkollegen begutachteten
Forschungsarbeiten, Expertenmeinungen oder Daten aus anderen Deponien, in denen die BVT kürzlich 
eingerichtet wurden, überprüft.
 – 43 –  
2. Umweltnutzen 
2.1. Der Umweltnutzen ist der mit der Einhaltung der BVT-assoziierten Emissionsgrenzwerte verbundene 
Umweltnutzen.  
2.2. Die Bewertung des Umweltnutzens ist quantitativ (in monetärer Hinsicht) und wird von einer
qualitativen Beurteilung unterstützt. Soweit verfügbar, werden dabei die ermittelten Kosten der durch
Schadstoffe verursachten Schäden herangezogen.  
2.3. Bei der Bewertung des Umweltnutzens soll die Anwendung eines Diskontsatzes auf jeden geldwerten 
Nutzen erwogen werden, der die Unterschiede im gesellschaftlichen Wert im Verlauf der Zeit
berücksichtigt.  
2.4. Im Antrag auf eine Ausnahme sind die Quellen der Informationen zum Umweltnutzen sowie die für die 
Berechnung des Umweltnutzens verwendeten Methoden klar darzulegen; hierzu zählen der Diskontsatz 
sowie die Abschätzung der Unsicherheiten im Zusammenhang mit der Bewertung des Umweltnutzens. 
2.5. Der vom Betreiber berechnete Umweltnutzen wird von der zuständigen Behörde auf der Grundlage von 
Expertenmeinungen oder Daten aus anderen Deponien überprüft, in denen die BVT kürzlich
eingerichtet wurden. 
3. Unverhältnismäßigkeit der Kosten im Vergleich zum Umweltnutzen 
3.1. Um zu ermitteln, ob eine Unverhältnismäßigkeit besteht, werden die Kosten der Einhaltung der BVT-
assoziierten Emissionsgrenzwerte mit dem Nutzen dieser Einhaltung verglichen. 
3.2. Der Vergleichsmechanismus muss die folgenden Elemente umfassen: 
a) eine Methode für die Berücksichtigung von Unsicherheiten bei der Bewertung der Kosten und des
Umweltnutzens; 
b) genaue Angaben zu der Marge, um die die Kosten den Umweltnutzen überschreiten sollten.“ 
Artikel 4 
Änderung des Bundesberggesetzes 
Das Bundesberggesetz vom 13. August 1980 (BGBl. I S. 1310), das zuletzt durch Artikel 39 des Gesetzes 
vom 23. Oktober 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 323) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. Die Inhaltsübersicht wird wie folgt geändert: 
a) Nach der Angabe zu § 57e wird die folgende Angabe eingefügt: 
„Maßgaben für die Zulassung von Betriebsplänen für Vorhaben, 
die dem Geltungsbereich der Industrieemissions-Richtlinie 
unterliegen § 57f 
Anwendung der BVT-Merkblätter und der BVT-
Schlussfolgerungen, die in Bezug auf Vorhaben nach § 57f 
Absatz 1 erlassen werden § 57g 
Besondere Bedingungen für die Zulassung von Betriebsplänen 
nach Maßgaben des § 57f § 57h 
Zusätzliche Angaben für Betriebspläne nach Maßgaben des § 57f § 57i 
Zusätzliche Verfahrensanforderungen und Berichtspflichten bei 
der Errichtung und Führung von Betrieben nach Maßgaben des 
§ 57f § 57j 
Überwachungsauflagen, Umweltinspektionen § 57k
 – 44 –  
Grenzüberschreitende Auswirkungen § 57l 
Zukunftstechniken § 57m 
Tiefgreifende industrielle Transformation § 57n 
Analyse und Überwachung der Schadstoffkonzentration  
im Aufnahmemilieu § 57o 
Abweichungen im Fall einer Krise § 57p“. 
b) Nach der Angabe zu § 68 wird die folgende Angabe eingefügt: 
„Vorgaben für nach § 57f Absatz 1 Nummer 6 erforderliche 
Umweltmanagementsysteme; Verordnungsermächtigung § 68a“. 
c) Nach der Angabe zu § 121 wird die folgende Angabe eingefügt: 
„Schadensersatz bei Tätigkeiten nach § 57f § 121a“. 
d) Nach der Angabe zu § 167 wird die folgende Angabe eingefügt: 
„Übergangsvorschrift zu § 57f § 167a“. 
2. In § 55 Absatz 1 Satz 1 Nummer 6 wird die Angabe „verwendet“ durch die Angabe „verwertet“ ersetzt.  
3. In § 57a Absatz 5 wird die Angabe „in § 48 Abs. 2 Satz 2“ durch die Angabe „in § 48 Absatz 2 Satz 3“ 
ersetzt.  
4. In § 57c Satz 1 Nummer 1 wird die Angabe „Rechtsakte des Rates oder der Kommission der Europäischen 
Gemeinschaften“ durch die Angabe „Rechtsakte der Europäischen Gemeinschaften oder der Europäischen 
Union“ ersetzt. 
5. Nach § 57e werden die folgenden §§ 57f bis 57p eingefügt: 
„§ 57f 
Maßgaben für die Zulassung von Betriebsplänen für Vorhaben, die dem Geltungsbereich der 
Industrieemissions-Richtlinie unterliegen 
(1) Zur Gewährleistung eines insgesamt hohen Schutzniveaus sind für die Zulassung von
Betriebsplänen zur Gewinnung im industriellen Maßstab der Erze Bauxit, Blei, Chrom, Eisen, Gold, Kobalt, Kupfer, 
Lithium, Mangan, Nickel, Palladium, Platin, Wolfram, Zink und Zinn § 48 Absatz 2 und § 55 mit der
Maßgabe anzuwenden, dass: 
1. schädliche Umwelteinwirkungen und sonstige Gefahren, erhebliche Nachteile und erhebliche
Belästigungen für die Allgemeinheit und benachbarte Grundstücke nicht hervorgerufen werden können, 
2. Vorsorge gegen schädliche Umwelteinwirkungen und sonstige Gefahren, erhebliche Nachteile und
erhebliche Belästigungen getroffen wird, insbesondere durch dem Stand der Technik entsprechende
Maßnahmen; der Einsatz einer bestimmten Technik darf hierdurch nicht vorgeschrieben werden, wenn mehr 
als eine Technik verfügbar ist, 
3. Abfälle, die nicht den Regelungen des § 22a der Allgemeinen Bundesbergverordnung vom 23. Oktober 
1995 (BGBl. I S. 1466), die zuletzt durch Artikel 4 der Verordnung vom 18. Oktober 2017 (BGBl. I 
S. 3584) geändert worden ist, unterliegen, vermieden werden, nicht zu vermeidende Abfälle verwertet 
werden und nicht zu verwertende Abfälle ohne Beeinträchtigung des Wohls der Allgemeinheit beseitigt 
werden, wobei 
a) Abfälle nicht zu vermeiden sind, soweit die Vermeidung technisch nicht möglich oder nicht
zumutbar ist;  
b) die Vermeidung unzulässig ist, soweit sie zu nachteiligeren Umweltauswirkungen führt als die 
Verwertung;
 – 45 –  
die Verwertung und Beseitigung von Abfällen erfolgt nach den Vorschriften des
Kreislaufwirtschaftsgesetzes und den sonstigen für die Abfälle geltenden Vorschriften; 
4. Energie sparsam und effizient verwendet wird, 
5. materielle Ressourcen einschließlich Wasser effizient genutzt werden, auch durch Wiederverwendung, 
und 
6. der Unternehmer ein Umweltmanagementsystem mit dem in der Rechtsverordnung nach § 68a näher 
bestimmten Inhalt und Verfahren einrichtet und für die Dauer der Zulassung betreibt. 
Die von der Bundesregierung zur Durchführung des § 5 Absatz 1 Nummer 1 und 2 des Bundes-
Immissionsschutzgesetzes erlassenen Verwaltungsvorschriften sind entsprechend anzuwenden. Die für Betriebspläne 
nach Satz 1 gemäß § 1 Absatz 2 und 3 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes geltenden Vorschriften sind 
öffentliche Interessen im Sinne von § 48 Absatz 2. Satz 1 gilt entsprechend für Betriebspläne zur
Aufbereitung der genannten Erze einschließlich der damit verbundenen Weiterverarbeitung in unmittelbarem
räumlichem Zusammenhang mit dem Ort der Gewinnung.  
(2) Soweit die Anforderungen nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 bis 5 und Absatz 1 Satz 2 bereits bei 
der Zulassung eines Betriebsplans geprüft und berücksichtigt worden sind, bedarf es keiner erneuten Prüfung 
und Berücksichtigung in späteren Betriebsplänen, die sich auf dasselbe Vorhaben beziehen, soweit sich die 
Anforderungen in der Zwischenzeit nicht geändert haben. § 57a Absatz 5 gilt entsprechend. Bei wesentlichen 
Änderungen des Vorhabens sind die Anforderungen nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 bis 5 und Absatz 1 
Satz 2 neu zu prüfen. 
(3) § 20 Absatz 1 sowie § 52a Absatz 5 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes sind entsprechend
anzuwenden.  
(4) Werden Anforderungen nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 bis 5 und Satz 2 nicht eingehalten, so hat 
der Unternehmer dies der zuständigen Behörde unverzüglich mitzuteilen. Der zur Mitteilung Verpflichtete 
kann die Mitteilung auf solche Fragen verweigern, deren Beantwortung ihn selbst oder einen der in § 383 
Absatz 1 Nummer 1 bis 3 der Zivilprozessordnung bezeichneten Angehörigen der Gefahr strafgerichtlicher 
Verfolgung oder eines Verfahrens nach dem Gesetz über Ordnungswidrigkeiten aussetzen würde. 
(5) Sofern es für die Zulassung eines Vorhabens nach Absatz 1, bei der die Anforderungen des
Absatzes 1 Satz 1 Nummer 1 bis 5 und Satz 2 geprüft werden, keines Rahmenbetriebsplans nach § 52 Absatz 2a 
bedarf, schließt die Zulassung andere das Vorhaben betreffende behördliche Entscheidungen ein,
insbesondere öffentlich-rechtliche Genehmigungen, Zulassungen, Verleihungen, mit Ausnahme von
Planfeststellungen, behördlichen Entscheidungen auf Grund atomrechtlicher Vorschriften sowie wasserrechtlichen
Erlaubnissen und wasserrechtlichen Bewilligungen nach § 8 in Verbindung mit § 10 des Wasserhaushaltsgesetzes.  
Für Vorhaben nach Satz 1 ist eine Öffentlichkeitsbeteiligung nach den Anforderungen des § 10 Absatz 3 bis 
5 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes durchzuführen. Eine Öffentlichkeitsbeteiligung nach der
erstmaligen Zulassung des Vorhabens ist bei weiteren zu erlassenden Hauptbetriebsplänen oder
Sonderbetriebsplänen oder beim Abschlussbetriebsplan nur durchzuführen, wenn eine Änderung des Vorhabens, die erhebliche 
nachteilige Auswirkungen auf die menschliche Gesundheit oder die Umwelt haben kann, vorliegt.  
(6) Bei einer Betriebsplanzulassung nach Absatz 1 sind folgende Unterlagen von der zuständigen
Behörde im Internet öffentlich bekannt zu machen: 
1. der Genehmigungsbescheid mit Ausnahme in Bezug genommener Antragsunterlagen, 
2. eine konsolidierte Fassung der der Sicherstellung der wesentlichen Anforderungen der
Industrieemissions-Richtlinie dienenden Inhalts- und Nebenbestimmungen zur Genehmigung sowie nachträglicher 
Auflagen, soweit dies im Einzelfall zur Information der Öffentlichkeit erforderlich ist, und  
3. die Bezeichnung des für die betreffende Anlage maßgeblichen Merkblatts zu den besten verfügbaren 
Techniken. 
Soweit die zu veröffentlichenden Unterlagen Geschäftsgeheimnisse enthalten, sind die entsprechenden
Stellen unkenntlich zu machen. Von der Unkenntlichmachung kann abgesehen werden, wenn der Betroffene in 
eine Veröffentlichung eingewilligt hat oder auf eine Unkenntlichmachung verzichtet. Die Veröffentlichung
 – 46 –  
hat kostenlos und ohne Einschränkung des Zugangs auf angemeldete Benutzer auf einer einfach auffindbaren 
Internetseite bis zum Erlöschen der Genehmigung zu erfolgen. 
§ 57g 
Anwendung der BVT-Merkblätter und der BVT-Schlussfolgerungen, die in Bezug auf Vorhaben nach 
§ 57f Absatz 1 erlassen werden 
Bei der Gewinnung und Aufbereitung von Bodenschätzen, die mit einem Betriebsplan nach den
Maßgaben des § 57f zugelassen sind, sind zur Erfüllung der Anforderungen an den Stand der Technik nach § 57f 
Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 und nach § 57 Absatz 1 Nummer 1 des Wasserhaushaltsgesetzes  
1. die BVT-Merkblätter im Sinne des § 3 Absatz 6a des Bundes-Immissionsschutzgesetzes, die jeweils 
auf Grund des Informationsaustausches nach Artikel 13 der Richtlinie 2010/75/EU veröffentlicht
werden, zu berücksichtigen, 
2. die nach Artikel 13 Absatz 5 der Richtlinie 2010/75/EU von der Europäischen Kommission
veröffentlichten BVT-Schlussfolgerungen im Sinne des § 3 Absatz 6b des Bundes-Immissionsschutzgesetzes, 
die jeweils für Vorhaben, die in Anhang I Nr. 3.6 der Richtlinie 2010/75/EU genannt sind, erlassen 
werden, anzuwenden. 
§ 57h 
Besondere Bedingungen für die Zulassung von Betriebsplänen nach Maßgaben des § 57f 
(1) Die Zulassung nach Maßgabe des § 57f ist unter Bedingungen zu erteilen und mit Auflagen zu 
verbinden, soweit dies erforderlich ist, um sicherzustellen, dass 
1. die Emissionen unter normalen Betriebsbedingungen die in den BVT-Schlussfolgerungen im Sinne des 
§ 3 Absatz 6b des Bundes-Immissionsschutzgesetzes genannten Emissionsbandbreiten nicht
überschreiten und unter Berücksichtigung der gesamten Emissionsbandbreiten die strengstmöglichen
Emissionsgrenzwerte festgelegt werden, die bei Anwendung der besten verfügbaren Techniken und unter 
Berücksichtigung möglicher Verlagerungen von nachteiligen Auswirkungen von einem Schutzgut auf 
ein anderes erreichbar sind und zur bestmöglichen Gesamtleistung der Anlage insgesamt beitragen, und 
2. die Umweltleistung unter normalen Betriebsbedingungen das obere Ende der mit den besten
verfügbaren Techniken assoziierten Umweltleistungswerte im Sinne des § 3 Absatz 6k des Bundes-
Immissionsschutzgesetzes nicht überschreitet. 
(2) Abweichend von Absatz 1 kann die zuständige Behörde weniger strenge Emissionsbegrenzungen 
festlegen, wenn eine Bewertung ergibt, dass auf Grund des geografischen Standorts und lokaler
Umweltbedingungen oder wegen technischer Merkmale des Vorhabens die Anwendung der in den BVT-
Schlussfolgerungen genannten Emissionsbandbreiten unverhältnismäßig wäre, da sie gemessen am Umweltnutzen zu 
unverhältnismäßig höheren Kosten führen würde. Bei der Gewährung einer Ausnahme sind die Kriterien des 
Anhangs II der Richtlinie 2010/75/EU anzuwenden. Die Emissionsbegrenzungen dürfen die in den
Anhängen der Richtlinie 2010/75/EU festgelegten Emissionsgrenzwerte nicht überschreiten. 
(3) Abweichend von Absatz 1 kann die zuständige Behörde weniger strenge Umweltleistungs- oder 
Umweltleistungsgrenzwerte festlegen, wenn im Einzelfall auf Grund des geografischen Standorts und
lokaler Umweltbedingungen oder wegen technischer Merkmale der betroffenen Anlagenart die Anwendung der 
in den BVT-Schlussfolgerungen im Sinne des § 3 Absatz 6b des Bundes-Immissionsschutzgesetzes
genannten Leistungswerte insofern unverhältnismäßig wäre, als sie zu erheblichen negativen Umweltauswirkungen, 
einschließlich medienübergreifender Auswirkungen, oder erheblichen wirtschaftlichen Auswirkungen für 
den Unternehmer führen würde. Die zuständige Behörde stellt sicher, dass der Betrieb mit weniger strengen 
verbindlichen Spannen für die Umweltleistung oder Umweltleistungsgrenzwerten keine erheblichen
Auswirkungen auf die Umwelt, einschließlich der Erschöpfung von Wasserressourcen, verursacht und ein hohes 
Schutzniveau für die Umwelt insgesamt erreicht wird.
 – 47 –  
(4) Abweichend von den nach Absatz 1 festgelegten Umweltleistungsgrenzwerten in Bezug auf
Wasser kann die zuständige Behörde auf Antrag Umweltleistungsbegrenzungen oberhalb der
Umweltleistungsgrenzwerte und weniger strenge Fristen festlegen, wenn wegen des geografischen Standortes oder lokaler 
Umweltbedingungen die Anwendung der Umweltleistungsgrenzwerte in Bezug auf Wasser zu erheblichen 
negativen Umweltauswirkungen, einschließlich medienübergreifender Auswirkungen, führen würde oder für 
den Anlagenbetreiber unverhältnismäßig wäre. 
(5) Bei der Festlegung der Emissionsbegrenzungen nach den Absätzen 2 und 3 sind insbesondere 
mögliche Verlagerungen von nachteiligen Auswirkungen von einem Schutzgut auf ein anderes zu
berücksichtigen. Dabei ist ein hohes Schutzniveau für die Umwelt insgesamt zu gewährleisten.
Emissionsbegrenzungen nach Satz 1 dürfen die in den Anhängen der Richtlinie 2010/75/EU festgelegten
Emissionsgrenzwerte nicht überschreiten und keine schädlichen Umwelteinwirkungen hervorrufen. 
(6) Die zuständige Behörde kann auf Antrag Emissionsbegrenzungen festlegen, die in Bezug auf 
Werte, Zeiträume und Referenzbedingungen von den in den BVT-Schlussfolgerungen festgelegten
Emissionsgrenzwerten abweichen, sofern ein gleichwertiges Umweltschutzniveau gewährleistet ist. 
§ 57i 
Zusätzliche Angaben für Betriebspläne nach Maßgaben des § 57f 
Betriebspläne, die nach den Maßgaben des § 57f zugelassen werden, müssen Beschreibungen enthalten 
zu: 
1. den Roh- und Hilfsstoffen, sonstigen Stoffen, Energie und Wasser, die im Betrieb verwendet oder
erzeugt werden und die nicht Bodenschätze sind, die im unmittelbaren betrieblichen Zusammenhang des 
Gewinnens oder Aufbereitens stehen, 
2. den Quellen sowie der Art und Menge der vorhersehbaren Emissionen des Betriebs, einschließlich von 
Gerüchen, aus der Anlage in jedes einzelne Umweltmedium sowie die Feststellung von erheblichen 
Auswirkungen der Emissionen auf die Umwelt, 
3. dem Zustand des Betriebsgeländes einschließlich eines Berichts über dessen über- und untertägigen 
Zustand vor Aufnahme von Tätigkeiten nach § 2 Absatz 1 Nummern 1 und 2, soweit diese Angaben 
nicht durch das Risswerk gemäß § 63 sowie durch Darstellungen auf Grund von Anforderungen der 
Verordnung über markscheiderische Arbeiten und Beobachtungen der Oberfläche und der
Bergverordnung über Einwirkungsbereiche vorliegen,  
4. den vorgesehenen Technologien und sonstigen Techniken zur Vermeidung der Emissionen aus dem 
Vorhaben oder, sofern dies nicht möglich ist, zur Verminderung derselben, 
5. den Maßnahmen zur Vermeidung, zur Vorbereitung, zur Wiederverwendung, zum Recycling und zur 
Verwertung der von dem Vorhaben erzeugten Abfälle, soweit sie nicht den Regelungen des § 22a der 
Allgemeinen Bundesbergverordnung unterliegen, 
6. den vorgesehenen Maßnahmen zur Überwachung der Emissionen in die Umwelt, 
7. den wichtigsten vom Unternehmer geprüften Alternativen zu den vorgeschlagenen Technologien,
Techniken und Maßnahmen in einer Übersicht. 
Betriebspläne nach Satz 1 müssen zudem eine nichttechnische Zusammenfassung der in den Nummern 1 
bis 7 genannten Angaben enthalten. 
§ 57j 
Zusätzliche Verfahrensanforderungen und Berichtspflichten bei der Errichtung und Führung von Betrieben 
nach Maßgaben des § 57f  
(1) Für Betriebe, die nach den Maßgaben des § 57f errichtet oder geführt werden, hat der Unternehmer 
der zuständigen Behörde jährlich Folgendes vorzulegen:
 – 48 –  
1. eine Zusammenfassung der Ergebnisse der Emissionsüberwachung, 
2. sonstige Daten, die erforderlich sind, um die Einhaltung der Genehmigungsanforderungen gemäß § 57f 
Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 bis 5 und Satz 2 zu überprüfen. 
Die Pflicht besteht nicht, soweit die erforderlichen Angaben der zuständigen Behörde bereits auf Grund 
anderer Vorschriften vorzulegen sind. 
(2) Der Unternehmer hat für Betriebe, die nach den Maßgaben des § 57f errichtet und geführt werden, 
1. bei allen Ereignissen mit schädlichen Umwelteinwirkungen die zuständige Behörde unverzüglich zu 
unterrichten, soweit er hierzu nicht bereits nach § 4 des Umweltschadensgesetzes oder nach § 19 der 
Störfall-Verordnung verpflichtet ist, sowie 
2. das Ergebnis einer auf Grund einer Anordnung der zuständigen Behörde durchgeführten Messung
dieser auf Verlangen mitzuteilen und die Aufzeichnungen der Messgeräte von kontinuierlichen Messungen 
fünf Jahre lang aufzubewahren, dabei kann die zuständige Behörde die Art der Übermittlung der
Messergebnisse vorschreiben.  
Die Ergebnisse der nach Satz 1 Nummer 2 durchgeführten Messungen, die bei der Behörde vorliegen, sind 
für die Öffentlichkeit nach den Bestimmungen des Umweltinformationsgesetzes mit Ausnahme des § 12 
zugänglich zu machen. Für Landesbehörden gelten die landesrechtlichen Vorschriften. 
(3) Der Unternehmer hat der zuständigen Behörde die in einem Durchführungsrechtsakt gemäß
Artikel 72 Absatz 2 der Richtlinie 2010/75/EU festgelegten Daten sowie auf Anfrage der Behörde diejenigen 
Daten, die zur Erfüllung der Berichtspflicht nach § 62 der Richtlinie 2010/75/EU erforderlich sind, zu
übermitteln. Dies gilt nicht, soweit die Daten bereits auf Grund anderer Vorschriften bei der zuständigen Behörde 
vorliegen.  
§ 57k 
Überwachungsauflagen, Umweltinspektionen 
(1) Die zuständige Behörde stellt zur regelmäßigen Überwachung von Betrieben, die nach § 57f
errichtet oder geführt werden, Überwachungspläne und Überwachungsprogramme auf. § 52 Absatz 1b des 
Bundes-Immissionsschutzgesetzes gilt entsprechend. Die Häufigkeit der wiederkehrenden Überwachung 
nach Artikel 16 Absatz 2 und Artikel 23 der Richtlinie 2010/75/EU wird von der zuständigen Behörde für 
Betriebe, die nach den Maßgaben des § 57f errichtet und geführt werden, im Rahmen der Zulassung
festgelegt.  
(2) Der Überwachungsplan, die Bewertung der Umweltrisiken, die Benachrichtigung des
Unternehmers und die Veröffentlichung der Ergebnisse der Umweltinspektionen durch die zuständige Behörde richten 
sich nach den Maßgaben des Artikels 23 der Richtlinie 2010/75/EU. 
§ 57l 
Grenzüberschreitende Auswirkungen 
(1) Für nicht UVP-pflichtige Vorhaben, die nach § 57f zugelassen werden, sind die Vorschriften des 
Teils 5 Abschnitt 1 und 3 des Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung für ein Verfahren zur
grenzüberschreitenden Behörden- und Öffentlichkeitsbeteiligung entsprechend anzuwenden. Abweichend von 
Satz 1 sind die Vorgaben zur Veröffentlichung von Informationen in dem jeweiligen zentralen Internetportal 
nach § 59 Absatz 4 des Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung nicht anzuwenden. 
(2) Rechtsvorschriften zur Geheimhaltung, insbesondere nach § 30 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes sowie zum Schutz von Geschäftsgeheimnissen gemäß § 76 Absatz 1 bleiben unberührt;
entgegenstehende Rechte Dritter sind zu beachten. Ebenfalls unberührt bleiben die Vorschriften zur Datenübermittlung 
an Stellen im Ausland sowie an über- und zwischenstaatliche Stellen.
 – 49 –  
(3) Die zuständige Behörde übermittelt den beteiligten Behörden des anderen Staates die Bezeichnung 
des für den betreffenden Betrieb maßgeblichen BVT-Merkblatts. 
(4) Die zuständige Behörde macht der Öffentlichkeit auch Aktualisierungen von Genehmigungen von 
Behörden anderer Staaten nach den Bestimmungen über den Zugang zu Umweltinformationen zugänglich. 
§ 57m 
Zukunftstechniken 
Von der zuständigen Behörde können bei der Zulassung von Vorhaben nach den Maßgaben des § 57f  
1. weniger strenge Emissionsgrenzwerte, Umweltleistungsgrenzwerte und Fristen festgelegt werden, 
wenn dort Zukunftstechniken im Sinne des § 3 Absatz 6e des Bundes-Immissionsschutzgesetzes für 
einen Gesamtzeitraum von höchstens 30 Monaten erprobt werden sollen, sofern nach dem festgelegten 
Zeitraum die Anwendung der betreffenden Technik beendet wird oder in der Anlage mindestens die in 
den BVT-Schlussfolgerungen assoziierten Emissionswerte eingehalten werden, 
2. abweichende Emissionsbegrenzungen festgelegt werden, wenn sichergestellt ist, dass die Anlage
innerhalb von sechs Jahren nach Veröffentlichung von BVT-Schlussfolgerungen zur Haupttätigkeit unter 
normalen Betriebsbedingungen die Emissionsbandbreiten für Zukunftstechniken einhält, oder 
3. anstelle von Umweltleistungsgrenzwerten Orientierungswerte für die Umweltleistung festgelegt
werden. 
§ 57n 
Tiefgreifende industrielle Transformation 
(1) Die zuständige Behörde kann im Fall einer tiefgreifenden industriellen Transformation im Sinne 
des § 3 Absatz 6m des Bundes-Immissionsschutzgesetzes den Zeitraum, innerhalb dessen die aktualisierten 
Genehmigungsauflagen nach § 57g erfüllt sein oder erstmals angewandt werden müssen, auf insgesamt 
höchstens acht Jahre verlängern, sofern die tiefgreifende industrielle Transformation in der Änderung der 
Tätigkeiten des Gewinnens oder der Aufbereitung oder der Schließung einer Einrichtung nach § 2 Absatz 1 
Nummer 3 und ihrer Ersetzung durch eine neue Einrichtung am selben Standort oder einem Standort
innerhalb der Europäischen Union besteht.  
(2) Bei einer Verlängerung nach Absatz 1 muss 
1. die Zulassung eine Beschreibung der tiefgreifenden industriellen Transformation, der Emissionswerte 
und der Ressourceneffizienz enthalten, die mit den Änderungen der Tätigkeiten erreicht werden sollen, 
sowie den Zeitplan für die Umsetzung und die Etappenziele oder eine Beschreibung des
Schließungsplans und des zugehörigen Zeitplans und der Etappenziele; 
2. der Unternehmer der zuständigen Behörde jährlich Bericht erstatten über die Fortschritte bei der
Umsetzung der tiefgreifenden industriellen Transformation oder in Bezug auf den Schließungsplan für die 
bestehende Einrichtung und deren Ersatz durch eine neue Einrichtung; 
3. die zuständige Behörde während des für die Transformation der Anlage oder des für die Schließung der 
Einrichtung genehmigten Zeitraums dafür sorgen, dass keine erhebliche Umweltverschmutzung
verursacht und ein hohes Schutzniveau für die Umwelt insgesamt erreicht wird. 
§ 57o 
Analyse und Überwachung der Schadstoffkonzentration im Aufnahmemilieu 
(1) Wurden für ein Vorhaben nach § 57f Absatz 1 in der Zulassung Emissionsbegrenzungen unterhalb 
der in den BVT-Schlussfolgerungen genannten Emissionsbandbreiten festgelegt, bewertet die zuständige 
Behörde die Auswirkungen der strengeren Emissionsbegrenzungen auf die Konzentration der betreffenden
 – 50 –  
Schadstoffe im Aufnahmemilieu. Steht auf Grundlage der Bewertung fest, dass der Immissionsbeitrag der 
Anlage relevant ist und quantifizierbare oder messbare Auswirkungen auf die Umwelt hat, hat die zuständige 
Behörde sicherzustellen, dass die Konzentration der betreffenden Schadstoffe im betreffenden
Aufnahmemilieu überwacht wird. 
(2) Gewährt die zuständige Behörde eine Abweichung nach § 57h Absatz 2 oder Absatz 3 oder § 57m, 
hat der Betreiber eine Bewertung der Auswirkungen der Ausnahme auf die Konzentration der betreffenden 
Schadstoffe im Aufnahmemilieu vorzunehmen. Steht auf Grundlage dieser Bewertung fest, dass die
Abweichung zu einer relevanten Änderung des Immissionsbeitrags der Anlage führt und diese Änderung des
Immissionsbeitrags der Anlage quantifizierbare oder messbare Auswirkungen auf die Umwelt haben wird, hat 
die zuständige Behörde sicherzustellen, dass die Konzentration der betreffenden Schadstoffe im betreffenden 
Aufnahmemilieu überwacht wird. 
(3) Für die Überwachung nach den Absätzen 1 und 2 soll auf Ergebnisse der Überwachung nach den 
§§ 57g bis 57o oder auf sonstige vorliegende Daten des Unternehmers oder der zuständigen Behörde
zurückgegriffen werden. Soweit dies für eine angemessene Überwachung erforderlich ist, kann die zuständige
Behörde anordnen, dass der Betreiber Ermittlungen durchführen lässt. 
§ 57p 
Abweichungen im Fall einer Krise 
(1) Die zuständige Behörde kann auf Antrag des Unternehmers bei Vorhaben nach § 57f in
Abweichung von den in BVT-Schlussfolgerungen festgelegten Emissionswerten, Emissionsgrenzwerten und
Umweltleistungsgrenzwerten weniger strenge Emissionsbegrenzungen und Umweltleistungsbegrenzungen
festlegen, wenn außergewöhnliche Umstände, die sich der Kontrolle des Unternehmers und der staatlichen
Institutionen entziehen, zu Folgendem führen: 
1. einer schwerwiegenden Störung der Energieversorgung, wenn ein überwiegendes öffentliches Interesse 
an der Sicherheit der Energieversorgung besteht, 
2. einem Mangel an Ressourcen, Materialien oder Ausrüstung, die der Unternehmer für die Ausübung von 
Tätigkeiten im öffentlichen Interesse unter Einhaltung der geltenden Emissionsgrenzwerte oder
Umweltleistungsgrenzwerte benötigt, oder 
3. einem Mangel an wesentlichen Ressourcen, Materialien oder Ausrüstung, wenn die Produktionsleistung 
des Vorhabens einen solchen Mangel aus Gründen der öffentlichen Gesundheit oder der öffentlichen 
Sicherheit oder aus anderen zwingenden Gründen des überwiegenden öffentlichen Interesses
ausgleicht. 
Schädliche Umwelteinwirkungen dürfen nicht hervorgerufen werden. Es sind vorrangig andere Maßnahmen 
zur Krisenbewältigung zu nutzen, die zu einer geringeren Umweltverschmutzung führen. 
(2) Die Abweichung darf nur für einen Zeitraum von bis zu drei Monaten zugelassen werden. Wenn 
die Gründe für die Zulassung der Abweichung fortbestehen, kann die Zulassung der Abweichung um
höchstens drei weitere Monate verlängert werden. Sobald die Bedingungen in Bezug auf die Energieversorgung 
oder Versorgung mit Ressourcen, Materialen oder Ausrüstung wiederhergestellt sind oder wenn es eine
Alternative bei der Energieversorgung oder zu den Ressourcen, Materialien oder Ausrüstungen gibt, ist die 
Zulassung der Abweichung aufzuheben. 
(3) Über die Zulassung der Abweichung nach Absatz 1 hinaus bedarf es weder einer
Änderungsgenehmigung noch einer Anzeige.  
(4) Die Zulassung der Abweichung hat schriftlich zu erfolgen, sie ist zu begründen und dem
Antragsteller zuzustellen. Die zuständige Behörde hat den Bescheid über die Zulassung der Abweichung über das 
Internet zugänglich zu machen. § 57f Absatz 6 ist entsprechend anzuwenden. 
(5) Die zuständige Behörde stellt sicher, dass die Emissionen, die sich aus der Zulassung der
Abweichung ergeben, durch den Betreiber überwacht werden.  
(6) § 31a Absatz 2 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes ist entsprechend anzuwenden.“
 – 51 –  
6. In § 65 Satz 2 und § 66 Satz 3 wird jeweils die Angabe „Rechtsakten des Rates oder der Kommission der 
Europäischen Gemeinschaften“ durch die Angabe „Rechtsakten der Europäischen Gemeinschaften oder der 
Europäischen Union“ ersetzt. 
7. In § 68 Absatz 2 Nummer 3 wird die Angabe „Rechtsakte des Rates oder der Kommission der Europäischen 
Gemeinschaften“ durch die Angabe „Rechtsakte der Europäischen Gemeinschaften oder der Europäischen 
Union“ ersetzt. 
8. Nach § 68 wird der folgende § 68a eingefügt: 
„§ 68a 
Vorgaben für nach § 57f Absatz 1 Nummer 6 erforderliche Umweltmanagementsysteme;
Verordnungsermächtigung  
Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates
festzulegen, welche Anforderungen das nach § 57f Absatz 1 Satz 1 Nummer 6 einzurichtende und für die Dauer 
der Zulassung zu betreibende Umweltmanagementsystem nach Artikel 14a der Richtlinie 2010/75/EU zu 
erfüllen hat, insbesondere, dass das Umweltmanagementsystem Ziele und Maßnahmen zur Ausweitung der 
Nutzung und Erzeugung erneuerbarer Energien, soweit technisch möglich und wirtschaftlich zumutbar,
beinhalten muss. Darüber hinaus kann in der Rechtsverordnung nach Satz 1 geregelt werden, welche
Veröffentlichungspflichten, Berichts- und Vorlagepflichten, Datenerhebungs- und Messverpflichtungen,
Konformitätsbewertungen und Nachweispflichten der Unternehmer im Zusammenhang mit dem
Umweltmanagementsystem zu erfüllen hat.“  
9. Nach § 74 Absatz 3 Satz 1 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Bei Vorhaben nach § 57f Absatz 1 ist § 52a Absatz 8 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes entsprechend 
anzuwenden.“ 
10. Nach § 120 wird der folgende § 120a eingefügt: 
„§ 120a 
Schadensersatz bei Tätigkeiten nach § 57f 
(1) Wird infolge einer Tätigkeit nach § 57f Absatz 1 gegen Maßgaben nach § 57f Absatz 1 Satz 1
Nummer 1, 2, 4 und 5 oder Satz 2 verstoßen und wird dadurch die Gesundheit eines anderen verletzt, so ist der 
für den Verstoß verantwortliche Unternehmer verpflichtet, dem Verletzten den daraus entstandenen Schaden 
zu ersetzen. 
(2) § 65 Absatz 3 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes ist entsprechend anzuwenden.“ 
11. § 145 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 4 wird durch die folgenden Absätze 4 und 5 ersetzt: 
(4) „ Die Ordnungswidrigkeit kann geahndet werden 
1. in den Fällen  
a) des Absatzes 1 Nummer 1, 2, 6, 8 bis 11, 15 bis 18, 20 und 21, jeweils auch in Verbindung 
mit Absatz 2, und  
b) des Absatzes 3 Nummer 2  
mit einer Geldbuße bis zu dreißigtausend Euro und 
2. in den übrigen Fällen des Absatzes 1, auch in Verbindung mit Absatz 2, und in den Fällen des 
Absatzes 3 Nummer 1 mit einer Geldbuße bis zu dreitausend Euro.
 – 52 –  
(5) Gegenüber einer juristischen Person oder Personenvereinigung mit einem Gesamtumsatz von 
mehr als 1 Million Euro kann abweichend von Absatz 4 Nummer 1 Buchstabe a in Verbindung mit § 30 
Absatz 2 Satz 2 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten eine bei Errichtung, Führung oder Einstellung 
eines Gewinnungsbetriebs oder Betriebs zur Aufbereitung von bergfreien und grundeigenen
Bodenschätzen nach der Richtlinie 2010/75/EU vorsätzlich begangene Ordnungswidrigkeit nach Absatz 1 
Nummer 6 oder 8 mit einer Geldbuße bis zu 3 Prozent des Jahresumsatzes geahndet werden.
Jahresumsatz nach Satz 1 ist die Summe der Umsatzerlöse, die die juristische Person oder Personenvereinigung 
in dem der Behördenentscheidung vorausgegangenen Geschäftsjahr in der Europäischen Union erzielt 
hat. Der Jahresumsatz kann geschätzt werden.“ 
b) Der bisherige Absatz 5 wird zu Absatz 6. 
12. Nach § 167 wird der folgende § 167a eingefügt: 
„§ 167a 
Übergangsvorschrift zu § 57f 
Betriebspläne, deren Zulassung der Gewinnung oder Aufbereitung von bergfreien und grundeigenen 
Bodenschätzen nach Maßgabe des § 57f dient und die vor der Veröffentlichung der Schlussfolgerungen im 
Amtsblatt der Europäischen Union zu den besten verfügbaren Techniken, die Tätigkeiten des Anhangs I 
Nummer 3.6 der Richtlinie 2010/75/EU betreffen, zugelassen werden, müssen erst nach Ablauf von vier 
Jahren ab dem Zeitpunkt der Veröffentlichung dieser Schlussfolgerungen, spätestens ab dem 1. September 
2034, nach den Anforderungen des § 57f ergänzt werden.“ 
Artikel 5 
Änderung des Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung 
Das Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung in der Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 
2021 (BGBl. I S. 540), das zuletzt durch Artikel 10 des Gesetzes vom 23. Oktober 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 323) 
geändert worden ist, wird wie folgt geändert:  
1. Anlage 1 wird wie folgt geändert: 
a) Die Nummern 1.1.1 und 1.1.2 werden durch die folgenden Nummern 1.1.1 und 1.1.2 ersetzt:  
Nr. Vorhaben Sp.1 Sp.2 
„1.1.1 mehr als 300 MW, X  
1.1.2 50 MW bis 300 MW;  A“. 
b) Nummer 1.2.1 wird durch die folgende Nummer 1.2.1 ersetzt:  
Nr. Vorhaben Sp. 1 Sp. 2 
„1.2.1 Kohle, Koks einschließlich Petrolkoks, Kohlebriketts, Torfbriketts, Brenntorf, 
naturbelassenem Holz sowie in der eigenen Produktionsanlage anfallendem Holz mit 
Ausnahme von Holz, das infolge einer Behandlung mit Holzschutzmitteln oder 
infolge einer Beschichtung halogenorganische Verbindungen oder Schwermetalle 
enthält, emulgiertem Naturbitumen, Heizölen, ausgenommen Heizöl EL, mit einer 
Feuerungswärmeleistung von 1 MW bis weniger als 50 MW, 
 S“. 
c) Die Nummern 1.4.1 und 1.4.2 werden durch die folgenden Nummer 1.4.1 und 1.4.2 ersetzt: 
Nr. Vorhaben Sp. 1 Sp. 2 
„1.4.1. Heizöl EL, Dieselkraftstoffen, Methanol, Ethanol, naturbelassenen Pflanzenölen, 
Pflanzenölmethylestern Koksofengas, Grubengas, Stahlgas, Raffineriegas, 
Synthesegas, Erdölgas aus der Tertiärförderung von Erdöl, Klärgas, Biogas, 
naturbelassenem Erdgas, Flüssiggas, Gasen der öffentlichen Gasversorgung oder 
Wasserstoff mit einer Feuerungswärmeleistung von
 – 53 –  
Nr. Vorhaben Sp. 1 Sp. 2 
1.4.1.1 mehr als 300 MW, X  
1.4.1.2 50 MW bis 300 MW;  A 
1.4.1.3 1 MW bis weniger als 50 MW, ausgenommen Verbrennungsmotoranlagen für 
Bohranlagen und zum Notbetrieb, 
 S 
1.4.2 anderen als in Nummer 1.4.1 genannten Brennstoffen mit einer 
Feuerungswärmeleistung von 
  
1.4.2.1 mehr als 300 MW, X  
1.4.2.2 50 MW bis 300 MW,  A 
1.4.2.3 1 MW bis weniger als 50 MW;  S“. 
d) Nummer 1.8 wird durch die folgende Nummer 1.8 ersetzt: 
Nr. Vorhaben Sp. 1 Sp. 2 
„1.8 Errichtung und Betrieb einer Anlage zur Erzeugung von Koks aus Steinkohle oder 
Braunkohle mit einem Durchsatz von 
  
1.8.1 500 t oder mehr je Tag, X  
1.8.2 weniger als 500 t je Tag;  A“. 
e) Nummer 1.11 wird gestrichen. 
f) Nummer 2.1 wird durch die folgende Nummer 2.1 ersetzt: 
Nr. Vorhaben Sp. 1 Sp. 2 
„2.1 Errichtung und Betrieb eines Steinbruchs mit einer Abbaufläche von   
2.1.1 mehr als 25 ha, X  
2.1.2 10 ha bis 25 ha,  A 
2.1.3 weniger als 10 ha, soweit Sprengstoffe verwendet werden;  S“. 
g) Nummer 2.2 wird durch die folgende Nummer 2.2 ersetzt: 
Nr. Vorhaben Sp. 1 Sp. 2 
„2.2 Errichtung und Betrieb einer Anlage zur Herstellung von Zementklinkern oder 
Zementen 
 “. 
2.2.1 mit einer Produktionskapazität von 500 t oder mehr je Tag, soweit in Drehrohröfen 
hergestellt, 
 A 
2.2.2 mit einer Produktionskapazität von 50 t oder mehr je Tag, soweit in anderen als 
Drehrohröfen hergestellt, 
 A 
2.2.3 mit einer Produktionskapazität von weniger als 500 t je Tag, soweit in Drehrohröfen 
hergestellt, 
 S 
2.2.4 mit einer Produktionskapazität von weniger als 50 t je Tag, soweit in anderen als 
Drehrohröfen hergestellt, 
 S 
2.2.5 ohne verbundenen Brennprozess (reine Mahlanlagen);  S“. 
h) Die Nummern 2.5.1 und 2.5.2 werden durch die folgenden Nummern 2.5.1 und 2.5.2 ersetzt:  
Nr. Vorhaben Sp. 1 Sp. 2 
„2.5.1 20 t oder mehr je Tag  A 
2.5.2 100 kg bis weniger als 20 t je Tag, ausgenommen Anlagen zur Herstellung von 
Glasfasern, die für medizinische oder fernmeldetechnische Zwecke bestimmt sind; 
 S“. 
i) Nummer 2.5.3 wird gestrichen.
 – 54 –  
j) Nummer 2.6.2 wird durch die folgende Nummer 2.6.2 ersetzt: 
Nr. Vorhaben Sp. 1 Sp. 2 
„2.6.2 2 t bis weniger als 75 t je Tag, soweit der Rauminhalt der Brennanlage 4 m3 oder 
mehr beträgt oder die Besatzdichte mehr als 100 kg je Kubikmeter Rauminhalt der 
Brennanlage beträgt, ausgenommen elektrisch beheizte Brennöfen, die 
diskontinuierlich und ohne Abluftführung betrieben werden; 
 S“. 
k) Nummer 3.1 wird durch die folgende Nummer 3.1 ersetzt: 
Nr. Vorhaben Sp. 1 Sp. 2 
„3.1 Errichtung und Betrieb einer Anlage zum Rösten (Erhitzen unter Luftzufuhr zur 
Überführung in Oxide) oder Sintern (Stückigmachen von feinkörnigen Stoffen durch 
Erhitzen) von Erzen; 
 A“. 
l) Nummer 3.3 wird durch die folgende Nummer 3.3 ersetzt: 
Nr. Vorhaben Sp. 1 Sp. 2 
„3.3 Errichtung und Betrieb einer Anlage zur Herstellung von   
3.3.1 Roheisen oder Stahl einschließlich Stranggießen, auch soweit Konzentrate oder 
sekundäre Rohstoffe eingesetzt werden, mit einer Schmelzkapazität von 
  
3.3.1.1 2,5 t oder mehr je Stunde,  A 
3.3.1.2 weniger als 2,5 t je Stunde,  S 
3.3.2 direkt reduziertem Eisen mit einer Produktionskapazität von   
3.3.2.1 2,5 t oder mehr je Stunde,  A 
3.3.2.2 weniger als 2,5 t je Stunde;  S“. 
m) Nummer 3.5.1 wird wie folgt geändert: 
aa) In Spalte 1 wird die Angabe „X“ gestrichen. 
bb) In Spalte 2 wird die Angabe „A“ eingefügt. 
n) Nummer 3.7.1 wird wie folgt geändert: 
aa) In Spalte 1 wird die Angabe „X“ gestrichen. 
bb) In Spalte 2 wird die Angabe „A“ eingefügt. 
o) Nummer 3.8 wird durch die folgende Nummer 3.8 ersetzt: 
Nr. Vorhaben Sp. 1 Sp. 2 
„3.8 Errichtung und Betrieb einer Anlage zum Aufbringen von metallischen 
Schutzschichten auf Eisenmetalloberflächen mit Hilfe von schmelzflüssigen Bädern 
mit einer Verarbeitungskapazität von 
  
3.8.1 (weggefallen)   
3.8.2 2 t Rohgut je Stunde oder mehr,  A 
3.8.3 500 kg bis weniger als 2 t Rohgut je Stunde, ausgenommen Anlagen zum 
kontinuierlichen Verzinken nach dem Sendzimirverfahren; 
 S“. 
p) Nummer 3.12 wird durch die folgende Nummer 3.12 ersetzt:  
Nr. Vorhaben Sp. 1 Sp. 2 
„3.12 Errichtung und Betrieb einer Schiffswerft zur Herstellung oder Reparatur von 
Schiffskörpern oder Schiffssektionen aus Metall mit einer Länge von 20 m oder 
mehr; 
 A“. 
q) Nummer 6.2 wird durch die folgende Nummer 6.2 ersetzt:  
Nr. Vorhaben Sp. 1 Sp. 2 
„6.2 Errichtung und Betrieb einer Anlage zur Herstellung von Papier, Karton oder Pappe, 
mit Ausnahme von Anlagen zur Weiterverarbeitung von Papier zu Wellpappe, mit 
einer Produktionskapazität von
 – 55 –  
Nr. Vorhaben Sp. 1 Sp. 2 
6.2.1 200 t oder mehr je Tag,  X  
6.2.2 20 t bis weniger als 200 t je Tag;  A“. 
r) Nummer 7.13 wird durch die folgende Nummer 7.13 ersetzt: 
Nr. Vorhaben Sp. 1 Sp. 2 
„7.13 Errichtung und Betrieb einer Anlage zum Schlachten von Tieren mit einer 
Produktionskapazität von 
  
7.13.1 50 t Schlachtkörper oder mehr je Tag,  A 
7.13.2 4 t je Woche bis weniger als 50 t Schlachtkörper je Tag bei Geflügel oder 20 t je 
Woche bis weniger als 50 t Schlachtkörper je Tag bei sonstigen Tieren; 
 S“. 
s) Nummer 7.14.2 wird durch die folgende Nummer 7.14.2 ersetzt: 
Nr. Vorhaben Sp. 1 Sp. 2 
„7.14.2 weniger als 75 t Fertigerzeugnissen je Tag, ausgenommen Anlagen mit einer Kapazität 
von weniger als 200 kg Speisefett je Woche; 
 S“. 
t) Nummer 7.15.2 wird durch die folgende Nummer 7.15.2 ersetzt: 
Nr. Vorhaben Sp. 1 Sp. 2 
„7.15.2 weniger als 75 t Fertigerzeugnissen je Tag, ausgenommen Anlagen mit einer Kapazität 
von weniger als 200 kg Speisefett je Woche; 
 S“. 
u) Nummer 7.16 wird durch die folgende Nummer 7.16 ersetzt: 
Nr. Vorhaben Sp. 1 Sp. 2 
„7.16 Errichtung und Betrieb einer Anlage zur Herstellung von Nahrungs- oder 
Futtermittelkonserven aus tierischen Rohstoffen, allein, ausgenommen bei 
Verarbeitung von ausschließlich Milch, oder mit pflanzlichen Rohstoffen, mit einer 
Produktionskapazität von 
  
7.16.1 P t Konserven oder mehr je Tag gemäß Mischungsregel in Anhang 1 der Verordnung 
über genehmigungsbedürftige Anlagen, 
 A 
7.16.2 1 t bis weniger P t Konserven gemäß Mischungsregel in Anhang 1 der Verordnung 
über genehmigungsbedürftige Anlagen; 
 S“. 
v) Nummer 7.17.3 wird durch die folgende Nummer 7.17.3 ersetzt: 
Nr. Vorhaben Sp. 1 Sp. 2 
„7.17.3 10 t bis weniger als den in den Nummern 7.17.1 oder 7.17.2 angegebenen Kapazitäten 
für Tonnen Konserven je Tag und unter den dort genannten Voraussetzungen im 
Übrigen, ausgenommen Anlagen zum Sterilisieren oder Pasteurisieren dieser 
Nahrungsmittel in geschlossenen Behältnissen ohne vorgelagerte Prozesse, die 
Erwärmung beinhalten; 
 S“. 
w) Nummer 7.18 wird gestrichen.  
x) Die Nummern 7.19, 7.20, 7.21 und 7.22 werden durch die folgenden Nummern 7.19, 7.20, 7.21 und 
7.22 ersetzt: 
Nr. Vorhaben Sp. 1 Sp. 2 
„7.19 Errichtung und Betrieb einer Anlage zur Beseitigung oder Verwertung von Tierkörpern 
oder tierischen Nebenprodukten mit einer Verarbeitungskapazität von 
  
7.19.1 10 t oder mehr je Tag,  A 
7.19.2 weniger als 10 t je Tag;  S 
7.20 Errichtung und Betrieb einer Anlage zum Gerben einschließlich Nachgerben von 
Tierhäuten oder Tierfellen mit einer Produktionskapazität von 
  
7.20.1 12 t Fertigerzeugnissen oder mehr je Tag,  A 
7.20.2 weniger als 12 t Fertigerzeugnissen je Tag, ausgenommen Anlagen, in denen je Woche 
weniger Tierhäute oder Tierfelle behandelt werden können als beim Schlachten von 
weniger als 20 Tonnen sonstiger Tiere je Woche nach Nummer 7.13.2 anfallen; 
 S
 – 56 –  
Nr. Vorhaben Sp. 1 Sp. 2 
7.21 Errichtung und Betrieb einer Anlage zur Herstellung von Fischmehl oder Fischöl;  A 
7.22 Errichtung und Betrieb einer Anlage zur Herstellung von Darrmalz (Mälzerei) mit einer 
Produktionskapazität von 
  
7.22.1 600 t Darrmalz oder mehr je Tag, wenn die Anlage an nicht mehr als 90 
aufeinanderfolgenden Tagen im Jahr in Betrieb ist, 
 A 
7.22.2 300 t Darrmalz oder mehr je Tag, wenn die Anlage an mehr als 90 
aufeinanderfolgenden Tagen im Jahr in Betrieb ist, 
 A 
7.22.3 10 t bis weniger als den in den Nummern 7.22.1 oder 7.22.2 angegebenen Kapazitäten 
für Tonnen Darrmalz je Tag und unter den dort genannten Voraussetzungen im 
Übrigen; 
 S“. 
y) Nummer 7.26.3 wird durch die folgende Nummer 7.26.3 ersetzt: 
Nr.  Vorhaben  Sp. 1 Sp. 2 
„7.26.3 200 hl als Vierteljahresdurchschnittswert bis weniger als den in den Nummern 7.26.1 
oder 7.26.2 angegebenen Kapazitäten für Hektoliter Bier je Tag und unter den dort 
genannten Voraussetzungen im Übrigen; 
 S“. 
z) Nummer 7.27 wird durch die folgende Nummer 7.27 ersetzt: 
Nr. Vorhaben Sp. 1 Sp. 2 
„7.27 Errichtung und Betrieb einer Anlage zur Herstellung von Süßwaren oder Sirup aus 
tierischen Rohstoffen, allein, ausgenommen bei Verarbeitung von ausschließlich Milch, 
oder mit pflanzlichen Rohstoffen, mit einer Produktionskapazität von 
  
7.27.1 P t oder mehr je Tag gemäß Mischungsregel in Anhang 1 der Verordnung über 
genehmigungsbedürftige Anlagen, 
 A 
7.27.2 50 kg bis weniger P t Süßwaren oder Sirup je Tag bei der Herstellung von Lakritz 
gemäß Mischungsregel in Anhang 1 der Verordnung über genehmigungsbedürftige 
Anlagen; 
 S“. 
aa) Nummer 8.1.1.3 wird durch die folgenden Nummern 8.1.1.3 und 8.1.1.4 ersetzt:  
Nr. Vorhaben Sp. 1 Sp. 2 
„8.1.1.3 bei nicht gefährlichen Abfällen mit einer Durchsatzkapazität von weniger als 3 t 
Abfällen je Stunde, ausgenommen die Verbrennung von Altholz der Altholzkategorien 
A I und A II nach der Altholzverordnung vom 15. August 2002 (BGBl. I S. 3302), die 
zuletzt durch Artikel 120 der Verordnung vom 19. Juni 2020 (BGBl. I S. 1328) 
geändert worden ist, welches keine Schwermetalle infolge einer Behandlung oder 
Beschichtung enthält, 
 A 
8.1.1.4 bei nicht gefährlichen Abfällen mit einer Durchsatzkapazität von weniger als 3 t 
Abfällen je Stunde, soweit ausschließlich Altholz der Altholzkategorien A I und A II 
nach der Altholzverordnung verbrannt wird und dieses keine Schwermetalle infolge 
einer Behandlung oder Beschichtung enthält und die Feuerungswärmeleistung 1 
Megawatt oder mehr beträgt, 
 S“. 
bb) Nummer 8.1.2 wird durch die folgende Nummer 8.1.2 ersetzt:  
Nr. Vorhaben Sp. 1 Sp. 2 
„8.1.2 Verbrennen von Deponiegas in einer Verbrennungsmotoranlage mit einer 
Feuerungswärmeleistung von 
  
8.1.2.1 50 MW oder mehr,   A 
8.1.2.2 1 MW bis weniger als 50 MW,  A 
8.1.2.3 weniger als 1 MW,  S“. 
cc) Nummer 8.2 wird gestrichen. 
dd) Nummer 8.4.2 wird durch die folgende Nummer 8.4.2 ersetzt: 
Nr. Vorhaben Sp. 1 Sp. 2 
„8.4.2 Gülle, soweit die Behandlung ausschließlich durch anaerobe Vergärung 
(Biogaserzeugung) erfolgt, mit einer Durchsatzkapazität von
 – 57 –  
8.4.2.1 100 t oder mehr je Tag  A 
8.4.2.2 weniger als 100 t je Tag, soweit die Produktionskapazität von Rohgas 1,2 Mio. 
Normkubikmeter je Jahr oder mehr beträgt 
 S“. 
ee) Nummer 8.9 wird durch die folgende Nummer 8.9 ersetzt: 
Nr. Vorhaben Sp. 1 Sp. 2 
„8.9 Errichtung und Betrieb einer Anlage zur Lagerung über einen Zeitraum von jeweils mehr 
als einem Jahr von 
  
8.9.1 gefährlichen Abfällen im Sinne des Kreislaufwirtschaftsgesetzes, X  
8.9.2 von nicht gefährlichen Abfällen im Sinne des Kreislaufwirtschaftsgesetzes, mit 
Ausnahme von Inertabfällen, mit einer Aufnahmekapazität von 
  
8.9.2.1 10 t oder mehr je Tag oder mit einer Gesamtkapazität von 25 000 t oder mehr,  A 
8.9.2.2 weniger als 10 t je Tag und mit einer Gesamtkapazität von weniger als 25 000 t,  S 
8.9.3 von Inertabfällen im Sinne des Kreislaufwirtschaftsgesetzes;  A“. 
ff) Die Nummern 10.1 und 10.2 werden durch die folgenden Nummern 10.1 und 10.2 ersetzt:  
Nr. Vorhaben Sp. 1 Sp. 2 
„10.1 Errichtung und Betrieb einer Anlage, zur Herstellung, Bearbeitung oder Verarbeitung 
von explosionsgefährlichen Stoffen im Sinne des Sprengstoffgesetzes, die zur 
Verwendung als Sprengstoffe, Zündstoffe, Treibstoffe, pyrotechnische Sätze oder zur 
Herstellung dieser Stoffe bestimmt sind; hierzu gehört auch eine Anlage zum Laden, 
Entladen oder Delaborieren von Munition oder sonstigen Sprengkörpern, 
ausgenommen Anlagen im handwerklichen Umfang oder zur Herstellung von 
Zündhölzern sowie ortsbewegliche Mischladegeräte, soweit nicht von Nummer 4.1 
erfasst, mit einer Kapazität von 
  
10.1.1 10 t und mehr Nettoexplosivstoffmasse je Jahr, X  
10.1.2 weniger als 10 t Nettoexplosivstoffmasse je Jahr;  A 
10.2 Errichtung und Betrieb einer Anlage zur Wiedergewinnung oder Vernichtung von 
explosionsgefährlichen Stoffen im Sinne des Sprengstoffgesetzes mit einer Kapazität 
von  
  
10.2.1 10 t Nettoexplosivstoffmasse oder mehr je Jahr, X  
10.2.2 weniger als 10 t Nettoexplosivstoffmasse je Jahr;  A“. 
gg) Nummer 10.5.2 wird durch die folgende Nummer 10.5.2 ersetzt:  
Nr. Vorhaben Sp. 1 Sp. 2 
„10.5.2 1 MW bis weniger als 10 MW;  S“. 
hh) Die Nummern 10.6.1 und 10.6.2 werden durch die folgenden Nummern 10.6.1 und 10.6.2 ersetzt: 
Nr. Vorhaben Sp. 1 Sp. 2 
„10.6.1 (weggefallen)   
10.6.2 100 MW oder mehr  A“. 
ii) In Nummer 14.8 wird die Angabe „Nummer 19.13 ist;“ durch die Angabe „Nummer 19.13 ist,“ ersetzt.  
Artikel 6 
Änderung des Umweltauditgesetzes 
Das Umweltauditgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 4. September 2002 (BGBl. I S. 3490), das 
zuletzt durch Artikel 17 des Gesetzes vom 10. August 2021 (BGBl. I S. 3436) geändert worden ist, wird wie folgt 
geändert:
 – 58 –  
1. In der Inhaltsübersicht wird die Angabe zu § 11 durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 11 Bescheinigungs- und Zulassungsverfahren; Verordnungsermächtigung“. 
2. § 2 Absatz 4 wird durch den folgenden Absatz 4 ersetzt:  
„(4) Zulassungsbereiche im Sinne dieses Gesetzes sind die Ebenen und Zwischenstufen der
Klassifizierung gemäß Anhang I der Verordnung (EG) Nr. 1893/2006.“ 
3. § 6 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 Satz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) Nummer 1 Buchstabe c wird durch den folgenden Buchstaben c ersetzt:  
„c) als Beamter oder Angestellter einer juristischen Person des öffentlichen Rechts umwelt-, 
arbeits- oder gewerberechtliche Vollzugsaufgaben gegenüber Organisationen wahrnimmt 
oder für Registrierungsaufgaben im Sinne des Artikels 12 Absatz 2 und 3 der Verordnung 
(EG) Nr. 1221/2009 zuständig ist, soweit nicht § 17 Absatz 2 Satz 5 Anwendung findet,“. 
bb) Nummer 2 wird durch die folgende Nummer 2 ersetzt:  
2. „ Weisungen auf Grund vertraglicher oder sonstiger Beziehungen bei der Tätigkeit als
Umweltgutachter auch dann zu befolgen hat, wenn sie ihn zu gutachterlichen Handlungen gegen 
seine Überzeugung verpflichten, oder“. 
b) Absatz 3 wird gestrichen. 
4. § 7 wird wie folgt geändert:  
a) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
aa) Nummer 1 wird durch die folgende Nummer 1 ersetzt:  
„1. bezüglich der Ausbildung und praktischen Erfahrung entweder 
a) ein mit einem Master abgeschlossenes Hochschulstudium oder einen gleichwertigen 
Abschluss und eine mindestens dreijährige eigenverantwortliche hauptberufliche
Tätigkeit, bei der praktische Kenntnisse über den betrieblichen Umweltschutz erworben 
wurden, oder 
b) ein mit einem Bachelor abgeschlossenes Hochschulstudium, einen
Fortbildungsabschluss als Meister oder einen gleichwertigen Abschluss und eine mindestens
fünfjährige eigenverantwortliche hauptberufliche Tätigkeit, bei der praktische Kenntnisse über 
den betrieblichen Umweltschutz erworben wurden, sowie“. 
bb) In Nummer 2 Buchstabe d wird die Angabe „Umweltmanagement,“ durch die Angabe
„Umweltmanagement.“ ersetzt. 
cc) Nummer 3 wird gestrichen. 
b) Absatz 3 wird durch den folgenden Absatz 3 ersetzt: 
„(3) Von der Anforderung bezüglich der Ausbildung und praktischen Erfahrung nach Absatz 2 
Nummer 1 kann eine Ausnahme erteilt werden, wenn eine mindestens zehnjährige Tätigkeit als Auditor 
für Umweltmanagement bei einer akkreditierten Zertifizierungsstelle nachgewiesen ist.“ 
5. In § 8 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 wird die Angabe „und 3“ gestrichen. 
6. § 9 wird wie folgt geändert:  
a) Absatz 4 wird durch den folgenden Absatz 4 ersetzt:  
„(4) Die Zulassung umfasst die Befugnis, gemäß Artikel 9 Absatz 1 der Verordnung (EG) 
Nr. 761/2001 oder Artikel 4 Absatz 3 und Artikel 45 der Verordnung (EG) Nr. 1221/2009
Zertifizierungsbescheinigungen nach den von der Europäischen Kommission anerkannten
Zertifizierungsverfahren zu erteilen. Sie umfasst ferner die Befugnis, Zertifizierungsbescheinigungen nach DIN EN ISO
 – 59 –  
14001:2015, Ausgabe 11/2015, auch in Verbindung mit DIN EN ISO 14001/A1:2024-11, DIN EN ISO 
14001:2026, Ausgabe 06/2026, DIN EN ISO 50001:2011, Ausgabe 12/2011, und DIN EN ISO 
50001:2018, Ausgabe 12/2018, zu erteilen. Die genannten DIN-Normen sind bei der DIN Media 
GmbH, 10772 Berlin, zu beziehen und bei der Deutschen Nationalbibliothek in Leipzig archivmäßig 
gesichert niedergelegt.“ 
b) Nach Absatz 4 wird der folgende Absatz 5 eingefügt: 
„(5) Die Zulassung umfasst die Befugnis, freiwillige Nachhaltigkeitsberichte zu überprüfen, die 
nach der Empfehlung (EU) 2025/1710 der Kommission für einen Standard für die freiwillige
Nachhaltigkeitsberichterstattung kleiner und mittlerer Unternehmen erstellt wurden. Artikel 25 Absatz 1, 2, 4, 
6 Buchstabe a und b und Absatz 7 der Verordnung (EG) Nr. 1221/2009 ist mit der Maßgabe
entsprechend anzuwenden, dass an die Stelle der Umwelterklärung der Nachhaltigkeitsbericht und an die Stelle 
der Verordnung (EG) Nr. 1221/2009 die Empfehlung (EU) 2025/1710 tritt sowie sich die Begutachtung 
auf die Prüfung der Zuverlässigkeit, Glaubwürdigkeit und Richtigkeit der Daten und Informationen des 
Nachhaltigkeitsberichts bezieht. Nach der Validierung stellt der Umweltgutachter eine unterzeichnete 
Erklärung aus, mit der er bestätigt, dass der Nachhaltigkeitsbericht dem Standard der Empfehlung (EU) 
2025/1710 entspricht und welche Module des Standards angewandt wurden.“ 
7. § 11 wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
§ 11„ 
Bescheinigungs- und Zulassungsverfahren; Verordnungsermächtigung“. 
b) Absatz 1 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt:  
„Das Verfahren für die Erteilung einer Fachkenntnisbescheinigung nach § 8 und für die Zulassung nach 
den §§ 9 und 10 setzt einen schriftlichen oder elektronischen Antrag voraus.“ 
c) Nach Absatz 3 wird der folgende Absatz 3a eingefügt: 
„(3a) Von dem Erfordernis einer mündlichen Prüfung zur Erweiterung der Zulassung kann
abgesehen werden, sofern der Umweltgutachter den Nachweis erbracht hat, dass er in einem Umfang von 
mindestens 15 Tagen innerhalb der letzten drei Jahre vor der Stellung des Antrags auf Erweiterung der 
Zulassung in dem jeweils beantragten Zulassungsbereich in einer der Tätigkeit des Umweltgutachters 
vergleichbaren Art und Weise praktisch tätig war.“ 
d) Absatz 6 wird durch den folgenden Absatz 6 ersetzt: 
„(6) Die Bundesregierung wird ermächtigt, nach Anhörung des Umweltgutachterausschusses 
durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf, nähere Bestimmungen zu 
treffen über 
1. Verfahren, Anforderungen und Nachweise nach den Absätzen 1 bis 4, einschließlich
Wiederholungsprüfungen, 
2. Anforderungen an die Qualifikation der Mitglieder der Prüfungsausschüsse und die Durchführung 
der mündlichen Prüfung nach § 12 und 
3. schriftliche Prüfungen allgemein oder für bestimmte Fachgebiete oder für bestimmte
Zulassungsbereiche als unselbständigen Teil der Zulassungs- und Bescheinigungsverfahren und nähere
Bestimmungen zu Gegenstand und Durchführung der schriftlichen Prüfungen.“ 
8. § 15 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 6 Nummer 1 wird nach der Angabe „jedoch nicht länger als fünf Jahre,“ die Angabe
„schriftlich oder elektronisch“ eingefügt.
 – 60 –  
b) Nach Absatz 9 wird der folgende Absatz 10 eingefügt:  
„(10) Die Zulassungsstelle kann die Verwendung bestimmter elektronischer Formulare und
Eingabemasken vorschreiben.“ 
9. Nach § 16 Absatz 2 Satz 1 wird der folgende Satz eingefügt:  
„Die Untersagung der Fortführung gutachterlicher Tätigkeiten kann mit einer Aussetzung des Eintrags in 
das Zulassungsregister nach § 14 verbunden werden.“ 
10. § 17 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 Satz 2 bis 4 wird durch die folgenden Sätze ersetzt:  
„Eine Zulassung oder Fachkenntnisbescheinigung wird abweichend von Satz 1 Nummer 1 Buchstabe a 
nicht widerrufen, wenn der Umweltgutachter oder Inhaber einer Fachkenntnisbescheinigung nur
vorübergehend als Beamter oder Angestellter einer juristischen Person des öffentlichen Rechts umwelt-, 
arbeits- oder gewerberechtliche Vollzugsaufgaben gegenüber Organisationen wahrnimmt oder für
Registrierungsaufgaben im Sinne des Artikels 12 Absatz 2 und 3 der Verordnung (EG) Nr. 1221/2009 
zuständig ist. Der Umweltgutachter oder Inhaber einer Fachkenntnisbescheinigung darf jedoch keine 
gutachterlichen Tätigkeiten auf der Grundlage seiner Zulassung oder Fachkenntnisbescheinigung
ausüben, es sei denn, die Zulassungsstelle gestattet es. Die erste Begutachtung nach Beendigung der
vorübergehenden Tätigkeit gemäß Satz 2 wird im Rahmen einer Überprüfung gemäß § 15 Absatz 2
begleitet. Die Zulassungsstelle kann im Fall des Satzes 2 die Ausübung gutachterlicher Tätigkeiten auf 
Antrag des Umweltgutachters oder Inhabers einer Fachkenntnisbescheinigung gestatten, wenn sie sich 
davon überzeugt hat, dass der Umweltgutachter oder Inhaber der Fachkenntnisbescheinigung weiterhin 
die erforderliche Unabhängigkeit nach § 6 Absatz 1 besitzt. Die Pflichten nach § 15 Absatz 6 und 7 
bestehen in diesem Fall fort. Die Zulassung ist zu widerrufen, soweit die Voraussetzungen des § 9
Absatz 1 Satz 2 und des § 10 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 weggefallen und innerhalb einer von der
Zulassungsstelle zu setzenden Frist nicht wiederhergestellt sind.“ 
b) Nach Absatz 2 wird der folgende Absatz 3 eingefügt: 
(3) „ Das Ruhen der Zulassung kann durch die Zulassungsstelle auf schriftlichen oder
elektronischen Antrag genehmigt werden, wenn der Antragsteller die Tätigkeit als Umweltgutachter für einen 
befristeten Zeitraum, der fünf Jahre ab Genehmigung des Ruhens nicht übersteigt, vollständig aufgibt. 
Der Eintrag im Zulassungsregister nach § 14 wird ausgesetzt. Die Zulassung erlischt, wenn der
Umweltgutachter nicht innerhalb von fünf Jahren nach Genehmigung des Ruhens der Zulassung die
Beendigung des Ruhens bei der Zulassungsstelle schriftlich oder elektronisch beantragt. Zur Beendigung des 
Ruhens ist die Teilnahme an einer Fortbildungsmaßnahme über Neuerungen im Umweltrecht
nachzuweisen und das Vorliegen der Anforderungen nach § 4 Absatz 1 Satz 2 und den §§ 5 und 6 zu
überprüfen. Der Antrag ist abzulehnen und die Zulassung zu widerrufen, wenn die für die Wiederaufnahme der 
gutachterlichen Tätigkeiten beizubringenden Nachweise nicht innerhalb einer von der Zulassungsstelle 
zu setzenden Frist, die drei Monate nicht unterschreiten darf, vorgelegt werden. Die erste Begutachtung 
nach dem Ende des Ruhens der Zulassung gemäß Satz 1 wird im Rahmen einer Überprüfung gemäß 
§ 15 Absatz 2 begleitet.“ 
c) Der bisherige Absatz 3 wird zu Absatz 4. 
d) Der bisherige Absatz 4 wird zu Absatz 5. 
11. § 22 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt:  
„Mitglieder des Umweltgutachterausschusses sind 
1. sechs Vertreter der Unternehmen oder ihrer Organisationen und zwei Vertreter der EMAS-
registrierten, zivilgesellschaftlichen Organisationen, öffentlichen Einrichtungen oder
Religionsgemeinschaften, 
2. vier Vertreter der Umweltgutachter oder ihrer Organisationen,
– 61 –
3. zwei Vertreter der Umweltverwaltung des Bundes,
4. ein Vertreter der Wirtschaftsverwaltung des Bundes,
5. vier Vertreter der Umweltverwaltung der Länder,
6. zwei Vertreter der Wirtschaftsverwaltung der Länder,
7. drei Vertreter der Gewerkschaften,
8. drei Vertreter der Umweltverbände.“
b) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt:
„(2) Die Mitglieder des Umweltgutachterausschusses müssen in Angelegenheiten des
betrieblichen Umweltschutzes über gründliche Fachkenntnisse verfügen. Mitglieder der Gruppen der
Unternehmen, Gewerkschaften und Umweltverbände haben zudem mindestens dreijährige praktische
Erfahrungen im Umweltmanagement vorzuweisen.“
c) Absatz 3 wird durch den folgenden Absatz 3 ersetzt:
„(3) Das Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit
beruft die Mitglieder des Umweltgutachterausschusses und für jedes Mitglied einen Stellvertreter für die
Dauer von drei Jahren. Für die Stellvertreter gelten die Absätze 1 und 2 entsprechend. Die Stellvertreter
einer Gruppe können jederzeit ein beliebiges Mitglied ihrer Gruppe vertreten.“
12. § 33 Absatz 1 Satz 1 wird wie folgt geändert:
a) Nummer 2 wird durch die folgende Nummer 2 ersetzt:
2. „ die Personen, die die Validierung der Umwelterklärung mitgezeichnet haben, nach dem Inhalt
ihrer Zulassung oder Fachkenntnisbescheinigung insgesamt nicht über die Fachkunde verfügen, 
die zur Begutachtung der geprüften Organisation erforderlich ist, oder“. 
b) Nach Nummer 2 wird die folgende Nummer 3 eingefügt:
3. „ die Umwelterklärung nicht frei zugänglich und einfach auffindbar in gedruckter Form oder im
Internet veröffentlicht wird.“ 
Artikel 7 
Änderung der Verordnung über das Genehmigungsverfahren 
Die Verordnung über das Genehmigungsverfahren in der Fassung der Bekanntmachung vom 29. Mai 1992 
(BGBl. I S. 1001), die zuletzt durch Artikel 4 des Gesetzes vom 3. Juli 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 225) geändert 
worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. In der Inhaltsübersicht wird die Angabe zu den §§ 16 und 17 durch die folgende Angabe ersetzt:
„§ 16 (weggefallen)
§ 17 (weggefallen)“.
2. In § 2 Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe „schriftlich oder“ gestrichen.
3. In § 6 wird die Angabe „schriftlich oder“ gestrichen.
4. In § 7 Absatz 2 Satz 4 wird die Angabe „schriftlich oder elektronisch“ gestrichen.
5. In § 8 Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe „in ihrem amtlichen Veröffentlichungsblatt und“ gestrichen.
6. In § 9 Absatz 2 wird die Angabe „zeitlich letzten“ gestrichen.
 – 62 –  
7. § 10 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Satz 5 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Der Vorhabenträger kann der Veröffentlichung betroffener Dokumente im Internet widersprechen, 
wenn er die Gefährdung von Betriebs- oder Geschäftsgeheimnissen oder wichtiger Sicherheitsbelange 
befürchtet; in diesem Fall muss die Behörde eine andere Form der Veröffentlichung wählen.“ 
b) Absatz 3 wird durch den folgenden Absatz 3 ersetzt: 
„(3) In den Fällen des § 10 Absatz 2 Satz 1 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes ist an Stelle der 
schutzbedürftigen Informationen die Inhaltsdarstellung nach § 10 Absatz 2 Satz 2 des Bundes-
Immissionsschutzgesetzes auszulegen. Hält die Genehmigungsbehörde die Kennzeichnung der Unterlagen 
nach § 10 Absatz 2 Satz 1 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes für unberechtigt, so hat sie vor der 
Entscheidung über die Auslegung dieser Unterlagen den Antragsteller zu hören.“ 
8. Die §§ 16 und 17 werden gestrichen. 
9. § 21a wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 Satz 2 wird die Angabe „Satz 2 bis 6“ durch die Angabe „Satz 2 bis 7“ ersetzt.  
b) In Absatz 2 Satz 5 wird die Angabe „Satz 1 und 2“ gestrichen. 
Artikel 8 
Inkrafttreten 
(1) Dieses Gesetz tritt vorbehaltlich der Absätze 2 bis 6 am zweiten Tag nach der Verkündung in Kraft. 
(2) Artikel 1 Nummer 10 Buchstabe b und Nummer 13 Buchstabe a sowie Artikel 7 Nummer 1 bis 3 treten 
am 1. Januar 2028 in Kraft. 
(3) Artikel 1 Nummer 43 Buchstabe f tritt an dem Tag in Kraft, an dem der Durchführungsbeschluss der 
Kommission über BVT-Schlussfolgerungen, welche das Schmieden mit Hämmern, deren Schlagenergie 50
Kilojoule pro Hammer überschreitet, auch bei einer Wärmeleistung von 20 Megawatt und weniger, als Haupttätigkeit 
umfassen, im Amtsblatt der Europäischen Union veröffentlicht wird, spätestens jedoch am 1. September 2034. 
Das Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit gibt den Tag des
Inkrafttretens im Bundesgesetzblatt bekannt. 
(4) Artikel 1 Nummer 43 Buchstabe g tritt an dem Tag in Kraft, an dem der Durchführungsbeschluss der 
Kommission über BVT-Schlussfolgerungen, welche das Schmieden mit Schmiedepressen, deren Leistung 30
Meganewton je Presse überschreitet, als Haupttätigkeit umfassen, im Amtsblatt der Europäischen Union
veröffentlicht wird, spätestens jedoch am 1. September 2034. Das Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz,
Naturschutz und nukleare Sicherheit gibt den Tag des Inkrafttretens im Bundesgesetzblatt bekannt. 
(5) Artikel 1 Nummer 43 Buchstabe h tritt an dem Tag in Kraft, an dem der Durchführungsbeschluss der 
Kommission über BVT-Schlussfolgerungen, welche die Herstellung von Batterien, mit Ausnahme der alleinigen 
Montage, mit einer Produktionskapazität von 15 000 Tonnen Batteriezellen oder mehr pro Jahr, als Haupttätigkeit 
umfassen, im Amtsblatt der Europäischen Union veröffentlicht werden, spätestens jedoch am 1. September 2034. 
Das Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit gibt den Tag des
Inkrafttretens im Bundesgesetzblatt bekannt. 
(6) Artikel 1 Nummer 43 Buchstabe i tritt an dem Tag in Kraft, an dem der Durchführungsbeschluss der 
Kommission über BVT-Schlussfolgerungen, welche die Pyrolyse von Kohle sowie von anderen Brennstoffen in 
Anlagen mit einer Feuerungswärmeleistung von 20 Megawatt oder mehr, als Haupttätigkeit umfassen, im
Amtsblatt der Europäischen Union veröffentlicht werden, spätestens jedoch am 1. September 2034. Das
Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit gibt den Tag des Inkrafttretens im
Bundesgesetzblatt bekannt.
 – 63 –  
EU-Rechtsakte: 
1. Richtlinie 1999/31/EG des Rates vom 26. April 1999 über Abfalldeponien (ABl. L 182 vom 16.7.1999, S. 1), die zuletzt durch 
die Richtlinie (EU) 2024/1785 vom 24. April 2024 (ABl. L, 2024/1785, 15.7.2024) geändert worden ist 
2. Verordnung (EG) Nr. 761/2001 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 19. März 2001 über die freiwillige 
Beteiligung von Organisationen an einem Gemeinschaftssystem für das Umweltmanagement und die Umweltbetriebsprüfung 
(EMAS) (ABl. L 114 vom 24.4.2001, S. 1) die zuletzt durch die Verordnung (EG) Nr. 1791/2006 des Rates vom 20. November 
2006 (ABl. L 363 vom 20.12.2006, S. 1) geändert worden ist 
3. Richtlinie 2002/49/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 25. Juni 2002 über die Bewertung und Bekämpfung 
von Umgebungslärm (ABl. L 189 vom 18.7.2002, S. 12), die zuletzt durch Artikel 1 der Richtlinie (EU) 2021/1226 vom 
21. Dezember 2020 (ABl. 2021 L 269 vom 28.7.2021, S. 65) geändert worden ist 
4. Verordnung (EU) Nr. 1893/2006 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 20. Dezember 2006 zur Aufstellung der 
statistischen Systematik der Wirtschaftszweige NACE Revision 2 und zur Änderung der Verordnung (EWG) Nr. 3037/90 des 
Rates sowie einiger Verordnungen der EG über bestimmte Bereiche der Statistik (Text von Bedeutung für den EWR) (ABl. 
L 393 vom 30.12.2006, S. 1), die zuletzt durch die Delegierte Verordnung (EU) 2023/137 vom 10. Oktober 2022 (ABl. L 19 
vom 20.1.2023, S. 5) geändert worden ist 
5. Verordnung (EG) Nr. 1272/2008 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. Dezember 2008 über die Einstufung, 
Kennzeichnung und Verpackung von Stoffen und Gemischen, zur Änderung und Aufhebung der Richtlinien 67/548/EWG und 
1999/45/EG und zur Änderung der Verordnung (EG) Nr. 1907/2006 (ABl. L 353 vom 31.12.2008, S. 1; L 16 vom 20.1.2011, 
S. 1; L 138 vom 26.5.2011, S. 66; L 246 vom 23.9.2011, S. 34; L 94 vom 10.4.2015, S. 9; L 197 vom 22.7.2016, S. 28; L 280 
vom 18.10.2016, S. 41; L 349 vom 21.12.2016, S. 1; L 190 vom 27.7.2018, S. 20; L 055 vom 25.2.2019, S. 18; L 117 vom 
3.5.2019, S. 8; L 051 vom 25.2.2020, S. 13; L 214 vom 17.6.2021, S. 72; L 440 vom 9.12.2021, S. 11; L 18 vom 27.1.2022, 
S. 130; L 18 vom 27.1.2022, S. 131; L 146 vom 25.5.2022, S. 150; L, 2020/217, 23.11.2023; L, 2023/707, 18.11.2024; L, 
1272/2008, 13.12.2024; L, 2023/707, 16.1.2025), die zuletzt durch die Verordnung (EU) 2024/2865 vom 23. Oktober 2024 
(ABl. L, 2024/2865, 20.11.2024) geändert worden ist 
6. Verordnung (EG) Nr. 1221/2009 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 25. November 2009 über die freiwillige 
Teilnahme von Organisationen an einem Gemeinschaftssystem für Umweltmanagement und Umweltbetriebsprüfung und zur 
Aufhebung der Verordnung (EG) Nr. 761/2001, sowie der Beschlüsse der Kommission 2001/681/EG und 2006/193/EG (ABl. 
L 342 vom 22.12.2009, S. 1) die zuletzt durch die Verordnung (EU) 2018/2026 vom 19. Dezember 2018 (ABl. L 325 vom 
20.12.2018, S. 18) geändert worden ist 
7. Richtlinie 2010/75/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 24. November 2010 über Emissionen aus Industrie 
und Tierhaltung (integrierte Vermeidung und Verminderung der Umweltverschmutzung) (ABl. L 334 vom 17.12.2010, S. 17), 
die zuletzt durch die Richtlinie (EU) 2024/1785 (ABl. L, 2024/1785, 15.7.2024) geändert worden ist 
8. Richtlinie 2012/18/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 4. Juli 2012 zur Beherrschung der Gefahren schwerer 
Unfälle mit gefährlichen Stoffen, zur Änderung und anschließenden Aufhebung der Richtlinie 96/82/EG des Rates (ABl. L 197 
vom 24.7.2012, S. 1) 
9. Richtlinie (EU) 2024/1785 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 24. April 2024 zur Änderung der Richtlinie 
2010/75/EU des Europäischen Parlaments und des Rates über Industrieemissionen (integrierte Vermeidung und Verminderung 
der Umweltverschmutzung) und der Richtlinie 1999/31/EG des Rates über Abfalldeponien (ABl. L, 2024/1785, 15.7.2024) 
10. Empfehlung (EU) 2025/1710 der Kommission vom 30. Juli 2025 für einen Standard für die freiwillige
Nachhaltigkeitsberichterstattung kleiner und mittlerer Unternehmen (ABl. L, 2025/1710, 5.8.2025). 
Drucksache 497/26