Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat  Drucksache 300/26  
 
 
22.05.26 BRFuss 
In  
Gesetzesbeschluss 
des Deutschen Bundestages 
Gesetz für den Bürokratierückbau im Bereich des 
Bundesministeriums des Innern 
 
 
 
Der Deutsche Bundestag hat in seiner 80. Sitzung am 21. Mai 2026 aufgrund 
der Beschlussempfehlung und des Berichtes des Innenausschusses  
– Drucksache 21/6049 – den von der Bundesregierung eingebrachten 
 
Entwurf eines Gesetzes für den Bürokratierückbau im Bereich des 
Bundesministeriums des Innern 
– Drucksache 21/3620 – 
 
mit beigefügten Maßgaben, im U brigen unverändert angenommen. 
 
 
 
 
Fristablauf: 12.06.26 
Erster Durchgang: Drs. 639/25 
 
 
 
1. Artikel 1 wird wie folgt geändert: 
a) Nummer 1 wird durch die folgenden Nummern 1 bis 3 ersetzt: 
1. ‚ Die Inhaltsübersicht wird wie folgt geändert: 
a) Die Angabe zu Teil I Abschnitt 1 wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„Abschnitt 1 
Anwendungsbereich, örtliche Zuständigkeit“. 
b) Die Angabe zu § 3a wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„Abschnitt 1a 
Elektronische Kommunikation 
§ 3a Elektronische Kommunikation 
§ 3b Elektronische Form 
§ 3c Sichere Übermittlungswege; Verordnungsermächtigung“. 
c) Die Angabe zu § 25 wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 25 Beratung, Auskunft 
§ 25a Frühe Öffentlichkeitsbeteiligung“. 
2.  Die Überschrift des Teils I Abschnitts 1 wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
„Abschnitt 1 
Anwendungsbereich, örtliche Zuständigkeit“. 
3. § 3a wird durch den folgenden Abschnitt 1a ersetzt: 
„Abschnitt 1a 
Elektronische Kommunikation 
§ 3a 
Elektronische Kommunikation 
(1) Die Kommunikation zwischen Behörden und Beteiligten soll elektronisch 
erfolgen. 
(2) Ein elektronisches Dokument wahrt eine durch Rechtsvorschrift angeordnete 
Schriftform, soweit durch Rechtsvorschrift nichts anderes, insbesondere die 
elektronische Form nach § 3b, bestimmt ist.
(3) Bestehen Zweifel an der Authentizität oder der Integrität eines 
elektronischen Dokuments, so kann die Behörde einen geeigneten Identitätsnachweis 
oder dessen Vorlage in anderer Form verlangen. Der Zeitraum vom Zugang der 
Nachforderung bis zum Eingang der Antwort hierauf wird nicht auf den Lauf einer 
Frist gegenüber der Behörde eingerechnet. 
§ 3b 
Elektronische Form 
Der elektronischen Form genügt ein elektronisches Dokument, das 
1. nach Feststellung der Identität der erklärenden Person als Erklärung in einem 
elektronischen Formular unmittelbar abgegeben wird, das von der Behörde in 
einem Eingabegerät oder über öffentlich zugängliche Netze zur Verfügung gestellt 
wird, 
2. unabhängig vom Übermittlungsweg mit einer qualifizierten elektronischen 
Signatur der erklärenden Person oder einem qualifizierten elektronischen Siegel 
der Behörde versehen ist; die Signierung mit einem Pseudonym ist nicht zulässig, 
oder 
3. auf einem sicheren Übermittlungsweg nach § 3c eingereicht wird. 
Im Falle des Satzes 1 Nummer 1 ist der erklärenden Person vor Abgabe der Erklärung 
Gelegenheit zu geben, die gesamte Erklärung auf Vollständigkeit und Richtigkeit zu 
überprüfen. Ihr ist nach Abgabe eine Kopie der Erklärung zur Verfügung zu stellen. 
§ 3c 
Sichere Übermittlungswege; Verordnungsermächtigung 
(1) Sichere Übermittlungswege müssen gewährleisten, dass 
1. sie auf einem, dem jeweiligen Stand der Technik entsprechenden 
Protokollstandard beruhen, 
2. die Identität der erklärenden Person festgestellt worden ist und 
3. sich die erklärende Person zur Übermittlung eines elektronischen Dokuments 
authentisiert. 
(2) Die sicheren Übermittlungswege einschließlich der zum Nachweis 
zugelassenen Identifizierungsmittel nach Absatz 1 Nummer 2 und § 3b Satz 1 
Nummer 1 werden durch Rechtsverordnung des Bundesministeriums des Innern im 
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Digitales und Staatsmodernisierung 
ohne Zustimmung des Bundesrates festgelegt.“ ‘ 
b) Die bisherige Nummer 2 wird zu Nummer 4.
c) Die bisherige Nummer 3 wird durch die folgende Nummer 5 ersetzt: 
5. ‚ Nach § 25 wird der folgende § 25a eingefügt: 
„§ 25a 
Frühe Öffentlichkeitsbeteiligung 
(1) Die Behörde wirkt darauf hin, dass der Träger eines Vorhabens, das nicht nur 
unwesentliche Auswirkungen auf die Belange einer größeren Zahl von Dritten haben 
kann, die von dem Vorhaben betroffene Öffentlichkeit bei der Planung bereits 
frühzeitig vor Stellung des Antrags unterrichtet (frühe Öffentlichkeitsbeteiligung). 
Satz 1 gilt nicht, soweit die betroffene Öffentlichkeit bereits nach anderen 
Rechtsvorschriften vor der Antragstellung zu beteiligen ist. Beteiligungsrechte nach 
anderen Rechtsvorschriften bleiben unberührt. 
(2) Der Vorhabenträger soll die betroffene Öffentlichkeit über die Ziele des 
Vorhabens, die Mittel, es zu verwirklichen, und die voraussichtlichen Auswirkungen 
des Vorhabens unterrichten und Gelegenheit zur Äußerung und Erörterung geben. 
(3) Der Vorhabenträger soll den wesentlichen Inhalt und das abschließende 
Ergebnis der frühen Öffentlichkeitsbeteiligung 
1. in einem verkehrsüblichen elektronischen Format unverzüglich, spätestens mit 
der Antragstellung, an die Behörde übermitteln und 
2. der betroffenen Öffentlichkeit mitteilen. 
Für die Übermittlung nach Satz 1 Nummer 1 soll zudem ein maschinenlesbares 
Format verwendet werden, wenn auf Seiten des Vorhabenträgers und der Behörde die 
technischen Voraussetzungen vorliegen und kein unverhältnismäßig hoher Aufwand 
entsteht. Die Behörde kann Erkenntnisse der frühen Öffentlichkeitsbeteiligung für das 
Verwaltungsverfahren berücksichtigen.“ ‘ 
d) Nach Nummer 5 wird die folgende Nummer 6 eingefügt: 
6. ‚ Nach § 26 Absatz 1 Satz 2 werden die folgenden Sätze eingefügt: 
„Beweismittel können als elektronische Dokumente übermittelt werden. Bestehen 
Zweifel an der Authentizität, kann die Behörde die Vorlage im Original oder als 
beglaubigte Abschrift verlangen“ ‘ 
e) Die bisherige Nummer 4 wird durch die folgenden Nummern 7 bis 9 ersetzt: 
7. ‚ § 37 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 Satz 3 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Dem Betroffenen ist unter denselben Voraussetzungen eine Abschrift des 
elektronischen Verwaltungsakts zur Verfügung zu stellen; § 3a Absatz 2 findet 
insoweit keine Anwendung.“
b) Absatz 3 Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Wird für einen Verwaltungsakt die elektronische Form verwendet, so muss auch 
das der Signatur zugrunde liegende qualifizierte Zertifikat oder ein zugehöriges 
qualifiziertes Attributzertifikat die erlassende Behörde erkennen lassen.“ 
c) Absatz 4 wird durch den folgenden Absatz 4 ersetzt: 
(4) „ Für einen Verwaltungsakt kann für die erforderliche Signatur oder für 
das erforderliche Siegel nach § 3b Satz 1 Nummer 2 durch Rechtsvorschrift die 
dauerhafte Überprüfbarkeit vorgeschrieben werden.“ 
   8. § 42a Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt:  
(2) „ Die Frist nach Absatz 1 Satz 1 beträgt drei Monate, sofern durch 
Rechtsvorschrift nichts Abweichendes bestimmt ist. Die Frist beginnt mit Eingang der 
vollständigen Unterlagen. Auf Verlangen ist dem Antragsteller zu bescheinigen, dass 
die Unterlagen vollständig eingereicht wurden. Die Frist kann einmal angemessen 
verlängert werden, wenn dies wegen der Schwierigkeit der Angelegenheit 
gerechtfertigt ist. Die Fristverlängerung ist zu begründen und rechtzeitig mitzuteilen.“ 
9. § 71e wird durch den folgenden § 71e ersetzt: 
„§ 71e 
Elektronisches Verfahren 
Das Verfahren nach diesem Abschnitt wird auf Verlangen elektronisch 
abgewickelt.“ ‘ 
2. Artikel 2 wird durch den folgenden Artikel 2 ersetzt: 
„Artikel 2 
Änderung des Bundesbeamtengesetzes 
Das Bundesbeamtengesetz vom 5. Februar 2009 (BGBl. I S. 160), das zuletzt durch 
Artikel 8 des Gesetzes vom 11. Januar 2026 (BGBl. 2026 I Nr. 6) geändert worden ist, wird wie 
folgt geändert: 
1. § 80 wird wie folgt geändert: 
a) Nach Absatz 1 Satz 2 werden die folgenden Sätze eingefügt: 
„Die Bekanntgabe des elektronischen Verwaltungsakts zum Umfang der Beihilfe kann 
bei elektronischer Antragstellung durch die Bereitstellung zum Abruf erfolgen. Der 
zum Abruf bereitgestellte Verwaltungsakt gilt am vierten Tag nach Absendung der 
elektronischen Benachrichtigung über die Bereitstellung des Verwaltungsakts an die 
abrufberechtigte Person als bekannt gegeben.“
b) Absatz 3 wird durch den folgenden Absatz 3 ersetzt: 
„(3) Beihilfefähig sind grundsätzlich nur notwendige und wirtschaftlich 
angemessene Aufwendungen 
1. in Krankheits- und Pflegefällen, 
2. für die Behandlung von Behinderungen, 
3. für die Früherkennung von Krankheiten und für Schutzimpfungen, 
4. in Geburtsfällen, für eine künstliche Befruchtung, für Maßnahmen zur 
Empfängnisregelung und -verhütung sowie in Ausnahmefällen bei Sterilisation 
und Schwangerschaftsabbruch sowie 
5. bei Organspenden. 
Besteht die Möglichkeit der direkten Abrechnung von Aufwendungen zwischen der 
Festsetzungsstelle und den Leistungserbringern im Wege des elektronischen 
Datenaustausches, so wird Beihilfe von Amts wegen gewährt. Einer vorherigen 
Anhörung der beihilfeberechtigten Person bedarf es nicht.“ 
2. § 99 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Beamtinnen und Beamte bedürfen zur Ausübung jeder entgeltlichen Nebentätigkeit, 
mit Ausnahme der in Absatz 6 Satz 1 und § 100 Absatz 1 abschließend aufgeführten, 
der vorherigen Genehmigung, soweit sie nicht nach § 98 zu ihrer Ausübung 
verpflichtet sind.“ 
b) Nach Absatz 5 werden die folgenden Absätze 6 und 7 eingefügt: 
(6) „ Eine geringfügige Beschäftigung im Sinne des § 8 Absatz 1 des Vierten 
Buches Sozialgesetzbuch ist nicht genehmigungspflichtig. Sie ist der Dienstbehörde 
schriftlich oder elektronisch spätestens zwei Monate vor Beginn ihrer Aufnahme 
anzuzeigen. Hierbei sind insbesondere Art und Umfang der Nebentätigkeit sowie die 
voraussichtliche Höhe der Entgelte und geldwerten Vorteile anzugeben. Jede 
Änderung ist unverzüglich schriftlich oder elektronisch mitzuteilen. Die 
Nebentätigkeit kann vor Ablauf der in Satz 2 genannten Frist aufgenommen werden, 
wenn und sobald die Dienstbehörde gegenüber der Beamtin oder dem Beamten 
schriftlich oder elektronisch erklärt, dass gegen die Nebentätigkeit keine Bedenken im 
Hinblick auf dienstliche Interessen bestehen. 
(7) In den Fällen des Absatzes 6 ist die geringfügige Beschäftigung zu 
untersagen, wenn zu besorgen ist, dass durch die Nebentätigkeit dienstliche 
Interessen beeinträchtigt werden. Absatz 2 Satz 2 und 3 sowie Absatz 3 gelten 
entsprechend.“ ‘
3. Artikel 5 wird wie folgt geändert: 
a) Nach Nummer 1 wird die folgende Nummer 2 eingefügt: 
2. ‚ In § 11 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 wird die Angabe „50 Absatz 1 bis 3“ durch die 
Angabe „50 Absatz 1 und 2“ ersetzt.‘ 
b) Die bisherigen Nummern 2 bis 6 werden zu den Nummern 3 bis 7. 
c) Die bisherige Nummer 7 wird zu Nummer 8 und Buchstabe b wird durch die folgenden 
Buchstaben b und c ersetzt: 
b) ‚ In Absatz 5 Satz 1 wird die Angabe „Absätzen 1 bis 3“ durch die Angabe 
„Absätzen 1 und 2“ ersetzt. 
c)  Absatz 6 wird wie folgt geändert:  
aa) In Satz 1 wird die Angabe „Absätzen 1 bis 3“ durch die Angabe „Absätzen 1 
und 2“ ersetzt. 
bb) Satz 2 wird gestrichen.‘ 
d) Die bisherige Nummer 9 wird zu Nummer 10. 
4. Artikel 6 wird wie folgt geändert: 
a) Vor Nummer 1 wird die folgende Nummer 1 eingefügt: 
1. ‚ In der Inhaltsübersicht wird die Angabe zu § 68 durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 68 Datenerhebung und Maßnahmen der Vertrauenswürdigkeitsprüfung 
§ 68a Verfahren der Vertrauenswürdigkeitsprüfung“ ‘. 
b) Die bisherige Nummer 1 wird zu Nummer 2 und Buchstabe a wird durch den folgenden 
Buchstaben a ersetzt: 
a) ‚ Absatz 4 wird durch den folgenden Absatz 4 ersetzt: 
(4) „ Auskunftsverlangen nach Absatz 2 dürfen nur auf Antrag der zuständigen 
Abteilungsleitung des Bundeskriminalamtes oder deren Vertretung angeordnet 
werden. Bei Gefahr im Verzug kann die Anordnung durch die zuständige 
Abteilungsleitung des Bundeskriminalamtes oder deren Vertretung getroffen werden. 
In diesem Fall ist die gerichtliche Entscheidung unverzüglich nachzuholen. Soweit 
die Anordnung der zuständigen Abteilungsleitung des Bundeskriminalamtes oder 
deren Vertretung nicht binnen drei Tagen durch das Gericht bestätigt wird, tritt sie 
außer Kraft.“ ‘ 
c) Die bisherigen Nummern 2 bis 4 werden zu den Nummern 3 bis 5. 
d) Die bisherige Nummer 5 wird gestrichen.
e) Nummer 6 wird durch die folgende Nummer 6 ersetzt:  
6. ‚ § 46 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 3 Satz 1 und 2 wird durch die folgenden Sätze ersetzt: 
„Maßnahmen nach Absatz 1 dürfen nur auf Antrag der zuständigen 
Abteilungsleitung des Bundeskriminalamtes oder deren Vertretung durch das 
Gericht angeordnet werden. Bei Gefahr im Verzug kann die Anordnung durch die 
zuständige Abteilungsleitung des Bundeskriminalamtes oder deren Vertretung 
getroffen werden.“ 
b) Absatz 8 wird wie folgt geändert: 
aa) Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Bei Gefahr im Verzug kann die zuständige Abteilungsleitung des 
Bundeskriminalamtes oder deren Vertretung im Benehmen mit der oder dem 
Datenschutzbeauftragten des Bundeskriminalamtes über die Verwertung der 
Erkenntnisse entscheiden.“ 
bb) In Satz 2 wird die Angabe „oder er“ gestrichen.‘ 
f) Nummer 7 wird gestrichen. 
g) Nummer 8 wird durch die folgende Nummer 7 ersetzt: 
7. ‚ § 48 Absatz 4 wird durch den folgenden Absatz 4 ersetzt: 
(4) „ Die Maßnahme darf nur auf Antrag der zuständigen Abteilungsleitung des 
Bundeskriminalamtes oder deren Vertretung durch das Gericht angeordnet werden.“ ‘ 
h) Nummer 9 wird durch die folgende Nummer 8 ersetzt: 
8. ‚ § 49 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 4 wird durch den folgenden Absatz 4 ersetzt: 
(4) „ Die Maßnahme darf nur auf Antrag der zuständigen Abteilungsleitung 
des Bundeskriminalamtes oder deren Vertretung durch das Gericht angeordnet 
werden.“ 
b) Absatz 8 wird wie folgt geändert: 
aa) Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Bei Gefahr im Verzug kann die zuständige Abteilungsleitung des 
Bundeskriminalamtes oder deren Vertretung im Benehmen mit der oder dem 
Datenschutzbeauftragten des Bundeskriminalamtes über die Verwertung der 
Erkenntnisse entscheiden.“ 
bb) In Satz 2 wird die Angabe „oder er“ gestrichen.‘
i) Nummer 10 wird durch die folgende Nummer 9 ersetzt: 
9. ‚ § 50 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 3 Satz 1 und 2 wird durch die folgenden Sätze ersetzt: 
„Maßnahmen nach den Absätzen 1 und 2 dürfen nur auf Antrag der zuständigen 
Abteilungsleitung des Bundeskriminalamtes oder deren Vertretung durch das 
Gericht angeordnet werden. Bei Gefahr im Verzug kann die Anordnung durch die 
zuständige Abteilungsleitung des Bundeskriminalamtes oder deren Vertretung 
getroffen werden.“ 
b) Absatz 6 Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Es kann die Befugnis zur Öffnung sowie die Entscheidung über die 
Verwertbarkeit auf die zuständige Abteilungsleitung des Bundeskriminalamtes 
oder deren Vertretung übertragen, soweit dies erforderlich ist, um die Abwehr 
der Gefahr nicht durch Verzögerung zu gefährden.“ ‘ 
j) Nummer 11 wird durch die folgende Nummer 10 ersetzt: 
10. ‚ § 51 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 3 Satz 1 und 2 wird durch die folgenden Sätze ersetzt: 
„Maßnahmen nach den Absätzen 1 und 2 dürfen nur auf Antrag der zuständigen 
Abteilungsleitung des Bundeskriminalamtes oder deren Vertretung durch das 
Gericht angeordnet werden. Bei Gefahr im Verzug kann die Anordnung durch die 
zuständige Abteilungsleitung des Bundeskriminalamtes oder deren Vertretung 
getroffen werden.“ 
b) Absatz 8 wird wie folgt geändert: 
aa) Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Bei Gefahr im Verzug kann die zuständige Abteilungsleitung des 
Bundeskriminalamtes oder deren Vertretung im Benehmen mit der oder dem 
Datenschutzbeauftragten des Bundeskriminalamtes über die Verwertung der 
Erkenntnisse entscheiden.“ 
bb) In Satz 2 wird die Angabe „oder er“ gestrichen.‘ 
k) Nummer 12 wird zu Nummer 11.  
l) Die Nummern 13 und 14 werden gestrichen. 
m) Nummer 15 wird durch die folgende Nummer 12 ersetzt: 
12. ‚ § 63a Absatz 3 Satz 3 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Auskunftsverlangen nach den Sätzen 1 und 2 dürfen nur auf Antrag der zuständigen 
Abteilungsleitung des Bundeskriminalamtes oder deren Vertretung angeordnet 
werden.“ ‘ 
n) Nummer 16 wird gestrichen.
o) Nummer 17 wird durch die folgende Nummer 13 ersetzt: 
13. ‚ § 66a Absatz 3 Satz 3 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Auskunftsverlangen nach den Sätzen 1 und 2 dürfen nur auf Antrag der zuständigen 
Abteilungsleitung des Bundeskriminalamtes oder deren Vertretung angeordnet 
werden.“ ‘ 
p) Nach der neuen Nummer 13 wird die folgende Nummer 14 eingefügt: 
14. ‚ § 68 wird durch die folgenden §§ 68 und 68a ersetzt: 
„§ 68 
Datenerhebung und Maßnahmen der Vertrauenswürdigkeitsprüfung  
(1) Für Personen, die für das Bundeskriminalamt tätig werden sollen (zu 
überprüfende Personen), ist zu überprüfen, ob Erkenntnisse vorliegen, die Zweifel an 
ihrer Vertrauenswürdigkeit bei der Ausübung einer Tätigkeit für das 
Bundeskriminalamt, insbesondere an ihrer Zuverlässigkeit sowie an ihrem 
jederzeitigen Eintreten für die freiheitliche demokratische Grundordnung, begründen. 
(2) Die zu überprüfende Person hat 
1. sich zu Beziehungen zu erklären zu 
a) kriminellen und terroristischen Vereinigungen sowie 
b) Personenzusammenschlüssen und Einzelpersonen, bei denen tatsächliche 
Anhaltspunkte für das Verfolgen von Bestrebungen im Sinne des § 3 Absatz 
1 des Bundesverfassungsschutzgesetzes vorliegen, 
2. die Adressen sämtlicher eigener Internetseiten sowie die Mitgliedschaft in 
sozialen Netzwerken im Internet einschließlich der verwendeten Nutzernamen 
zu benennen, 
3. eine Ablichtung eines amtlichen Identitätsdokuments sowie ein aktuelles 
digitales Lichtbild zu überlassen, 
4. die Wohnsitze der letzten fünf Jahre zu benennen und 
5. sämtliche berufliche Tätigkeiten, Beschäftigungsverhältnisse und Arbeitgeber der 
letzten fünf Jahre aufzuführen. 
(3) Die zu überprüfende Person ist zu wahrheitsgemäßen Angaben verpflichtet. 
Darüber ist sie vorher zu belehren. 
(4) Zum Zwecke der Überprüfung trifft das Bundeskriminalamt in der Regel die 
folgenden Maßnahmen: 
1. Feststellung der Identität der zu überprüfenden Person anhand der nach Absatz 2 
Nummer 3 überlassenen Ablichtung eines amtlichen Identitätsdokuments und 
eines Abrufs der in § 34 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 bis 10 sowie Satz 2 
Nummer 1 des Bundesmeldegesetzes bezeichneten Meldedaten,
2. Auswertung der Erklärung nach Absatz 2 Nummer 1, 
3. Einholung einer unbeschränkten Auskunft aus dem Bundeszentralregister, 
4. Ersuchen um eine Datenübermittlung aus dem Zentralen 
staatsanwaltschaftlichen Verfahrensregister, 
5. Abfrage der zu überprüfenden Person 
a) in den Informationssystemen der Bundespolizei, 
b) im Informationssystem des Bundeskriminalamtes und 
c) im polizeilichen Informationsverbund, 
6. Anfragen zu der zu überprüfenden Person an 
a) die Polizeibehörden der durch die zu überprüfende Person in den letzten 
fünf Jahren innegehabten Wohnsitze im Inland, 
b) das Bundesamt für Verfassungsschutz, 
c) den Bundesnachrichtendienst und 
d) den Militärischen Abschirmdienst. 
(5) Das Bundeskriminalamt kann abhängig von Art oder Dauer der 
beabsichtigten Tätigkeit weitere Ermittlungen in erforderlichem Maße durchführen 
und hierzu 
1. Informationen auf öffentlich zugänglichen Internetplattformen einschließlich 
sozialer Netzwerke in erforderlichem Maße einholen, 
2. nach Zustimmung der zu überprüfenden Person Anfragen an die Arbeitgeber der 
letzten fünf Jahre inklusive des gegenwärtigen Arbeitgebers der zu überprüfenden 
Person nach dort vorhandenen, für die Beurteilung der Vertrauenswürdigkeit 
bedeutsamen Informationen richten sowie 
3. bei ausländischen zu überprüfenden Personen, die keine 
freizügigkeitsberechtigten Unionsbürger sind, soweit im Einzelfall erforderlich, 
um eine Übermittlung der nach § 3 Absatz 1 und 2 Nummer 5, 6 und 8 des AZR-
Gesetzes gespeicherten Daten ersuchen. 
Haben die Maßnahmen nach Absatz 4 oder Satz 1 Hinweise auf Zweifel an der 
Vertrauenswürdigkeit der zu überprüfenden Person ergeben, kann das 
Bundeskriminalamt 
1. die zu überprüfende Person befragen, 
2. die zu überprüfende Person zum Beibringen geeigneter Unterlagen wie etwa 
ärztlicher Gutachten zur Überprüfung durch das Bundeskriminalamt auffordern, 
3. andere geeignete öffentliche Stellen befragen und von ihnen Akten beiziehen, 
von Gerichten, Staatsanwaltschaften oder Finanzbehörden auch über 
Strafverfahren wegen einer Steuerstraftat im Sinne des § 369 der 
Abgabenordnung, sowie
4. geeignete Auskunftspersonen befragen, soweit die Befragung der zu 
überprüfenden Person nicht ausreicht. 
(6) Bei Auslandsaufenthalten der zu überprüfenden Person von ununterbrochen 
längerer Dauer als sechs Monate in den vergangenen fünf Jahren kann die zu 
überprüfende Person dem Bundeskriminalamt Leumundszeugnisse von mindestens 
zwei Personen sowie weitere geeignete Unterlagen zur Verfügung stellen, um eine 
Nichtüberprüfbarkeit zu vermeiden. Dem Bundeskriminalamt obliegt es, die Eignung 
der beigebrachten Unterlagen für die Zwecke der Vertrauenswürdigkeitsprüfung zu 
bewerten. 
§ 68a 
Verfahren der Vertrauenswürdigkeitsprüfung 
(1) Das Bundeskriminalamt bewertet die Vertrauenswürdigkeit der zu 
überprüfenden Person aufgrund einer Gesamtwürdigung des Einzelfalles. In der Regel 
fehlt es an der erforderlichen Vertrauenswürdigkeit, wenn 
1. die zu überprüfende Person wegen einer vorsätzlichen Straftat zu einer 
Freiheitsstrafe, Jugendstrafe oder Geldstrafe von mindestens 60 Tagessätzen oder 
mindestens zweimal zu einer geringeren Geldstrafe verurteilt worden ist, wenn 
seit dem Eintritt der Rechtskraft der letzten Verurteilung fünf Jahre noch nicht 
verstrichen sind, 
2. die zu überprüfende Person wegen eines Verbrechens oder wegen sonstiger 
vorsätzlicher Straftaten zu einer Freiheitsstrafe von mindestens einem Jahr 
verurteilt worden ist, wenn seit dem Eintritt der Rechtskraft der letzten 
Verurteilung zehn Jahre noch nicht verstrichen sind, sowie  
3. tatsächliche Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass die zu überprüfende Person 
Bestrebungen nach § 3 Absatz 1 des Bundesverfassungsschutzgesetzes verfolgt 
oder unterstützt oder in den letzten zehn Jahren verfolgt oder unterstützt hat. 
Bei sonstigen Verurteilungen oder beim Vorliegen sonstiger Erkenntnisse ist im Wege 
der Gesamtwürdigung nach Satz 1 zu prüfen, ob sich daraus im Hinblick auf die 
Sicherheit Zweifel an der Vertrauenswürdigkeit der zu überprüfenden Person 
ergeben. Als sonstige Erkenntnisse kommen insbesondere in Betracht: 
1. laufende oder eingestellte Ermittlungs- oder Strafverfahren, 
2. Sachverhalte, aus denen sich eine Erpressbarkeit durch Dritte ergibt, 
3. Sachverhalte, aus denen sich Zweifel am Bekenntnis zur freiheitlichen 
demokratischen Grundordnung ergeben, 
4. Alkohol-, Rauschmittel- oder Medikamentenabhängigkeit oder regelmäßiger 
Missbrauch dieser Substanzen, 
5. Angabe von unterschiedlichen oder falschen Identitäten bei behördlichen 
Vorgängen.
(2) Die Überprüfung erstreckt sich in der Regel auf den Zeitraum der letzten fünf 
Jahre. Bevor die Überprüfung nach § 68 Absatz 1 nicht mit dem Ergebnis 
abgeschlossen worden ist, dass keine Zweifel an der Vertrauenswürdigkeit der zu 
überprüfenden Person bestehen, darf diese ihre Tätigkeit nur mit Zustimmung der 
oder des Geheim- und Sabotageschutzbeauftragten des Bundeskriminalamtes 
aufnehmen. Falls die Vertrauenswürdigkeitsprüfung mangels erforderlicher 
Mitwirkung oder Überprüfbarkeit nicht abgeschlossen werden kann, ist eine Tätigkeit 
für das Bundeskriminalamt nicht möglich. 
(3) Das Bundeskriminalamt gibt der zu überprüfenden Person vor seiner 
Entscheidung Gelegenheit, sich zu den erhobenen Informationen zu äußern, soweit 
diese Zweifel an ihrer Vertrauenswürdigkeit begründen. Dies gilt nicht, wenn 
Nachteile für die Sicherheit des Bundes oder eines Landes entgegenstehen oder bei 
Auskünften durch Strafverfolgungsbehörden eine Gefährdung des 
Untersuchungszwecks zu besorgen ist. Stammen die Erkenntnisse von einer der in 
§ 68 Absatz 4 Nummer 5 und 6 sowie Absatz 5 Satz 2 Nummer 3 genannten Stellen, 
ist das Einvernehmen dieser Stellen erforderlich. 
(4) Ist beabsichtigt, die zu überprüfende Person mit einer 
sicherheitsempfindlichen Tätigkeit im Sinne des § 1 des 
Sicherheitsüberprüfungsgesetzes zu betrauen, tritt an die Stelle der Überprüfung nach 
§ 68 Absatz 1 eine Sicherheitsüberprüfung nach dem Sicherheitsüberprüfungsgesetz, 
es sei denn, die Sicherheitsüberprüfung kann nicht positiv abgeschlossen werden. 
Eine Vertrauenswürdigkeitsprüfung kann unterbleiben, wenn für die zu überprüfende 
Person bereits vor weniger als fünf Jahren eine gleichwertige Überprüfung der 
Vertrauenswürdigkeit mit positivem Ergebnis abgeschlossen wurde. In diesem Fall 
übermittelt das Bundeskriminalamt die Daten der zu überprüfenden Person nach 
Absatz 5 an die dort genannten Behörden. 
(5) Werden den nach § 68 Absatz 4 Nummer 5 und 6 sowie Absatz 5 Satz 1 
Nummer 3 beteiligten Stellen im Nachhinein Informationen bekannt, die für die 
Beurteilung der Vertrauenswürdigkeit der zu überprüfenden Person von Bedeutung 
sind, sind diese Stellen verpflichtet, das Bundeskriminalamt unverzüglich über die 
vorliegenden Erkenntnisse zu informieren; dies gilt auch im Falle des Absatzes 4 Satz 
3. Zu diesem Zweck dürfen sie Name, Vorname, Geburtsname, Geschlecht, 
Geburtsdatum, Geburtsort, Geburtsland, Wohnanschrift und aktuelle 
Staatsangehörigkeiten der zu überprüfenden Person sowie die Aktenfundstelle 
speichern. Das Bundesamt für Verfassungsschutz darf zu diesem Zweck die in Satz 2 
genannten personenbezogenen Daten der zu überprüfenden Person sowie die 
Aktenfundstelle in den gemeinsamen Dateien nach § 6 des 
Bundesverfassungsschutzgesetzes speichern. Lehnt das Bundeskriminalamt die 
Einstellung ab, endet die Tätigkeit für das Bundeskriminalamt oder fällt die 
Nachberichtspflicht aus einem anderen Grund weg, hat das Bundeskriminalamt die 
zum Nachbericht verpflichtete Behörde davon unverzüglich zu unterrichten.
(6) Die Vertrauenswürdigkeitsprüfung wird von der oder dem Geheim- und 
Sabotageschutzbeauftragten des Bundeskriminalamtes durchgeführt. Die nach dieser 
Vorschrift erhobenen Daten werden in einer gesonderten Überprüfungsakte getrennt 
von den übrigen für die Durchführung des Einstellungsverfahrens erforderlichen 
Daten und der Personalakte aufbewahrt. Die Überprüfungsakte darf weder der zu 
überprüfenden Person noch der personalverwaltenden Stelle zugänglich gemacht 
werden. Auf Antrag ist der zu überprüfenden Person vom Bundeskriminalamt 
unentgeltlich Auskunft zu erteilen, welche personenbezogenen Daten über sie im 
Rahmen der Vertrauenswürdigkeitsprüfung gespeichert wurden. 
(7) Die im Rahmen einer Vertrauenswürdigkeitsprüfung gespeicherten 
personenbezogenen Daten sind zu löschen 
1. vom Bundeskriminalamt 
a) unverzüglich nach Wegfall des Grundes für die 
Vertrauenswürdigkeitsprüfung, soweit über diese noch nicht entschieden 
wurde, 
b) innerhalb von zwei Jahren nach Ablehnung oder Widerruf der Feststellung 
der Vertrauenswürdigkeit, 
c) innerhalb von drei Jahren nach Beendigung der Tätigkeit der zu 
überprüfenden Person für das Bundeskriminalamt; 
2. von den nach § 68 Absatz 4 und 5 beteiligten Behörden und den nach § 68 
Absatz 5 Satz 1 Nummer 3 beteiligten Stellen unverzüglich nach Mitteilung 
durch das Bundeskriminalamt in den Fällen der Nummer 1. 
Wenn Grund zu der Annahme besteht, dass durch die Löschung die schutzwürdigen 
Interessen der zu überprüfenden Person beeinträchtigt würden, ist die Verarbeitung 
der Daten einzuschränken.“ ‘ 
q) Nummer 18 wird zu Nummer 15. 
5. Artikel 7 wird durch den folgenden Artikel 7 ersetzt: 
„Artikel 7 
Änderung des Asylgesetzes 
Das Asylgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 2. September 2008 (BGBl. I 
S. 1798), das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 23. April 2026 (BGBl. 2026 I Nr. 111) 
geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
§ 29a Absatz 2a wird durch den folgenden Absatz 2a ersetzt: 
„(2a) Die Bundesregierung legt dem Deutschen Bundestag alle zwei Jahre, erstmals zum 
12. Juni 2027, einen Bericht darüber vor, ob die Voraussetzungen für die Bestimmung
weiterhin vorliegen, soweit die sicheren Herkunftsstaaten nicht nach Artikel 62 Absatz 1 der 
Verordnung (EU) 2024/1348 auf Unionsebene bestimmt wurden.“ ‘ 
6. Nach Artikel 10 wird der folgende Artikel 11 eingefügt: 
„Artikel 11 
Änderung des Bundesgebührengesetzes 
Das Bundesgebührengesetz vom 7. August 2013 (BGBl. I S. 3154), das zuletzt durch 
Artikel 7 des Gesetzes vom 21. November 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 315) geändert worden ist, 
wird wie folgt geändert: 
1. Nach § 13 Absatz 1 Satz 3wird der folgende Satz eingefügt: 
„Bei turnusmäßig anfallenden Gebühren soll dem Gebührenschuldner mit erstmaliger 
Festsetzung die Erteilung eines SEPA-Lastschriftmandats angeboten werden.“ 
2. In § 16 Absatz 3 Nummer 3 wird die Angabe „einer Einzugsermächtigung“ durch die 
Angabe „eines SEPA-Lastschriftmandats“ ersetzt.‘ 
7. Die bisherigen Artikel 11 und 12 werden zu den Artikeln 12 und 13. 
8. Der bisherige Artikel 13 wird durch den folgenden Artikel 14 ersetzt: 
„Artikel 14 
Änderung der Bundesmeldedatendigitalisierungsverordnung 
Die Bundesmeldedatendigitalisierungsverordnung vom 20. April 2022 (BGBl. I S. 683), 
die zuletzt durch Artikel 16 des Gesetzes vom 22. Dezember 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 370) 
geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. In § 3 Absatz 5 Satz 1 wird die Angabe „Bundesministerium des Innern und für Heimat“ 
durch die Angabe „Bundesministerium des Innern“ ersetzt. 
2. In § 8 Absatz 1 Satz 1, Absatz 2 Nummer 1 und Absatz 3 wird jeweils die Angabe „§ 50 
Absatz 1, 2 und 3“ durch die Angabe „§ 50 Absatz 1 und 2“ ersetzt.‘ 
9. Der bisherige Artikel 14 wird zu Artikel 15 und nach Absatz 14 werden die folgenden Absätze 
15 und 16 eingefügt: 
,(15) Das Bundeszentralregistergesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 
21. September 1984 (BGBl. I S. 1229, 1985 I S. 195), das zuletzt durch Artikel 10 des Gesetzes 
vom 23. April 2026 (BGBl. 2026 I Nr. 111) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
§ 41 Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
1.  In Nummer 14 wird die Angabe „Geldwäschegesetz.“ durch die Angabe 
„Geldwäschegesetz,“ ersetzt.
2. Nach Nummer 14 wird die folgende Nummer 15 eingefügt: 
15. „ dem Bundeskriminalamt für Zwecke der Vertrauenswürdigkeitsprüfung nach den 
§§ 68 und 68a des Bundeskriminalamtgesetzes.“ 
(16) Die Strafprozessordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 7. April 1987 
(BGBl. I S. 1074, 1319), die zuletzt durch Artikel 2 Absatz 7 des Gesetzes vom 20. März 2026 
(BGBl. 2026 I Nr. 95) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
In § 492 Absatz 3 Satz 4 wird die Angabe „§ 12 Absatz 1 Nummer 2 des 
Sicherheitsüberprüfungsgesetzes oder eine entsprechende landesrechtliche Vorschrift“ durch 
die Angabe „§ 12 Absatz 1 Nummer 2 des Sicherheitsüberprüfungsgesetzes oder eine 
entsprechende landesrechtliche Vorschrift, § 68 Absatz 4 Nummer 4 des 
Bundeskriminalamtgesetzes“ ersetzt.‘ 
10. Der bisherige Artikel 15 wird durch den folgenden Artikel 16 ersetzt: 
„Artikel 16 
Inkrafttreten 
(1) Dieses Gesetz tritt vorbehaltlich der Absätze 2 bis 4 am Tag nach der Verkündung in 
Kraft. 
(2) Artikel 1 Nummer 1 Buchstabe c, Nummer 4, 5, 6 und 8 tritt am … [einsetzen: Datum 
des ersten Tages des siebten auf die Verkündung folgenden Kalendermonats] in Kraft. 
(3) Artikel 6 Nummer 1 und 14 sowie Artikel 15 Absatz 15 und 16 treten am 1. Januar 
2027 in Kraft. 
(4) Artikel 1 Nummer 1 Buchstabe a und b, Nummer 2, 3, 7 und 9 tritt am 1. Juli 2027 in 
Kraft.“ 
EU-Rechtsakte: 
Verordnung (EU) 2024/1348 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. Mai 2024 zur 
Einführung eines gemeinsamen Verfahrens für internationalen Schutz in der Union und zur 
Aufhebung der Richtlinie 2013/32/EU (ABl. L, 2024/1348, 22.5.2024) 
 
Drucksache 300/26 - 16 -