Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat  Drucksache 117/26  
 
 
06.03.26 BRFuss 
AV  
Gesetzesbeschluss 
des Deutschen Bundestages 
Gesetz zur Änderung des Bundesjagdgesetzes und zur Änderung 
des Bundesnaturschutzgesetzes 
 
 
 
Der Deutsche Bundestag hat in seiner 62. Sitzung am 5. März 2026 aufgrund 
der Beschlussempfehlung und des Berichtes des Ausschusses für
Landwirtschaft, Ernährung und Heimat – Drucksache 21/4371 – den von der
Bundesregierung eingebrachten 
 
Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Bundesjagdgesetzes und zur 
Änderung des Bundesnaturschutzgesetzes 
– Drucksachen 21/3546, 21/4090 – 
 
mit beigefügten Maßgaben, im Übrigen unverändert angenommen. 
 
 
 
Fristablauf: 27.03.26 
Erster Durchgang: Drs. 765/25 
 
 
 
 
Artikel 1 wird wie folgt geändert: 
1. Nummer 3 wird durch die folgende Nummer 3 ersetzt:  
3. ‚ Die Überschrift des V. Abschnitts wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
„V. Abschnitt 
Jagdbeschränkungen, Pflichten bei der Jagdausübung und Beunruhigen von Wild 
1. Regelungen für alle Tierarten“.‘ 
2. Nummer 5 wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift des Unterabschnitts wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
„2.  Zusätzliche Regelungen für die Tierart Wolf“. 
b) § 22b Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt:  
(1) „ Wenn sich die Tierart Wolf nicht in einem günstigen Erhaltungszustand im Sinne 
von Artikel 1 Buchstabe i der Richtlinie 92/43/EWG in der Fassung vom 17. Juni 2025 
befindet (ungünstiger Erhaltungszustand), ergreift die zuständige Behörde die 
notwendigen Maßnahmen, um den Erhaltungszustand der Tierart Wolf so weit zu 
verbessern, dass deren Population künftig dauerhaft einen günstigen Erhaltungszustand 
erreichen kann. Als Maßnahmen nach Satz 1 können insbesondere ergriffen werden: 
1. eine zeitliche oder räumliche Beschränkung der Jagd auf den Wolf, 
2. eine Beschränkung der Anzahl der erlegbaren Wölfe,  
3. ein Verbot der Jagd auf den Wolf, 
4. die Einführung eines Genehmigungssystems für die Jagd auf den Wolf.“ 
c) § 22d wird wie folgt geändert: 
aa) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
(2) „ Soweit sich die Tierart Wolf in einem günstigen Erhaltungszustand befindet, 
hat die zuständige Behörde einen revierübergreifenden Managementplan aufzustellen, 
der darauf auszurichten ist, die Vereinbarkeit der Jagd mit der Aufrechterhaltung eines 
günstigen Erhaltungszustands zu gewährleisten. Soweit ein revierübergreifender 
Managementplan nach Satz 1 eine militärisch genutzte Fläche des Bundes oder eine 
Fläche des Nationalen Naturerbes im Eigentum des Bundes betrifft, ist er im 
Einvernehmen mit den zuständigen Dienststellen der Bundeswehr und der 
Bundesanstalt für Immobilienaufgaben aufzustellen. Der Managementplan ist bei 
Bedarf von der zuständigen Behörde zu überprüfen und zu aktualisieren, wobei Satz 2 
entsprechend gilt. Ist ein Managementplan nach Satz 1 erstellt worden, darf die Jagd 
auf den Wolf jeweils vom 1. Juli bis zum 31. Oktober ausgeübt werden; die Jagd ist 
nach Maßgabe des Managementplans auszuüben. In der Schonzeit und im Fall, dass 
ein revierübergreifender Managementplan noch nicht aufgestellt worden ist, ist
Absatz 3 entsprechend anzuwenden. Widerspruch und Anfechtungsklage gegen einen 
revierübergreifenden Managementplan haben keine aufschiebende Wirkung.“ 
bb) Absatz 3 wird durch den folgenden Absatz 3 ersetzt: 
(3) „ Befindet sich die Tierart Wolf in einem ungünstigen Erhaltungszustand, ist 
die Jagd auf den Wolf unabhängig von einer Schonzeit mit Genehmigung der 
zuständigen Behörde zulässig 
1. zur Abwendung land-, forst-, fischerei- oder wasserwirtschaftlicher oder sonstiger 
wirtschaftlicher Schäden, 
2. im Interesse der Gesundheit des Menschen oder der öffentlichen Sicherheit oder 
3. aus anderen zwingenden Gründen des überwiegenden öffentlichen Interesses. 
Ist ein Schaden an einem nicht wildlebenden Tier eingetreten, so ist zur Abwendung 
der in Satz 1 Nummer 1 genannten Schäden die Jagd auf den Wolf ohne Genehmigung 
der zuständigen Behörde zulässig, wenn ein von der zuständigen Behörde oder dem 
Land bestellter Sachverständiger für Wolfsrisse festgestellt hat, dass der Schaden  
4. von einem Wolf verursacht worden ist und 
5. trotz zumutbar ergriffener Herdenschutzmaßnahmen, die geeignet sind, Tiere vor 
Angriffen durch den Wolf zu schützen, eingetreten ist. 
Die Jagd darf in den Fällen des Satzes 2 nur in einem Radius von nicht mehr als 20 
Kilometern um den festgestellten Schadensort und nicht länger als sechs Wochen 
nach dem festgestellten Schaden erfolgen. Die Jagd endet, sobald im Radius von 20 
Kilometern um den festgestellten Schadensort ein Wolf erlegt worden ist. Die 
zuständige Behörde kann abweichend von Satz 3 nach pflichtgemäßem Ermessen den 
Radius verkleinern oder erweitern oder die zulässige Dauer der Jagd verlängern oder 
verkürzen.“ 
 
Drucksache 117/26- 3 -