Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat  Drucksache 299/26  
 
 
22.05.26 BRFuss 
G  
Gesetzesbeschluss 
des Deutschen Bundestages 
Gesetz zur Weiterentwicklung der Apothekenversorgung 
(Apothekenversorgung-Weiterentwicklungsgesetz - ApoVWG) 
 
 
 
Der Deutsche Bundestag hat in seiner 81. Sitzung am 22. Mai 2026 aufgrund 
der Beschlussempfehlung und des Berichtes des Ausschusses für Gesundheit 
– Drucksache 21/6076 – den von der Bundesregierung eingebrachten 
 
Entwurf eines Gesetzes zur Weiterentwicklung der Apothekenversorgung 
(Apothekenversorgung-Weiterentwicklungsgesetz – ApoVWG) 
– Drucksache 21/4084 – 
 
mit beigefügten Maßgaben, im Übrigen unverändert angenommen. 
 
 
 
Fristablauf: 12.06.26 
Erster Durchgang: Drs. 770/25 
 
 
 
 
1. Artikel 1 wird wie folgt geändert: 
a) Nummer 3 wird wie folgt geändert: 
aa) In Buchstabe b wird Absatz 4c wie folgt geändert: 
aaa) Die Sätze 2 und 3 werden durch die folgenden Sätze ersetzt:  
„Sind rabattierte Arzneimittel bei Vorlage der ärztlichen Verordnung nicht 
verfügbar im Sinne des Absatzes 2a Satz 2 oder 3, ist die Apotheke unmittelbar 
zur Abgabe eines lieferbaren wirkstoffgleichen Arzneimittels nach Maßgabe des 
Absatzes 1 Satz 2 berechtigt. Abweichend von Satz 2 ist die Apotheke bis zum 
… [einsetzen: Datum des ersten Tages des 24. auf die Verkündung folgenden 
Kalendermonats] unmittelbar zur Abgabe eines vorrätigen wirkstoffgleichen 
Arzneimittels nach Maßgabe des Absatzes 1 Satz 2 berechtigt, sofern rabattierte 
Arzneimittel bei Vorlage der ärztlichen Verordnung nicht verfügbar im Sinne 
des Absatzes 2a Satz 2 oder 3 sind.“ 
bbb) Satz 4 wird gestrichen. 
ccc) In dem neuen Satz 5 wird die Angabe „den Sätzen 2, 3 und 5“ durch die 
Angabe „den Sätzen 2 bis 4“ ersetzt. 
bb) In Buchstabe e wird Absatz 5c Satz 9 durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Zur Durchführung des Auskunftsverfahrens nach Satz 6 übermitteln die 
Krankenkassen dem Spitzenverband Bund der Krankenkassen zugleich mit den nach 
§ 84 Absatz 5 Satz 1 und 3 erfassten Ausgaben die Institutionskennzeichen der 
Apotheken sowie die Angabe, ob es sich um eine Apotheke handelt, die selbst 
parenterale Zubereitungen aus Fertigarzneimitteln herstellt, oder um eine Apotheke, 
die bei der Herstellung von parenteralen Zubereitungen aus Fertigarzneimitteln einen 
Betrieb beauftragt hat.“ 
cc) In Buchstabe g wird Absatz 5e wie folgt geändert: 
aaa) Die Sätze 4 und 5 werden durch die folgenden Sätze ersetzt: 
„Die in den Sätzen 2 und 3 genannten pharmazeutischen Dienstleistungen 
können ärztlich verschrieben werden. Die Apotheke hat sich vor der 
Durchführung der in Satz 3 Nummer 4 und 5 genannten pharmazeutischen 
Dienstleistungen mit dem behandelnden Arzt abzustimmen.“ 
bbb) Satz 10 Nummer 3 wird durch die folgende Nummer 3 ersetzt: 
„3. den behandelnden Arzt über eine in Satz 3 Nummer 4 bis 7 genannte 
pharmazeutische Dienstleistung.“ 
ccc) In Satz 11 wird die Angabe „das Nähere zu den jeweiligen 
Anspruchsvoraussetzungen, zur Vergütung der erbrachten pharmazeutischen 
Dienstleistungen, einschließlich der entstandenen Sachkosten, der 
Dokumentation und der Benachrichtigung der ärztlichen Person, sowie zur 
Abrechnung der erbrachten pharmazeutischen Dienstleistungen“ durch die 
Angabe „das Nähere zu den jeweiligen Anspruchsvoraussetzungen und zur
Vergütung der erbrachten pharmazeutischen Dienstleistungen einschließlich 
der entstandenen Sachkosten, der Dokumentation und der Benachrichtigung 
der ärztlichen Person“ ersetzt. 
ddd) Nach Satz 17 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Die Apotheken rechnen ab dem 1. Januar 2027 die erbrachten 
pharmazeutischen Dienstleistungen mit den Krankenkassen oder mit von 
diesen benannten Stellen ab.“ 
b) Nach Nummer 3 wird die folgende Nummer 3a eingefügt:  
‚3a. Nach § 130a Absatz 8 Satz 13 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Für patentfreie biotechnologisch hergestellte biologische Arzneimittel gilt Satz 1 mit 
der Maßgabe, dass Vereinbarungen, auf deren Abschluss die Vorschriften des Teils 4 
des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen anzuwenden wären, nicht vor dem 
1. Juli 2028 getroffen werden dürfen.“ ‘ 
c) Nach Nummer 10 wird die folgende Nummer 10a eingefügt:  
‚10a. Nach § 425 wird der folgende § 425a eingefügt: 
„§ 425a  
Evaluierung des Apothekenversorgung-Weiterentwicklungsgesetzes 
(1) Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen und die für die Wahrnehmung 
der wirtschaftlichen Interessen gebildete maßgebliche Spitzenorganisation der 
Apotheker haben dem Bundesministerium für Gesundheit jeweils bis zum … 
[einsetzen: Datum des ersten Tages des 24. auf die Verkündung folgenden 
Kalendermonats] einen Bericht zu den Auswirkungen der Abgabe eines Arzneimittels 
nach § 129 Absatz 4c Satz 3, einschließlich der Auswirkungen auf die Ausgaben der 
Krankenkassen, vorzulegen. 
(2) Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen hat dem Bundesministerium 
für Gesundheit bis zum 30. Juni 2027 einen Bericht darüber vorzulegen, wie sich 
§ 130a Absatz 8 Satz 14 auf die Wirtschaftlichkeit und die Liefersicherheit von 
patentfreien biotechnologisch hergestellten biologischen Arzneimitteln ausgewirkt 
hat. Das Paul-Ehrlich-Institut hat dem Bundesministerium für Gesundheit im 
Einvernehmen mit dem Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte bis 
zum 30. Juni 2027 einen Bericht darüber vorzulegen, wie sich die Anbietervielfalt, 
die Produktionsstandorte in Deutschland und der Europäischen Union und die 
Zulassungen in der Europäischen Union von biotechnologisch hergestellten 
biologischen Arzneimitteln seit dem Inkrafttreten des § 130a Absatz 8 Satz 14  
am … [einsetzen: Datum des Inkrafttretens nach Artikel 9 Satz 1] entwickelt haben.“ ‘
2. Artikel 2 wird wie folgt geändert: 
a) In Nummer 1 Buchstabe b wird Absatz 5 Satz 5 durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Im Fall einer Benennung von zwei Verantwortlichen für eine Filialapotheke oder eine 
Zweigapotheke hat der Betreiber in Abstimmung mit den Verantwortlichen die jeweiligen 
Verantwortlichkeiten eindeutig abzugrenzen und die Abgrenzung der 
Verantwortlichkeiten schriftlich oder elektronisch zu dokumentieren.“ 
b) Nach Nummer 2 wird die folgende Nummer 2a eingefügt: 
‚2a. Nach § 11b wird der folgende § 11c eingefügt: 
„§ 11c 
(1) Apotheker sind zur Durchführung von venösen Blutentnahmen 
ausschließlich zu diagnostischen Zwecken berechtigt, wenn sie 
1. hierfür ärztlich geschult wurden und ihnen die erfolgreiche Teilnahme an der 
Schulung bestätigt wurde, 
2. die Blutentnahmen für eine öffentliche Apotheke, zu deren Personal sie gehören, 
durchführen und 
3. die Blutentnahme bei einer Person durchführen, die das 18. Lebensjahr vollendet 
hat. 
(2) Die in Absatz 1 Nummer 1 genannte ärztliche Schulung hat insbesondere die 
Vermittlung der folgenden Inhalte zu umfassen: 
1. Kenntnisse, Fähigkeiten und Fertigkeiten zur Durchführung von venösen 
Blutentnahmen, insbesondere zur  
a) Aufklärung,  
b) Anamnese einschließlich der Feststellung der Befindlichkeit zum Ausschluss 
von Umständen, aufgrund derer eine venöse Blutentnahme nicht 
durchgeführt werden sollte, und 
c) Einholung der Einwilligung der Person, bei der die venöse Blutentnahme 
durchgeführt werden soll, 
2. Kenntnisse zur Hygiene bei einer venösen Blutentnahme,  
3. Kenntnisse zum Umgang mit Komplikationen, die bei einer venösen 
Blutentnahme auftreten können, und Fähigkeiten und Fertigkeiten zu deren 
Anwendung und 
4. Kenntnisse der relevanten rechtlichen Vorschriften, insbesondere von 
Patientenrechten im Zusammenhang mit venösen Blutentnahmen. 
(3) Apotheker, die nach Absatz 1 zur Durchführung von venösen Blutentnahmen 
berechtigt sind, dürfen die Entnahme des venösen Blutes an Personen, die sich in der 
praktischen Ausbildung zum Apotheker befinden, delegieren, sofern sie diese
Personen dabei beaufsichtigen und diese Personen zur Entnahme des venösen Blutes 
ärztlich geschult wurden und ihnen die erfolgreiche Teilnahme an der Schulung 
bestätigt wurde. Die Aufklärung, die Anamnese und die Einholung der Einwilligung 
der Person, bei der die venöse Blutentnahme durchgeführt werden soll, dürfen 
Apotheker nicht an die in Satz 1 genannten Personen delegieren. Die ärztliche 
Schulung nach Satz 1 hat insbesondere die Vermittlung der folgenden Inhalte zu 
umfassen: 
1. Kenntnisse, Fähigkeiten und Fertigkeiten zur Entnahme von venösem Blut, 
2. Kenntnisse zur Hygiene bei einer venösen Blutentnahme, 
3. Kenntnisse zum Umgang mit Komplikationen, die bei einer venösen 
Blutentnahme auftreten können, und Fähigkeiten und Fertigkeiten zu deren 
Anwendung. 
(4) Die Bundesapothekerkammer entwickelt bis zum … [einsetzen: Datum vier 
Monate nach Inkrafttreten gemäß Artikel 9 Satz 1] in Zusammenarbeit mit der 
Bundesärztekammer 
1. ein Mustercurriculum für die in Absatz 1 Nummer 1 genannte ärztliche Schulung 
und  
2. ein Mustercurriculum für die in Absatz 3 Satz 1 genannte ärztliche Schulung. 
Die in Absatz 1 Nummer 1 und Absatz 3 Satz 1 genannten Schulungen können, 
soweit möglich, in digitaler Form abgehalten werden.“ ‘ 
c) In Nummer 6 wird § 16 durch den folgenden § 16 ersetzt:  
„§ 16 
(1) Die zuständige Behörde kann die Erlaubnis zum Betrieb einer Apotheke nach § 2 
auf Antrag des Erlaubnisinhabers um die Erlaubnis zum Betrieb einer Apotheke, die keine 
Hauptapotheke ist, in einem abgelegenen Ort oder Ortsteil, in dem mangels Apotheke die 
Arzneimittelversorgung deutlich eingeschränkt ist (Zweigapotheke), erweitern, wenn der 
Antragsteller 
1. eine der Zweigapotheke nahe gelegene Hauptapotheke oder Filialapotheke betreibt 
und  
2. nachweist, dass er im Fall der Erweiterung der Erlaubnis um die Erlaubnis zum 
Betrieb einer Zweigapotheke über die nach der Apothekenbetriebsordnung 
erforderlichen Räume zum Betrieb der Zweigapotheke verfügen wird.  
Bei der Beurteilung der Abgelegenheit eines Ortes oder Ortsteils sind die örtlichen 
Verhältnisse, insbesondere die Straßenentfernung des Standorts der beantragten 
Zweigapotheke zum Standort der nächstgelegenen Apotheke sowie die Erreichbarkeit der 
nächstgelegenen Apotheke mit öffentlichen Verkehrsmitteln zu berücksichtigen. Ein Ort 
oder Ortsteil gilt in der Regel als abgelegen, wenn die genannte Straßenentfernung 
6 Kilometer überschreitet oder die Erreichbarkeit der nächstgelegenen Apotheke mit
öffentlichen Verkehrsmitteln während der allgemeinen Ladenöffnungszeiten in der Regel 
eingeschränkt ist. 
(2) Einem Apotheker kann der Betrieb von insgesamt bis zu zwei Zweigapotheken 
zusätzlich zu der nach § 1 Absatz 2 zulässigen Anzahl an Filialapotheken erlaubt werden. 
Eine Erweiterung der Erlaubnis zum Betrieb einer Apotheke nach § 2 um die Erlaubnis 
zum Betrieb einer Zweigapotheke wird für einen Zeitraum von zehn Jahren erteilt und 
kann erneut erteilt werden. Auf sie finden § 1 Absatz 3, § 8 Satz 1 bis 3 und § 9 
entsprechende Anwendung.  
(3) Die Erweiterung einer Erlaubnis zum Betrieb einer Apotheke nach § 2 um die 
Erlaubnis zum Betrieb einer Zweigapotheke ist zurückzunehmen, wenn bei ihrer Erteilung 
eine der Voraussetzungen nach Absatz 1 nicht vorgelegen hat. Neben den in § 3 genannten 
Fällen erlischt sie, wenn die Erlaubnis zum Betrieb einer Apotheke nach § 2 nicht mehr 
besteht. § 4 Absatz 2 Satz 2 gilt entsprechend.“ 
d) Nummer 10 wird wie folgt geändert:  
aa) Nach Buchstabe a wird der folgende Buchstabe b eingefügt:  
‚b) In Absatz 2 Satz 3 wird die Angabe „Inhaber einer Erlaubnis nach § 1 Absatz 2“ 
durch die Angabe „Inhaber einer Erlaubnis“ ersetzt.‘ 
bb) Der bisherige Buchstabe b wird zu Buchstabe c. 
e) Nach Nummer 10 wird die folgende Nummer 10a eingefügt: 
‚10a. Nach § 20b wird der folgende § 20c eingefügt: 
„§ 20c 
(1) Abweichend von § 19 Absatz 1 besteht die dort genannte Verpflichtung nicht 
für Packungen verschreibungspflichtiger Arzneimittel zur Anwendung bei Menschen, 
die die Apotheken im ersten Quartal des Jahres 2027 und in den darauffolgenden 
Quartalen bis einschließlich des vom Bundesministerium für Gesundheit nach 
Absatz 3 Satz 3 bekanntgemachten Quartals abgeben. Der Deutsche 
Apothekerverband e. V. setzt abweichend von § 19 Absatz 2 Satz 1 für die in Satz 1 
genannten Quartale keine abzuführenden Beträge fest. Für jedes in Satz 1 genannte 
Quartal errechnet der Deutsche Apothekerverband e. V. den zur Finanzierung der in 
dem jeweiligen Quartal erbrachten Notdienste zur Verfügung stehenden Betrag, 
indem er die Anzahl aller im jeweiligen Quartal abgegebenen Packungen 
verschreibungspflichtiger Fertigarzneimittel zur Anwendung bei Menschen mit 
einem Betrag von 41 Cent multipliziert. Abweichend von § 20 Absatz 3 Satz 3 
errechnet sich in den in Satz 1 genannten Quartalen die Höhe des pauschalen 
Zuschusses für erbrachte Vollnotdienste als Quotient aus dem nach Satz 3 
errechneten, um die Ausgaben nach § 18 Absatz 2 Satz 2, einschließlich der nach 
§ 19 Absatz 4 zu erstattenden Kosten, und die Beträge zur Bildung von 
Betriebsmitteln nach § 18 Absatz 2 Satz 4 bereinigten Betrag und der nach § 20 
Absatz 2 mitgeteilten Anzahl aller erbrachten Vollnotdienste und Teilnotdienste,
wobei die Anzahl der erbrachten Teilnotdienste im Verhältnis zur Anzahl der 
erbrachten Vollnotdienste mit dem Wert ein Fünftel berechnet wird.  
(2) Abweichend von § 20 Absatz 4 zahlt der Deutsche Apothekerverband e. V. 
nach Ende jedes in Absatz 1 Satz 1 genannten Quartals spätestens bis zum Ablauf des 
folgenden Quartals den Apotheken die jeweils für dieses Quartal nach § 20 Absatz 3 
Satz 1 festgesetzten pauschalen Zuschüsse für jeden nach § 20 Absatz 2 mitgeteilten 
Vollnotdienst und Teilnotdienst aus den Mitteln des aufgrund des § 20a Absatz 1 
Satz 1 errichteten Fonds zur Umsetzung der Anlage 11 zum Rahmenvertrag über die 
Arzneimittelversorgung nach § 129 Absatz 2 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch in 
der Fassung vom 1. Januar 2025 zwischen dem Spitzenverband Bund der 
Krankenkassen und dem Deutschen Apothekerverband e. V.   
(3) Der Deutsche Apothekerverband e. V. erstellt bis zum Ende eines jeden 
Quartals, erstmals bis zum Ende des ersten Quartals im Jahr 2027, eine Prognose, ob 
in dem in Absatz 2 genannten Fonds ausreichende Mittel vorhanden sind, um in den 
jeweils nächsten zwei Quartalen die Auszahlung der pauschalen Zuschüsse nach 
Absatz 2 zu decken, und teilt dem Bundesministerium für Gesundheit diese Prognose 
mit. Ergibt die Prognose, dass in einem der nächsten zwei Quartale in dem in 
Absatz 2 genannten Fonds keine ausreichenden Mittel zur Deckung der Auszahlung 
der pauschalen Zuschüsse vorhanden sind, teilt der Deutsche Apothekerverband e. V. 
dem Bundesministerium für Gesundheit das Quartal mit, in dem letztmals 
ausreichende Mittel vorhanden sind. Das Bundesministerium für Gesundheit gibt das 
Quartal im Bundesanzeiger bekannt, in dem letztmals in dem in Absatz 2 genannten 
Fonds ausreichende Mittel zur Deckung der Auszahlung der pauschalen Zuschüsse 
nach Absatz 2 vorhanden sind. 
(4) Der Deutsche Apothekerverband e. V. hat den Schaden zu ersetzen, der der 
Bundesrepublik Deutschland durch eine rechtswidrige und vorsätzliche oder 
fahrlässige Verletzung seiner Pflichten bei der Ausübung der Aufgaben und 
Befugnisse nach den Absätzen 1 bis 3 entsteht.“ ‘ 
f) Nummer 11 wird wie folgt geändert: 
aa) In dem Änderungsbefehl wird die Angabe „Nummern 1c bis 1e“ durch die Angabe 
„Nummern 1c bis 1f“ ersetzt. 
bb) Nach § 21 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1e wird die folgende Nummer 1f eingefügt: 
„1f. die Voraussetzungen für und die Anforderungen an die Vorbereitung und 
Durchführung von venösen Blutentnahmen zu diagnostischen Zwecken nach 
§ 11c, insbesondere zu den Verpflichtungen des Apothekenleiters, zur 
Aufklärung, zur Anamnese und zur Einholung der Einwilligung der Personen, 
denen Blut entnommen werden soll, zu den Räumlichkeiten und deren 
Ausstattung, zum Personaleinsatz, zur Dokumentation, zu den Fristen für die 
Aufbewahrung der Dokumentation und zu den Hygienemaßnahmen,“.
g) In Nummer 14 wird § 29 durch den folgenden § 29 ersetzt: 
„§ 29 
(1) Zur praktischen Erprobung einer vorübergehenden Aufrechterhaltung des Betriebs 
von Apotheken durch einen pharmazeutisch-technischen Assistenten zur Sicherstellung 
der Arzneimittelversorgung in ländlichen Regionen kann die zuständige Behörde im 
Einzelfall auf Antrag eines Apothekenleiters genehmigen, dass er bis zum Ablauf des 
31. Dezember … [einsetzen: Jahreszahl des fünften auf das Inkrafttreten nach Artikel 9 
Satz 1 folgenden Kalenderjahres] für bis zu 20 Tage im Jahr, jedoch längstens an zehn 
zusammenhängenden Tagen, abwesend ist und der Apothekenbetrieb in dieser Zeit durch 
einen pharmazeutisch-technischen Assistenten aufrechterhalten wird. Der 
Apothekenleiter hat in dem Antrag Vorname, Name, Geburtsdatum und Anschrift des 
pharmazeutisch-technischen Assistenten anzugeben. 
(2) Die Genehmigung darf nur erteilt werden, wenn 
1. sich im Umkreis von mindestens 6 Kilometern keine weitere Apotheke befindet, 
2. der im Antrag nach Absatz 1 benannte pharmazeutisch-technische Assistent die 
Voraussetzungen nach Absatz 3 erfüllt, 
3. der Apothekenleiter im Qualitätsmanagementsystem der Apotheke die Betriebsabläufe 
während der vorübergehenden Aufrechterhaltung des Apothekenbetriebs durch einen 
pharmazeutisch-technischen Assistenten festgelegt und den im Antrag nach Absatz 1 
benannten pharmazeutisch-technischen Assistenten über diese Abläufe instruiert hat, 
4. der Apothekenleiter versichert, dass der im Antrag nach Absatz 1 benannte 
pharmazeutisch-technische Assistent nach seinen Fähigkeiten, Kenntnissen und 
persönlichen Eigenschaften zur ordnungsgemäßen Durchführung der 
vorübergehenden Aufrechterhaltung des Apothekenbetriebs imstande ist und 
5. das Einvernehmen des Betreibers vorliegt, sofern es sich um die vorübergehende 
Aufrechterhaltung des Betriebs einer Filialapotheke oder einer Zweigapotheke durch 
einen pharmazeutisch-technischen Assistenten handelt. 
Eine Genehmigung nach Satz 1 darf für die Aufrechterhaltung des Betriebs einer 
Hauptapotheke, einer Apotheke, die gemäß § 14 Absatz 4 ein Krankenhaus versorgt, oder 
einer Apotheke, in der Arzneimittel patientenindividuell gestellt oder verblistert oder 
Arzneimittel zur parenteralen Anwendung hergestellt werden, nicht erteilt werden. Die 
zuständige Behörde berücksichtigt bei der Prüfung des Antrags insbesondere die regionale 
Arzneimittelversorgung und die Personalsituation der Apotheke. Die Genehmigung ist mit 
der Auflage zu versehen, dass eine vorübergehende Aufrechterhaltung des 
Apothekenbetriebs durch den pharmazeutisch-technischen Assistenten nur erfolgen darf, 
sofern dem Apothekenleiter während seiner Abwesenheit im Einzelfall kein Apotheker 
oder Pharmazieingenieur als Vertreter zur Verfügung steht und der Apothekenleiter oder, 
sofern es sich um die Aufrechterhaltung des Betriebs einer Filialapotheke oder einer 
Zweigapotheke handelt, deren Betreiber für den pharmazeutisch-technischen Assistenten 
während der Abwesenheit des Apothekenleiters erreichbar ist.
(3) Ein pharmazeutisch-technischer Assistent ist zur vorübergehenden 
Aufrechterhaltung des Apothekenbetriebs im Rahmen der Erprobung nach Absatz 1 
befugt, wenn 
1. er über eine langjährige berufliche Erfahrung in allen relevanten Tätigkeitsbereichen 
einer öffentlichen Apotheke verfügt, 
2. er in der betreffenden Apotheke pharmazeutische Tätigkeiten seit mindestens drei 
Jahren durchgängig ohne Aufsicht durch den Apothekenleiter zuverlässig ausführt 
und 
3. der Apothekenleiter ihn insbesondere instruiert hat über 
a) die Abgabe von Betäubungsmitteln, von Arzneimitteln mit den Wirkstoffen 
Lenalidomid, Pomalidomid oder Thalidomid und von Arzneimitteln, die nach 
§ 73 Absatz 3 des Arzneimittelgesetzes in den Geltungsbereich dieser Verordnung 
verbracht werden, 
b) die Beaufsichtigung des Personals der Apotheke und 
c) das Erkennen der eigenen fachlichen Grenzen und der Entscheidung der 
Kontaktaufnahme mit dem Apothekenleiter oder bei einer Filialapotheke oder bei 
einer Zweigapotheke mit dem Betreiber. 
(4) Der pharmazeutisch-technische Assistent hat während der Dauer der 
vorübergehenden Aufrechterhaltung des Apothekenbetriebs im Rahmen der Erprobung 
nach Absatz 1 die Pflichten eines Apothekenleiters. 
(5) Der Apothekenleiter hat vor Beginn der jeweiligen vorübergehenden 
Aufrechterhaltung des Apothekenbetriebs durch einen pharmazeutisch-technischen 
Assistenten die zuständige Behörde unter Angabe der geplanten Dauer seiner Abwesenheit 
und des Namens des pharmazeutisch-technischen Assistenten zu unterrichten.  
(6) Die zuständigen Behörden der Länder haben dem Bundesministerium für 
Gesundheit auf Anfrage Informationen und Daten zur Evaluierung der Erprobung zur 
Verfügung zu stellen.“ 
3. Nach Artikel 2 wird der folgende Artikel 2a eingefügt: 
„Artikel 2a 
Weitere Änderung des Apothekengesetzes 
Das Apothekengesetz, das zuletzt durch Artikel 2 dieses Gesetzes geändert worden ist, 
wird wie folgt geändert: 
§ 20c wird gestrichen.“
4. Artikel 3 wird wie folgt geändert: 
a) Vor Nummer 1 wird die folgende Nummer 0 eingefügt: 
‚0. In der Inhaltsübersicht wird nach der Angabe zu § 35a die folgende Angabe zu § 35b 
eingefügt: 
„§ 35b Vorbereitung und Durchführung von Blutentnahmen durch öffentliche 
Apotheken“.‘ 
b) Nummer 1 wird durch die folgende Nummer 1 ersetzt: 
‚1. § 1a wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 11 Nummer 2a wird durch die folgenden Nummern 2a bis 2d ersetzt: 
„2a. die Durchführung von pharmazeutischen Dienstleistungen, 
2b. die Vorbereitung und Durchführung von Schutzimpfungen, 
2c. die Durchführung von Testungen, 
2d. die Vorbereitung und Durchführung von Blutentnahmen,“. 
b) Absatz 18 wird durch die folgenden Absätze 18 bis 21 ersetzt: 
„(18) Schutzimpfungen im Sinne dieser Verordnung sind die in § 20c 
Absatz 1 des Infektionsschutzgesetzes genannten Schutzimpfungen. 
(19) Pharmazeutische Dienstleistungen im Sinne dieser Verordnung sind die 
in § 129 Absatz 5e Satz 2 und 3 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch genannten 
pharmazeutischen Dienstleistungen. 
(20) Testungen im Sinne dieser Verordnung sind die in § 24 Absatz 1 Satz 2 
des Infektionsschutzgesetzes genannten Testungen. 
(21) Blutentnahmen im Sinne dieser Verordnung sind venöse 
Blutentnahmen zu diagnostischen Zwecken nach § 11c des Apothekengesetzes.“ ‘  
c) Nummer 2 wird wie folgt geändert: 
aa) Buchstabe b wird durch den folgenden Buchstaben b ersetzt: 
‚b) Absatz 2 Satz 3 wird durch die folgenden Sätze ersetzt: 
„Neben einem nach § 2 Absatz 5 Satz 1 Nummer 2 oder 3 des Apothekengesetzes 
benannten Verantwortlichen ist auch der Betreiber für die Einhaltung der zum 
Betreiben von Apotheken geltenden Vorschriften verantwortlich. Der Betreiber 
hat sich regelmäßig persönlich davon zu überzeugen, dass ein benannter 
Verantwortlicher seiner Verantwortung nachkommt.“ ‘ 
bb) Nach Buchstabe b wird der folgende Buchstabe c eingefügt: 
‚c) Absatz 3a Satz 1 Nummer 2 wird durch die folgende Nummer 2 ersetzt: 
„2. die Impfstoffe durch Apotheker, die nach § 20c Absatz 1 des 
Infektionsschutzgesetzes zur Durchführung von Schutzimpfungen berechtigt 
sind, oder unter Aufsicht des Apothekers durch Personen verabreicht
werden, an die die Verabreichung der Impfstoffe nach § 20c Absatz 4 Satz 1 
des Infektionsschutzgesetzes delegiert wurde,“.‘ 
cc) Nach Buchstabe c wird der folgende Buchstabe d eingefügt: 
‚d) Nach Absatz 3a wird der folgende Absatz 3b eingefügt: 
„(3b) Der Apothekenleiter hat sicherzustellen, dass Blutentnahmen nur 
durchgeführt werden, wenn 
1. die Aufklärung, die Anamnese und das Einholen der Einwilligung der 
Person, der Blut entnommen werden soll, durch Apotheker durchgeführt 
werden, die nach § 11c Absatz 1 des Apothekengesetzes zur Durchführung 
von Blutentnahmen berechtigt sind, 
2. die Blutentnahme durch Apotheker, die nach § 11c Absatz 1 des 
Apothekengesetzes zur Durchführung von Blutentnahmen berechtigt sind, 
oder unter Aufsicht des Apothekers durch Personen, an die nach § 11c 
Absatz 3 Satz 1 des Apothekengesetzes die Entnahme von venösem Blut 
delegiert wurde, erfolgt, 
3. eine geeignete Räumlichkeit mit der Ausstattung zur Verfügung steht, die für 
die Durchführung von Blutentnahmen sowie den Umgang mit 
Komplikationen erforderlich ist, und 
4. für seine Apotheke eine Betriebshaftpflichtversicherung besteht, die 
mögliche Schädigungen aus der Durchführung von Blutentnahmen abdeckt. 
Der Apothekenleiter hat die Durchführung von Blutentnahmen und die dafür 
vorgesehenen Räumlichkeiten spätestens eine Woche vor Aufnahme der 
Blutentnahmen gegenüber der zuständigen Behörde anzuzeigen. Änderungen 
bezüglich der Durchführung von Blutentnahmen oder der Räumlichkeiten sind 
der zuständigen Behörde spätestens eine Woche vor Umsetzung der Änderungen 
anzuzeigen.“ ‘ 
d) Nummer 3 wird durch die folgende Nummer 3 ersetzt:  
‚3. § 3 Absatz 3 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt:  
„Die Apotheke darf nur geöffnet sein und betrieben werden, wenn ein Apotheker, 
eine nach § 2 Absatz 6 Satz 1 vertretungsberechtigte Person oder im Fall einer 
Genehmigung nach § 29 Absatz 1 des Apothekengesetzes ein nach § 29 Absatz 3 des 
Apothekengesetzes zur vorübergehenden Aufrechterhaltung des Apothekenbetriebes 
befugter pharmazeutisch-technischer Assistent anwesend ist.“ ‘ 
e) Nach Nummer 3 wird die folgende Nummer 3a eingefügt: 
‚3a. § 4 Absatz 4 Satz 1 Nummer 3 und 4 wird durch die folgenden Nummern 3 bis 6 
ersetzt: 
„3. Räume, die für die Herstellungstätigkeiten nach § 34 oder § 35 genutzt werden,
4.  Räume, die für die Durchführung von pharmazeutischen Dienstleistungen, 
Schutzimpfungen oder Testungen genutzt werden, 
5. Räume, die für die Durchführung von Blutentnahmen genutzt werden, oder 
6.  das Nachtdienstzimmer.“ ‘  
f) Nummer 5 wird durch die folgende Nummer 5 ersetzt: 
‚5. § 35a wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Nummer 4 wird durch die folgende Nummer 4 ersetzt:  
„4. zur Verabreichung des Impfstoffs,“. 
b) Absatz 2 Satz 1 wird durch die folgenden Sätze ersetzt: 
„Nur Apotheker, die nach § 20c Absatz 1 des Infektionsschutzgesetzes zur 
Durchführung von Schutzimpfungen berechtigt sind, dürfen die Aufklärung, die 
Anamnese und das Einholen der Einwilligung der zu impfenden Person 
durchführen und die Impfstoffe verabreichen. Abweichend von Satz 1 dürfen 
auch Personen, die die Voraussetzungen des § 20c Absatz 4 Satz 1 des 
Infektionsschutzgesetzes erfüllen und an die die Verabreichung der Impfstoffe 
delegiert wurde, die Impfstoffe verabreichen. Die in Satz 2 genannten Personen 
dürfen Impfstoffe nur unter Aufsicht des delegierenden Apothekers 
verabreichen.“  
c) Absatz 3 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 1 wird die Angabe „die Vorbereitung und die Durchführung der 
Schutzimpfungen“ durch die Angabe „die Vorbereitung der 
Schutzimpfungen und die Verabreichung der Impfstoffe“ ersetzt. 
bb) Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt:  
„Durch die Nutzung der Räumlichkeit zum Impfen darf der ordnungsgemäße 
Betrieb der Apotheke nicht gestört werden; in der Räumlichkeit müssen die 
notwendigen Hygienemaßnahmen umgesetzt werden und die Räumlichkeit 
darf während der Durchführung von Schutzimpfungen nicht für 
anderweitige Zwecke genutzt werden.“ 
cc) Die Sätze 4 und 5 werden gestrichen. 
d) Absatz 5 wird wie folgt geändert: 
aa) Satz 1 Nummer 7 und 8 wird durch die folgenden Nummern 7 bis 9 ersetzt: 
„7. Name und Anschrift der Apotheke, 
8. Name und Bestätigung der Person, die die Aufklärung und Anamnese 
durchgeführt und die Einwilligung der zu impfenden Person eingeholt 
hat, und
9. Name und Bestätigung der Person, die den Impfstoff verabreicht hat, 
und im Fall einer Delegation der Verabreichung des Impfstoffs nach 
§ 20c Absatz 4 Satz 1 des Infektionsschutzgesetzes das Namenszeichen 
des Apothekers, der die Impfung beaufsichtigt hat.“  
bb) In Satz 2 wird die Angabe „nach Satz 1 Nummer 4 und 5“ durch die Angabe 
„der in Satz 1 Nummer 4, 5 und 9 genannten Angaben“ ersetzt.‘ 
g) Nach Nummer 5 werden die folgenden Nummern 6 und 7 eingefügt: 
‚6. § 35b wird durch den folgenden § 35b ersetzt: 
„§ 35b 
Vorbereitung und Durchführung von Blutentnahmen durch öffentliche Apotheken 
(1) Im Qualitätsmanagementsystem nach § 2a sind zur Vorbereitung und 
Durchführung von Blutentnahmen insbesondere Festlegungen zu treffen 
1. zur Vorbereitung der Blutentnahme, 
2. zur Aufklärung und Einholung der Einwilligung der Person, der Blut entnommen 
werden soll, 
3. zur Anamnese und zur Entscheidung, wann die Blutentnahme nicht 
durchgeführt wird, 
4. zur Durchführung der Blutentnahme, 
5. zur Dokumentation der Blutentnahme und 
6. zu den Hygienemaßnahmen einschließlich des hygienischen Verhaltens der an 
den Vorbereitungen und der Durchführung der Blutentnahme beteiligten 
Personen. 
(2) Nur Apotheker, die nach § 11c Absatz 1 des Apothekengesetzes zur 
Durchführung von Blutentnahmen berechtigt sind, dürfen die Aufklärung, die 
Anamnese, das Einholen der Einwilligung der Person, der Blut entnommen werden 
soll, und die Blutentnahmen durchführen. Abweichend von Satz 1 dürfen auch 
Personen, die die Voraussetzungen des § 11c Absatz 3 Satz 1 des Apothekengesetzes 
erfüllen und an die die Entnahme des venösen Blutes delegiert wurde, venöses Blut 
entnehmen. Die in Satz 2 genannten Personen dürfen nur unter Aufsicht des 
delegierenden Apothekers venöses Blut entnehmen. Bei der Vorbereitung und der 
Dokumentation der Blutentnahmen darf das pharmazeutische Personal der Apotheke 
unterstützen. Das pharmazeutische Personal der Apotheke muss für die Tätigkeit 
ausreichend qualifiziert sein und regelmäßig geschult werden; die 
Schulungsmaßnahmen sind zu dokumentieren. Das nach § 3 Absatz 2 Satz 1 
erforderliche Personal ergibt sich aus dem Umfang der Blutentnahmen. 
(3) Für die Aufklärung, die Anamnese, das Einholen der Einwilligung von 
Personen, denen Blut entnommen werden soll, die Vorbereitung und die 
Durchführung der Blutentnahmen muss eine geeignete Räumlichkeit mit der
Ausstattung zur Verfügung stehen, die für die Durchführung von Blutentnahmen 
erforderlich ist. Durch die Nutzung der Räumlichkeit zur Blutentnahme darf der 
ordnungsgemäße Betrieb der Apotheke nicht gestört werden; in der Räumlichkeit 
müssen die notwendigen Hygienemaßnahmen umgesetzt werden und die 
Räumlichkeit darf während der Durchführung von Blutentnahmen nicht für 
anderweitige Zwecke genutzt werden. Ein unbefugter Zugriff auf apothekenpflichtige 
Arzneimittel, Ausgangsstoffe und Chemikalien ist auszuschließen. Sowohl beim 
Aufklärungsgespräch als auch bei der Durchführung der Blutentnahmen ist die 
Privatsphäre der Personen, bei denen Blut entnommen werden soll, zu schützen. 
(4) Vor der Blutentnahme hat der Apotheker die Person, der Blut entnommen 
werden soll, mündlich über die Blutentnahme und deren diagnostischen Zweck 
aufzuklären, die Anamnese durchzuführen und die Einwilligung der Person 
einzuholen. Die Aufklärung umfasst insbesondere 
1. Informationen über den Nutzen und Zweck der Blutentnahme, 
2. Hinweise auf mögliche Nebenwirkungen und Komplikationen, 
3. Empfehlungen über Verhaltensmaßnahmen im Anschluss an die Blutentnahme, 
4. Informationen über die Dauer der Auswertung und die Besprechung der 
Ergebnisse der Blutuntersuchung. 
(5) Die Dokumentation ist in unmittelbarem zeitlichem Zusammenhang mit der 
Durchführung der Aufklärung, der Anamnese und der Blutentnahme durchzuführen. 
Die Dokumentation der Blutentnahme muss Angaben enthalten zu 
1. Datum und Durchführung der Aufklärung der Person, der Blut entnommen 
werden soll, 
2. Datum und Durchführung der Anamnese, 
3. Einwilligung der Person, der Blut entnommen werden soll, 
4. Datum der Blutentnahme, 
5. Name der Person, der Blut entnommen wurde, ihr Geburtsdatum und ihre 
Anschrift, 
6. Name und Anschrift der Apotheke,  
7. Name und Bestätigung der Person, die die Aufklärung und Anamnese 
durchgeführt und die Einwilligung der Person, der Blut entnommen werden soll, 
eingeholt hat und 
8. Name und Bestätigung der Person, die die Blutentnahme durchgeführt hat, und 
im Fall einer Delegation nach § 11c Absatz 3 Satz 1 des Apothekengesetzes das 
Namenszeichen des Apothekers, der die Blutentnahme beaufsichtigt hat.
Erfolgt nach Durchführung der Aufklärung oder der Anamnese keine Blutentnahme, 
ist keine Dokumentation nach Satz 2 Nummer 4 und 8 erforderlich. Die 
Dokumentation der Blutentnahme ist für die Dauer von zehn Jahren ab dem Datum, 
an dem die Blutentnahme durchgeführt wurde, aufzubewahren. 
(6) Es sind geeignete Hygienemaßnahmen zum Schutz der Person, der Blut 
entnommen werden soll, und des Apothekenpersonals zu treffen.“  
7. § 36 wird wie folgt geändert: 
a) Nummer 1c wird durch die folgende Nummer 1c ersetzt: 
„1c. entgegen § 35a Absatz 2 Satz 1 oder 3 einen Impfstoff verabreicht,“. 
b) Nach Nummer 1c wird die folgende Nummer 1d eingefügt: 
„1d. entgegen § 35b Absatz 2 Satz 1 oder 3 eine Blutentnahme durchführt,“. 
c) Nummer 2 wird wie folgt geändert: 
aa) Die Buchstaben a und b werden durch den folgenden Buchstaben a ersetzt: 
„a) entgegen § 2 Absatz 3a Satz 1 Nummer 1 oder 2 nicht sicherstellt, dass 
eine Schutzimpfung nur unter den dort genannten Voraussetzungen 
durchgeführt wird,“. 
bb) Die Buchstaben c und d werden zu den Buchstaben b und c. 
cc) Nach dem neuen Buchstaben c werden die folgenden Buchstaben d und e 
eingefügt: 
„d) entgegen § 2 Absatz 3b Satz 1 Nummer 1 oder 2 nicht sicherstellt, dass 
eine Blutentnahme nach den dort genannten Voraussetzungen 
durchgeführt wird, 
e) entgegen § 2 Absatz 3b Satz 2 oder 3 eine Anzeige nicht, nicht richtig, 
nicht vollständig oder nicht rechtzeitig erstattet,“. 
dd) Die bisherigen Buchstaben e bis q werden zu den Buchstaben f bis r. ‘ 
5. Nach Artikel 3 wird der folgende Artikel 3a eingefügt: 
‚Artikel 3a 
Änderung der Arzneimittelpreisverordnung 
Die Arzneimittelpreisverordnung vom 14. November 1980 (BGBl. I S. 2147), die zuletzt 
durch Artikel 5 des Gesetzes vom 19. Juli 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 197) geändert worden ist, 
wird wie folgt geändert: 
§ 3 wird wie folgt geändert:  
1. In Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe „zuzüglich 21 Cent zur Förderung der Sicherstellung 
des Notdienstes zuzüglich 20 Cent zur Finanzierung zusätzlicher pharmazeutischer
Dienstleistungen nach § 129 Absatz 5e des Fünften Buches Sozialgesetzbuch“ durch die 
Angabe „zuzüglich 41 Cent zur Förderung der Sicherstellung des Notdienstes“ ersetzt. 
2. Nach Absatz 1a wird der folgende Absatz 1b eingefügt:  
„(1b) Für den Zeitraum vom 1. Januar 2027 bis zu dem letzten Tag des Quartals, das 
das Bundesministerium für Gesundheit nach § 20c Absatz 3 Satz 3 des Apothekengesetzes 
bekanntzugeben hat, ist abweichend von Absatz 1 Satz 1 der Zuschlag zur Förderung der 
Sicherstellung des Notdienstes nicht zu erheben.“ ‘ 
6. Artikel 6 wird wie folgt geändert: 
a) In Nummer 2 wird § 48b Absatz 2 Satz 3 durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte spricht gegenüber dem 
Bundesministerium für Gesundheit, erstmals bis zum … [einsetzen: Datum zwölf Monate 
nach Inkrafttreten gemäß Artikel 9 Satz 1], Empfehlungen über den Inhalt der mit der 
Rechtsverordnung festzulegenden Vorgaben aus.“ 
b) Nach Artikel 6 Nummer 2 wird die folgende Nummer 3 eingefügt:  
‚3. Nach § 78 Absatz 1 Satz 2 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie oder das Bundesministerium 
können zur Ermittlung der in Satz 2 genannten Kostenentwicklung bei dem 
Statistischen Bundesamt amtliche Informationen zu den betriebswirtschaftlichen 
Kennzahlen der Apotheken anfordern.“ ‘ 
7. Artikel 7 wird wie folgt geändert: 
a) Nummer 2 wird wie folgt geändert:  
aa) Buchstabe a wird durch den folgenden Buchstaben a ersetzt: 
„a) Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 Buchstabe t wird gestrichen.“ 
bb) In Buchstabe b wird § 6 Absatz 3 Satz 2 durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Die Meldung nach Satz 1 hat gemäß § 8 Absatz 1 Nummer 1, 3 oder 5 und gemäß § 9 
Absatz 1, 2, 3 Satz 1 oder 3 zu erfolgen.“ 
b) Nach Nummer 4 wird die folgende Nummer 4a eingefügt: 
‚4a. In § 9 Absatz 1 Nummer 1 wird die Angabe „zur betroffenen Person:“ durch die 
Angabe „zur betroffenen Person und im Fall des § 6 Absatz 3 auch zu Personen, die 
von einer Kolonisation betroffen sind, die mit den nosokomialen Infektionen 
wahrscheinlich oder vermutlich in einem epidemischen Zusammenhang steht:“ 
ersetzt.‘ 
c) In Nummer 7 wird nach Absatz 3 der folgende Absatz 4 eingefügt: 
„(4) Apotheker, die nach Absatz 1 zur Durchführung von Schutzimpfungen berechtigt 
sind, dürfen die Verabreichung des Impfstoffs an Personen, die sich in der praktischen 
Ausbildung zum Apotheker befinden, an pharmazeutisch-technische Assistenten und an 
Pharmazieingenieure delegieren, sofern sie diese Personen dabei beaufsichtigen und diese
Personen zur Verabreichung des Impfstoffs ärztlich geschult wurden und ihnen die 
erfolgreiche Teilnahme an der Schulung bestätigt wurde. Die Aufklärung, die Anamnese, 
die Einholung der Einwilligung der zu impfenden Person und die Impfdokumentation 
nach § 22 dürfen Apotheker nicht an die in Satz 1 genannten Personen delegieren. Die 
ärztliche Schulung nach Satz 1 hat insbesondere die Vermittlung der folgenden Inhalte zu 
umfassen: 
1. Kenntnisse, Fähigkeiten und Fertigkeiten zur Verabreichung der in Absatz 1 Satz 1 
genannten Impfstoffe und 
2. Kenntnis von Notfallmaßnahmen bei eventuellen akuten Impfreaktionen sowie 
Fähigkeiten und Fertigkeiten zur Durchführung dieser Notfallmaßnahmen.  
Die Bundesapothekerkammer entwickelt bis zum … [einsetzen: Datum vier Monate nach 
Inkrafttreten gemäß Artikel 9 Satz 1] in Zusammenarbeit mit der Bundesärztekammer ein 
Mustercurriculum für die ärztliche Schulung.“ 
8. Artikel 9 wird durch den folgenden Artikel 9 ersetzt: 
„Artikel 9 
Inkrafttreten 
Dieses Gesetz tritt vorbehaltlich der Sätze 2 bis 5 am Tag nach der Verkündung in Kraft. 
Artikel 2 Nummer 8 bis 10a und Artikel 3a Nummer 2 treten am … [einsetzen: Datum des 
ersten Tages des auf die Verkündung folgenden Quartals] in Kraft. Artikel 2a tritt am ersten 
Tag des zweiten Quartals in Kraft, das auf das nach § 20c Absatz 3 Satz 3 des 
Apothekengesetzes bekanntzugebende Quartal folgt. Das Bundesministerium für Gesundheit 
gibt den Tag des Inkrafttretens im Bundesgesetzblatt bekannt. Artikel 3a Nummer 1 tritt am 
1. Januar 2027 in Kraft.“ 
 
Drucksache 299/26- 17 -