Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat  Drucksache 115/26  
 
 
06.03.26 BRFuss 
AIS  
Gesetzesbeschluss 
des Deutschen Bundestages 
Gesetz zur Stärkung der Tarifautonomie durch die Sicherung von 
Tariftreue bei der Vergabe öffentlicher Aufträge des Bundes 
(Tariftreuegesetz) 
 
 
 
Der Deutsche Bundestag hat in seiner 59. Sitzung am 26. Februar 2026  
aufgrund der Beschlussempfehlung und des Berichtes des Ausschusses für 
Arbeit und Soziales – Drucksache 21/4325 – den von der Bundesregierung 
eingebrachten 
 
Entwurf eines Gesetzes zur Stärkung der Tarifautonomie durch die  
Sicherung von Tariftreue bei der Vergabe öffentlicher Aufträge des  
Bundes (Tariftreuegesetz) 
– Drucksache 21/1941 – 
 
mit beigefügten Maßgaben, im U brigen unverändert angenommen. 
 
 
 
Fristablauf: 27.03.26 
Erster Durchgang: Drs. 381/25 
 
 
 
 
 
1. Artikel 1 wird wie folgt geändert: 
a) § 1 wird wie folgt geändert: 
aa) In Absatz 1 wird die Angabe vor Nummer 1 durch die folgende Angabe ersetzt: 
„(1)  Dieses Gesetz gilt mit Ausnahme des § 14 ab einem geschätzten Auftragswert 
oder Vertragswert von 50 000 Euro ohne Umsatzsteuer für die Vergabe und 
Ausführung öffentlicher Bau- und Dienstleistungsaufträge im Sinne von § 103 
Absatz 1, 3 und 4 des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen sowie für die 
Vergabe und Ausführung von Konzessionen im Sinne von § 105 Absatz 1 des Gesetzes 
gegen Wettbewerbsbeschränkungen, wenn diese öffentlichen Aufträge oder 
Konzessionen vergeben werden.“ 
bb) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
„(2) Dieses Gesetz gilt nicht  
1. für die Vergabe und Ausführung verteidigungs- oder sicherheitsspezifischer 
öffentlicher Aufträge im Sinne von § 104 des Gesetzes gegen 
Wettbewerbsbeschränkungen;  
2. für die Vergabe und Ausführung öffentlicher Aufträge sowie Konzessionen durch 
ein Land im Rahmen der Auftragsverwaltung für den Bund und  
3. für Vergabeverfahren über öffentliche Aufträge sowie Konzessionen zur Deckung 
von Bedarfen der Bundeswehr, die bis zum 31. Dezember 2032 eingeleitet worden 
sind.“ 
cc) Absatz 5 wird durch den folgenden Absatz 5 ersetzt: 
„(5) Liegt der geschätzte Auftrags- oder Vertragswert öffentlicher Bau- und 
Dienstleistungsaufträge oder Konzessionen unterhalb der in § 106 Absatz 2 des 
Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen in Bezug genommenen Schwellenwerte, 
so gilt dieses Gesetz nur, soweit die betroffenen Auftraggeber oder Konzessionsgeber 
nach den maßgeblichen vergabe- oder haushaltsrechtlichen Vorgaben des Bundes oder 
der Länder zur Durchführung eines Vergabeverfahrens verpflichtet sind. Abweichend 
von Satz 1 gilt dieses Gesetz entsprechend für Direktaufträge ab einem geschätzten 
Auftragswert von 100 000 Euro ohne Umsatzsteuer der Sicherheitsbehörden für Bau- 
und Dienstleistungen, welche unmittelbar der Zivilen Verteidigung, der Inneren 
Sicherheit, dem Katastrophenschutz oder nachrichtendienstlichen Zwecken dienen. 
§ 129 Absatz 2 des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen gilt für 
Vergabeverfahren nach Satz 1 entsprechend.“ 
b) § 5 wird wie folgt geändert: 
aa) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
„(1) Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales wird ermächtigt, durch 
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates auf Antrag einer Gewerkschaft 
oder einer Vereinigung von Arbeitgebern die für die Ausführung öffentlicher Aufträge 
und Konzessionen geltenden Arbeitsbedingungen eines von der Antragstellerin mit
einer Gewerkschaft beziehungsweise einer Vereinigung von Arbeitgebern 
abgeschlossenen Tarifvertrags festzusetzen, es sei denn, ein öffentliches Interesse am 
Erlass der Rechtsverordnung ist ausnahmsweise nicht gegeben. Arbeitsbedingungen 
nach Satz 1 sind 
1. die Entlohnung im Sinne des § 2 Absatz 1 Nummer 1 in Verbindung mit § 2a des 
Arbeitnehmer-Entsendegesetzes,  
2. der bezahlte Mindestjahresurlaub im Sinne des § 2 Absatz 1 Nummer 2 des 
Arbeitnehmer-Entsendegesetzes sowie 
3. die Höchstarbeitszeiten, Mindestruhezeiten und Ruhepausenzeiten im Sinne des 
§ 2 Absatz 1 Nummer 3 des Arbeitnehmer-Entsendegesetzes.  
Soweit eine tarifliche Arbeitsbedingung gemäß Satz 2 in eine Rechtsverordnung 
übernommen wird, bleibt die Arbeitsbedingung unverändert. Die Arbeitsbedingungen 
nach Satz 2 Nummer 2 und 3 dürfen nicht für Aufträge oder Konzessionen festgesetzt 
werden, für die eine Auftragsdauer von nicht mehr als zwei Monaten vereinbart oder 
geschätzt worden ist. Satz 4 gilt bei Einsatz von Nachunternehmern oder Verleihern 
entsprechend für die vereinbarte oder geschätzte Dauer des Unterauftrags und bei 
losweiser Vergabe entsprechend für die vereinbarte oder geschätzte Dauer des Loses. 
Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales hat bei seiner Entscheidung im 
Rahmen einer Gesamtabwägung die Stellungnahmen nach Absatz 4 und die 
Empfehlungen nach § 6 Absatz 2 zu berücksichtigen. Das Bundesministerium für 
Arbeit und Soziales bestimmt unter Beachtung des Grundsatzes der Gleichbehandlung 
in der Rechtsverordnung, die Arbeitsbedingungen welcher Tarifverträge für 
Auftragnehmer, Nachunternehmer und Verleiher mit Sitz im Ausland räumlich 
einschlägig sind.“ 
bb) Nach Absatz 1 wird der folgende Absatz 1a eingefügt: 
„(1a) Wird in einer Branche erstmals ein Antrag nach Absatz 1 Satz 1 gestellt, 
erlässt das Bundesministerium für Arbeit und Soziales die Rechtsverordnung im 
Benehmen mit dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie.“ 
c) § 8 wird wie folgt geändert: 
aa) Nach Absatz 4 wird der folgende Absatz 5 eingefügt: 
„(5) Für die Anforderung des Nachweises über das an einen in Ausführung eines 
öffentlichen Auftrags tätigen Arbeitnehmer gezahlte Arbeitsentgelt und die Anzahl der 
jeweils darin enthaltenen Steuertage und Sozialversicherungstage kann die Prüfstelle 
Bundestariftreue auch das in § 108c des Vierten Buches Sozialgesetzbuch vorgesehene 
Verfahren zur elektronischen Abfrage und Übermittlung von 
Entgeltbescheinigungsdaten nutzen, soweit dies zur Durchführung von Kontrollen 
nach den Absätzen 2 und 3 erforderlich ist.“ 
bb) Der bisherige Absatz 5 wird zu Absatz 6.
d) § 10 wird wie folgt geändert: 
aa) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
„(1) Die Pflichten zum Nachweis der Einhaltung des Tariftreueversprechens nach 
§ 9 gelten nicht für Auftragnehmer, wenn diese jeweils ein geeignetes Zertifikat einer 
der in den Vergabeverordnungen genannten Präqualifizierungsstellen vorlegen. Das 
Zertifikat erhalten Auftragnehmer, Nachunternehmer oder Verleiher, die nach § 3 
Absatz 1 des Tarifvertragsgesetzes tarifgebunden sind oder die an eine kirchliche 
Arbeitsvertragsrichtlinie gebunden sind. Soweit deren Tarifverträge oder deren 
kirchliche Arbeitsvertragsrichtlinien zuungunsten der Arbeitnehmerinnen und 
Arbeitnehmer von der einschlägigen Rechtsverordnung abweichen, wird das Zertifikat 
mit dem Ausweis der Abweichung erteilt. Andere Auftragnehmer, Nachunternehmer 
oder Verleiher erhalten das Zertifikat, wenn sie nachweisen, dass sie ihren 
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern mindestens Arbeitsbedingungen der 
einschlägigen Rechtsverordnung nach § 5 gewähren.“ 
bb) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
„(2) Ein Auftragnehmer kann die Pflicht zur Sicherstellung nach § 3 Absatz 2 
Satz 1 insbesondere dadurch erfüllen, dass er sich von Nachunternehmern oder von 
dem Auftragnehmer oder von Nachunternehmern beauftragten Verleihern ein 
Zertifikat im Sinne des Absatzes 1 vorlegen lässt. Die Zertifizierung nach Absatz 1 
lässt das Kontrollrecht der Prüfstelle Bundestariftreue nach § 8 Absatz 2 unberührt.“ 
e) § 12 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Ein Auftragnehmer, der zur Ausführung des Bau- oder Dienstleistungsauftrags oder der 
Konzession einen anderen Unternehmer mit der Erbringung von Leistungen beauftragt, 
haftet für die Erfüllung der Zahlungspflicht nach § 4 Absatz 1 in Verbindung mit § 5 
Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 dieses Unternehmers, weiterer Nachunternehmer oder eines 
von dem Unternehmer oder einem Nachunternehmer beauftragten Verleihers wie ein 
selbstschuldnerischer Bürge.“ 
f) In § 16 wird die Angabe „Artikel 8“ durch die Angabe „Artikel 10“ ersetzt. 
2. In Artikel 6 Nummer 2 Buchstabe b wird in § 4 Absatz 4 Nummer 3 die Angabe „Artikel 8“ 
durch die Angabe „Artikel 10“ ersetzt. 
3. Nach Artikel 7 wird der folgende Artikel 8 eingefügt: 
‚Artikel 8 
Änderung des Vierten Buches Sozialgesetzbuch 
Das Vierte Buch Sozialgesetzbuch – Gemeinsame Vorschriften für die Sozialversicherung – 
in der Fassung der Bekanntmachung vom 12. November 2009 (BGBl. I S. 3710, 3973; 2011 I 
S. 363), das zuletzt durch … geändert worden ist, wird wie folgt geändert:
1. In der Inhaltsübersicht wird nach der Angabe zu § 108b die folgende Angabe eingefügt: 
„§ 108c Verfahren zur elektronischen Abfrage und Übermittlung von 
Entgeltbescheinigungsdaten für die Kontrolle der Tariftreue“. 
2. Nach § 108b wird der folgende § 108c eingefügt: 
„§ 108c 
Verfahren zur elektronischen Abfrage und Übermittlung von Entgeltbescheinigungsdaten 
für die Kontrolle der Tariftreue 
(1) Die für die Kontrolle der Tariftreue zuständigen Behörden des Bundes und der 
Länder (Tariftreuekontrollstellen) können auf den Einzelfall bezogen über die Datenstelle 
der Rentenversicherung bei Arbeitgebern zu einem in Ausführung eines öffentlichen 
Auftrags tätigen Arbeitnehmer Daten zu monatlichen Arbeitsentgelten und der Anzahl der 
jeweils darin enthaltenen Steuertage und Sozialversicherungstage aus den 
Entgeltbescheinigungsdaten im Sinne der Rechtsverordnung nach § 108 Absatz 3 Satz 1 
der Gewerbeordnung abfragen, soweit dies für die Kontrollen der Tariftreue erforderlich 
ist. Der Arbeitgeber hat die Daten nach Satz 1 unverzüglich, spätestens aber mit der 
nächsten Entgeltabrechnung, durch gesicherte und verschlüsselte Datenübertragung aus 
systemgeprüften Programmen an die Datenstelle der Rentenversicherung zu übermitteln. 
Die Datenstelle der Rentenversicherung übermittelt diese Daten an die abfragende 
Tariftreuekontrollstelle durch gesicherte und verschlüsselte Datenübertragung. Die 
Verantwortung für die Zulässigkeit der einzelnen Abfrage trägt die Tariftreuekontrollstelle, 
an die übermittelt wird. Sofern bundesweit mehrere Tariftreuekontrollstellen eingerichtet 
werden, ist mit der Datenstelle der Rentenversicherung ausschließlich über eine 
federführende Stelle zu kommunizieren; der Datenaustausch mit der Datenstelle der 
Rentenversicherung hat über eine zentrale Komponente für den Datenabruf zu erfolgen.  
(2) Das Nähere zum Verfahren, den Datensätzen und den Übertragungswegen im 
Verfahren zwischen den Arbeitgebern und der Datenstelle der Rentenversicherung 
bestimmt die Deutsche Rentenversicherung Bund bundeseinheitlich in Grundsätzen. Die 
Grundsätze bedürfen der Genehmigung des Bundesministeriums für Arbeit und Soziales; 
die Bundesvereinigung der Deutschen Arbeitgeberverbände ist vorher anzuhören. 
(3) Die für das Verfahren nach Absatz 1 entstehenden Kosten sind der Deutschen 
Rentenversicherung Bund von den für die Kontrolle der Tariftreue zuständigen Behörden 
des Bundes und der Länder zu erstatten. 
(4) Das Nähere zur Datenabfrage, zum Verfahren der Kostenerstattung sowie zu den 
Übertragungswegen zwischen der Datenstelle der Rentenversicherung und den 
Tariftreuekontrollstellen der Länder regeln die federführende Stelle nach Absatz 1 Satz 5 
und die Deutsche Rentenversicherung Bund im Einvernehmen mit dem 
Bundesministerium für Arbeit und Soziales in einer Rahmenvereinbarung, die ein 
bundeseinheitliches Verfahren sicherstellt.“ ‘
4. Nach Artikel 8 wird der folgende Artikel 9 eingefügt: 
‚Artikel 9 
Änderung des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch 
Das Sechste Buch Sozialgesetzbuch – Gesetzliche Rentenversicherung – in der Fassung der 
Bekanntmachung vom 19. Februar 2002 (BGBl. I S. 754, 1404, 3384), das zuletzt durch … 
geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. In der Inhaltsübersicht wird die Angabe zum Sechsten Kapitel durch die folgende Angabe 
ersetzt: 
„Sechstes Kapitel 
Bußgeldvorschriften, Unterrichtung von Behörden 
§ 320 Bußgeldvorschriften 
§ 321 Zusammenarbeit zur Verfolgung und Ahndung von Ordnungswidrigkeiten 
§ 322 Unterrichtung durch die Träger der Rentenversicherung zum Zwecke der Sicherung 
der Tariftreue“. 
2. Die Überschrift des Sechsten Kapitels wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
„Sechstes Kapitel 
Bußgeldvorschriften, Unterrichtung von Behörden“. 
3. § 322 wird durch den folgenden § 322 ersetzt: 
„§ 322  
Unterrichtung durch die Träger der Rentenversicherung zum Zwecke der Sicherung der 
Tariftreue 
Die Träger der Rentenversicherung unterrichten die jeweils zuständigen Stellen, wenn 
sich konkrete Anhaltspunkte für Verstöße gegen das Bundestariftreuegesetz oder die 
Tariftreuegesetze der Länder ergeben. Die jeweils zuständigen Stellen können, sofern 
konkrete Anhaltspunkte für einen Verstoß vorliegen, bei den Trägern der 
Rentenversicherung anfragen, ob auch dort Erkenntnisse für Verstöße vorliegen. 
Zuständige Stellen sind die Prüfstelle Bundestariftreue bei der Deutschen 
Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See nach § 8 des Bundestariftreuegesetzes sowie 
die jeweils nach landesrechtlichen Bestimmungen zuständigen Stellen für die Prüfung der 
Einhaltung des jeweils nach landesgesetzlichen Regelungen normierten 
Tariftreueversprechens.“ ‘ 
5. Der bisherige Artikel 8 wird zu Artikel 10.
6. Artikel 10 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
„(1) Dieses Gesetz tritt vorbehaltlich der Absätze 2 und 3 am … [einsetzen: Datum des 
Tages nach der Verkündung dieses Gesetzes, frühestens am 1. Januar 2026] in Kraft.“ 
b) Nach Absatz 2 wird der folgende Absatz 3 eingefügt: 
„(3) Artikel 1 § 8 Absatz 5 und Artikel 8 treten am 1. Januar 2028 in Kraft.“ 
Drucksache 115/26- 7 -