Bundesrat Drucksache  212/1/25  
   
  
 
15.09.25 
  
  
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.betrifft-gesetze.de 
ISSN 0720-2946 
E m p f e h l u n g e n  
der Ausschüsse 
EU - U 
 
zu Punkt ... der 1057. Sitzung des Bundesrates am 26. September 2025 
Benennung von Beauftragten des Bundesrates in
Beratungsgremien der Europäischen Union (Umweltschutz auf 
Kommissions- wie auf Ratsebene - Themenbereich:
Förderprogramme und -maßnahmen für den Naturschutz, insbesondere 
Umsetzung von Natura 2000; Förderung im Naturschutz) 
Der federführende Ausschuss für Fragen der Europäischen Union und 
der Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit 
empfehlen dem Bundesrat, wie folgt zu beschließen: 
Der Bundesrat benennt gemäß § 6 Absatz 1 EUZBLG in Verbindung mit
Abschnitt I der Bund-Länder-Vereinbarung zur ständigen Teilnahme (Liste A) als
Beauftragte des Bundesrates in Beratungsgremien der Europäischen Union
(Umweltschutz auf Kommissions- wie auf Ratsebene - Themenbereich: Förderprogramme 
und -maßnahmen für den Naturschutz, insbesondere Umsetzung von Natura 2000; 
Förderung im Naturschutz) 
eine Vertreterin des Landes 
Brandenburg, 
Ministerium für Land- und Ernährungswirtschaft, Umwelt und Verbraucherschutz 
(Eva-Maria Sieper-Ebsen).