Bundesrat Drucksache  128/1/25  
   
  
 
12.05.25 
  
 ... 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
E m p f e h l u n g e n  
der Ausschüsse 
R - FJ - In 
zu Punkt … der 1054. Sitzung des Bundesrates am 23. Mai 2025 
Entwurf eines Gesetzes zur strafrechtlichen Bekämpfung der 
Verabreichung sogenannter K.O.-Tropfen zur Begehung von 
Raub- und Sexualdelikten 
- Antrag des Landes Nordrhein-Westfalen - 
A. 
1. Der Ausschuss für Frauen und Jugend 
empfiehlt dem Bundesrat, 
den Gesetzentwurf gemäß Artikel 76 Absatz 1 des Grundgesetzes nach
Maßgabe folgender Änderung beim Deutschen Bundestag einzubringen: 
Zum Vorblatt (Abschnitt A Absatz 2a – neu –) 
Im Vorblatt ist Abschnitt A wie folgt zu ändern: 
Nach Absatz 2 ist folgender Absatz einzufügen: 
„Opfer der Verabreichung von K.O.-Tropfen im Rahmen von Sexualverbrechen 
sind überwiegend Frauen, oftmals im jungen Alter. Auch der Fall von Gisèle 
Pelicot und die Recherchen des Reportageformats „STRG_F“ über Online-
Netzwerke, in denen sich tausende, meist männliche Nutzer über die
Verwendung von K.O.-Tropfen und sexuelle Übergriffe austauschen, verdeutlichen, 
dass die Verwendung betäubender Substanzen oftmals im Rahmen
geschlechtsspezifisch gegen Frauen gerichteter Straftaten stattfindet.“
Begründung (nur gegenüber dem Plenum): 
Die Verwendung von K.O.-Tropfen hat in vielen Fällen eine
geschlechtsspezifische Komponente, insbesondere wenn die Verwendung im Rahmen 
von Sexualdelikten stattfindet. Hier sind die Opfer ganz überwiegend 
Frauen. Insofern findet die Verwendung in vielen Fällen im Rahmen von 
geschlechtsspezifischen Gewalttaten statt. 
B. 
2. Der Ausschuss für Innere Angelegenheiten 
empfiehlt dem Bundesrat, 
den Gesetzentwurf gemäß Artikel 76 Absatz 1 des Grundgesetzes beim  
Deutschen Bundestag einzubringen. 
C. 
Im federführenden Rechtsausschuss ist eine Empfehlung an den Bundesrat nicht 
zustande gekommen.