Bundesrat Drucksache  442/1/25  
   
  
 
06.10.25 
  
 ... 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
E m p f e h l u n g e n  
der Ausschüsse 
Vk - AIS - In - K 
zu Punkt … der 1058. Sitzung des Bundesrates am 17. Oktober 2025 
Entwurf eines Ersten Gesetzes zur Änderung des
Berufskraftfahrerqualifikationsgesetzes und anderer
straßenverkehrsrechtlicher Vorschriften 
A 
1. Der federführende Verkehrsausschuss 
empfiehlt dem Bundesrat, zu dem Gesetzentwurf gemäß Artikel 76 Absatz 2 
des Grundgesetzes wie folgt Stellung zu nehmen: 
Zu Artikel 1 Nummer 1a – neu – (§ 3 Absatz 7 Satz 1a – neu – BKrFQG) 
Nach Artikel 1 Nummer 1 ist die folgende Nummer 1a einzufügen: 
‚1a) Nach § 3 Absatz 7 Satz 1 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Nach Abschluss der Ausbildung dient eine Kopie des
Ausbildungsvertrags zusammen mit dem Nachweis über die bestandene Prüfung für 
längstens zwei Monate ab Bestehen der Prüfung als Nachweis über das 
Vorliegen einer Grundqualifikation beziehungsweise beschleunigten 
Grundqualifikation.“ ‘ 
Begründung: 
Mit dem Bestehen der Abschlussprüfung beziehungsweise der Bekanntgabe 
der Prüfungsergebnisse endet das Ausbildungsverhältnis. In der Praxis entsteht 
hierdurch das Problem, dass der angehende Berufskraftfahrer bis zum Erhalt 
des Fahrerqualifizierungsnachweises keinen gültigen Nachweis seiner
Qualifikation besitzt, obwohl er nach dem Berufskraftfahrerqualifikationsrecht als
grundqualifiziert gilt. In der Folge ist der angehende Berufskraftfahrer nach 
Abschluss der Ausbildung bis hin zum Erhalt des
Fahrerqualifizierungsnachweises schlechter gestellt als in der Ausbildung. 
Durch die Aufnahme des neuen Satzes wird eine rechtssichere und einheitliche 
Übergangsregelung für den Nachweis der Berufskraftfahrerqualifikation bis 
zum Erhalt des Fahrerqualifizierungsnachweises geschaffen. Da eine Kopie des 
Ausbildungsvertrags auch im Rahmen der Ausbildung mitzuführen ist, müssen 
außer dem Nachweis der bestandenen Prüfung keine zusätzlichen Dokumente 
ausgestellt oder mitgeführt werden. 
 
 
B 
2. Der Ausschuss für Arbeit, Integration und Sozialpolitik, 
der Ausschuss für Innere Angelegenheiten und 
der Ausschuss für Kulturfragen 
empfehlen dem Bundesrat, gegen den Gesetzentwurf gemäß Artikel 76
Absatz 2 des Grundgesetzes keine Einwendungen zu erheben.