Bundesrat Drucksache  566/1/25  
   
  
 
07.11.25 
  
 ... 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
E m p f e h l u n g e n  
der Ausschüsse 
AIS - U - Wi - Wo 
zu Punkt … der 1059. Sitzung des Bundesrates am 21. November 2025 
Verordnung zur Änderung der Gefahrstoffverordnung und der 
Baustellenverordnung 
A 
 
Der federführende Ausschuss für Arbeit, Integration und Sozialpolitik (AIS), 
und der Wirtschaftsausschuss (Wi) 
empfehlen dem Bundesrat, der Verordnung gemäß Artikel 80 Absatz 2 des
Grundgesetzes nach Maßgabe der folgenden Änderungen zuzustimmen: 
1. Zu Artikel 1 Nummer 2 Buchstabe a, Doppelbuchstabe aa, bb – neu – (§ 2
Absatz 1 Nummer 1, Nummer 1a GefStoffV) 
Artikel 1 Nummer 2 Buchstabe a ist durch den folgenden Buchstaben a zu
ersetzen:  
‚a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) Nummer 1 wird durch die folgende Nummer 1 ersetzt: 
„1. gefährliche Stoffe und Gemische nach § 3a des
Chemikaliengesetzes,“ 
bb) Nummer 1a wird gestrichen.‘ 
Begründung: 
Durch die vom Verordnungsgeber beabsichtigte Streichung des § 3 GefStoffV 
AIS
 ... 
muss die Begriffsdefinition für Gefahrstoffe nachgebessert werden, da diese 
sonst zu pauschal und somit nicht hinreichend bestimmt ist. Im § 3a Absatz 1 
Chemikaliengesetz, auf welches sich die GefStoffV stützt, sind gefährliche 
Stoffe und gefährliche Gemische bereits definiert. Durch einen
entsprechenden Verweis könnte § 2 Absatz 1 GefStoffV wesentlich vereinfacht werden, da 
§ 3a Absatz 1 des Chemikaliengesetzes (ChemG) den gegenwärtig bestehenden 
Absatz 1 Nummer 1a abdeckt. 
2. Zu Artikel 1 Nummer 6 (§ 11a Absatz 4a GefStoffV), Nummer 8 Buchstabe b 
(§ 19 Absatz 6 GefStoffV), Nummer 11 Buchstabe b (Anhang I Nummer 3.5 
Absatz 2 Satz 2, Nummer 8 – neu – GefStoffV) 
Artikel 1 ist wie folgt zu ändern: 
a) Nummer 6 ist durch die folgende Nummer 6 zu ersetzen: 
‚6. § 11a Absatz 1 wird wie folgt geändert:  
a) In Satz 1 Nummer 3 <… weiter wie Vorlage …> 
b) In Satz 4 wird die Angabe <… weiter wie Vorlage …>‘ 
b) In Nummer 8 Buchstabe b ist die Angabe „oder eine Genehmigung nach 
§ 11a Absatz 4a erhalten“ durch die Angabe „erhalten oder eine
unternehmensbezogene Anzeige nach § 11a Absatz 4 für Arbeiten im Sinne des
Artikels 15 Absatz 1 der Richtlinie 2009/148/EG gestellt“ zu ersetzen. 
c) Nummer 11 Buchstabe b ist durch den folgenden Buchstaben b zu ersetzen: 
‚b) In Nummer 3.5 wird Absatz 2 Satz 2 wie folgt geändert: 
a) In der Angabe vor Nummer 1 <… weiter wie Vorlage …>** 
b) Nach Nummer 5 werden die folgenden Nummern 5a und 5b
eingefügt: 
„5a. <… weiter wie Vorlage …>, 
5b. <… weiter wie Vorlage …>“ ‘ 
c) In Nummer 7 wird die Angabe „Person.“ durch die Angabe
„Person,“ ersetzt und nach der Nummer 7 die folgende Nummer 8
eingefügt: 
„8. Angabe, ob Arbeiten im Sinne des Artikels 15 Absatz 1 der 
Richtlinie 2009/148/EG durchgeführt werden sollen.“ ‘ 
 
** Wird bei Annahme mit Ziffer 10 redaktionell angepasst. 
AIS, Wi 
bei
Annahme 
entfallen 
die Ziffern 
3, 5, 6, 9 
11, 12, 13 
und 17
 ... 
Begründung: 
Zu Buchstabe a 
Die Ziele des Artikels 15 Absatz 1 der EU-Asbestrichtlinie sind bereits durch 
die bestehenden nationalen Regelungen der Gefahrstoffverordnung zum
Anzeige- und Zulassungsverfahren umgesetzt. Die Einführung einer zusätzlichen 
Genehmigungspflicht führt zu vermeidbarem Bürokratiezuwachs und
unnötigen Kosten für die Wirtschaft – ohne Verbesserung des Arbeitsschutzes. 
Der Verordnungsgeber steht vor der Herausforderung, die ausschließlich auf 
Abbruchunternehmen bezogene EU-Regelung mit dem deutschen
Risikokonzept für Tätigkeiten mit krebserzeugenden Stoffen der Gefahrstoffverordnung 
in Einklang zu bringen. In Deutschland wird bei Tätigkeiten mit Asbest das
Faserfreisetzungspotenzial der jeweiligen Tätigkeit betrachtet und einem
Risikobereich (niedrig, mittel, hoch) zugeordnet. Dies gilt für alle Tätigkeiten mit 
Asbest, unabhängig von der Branchenzuordnung des Unternehmens. Damit 
verbunden ist ein gestuftes Schutzmaßnahmenkonzept, das dem tatsächlichen 
Risiko der Beschäftigten Rechnung trägt. Demgegenüber steht die EU-
Regelung, die dem Abbruchsektor pauschal eine hohe Gefährdung der
Beschäftigten zuordnet, sobald im betreffenden Gebäude Asbest vorhanden ist, 
und daher eine pauschale Genehmigungspflicht für Abbruchunternehmen
verankert. 
Wenn Tätigkeiten mit Asbest im Bereich hohen Risikos ausgeübt werden
sollen, bedürfen Betriebe in Deutschland einer behördlichen Zulassung.
Voraussetzung hierfür ist die Vorlage umfangreicher Nachweise. Die Behörde prüft 
diese Nachweise eingehend hinsichtlich der erforderlichen personellen und
sicherheitstechnischen Ausstattung, der Einhaltung der Arbeitsschutzvorschriften 
und der Zuverlässigkeit des Arbeitgebers. 
Für die Bereiche des mittleren und niedrigen Risikos muss der Arbeitgeber der 
Behörde in regelmäßigen Intervallen ebenfalls umfangreiche Informationen 
insbesondere zur personellen und sicherheitstechnischen Ausstattung vorlegen. 
Dadurch hat die Behörde die Möglichkeit, die beabsichtigten Tätigkeiten zu 
untersagen, wenn die behördliche Prüfung ergibt, dass die Voraussetzungen für 
die Durchführung der Tätigkeiten nicht erfüllt sind.  
Für die Umsetzung der Genehmigungspflicht aus der EU-Richtlinie kann also 
festgestellt werden, dass für Tätigkeiten im Bereich des hohen Risikos bereits 
eine formelle behördliche Genehmigung in der Gefahrstoffverordnung
verankert ist. Aufgrund des nationalen Risikoansatzes erscheint es vertretbar,
Tätigkeiten im Bereich des mittleren und niedrigen Risikos nach vollständiger
Vorlage der erforderlichen Informationen als grundsätzlich genehmigt anzusehen, 
wenn die Behörde die Tätigkeiten nicht untersagt. Dokumentiert wird diese 
Form der Genehmigung durch den Eintrag in die Liste der Unternehmen nach 
dem neuen § 19 Absatz 6 GefStoffV. Damit ist die Regelung des Artikels 15 
Absatz 1 der Richtlinie 2009/148/EG bereits angemessen im nationalen Recht 
ausgestaltet. 
Die Einführung einer zusätzlichen – nicht erforderlichen –
Genehmigungspflicht für die Bereiche des mittleren und des niedrigen Risikos mag die
Umsetzung der Regelung im nationalen Recht gegenüber der Europäischen Kom-
 ... 
mission einfacher darstellbar machen, würde aber einen erheblichen
Bürokratiezuwachs bedeuten. Folgen wären beträchtliche Kosten für Wirtschaft und 
Verwaltung, die weit über den von der Bundesregierung angegebenen
Erfüllungsaufwand hinausgingen. Dies resultiert aus dem bereits in der
Gefahrstoffverordnung verankerten, weit gefassten Abbruchbegriff. Im Kontext der 
Gefahrstoffverordnung können unter Umständen bereits handwerkliche
Tätigkeiten, wie das Entfernen von losem asbesthaltigem Putz an einzelnen Stellen 
einer Wand, als Vorbereitung einer Malertätigkeit unter den Abbruchbegriff 
fallen. Die Bundesregierung hat zwar in der Begründung zur vorliegenden 
Verordnung darauf hingewiesen, dass der Abbruchbegriff bezüglich der
Genehmigungspflicht eng auszulegen ist, in der Verordnung selbst ist dies aber 
nicht verankert. Diese Rechtsunsicherheit führt zu einer hohen Zahl an
potenziell betroffenen Unternehmen, vor allem Klein- und Kleinstbetrieben.
Außerdem führt eine formale Genehmigung zu zusätzlichem Verwaltungsaufwand 
und Genehmigungskosten, die den Unternehmen in Rechnung zu stellen wären. 
Aufgrund der bereits bestehenden nationalen Regeln für Tätigkeiten mit Asbest 
steht diesem zusätzlichen Erfüllungsaufwand keine Verbesserung des
Arbeitsschutzes der Beschäftigten gegenüber. Auf die Neuregelung des § 11a
Absatz 4a sollte daher verzichtet werden. 
Zu Buchstabe b 
Die EU-Asbestrichtlinie fordert in Artikel 15 Absatz 2 eine Liste der
Unternehmen, die berechtigt sind, Abbruch- und Asbestsanierungsarbeiten
durchzuführen. Die Änderung ist notwendig, um auch Unternehmen in die Liste
eintragen zu können, die entsprechende Arbeiten ausschließlich im Bereich des
mittleren oder niedrigen Risikos durchführen. Damit wird gewährleistet, dass
Artikel 15 Absatz 2 der EU-Asbestrichtlinie – unter Berücksichtigung des
nationalen Risikokonzepts für krebserzeugende Stoffe – vollständig in nationales 
Recht umgesetzt wird. 
Zu Buchstabe c 
Die bestehende Regelung in Anhang I Nummer 3.5 Absatz 2 GefStoffV ist 
nicht ausreichend, um die Unternehmen identifizieren zu können, die
beabsichtigen, Abbruch- oder Asbestsanierungsarbeiten im Sinne der Richtlinie 
2009/148/EG durchzuführen. Daher ist Nummer 8 – neu – in Anhang I
Nummer 3.5 Absatz 2 GefStoffV zu ergänzen.  
Außerdem entfällt als Folge der vorgeschlagenen Streichung von Nummer 6 
Buchstabe b (§11a Absatz 4a, s. Buchstabe a), die Nummer 11 Buchstabe b 
Doppelbuchstabe bb. 
3. Zu Artikel 1 Nummer 6 Buchstabe b (§ 11a Absatz 4a Satz 2 – neu – Gef-
StoffV)* 
In Artikel 1 Nummer 6 Buchstabe b § 11a Absatz 4a ist nach Satz 1 der
folgende Satz einzufügen:  
 
* Im AIS als Hilfsempfehlung zu Ziffer 2 empfohlen. 
AIS 
entfällt bei 
Annahme 
von  
Ziffer 2
 ... 
„Die Zulassung nach Absatz 3 für Tätigkeiten im Bereich hohen Risikos 
schließt die Genehmigung nach Satz 1 ein.“ 
Begründung: 
Klarstellung des Gewollten. 
In der Begründung zur Verordnung heißt es: „Mit einer bereits vorhandenen 
Zulassung dürfen erst recht Tätigkeiten im Bereich niedrigen und mittleren
Risikos ausgeübt werden, sodass keine zusätzliche Genehmigung erforderlich 
ist.“ Dies ist plausibel, sollte aber im Sinne der Rechtsklarheit im
Verordnungstext selbst zum Ausdruck gebracht werden. 
4. Zu Artikel 1 Nummer 6a – neu – (§ 15c Absatz 1 Einleitungsteil, Nummer 1, 
Absatz 2 Satz 1 Nummer 1, Nummer 2 GefStoffV) 
Nach Artikel 1 Nummer 6 ist die folgende Nummer 6a einzufügen: 
‚6a.  § 15c wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) Im Einleitungsteil wird die Angabe „Biozid-Produkte
verwendet werden sollen,“ durch die Angabe „folgende Biozid-
Produkte verwendet werden sollen:“ ersetzt. 
bb) In Nummer 1 wird vor der Angabe „die eingestuft sind“ die 
Angabe „Schädlingsbekämpfungsmittel der Hauptgruppe 3 
nach Anhang V der Verordnung (EU) Nr. 528/2012,“
eingefügt. 
b) Absatz 2 Satz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) In Nummer 1 wird nach der Angabe „Biozid-Produkten“ die 
Angabe „der Hauptgruppe 3 nach Anhang V der Verordnung 
(EU) Nr. 528/2012“ eingefügt. 
bb) In Nummer 2 wird nach der Angabe „Biozid-Produkten“ die 
Angabe „der Hauptgruppe 3 nach Anhang V der Verordnung 
(EU) Nr. 528/2012“ eingefügt.‘ 
Folgeänderung: 
In der EU-Rechtsakteliste ist nach Nummer 4 die folgende Nummer 5
einzufügen: 
Wi
 ... 
„5. Verordnung (EU) Nr. 528/2012 des Europäischen Parlaments und des Rates 
vom 22. Mai 2012 über die Bereitstellung auf dem Markt und die
Verwendung von Biozidprodukten“ 
Begründung: 
Die mit der Novelle der Gefahrstoffverordnung aus 2021 beschlossene
erweiterte Anzeigepflicht und die ab dem 28. Juli 2027 umzusetzende
Sachkundepflicht führt zu unnötigem und unverhältnismäßigem Bürokratieaufbau. 
Die Sachkundepflicht sollte auf Bereiche beschränkt werden, bei denen es
tatsächlich notwendig ist, eine solche zu etablieren. Vorgesehen war nach der
Begründung der Gefahrstoffverordnung 2021 lediglich die Übernahme der
bestehenden Anzeigepflicht aus Anhang I Nummer 3 der vor dem 1. Oktober 2021 
geltenden Gefahrstoffverordnung für den eng definierten Bereich der
Schädlingsbekämpfung. Daraus hat sich eine nicht nachvollziehbare pauschale
Anzeigepflicht auf Basis breiter Kriterien entwickelt. 
5. Zu Artikel 1 Nummer 8 Buchstabe b (§ 19 Absatz 6 GefStoffV)* 
Artikel 1 Nummer 8 Buchstabe b § 19 Absatz 6 ist durch den folgenden
Absatz 6 zu ersetzen: 
„(6) Die zuständige Behörde veröffentlicht eine Liste der Betriebe mit
Zulassung nach § 11a Absatz 3 oder mit Genehmigung nach § 11a Absatz 4a, oder 
lässt diese in einer von einer zentralen Stelle geführten Liste veröffentlichen.“ 
Begründung: 
Es wäre nicht sachdienlich, wenn alle Arbeitsschutzbehörden Deutschlands
eigene Listen veröffentlichen. Daher soll die Möglichkeit geschaffen werden, die 
Daten in einer gemeinsamen Liste zu veröffentlichen.  
6. Zu Artikel 1 Nummer 9a – neu – (§ 21 Nummer 3c – neu – GefStoffV)* 
In Artikel 1 ist nach Nummer 9 die folgende Nummer 9a einzufügen:  
‚9a.  In § 21 wird nach Nummer 3b die folgende Nummer 3c eingefügt: 
„3c. entgegen § 11a Absatz 4a Satz 1 in Verbindung mit Anhang I 
Nummer 3.5 Absatz 2a eine Genehmigung nicht, nicht richtig, 
nicht vollständig oder nicht rechtzeitig beantragt,“ ‘ 
 
* Im AIS als Hilfsempfehlung zu Ziffer 2 empfohlen. 
 
AIS 
entfällt bei 
Annahme 
von  
Ziffer 2 
AIS 
entfällt bei 
Annahme 
von  
Ziffer 2
 ... 
Begründung: 
Ein neuer Bußgeldtatbestand ist erforderlich, um sicherzustellen, dass die neu 
eingeführte Genehmigungspflicht wirksam beachtet wird. Ohne eine
entsprechende Sanktionsmöglichkeit würde die Vorschrift weitgehend ins Leere
laufen. Die Einführung eines Ordnungswidrigkeitentatbestandes stellt eine
verhältnismäßige und zugleich effiziente Maßnahme dar, um die Einhaltung der 
Regelung zu gewährleisten. 
7. Zu Artikel 1 Nummer 9a – neu – (§ 22 Absatz 1 Nummer 17d1 – neu – Gef-
StoffV) 
Nach Artikel 1 Nummer 9 ist die folgende Nummer 9a einzufügen: 
‚9a. In § 22 Absatz 1 wird nach Nummer 17d folgende Nummer 17d1 eingefügt: 
„17d1. entgegen § 11a Absatz 2 in Verbindung mit Anhang I Nummer 3.3. 
Absatz 2 Schutzanzüge nicht oder nicht richtig zur Verfügung stellt,“ ‘ 
Begründung: 
Durch die letzte Änderung der GefStoffV von 2024 wurde der ehemalige
Ordnungswidrigkeiten-Tatbestand zur Verfügungstellung von Atemschutz und 
Schutzanzügen für Tätigkeiten mit krebserzeugenden, keimzellmutagenen oder 
reproduktionstoxischen Gefahrstoffen der Kategorie 1A oder 1B soweit
geändert, dass lediglich das Nichtzurverfügungstellen von Atemschutz bei den o.g. 
Tätigkeiten bußgeldbewährt ist (siehe § 22 Absatz 1 Nummer 17 GefStoffV; 
zuvor § 22 Absatz 1 Nummer 16 GefStoffV – in der Fassung vom 21. Juli 2021 
– BGBl. I S. 3115). 
Durch die neue Fassung der GefStoffV insbesondere in § 10 Absatz 3 und 4 
sowie §§ 10a, 11 und 11a GefStoffV ist das Wiedereinfügen von:
„Schutzanzüge bei den o.g. Tätigkeiten zur Verfügung zu stellen“ zum bestehenden
Ordnungswidrigkeiten-Tatbestand (s.o.) nicht möglich, weil sich die Rechtspflicht 
zur Verwendung von Schutzanzügen auf einen neuen eigenen Absatz – § 10 
Absatz 4 – bezieht.  
Grundsätzlich wird im § 10 darauf verwiesen, dass bei Nichteinhalten von
Arbeitsplatzgrenzwerten der Arbeitgeber in der Gefährdungsbeurteilung
festzulegen hat, ob eine Schutzausrüstung zur Verfügung gestellt werden muss. Das 
Einfügen des Halbsatzes als Ordnungswidrigkeiten-Tatbestand bezogen auf 
diesen Absatz im § 10 ist daher ebenfalls nicht möglich. 
Im Anhang I Nummer 3.3 Absatz 2 GefStoffV wird jedoch eindeutig die 
Rechtspflicht bei Tätigkeiten mit Asbest erläutert: „Der Arbeitgeber hat den 
Beschäftigten geeignete Atemschutzgeräte, Schutzanzüge und, soweit
erforderlich, weitere persönliche Schutzausrüstung zur Verfügung zu stellen.“ 
Daher ist es aus Vollzugssicht und für den Gesundheitsschutz der betroffenen 
Beschäftigten unbedingt erforderlich, einen Ordnungswidrigkeiten-Tatbestand 
hinsichtlich des Nichtzurverfügungstellens von Schutzanzügen bei Arbeiten 
AIS
 ... 
mit Asbest wiedereinzuführen. 
8. Zu Artikel 1 Nummer (§ 25 Absatz 6a GefStoffV) 
Artikel 1 Nummer 10 ist zu streichen.  
Begründung: 
Mit der vorgesehenen Regelung in § 25 Absatz 6a soll eine Übergangsfrist für 
die Sachkundeanforderung der aufsichtführenden bzw. weisungsbefugten
Person bei Tätigkeiten mit Asbest eingeführt werden, die dem Bereich der
funktionalen Instandhaltung mit niedrigem oder mittlerem Risiko zuzuordnen sind. 
Dies hätte zur Folge, dass für diese Tätigkeiten bis zum 5. Dezember 2027
keine Sachkunde nachgewiesen werden müsste. Zur Begründung wird angeführt, 
dass entsprechende Sachkundelehrgänge über längere Zeit ausgebucht seien. 
Aus dem Vollzug liegen den Ländern jedoch keine belastbaren Hinweise vor, 
dass Betriebe über fehlende Lehrgangsplätze klagen oder dass Lehrgangsträger 
nicht ausreichend Schulungsangebote bereitstellen. Vielmehr zeigt sich, dass 
das bereits vorhandene Lehrgangsangebot aktuell nicht vollständig
ausgeschöpft wird. 
Zudem würde die Regelung zu erheblichen Unklarheiten führen, bei welchen 
Tätigkeiten eine Sachkunde erforderlich ist und bei welchen nicht. 
Eine zeitlich befristete Absenkung der Qualifikationsanforderungen für
aufsichtführende Personen würde zu einer Absenkung des Schutzniveaus führen. 
Dies widerspricht dem grundlegenden Ziel der Gefahrstoffverordnung, den
Gesundheitsschutz der Beschäftigten zu gewährleisten. 
9. Zu Artikel 1 Nummer 10 Buchstabe b – neu – (§ 25 Absatz 9 – neu – Gef-
StoffV) *   ** 
In Artikel 1 ist Nummer 10 durch die folgende Nummer 10 zu ersetzen: 
‚10. § 25 wird wie folgt geändert: 
a) Nach Absatz 6 <… weiter wie Vorlage… > 
b) Nach Absatz 8 wird der folgende Absatz 9 eingefügt: 
“(9) Bei Abbrucharbeiten mit Asbest im Bereich niedrigen und 
mittleren Risikos ist eine Genehmigung nach § 11a Absatz 4a bis 
[einsetzen: Datum des Tages und Monats der Verkündung dieser 
Verordnung sowie Jahreszahl des auf die Verkündung folgenden 
 
* Im AIS als Hilfsempfehlung zu Ziffer 2 empfohlen. 
** Wird bei Annahme mit Ziffer 8 redaktionell angepasst. 
AIS 
AIS 
entfällt bei 
Annahme 
von  
Ziffer 2
 ... 
Jahres] nachzuweisen.“ ‘ 
Begründung: 
Ohne eine entsprechende Übergangsfrist kommt es unweigerlich dazu, dass 
Betriebe unverschuldet und zeitweilig in einen nicht rechtskonformen Zustand 
geführt werden. 
Ohne die einzufügende Übergangsfrist besteht eine sofortige Verpflichtung zur 
Genehmigung für Tätigkeiten mit Asbest nach Inkrafttreten der Verordnung. 
Dies führt zu einer unverhältnismäßigen wirtschaftlichen Härte und
organisatorischen Belastung der Rechtsunterworfenen, da eine unmittelbare Erfüllung 
nicht einzuhalten ist. Eine rechtssichere Ausrichtung für Betriebe muss durch 
eine angemessene Umsetzungsfrist gewährleistet sein, um das Rechtsvertrauen 
aufrechtzuerhalten. 
10. Zu Artikel 1 Nummer 11 Buchstabe b Doppelbuchstabe aa Dreifachbuchstabe 
bbb (Anhang I Nummer 3.5 Absatz 2 Satz 2 Nummer 5b GefStoffV) 
Artikel 1 Nummer 11 Buchstabe b Doppelbuchstabe aa Dreifachbuchstabe bbb 
Anhang I Nummer 3.5 Absatz 2 Satz 2 Nummer 5b ist durch die folgende 
Nummer 5b zu ersetzen:  
„5b. einen Nachweis der fachlichen Kenntnisse und Fertigkeiten nach
Anhang I Nummer 3.6 der voraussichtlich eingesetzten Beschäftigten und 
einen Nachweis über deren letzte arbeitsmedizinische Vorsorge nach 
§ 3 der Verordnung zur arbeitsmedizinischen Vorsorge,“ 
Begründung: 
Die Formulierung der Verordnung für Anhang I Nummer 3.5 Absatz 2 Satz 2 
Nummer 5b GefStoffV-E, dass ein Nachweis der Fachkunde vorzulegen ist, 
hätte für Rechtsunterworfene das Sammeln von vielen Dokumenten und
Unterlagen, die die Vollzugsbehörden umfänglich kontrollieren müssten, zur Folge. 
In vielen Fällen wäre die Übermittlung von Nachweisen von
Berufsausbildungen, von Nachweisen von beruflichen Tätigkeiten oder von Lebensläufen
jeweils inklusive der Nachweise von Fortbildungsmaßnahmen oder internen 
Schulungen vorzulegen. Der damit verbundene Aufwand für
Rechtsunterworfene und Vollzugsbehörden ist unverhältnismäßig und geht über die
Forderungen der EU-Asbestrichtlinie 2009/148/EG hinaus.  
Die Fachkunde wird in § 2 Absatz 16 GefStoffV definiert: „Fachkundig ist, 
wer zur Ausübung einer in dieser Verordnung bestimmten Aufgabe über die
erforderlichen Fachkenntnisse verfügt. Die Anforderungen an die Fachkunde 
sind abhängig von der jeweiligen Art der Aufgabe. Zu den Anforderungen
zählen eine entsprechende Berufsausbildung oder eine entsprechende Berufserfah-
AIS
 ... 
rung oder eine zeitnah ausgeübte entsprechende berufliche Tätigkeit sowie die 
Teilnahme an spezifischen Fortbildungsmaßnahmen.“ Nach Maßgabe dieser 
Begriffsbestimmung kann die berufliche Praxis von den fachlichen
Kenntnissen, die aus Fortbildungen, Seminaren oder Schulungen erworben werden
können, getrennt werden. Die vorgeschlagene Änderung weist die „fachlichen 
Kenntnisse und Fertigkeiten“ als Teil der Fachkunde aus und ermöglicht die 
Etablierung eines zentralen Nachweises für diese Kenntnisse im Technischen 
Regelwerk für Gefahrstoffe. In der TRGS 517 und der TRGS 519 wird der von 
der EU-Asbestrichtlinie 2009/148/EG geforderte Schulungsnachweis durch 
Ausgestaltung eines zentralen Nachweises der „Grundkenntnisse Asbest“
erarbeitet. Hierbei sind die „Grundkenntnisse Asbest“ gleichbedeutend mit den 
„fachlichen Kenntnissen und Fertigkeiten“, um Tätigkeiten mit Asbest
fachgerecht durchzuführen. Der Änderungsvorschlag zielt dementsprechend auf eine 
Minimierung der vorzulegenden Unterlagen und somit auf eine Reduzierung 
des bürokratischen Aufwandes ab. 
11. Zu Artikel 1 Nummer 11 Buchstabe b Doppelbuchstabe bb (Anhang I
Nummer 3.5 Absatz 2a Satz 1 GefStoffV)* 
In Artikel 1 Nummer 11 Buchstabe b Doppelbuchstabe bb Anhang I
Nummer 3.5 Absatz 2a Satz 1 ist nach der Angabe „der Arbeitgeber“ die Angabe 
„dies im Rahmen der Anzeige anfordert und“ einzufügen. 
Begründung: 
Bei der Abgrenzung zwischen genehmigungsbedürftigen Abbrucharbeiten und 
anderen, lediglich anzeigebedürftigen Tätigkeiten sind Graubereiche möglich. 
Ohne ausdrückliche Willensbekundung des Anzeigenden könnte dies, in
Verbindung mit der vorgesehenen Genehmigungsfiktion, zu Missverständnissen 
über den Genehmigungsstatus des Betriebes führen. Oder es würde eine
gebührenpflichtige Genehmigung erteilt, die vom Anzeigenden gar nicht gewünscht 
wurde. 
Im Sinne der Rechts- und Verfahrensklarheit ist daher festzulegen, dass die 
Genehmigung nur dann erteilt wird (aktiv oder als Genehmigungsfiktion), 
wenn dies im Rahmen der unternehmensbezogenen Anzeige von dem Betrieb 
ausdrücklich angefordert wird. 
12. Zu Artikel 1 Nummer 11 Buchstabe b Doppelbuchstabe bb (Anhang I
Nummer 3.5 Absatz 2a Satz 2, 3 GefStoffV)* 
In Artikel 1 Nummer 11 Buchstabe b Doppelbuchstabe bb Anhang I
Nummer 3.5 Absatz 2a sind Satz 2 und 3 durch den folgenden Satz zu ersetzen: 
 
* Im AIS als Hilfsempfehlung zu Ziffer 2 empfohlen. 
 
AIS 
entfällt bei 
Annahme 
von  
Ziffer 2 
AIS 
entfällt bei 
Annahme 
von  
Ziffer 2
 ... 
„Die Genehmigung gilt nach Ablauf einer Frist von vier Wochen nach Eingang 
der unternehmensbezogenen Anzeige nach Absatz 2 als erteilt, sofern die
Behörde in dieser Zeit keine Einwände erhebt.“ 
Begründung: 
Die vorgeschlagenen Änderungen in Anhang I Nummer 3.5 Absatz 2a haben 
das Ziel, das neue Genehmigungsverfahren inklusive der Genehmigungsfiktion 
klarer zu formulieren sowie einfacher zu gestalten und somit mehr
Rechtssicherheit für die Rechtsunterworfenen sowie Behörden zu schaffen. Sollte aus 
unterschiedlichen Gründen keine Möglichkeit bestehen, einen
Genehmigungsbescheid innerhalb der vier Wochen zu erstellen, ohne dass Einwände gegen 
eine Genehmigung vorliegen, können sowohl der Antragssteller als auch die 
Behörde von einer Genehmigung ausgehen. Ein Bescheid oder eine
Bestätigungsnachricht sind mit den vorgeschlagenen Änderungen nicht mehr
zwingend erforderlich, was eine erhebliche Reduzierung des zuvor erwartenden
Bürokratieaufwuchses darstellt. Dies entbindet jedoch einerseits den
Rechtsunterworfenen nicht davon, die Einhaltung der einschlägigen 
Arbeitsschutzvorschriften zu gewährleisten und andererseits die zuständige 
Vollzugsbehörde nicht, bei Kontrollen vorgefundene Verstöße zu
sanktionieren. Eine Absenkung des Schutzniveaus erfolgt dementsprechend nicht.
Außerdem wird mit der vierwöchigen Frist die Bearbeitungsdauer angemessen 
festgeschrieben. Des Weiteren wird der Zeitpunkt, ab dem die Genehmigung 
ohne konkreten Genehmigungsbescheid für sechs Jahre gilt, eindeutig
terminiert und somit auch hier mehr Rechtssicherheit und Rechtsklarheit geschaffen. 
13. Zu Artikel 1 Nummer 11 Buchstabe b Doppelbuchstabe bb (Anhang I
Nummer 3.5 Absatz 2a Satz 5 – neu –, 6 – neu –,7 – neu –, 8 – neu – GefStoffV)* 
In Artikel 1 Nummer 11 Buchstabe b Doppelbuchstabe bb Anhang I
Nummer 3.5 Absatz 2a sind nach Satz 4 die folgenden Sätze einzufügen: 
“Sie kann mit Auflagen sowie mit dem Vorbehalt des Widerrufs erteilt werden. 
Auflagen können nachträglich angeordnet werden. Sie kann widerrufen werden, 
wenn die Voraussetzungen nach Satz 1 nicht mehr erfüllt sind. In begründeten 
Fällen kann eine kürzere Befristung als sechs Jahre festgelegt werden.“ 
Begründung: 
Entsprechend der Regelung für die Erteilung von Zulassungen nach § 11a
Absatz 3 Satz 4 und 5 soll den zuständigen Behörden auch bei der Genehmigung 
die Möglichkeit zu Festlegung von Nebenbestimmungen gegeben werden, um 
 
* Im AIS als Hilfsempfehlung zu Ziffer 2 empfohlen. 
AIS 
entfällt bei 
Annahme 
von  
Ziffer 2
 ... 
das notwendige Sicherheitsniveau zu gewährleisten.  
Die Möglichkeit für nachträgliche Auflagen, kürzere Befristungen und zum 
Widerruf ist notwendig, damit die Behörde auf Erkenntnisse aus der
Aufsichtspraxis geeignet reagieren kann, insbesondere wenn sich bei der Überwachung 
eines Betriebes herausstellt, dass die Voraussetzungen für die Genehmigung in 
der Praxis nicht oder nicht mehr erfüllt sind. Dies gilt auch dann, wenn die
Genehmigung durch Genehmigungsfiktion erteilt wurde. 
14. Zu Artikel 1 Nummer 12 – neu – (Anhang I Nummer 3.6 Absatz 1 Satz 1 Gef-
StoffV) 
In Artikel 1 ist nach Nummer 11 die folgende Nummer 12 einzufügen: 
‚12. In Anhang I Nummer 3.6 Absatz 1 Satz 1 wird nach der Angabe
„umfasst“ die Angabe „auch“ eingefügt.‘ 
Begründung: 
Durch das Einfügen des Wortes „auch“ wird sichergestellt, dass die
Anforderungen der Fachkunde, die sich aus der Definition gemäß § 2 Absatz 16 der 
geltenden Gefahrstoffverordnung ergeben, bei Tätigkeiten mit Asbest einerseits 
vollständig berücksichtigt werden müssen und andererseits die fachlichen 
Kenntnisse und Fertigkeiten als Teil der Fachkunde explizit hervorgehoben 
werden. Somit wird die Möglichkeit eröffnet, im Technischen Regelwerk für 
Gefahrstoffe einen zentralen Nachweis für die fachlichen Kenntnisse und
Fertigkeiten, die erforderlich sind, um Tätigkeiten mit Asbest fachgerecht
durchführen zu können, zu etablieren. 
 
B 
15. Der der Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit und 
der Ausschuss für Städtebau, Wohnungswesen und Raumordnung 
empfehlen dem Bundesrat, der Verordnung gemäß Artikel 80 Absatz 2 des 
Grundgesetzes zuzustimmen. 
 
AIS
 ... 
C 
 
Der federführende Ausschuss für Arbeit, Integration und Sozialpolitik, 
empfehlen dem Bundesrat ferner die folgende Entschließung zu fassen: 
16. Zu Artikel 1 (Mitwirkungspflicht der Veranlasser) 
Der Bundesrat stellt fest, dass die mit Änderung der Gefahrstoffverordnung im 
Jahre 2024 eingeführte und an sich begrüßenswerte Mitwirkungspflicht des 
Veranlassers für die Praxis ausführender Unternehmen keinen wesentlichen 
Mehrwert gebracht hat. Die Verbände der ausführenden Baugewerke
konstatieren, noch keine ausreichende Unterstützung durch die neu eingeführte
Mitwirkungspflicht der Veranlasser verzeichnen zu können.  
Der Bundesrat gibt zu bedenken, dass insbesondere kleine und mittlere
ausführende Unternehmen und Handwerksbetriebe weiterhin Herausforderungen
gegenüberstehen, wenn es um den Erhalt substanzieller Informationen zum
Gebäudezustand und deren Bewertung geht.  
Der Bundesrat erinnert an die gefassten Entschließungen zur Bundesrat-
Drucksache 409/24, die darauf abzielten, die Ausgestaltung der
Veranlasserpflicht hinsichtlich weiterer Anpassungsbedarfe zu reflektieren und den
ausführenden Handwerksbetrieben im Rahmen des technischen Regelwerkes
Unterstützung zu bieten. 
Der Bundesrat begrüßt insoweit die Fortschreibung des technischen
Regelwerkes. Zugleich sieht er den Bedarf, den ausführenden Unternehmen weitere
Unterstützung zukommen zu lassen und das technische Regelwerk weiter
praxisorientiert auszubauen, vor allem hinsichtlich der Bewertung der durch den
Veranlasser gelieferten Informationen und der Exposition-Risiko-Matrix. 
Der Bundesrat bittet die Bundesregierung den Bedarfen der Praxis Rechnung zu 
tragen und zu prüfen, ob und inwieweit eine stärkere Einbindung der
Veranlasser – sei es durch Regelungen oder Information und Sensibilisierung – erfolgen 
kann und die ausführenden Gewerke mit praxisgerechten Hilfestellungen zu
unterstützen. 
AIS
 ... 
17. Zu Artikel 1 (Genehmigungspflicht für Abbrucharbeiten)* 
Der Bundesrat sieht die Notwendigkeit, die Anforderungen der Richtlinie (EU) 
2023/2668 zur Änderung der EU-Asbestrichtlinie (2009/148/EG) bis zum 
21. Dezember 2025 in nationales Recht umzusetzen. Er ist zugleich der
Auffassung, dass die aktuelle Umsetzung über das von der EU geforderte Maß
hinausgeht. Dies betrifft im Wesentlichen den Umfang der Unternehmen, die unter die 
Genehmigungspflicht für Abbrucharbeiten fallen. Durch die letzte Änderung 
der Gefahrstoffverordnung im Jahr 2024 wurde der Begriffsumfang der
Abbrucharbeiten stark erweitert, so dass beispielsweise auch das vollständige
Entfernen asbesthaltiger Materialien von Teilflächen von baulichen oder
technischen Anlagen zu den Abbrucharbeiten gehört (vgl. § 11 Absatz 2 Satz 1 
Nummer 1 der geltenden Gefahrstoffverordnung). 
Entsprechend der EU-Richtlinie 2023/2668 ist eine Genehmigung jedoch nur 
für „demolition and removal“ also Abbruch- und Entfernungsarbeiten
notwendig. 
Der Bundesrat nimmt zur Kenntnis und begrüßt, dass laut Begründung zur
Verordnung der Begriff der Abbrucharbeiten eng auszulegen ist und insbesondere 
Tätigkeiten der funktionalen Instandhaltung nicht den Abbrucharbeiten
zuzurechnen sind. Er weist jedoch darauf hin, dass der Begründungstext keine
direkte Rechtswirkung entfaltet. 
Der Bundesrat bittet daher die Bundesregierung zu prüfen, ob – möglichst in 
Absprache mit dem europäischen Gesetzgeber – der Kreis der betroffenen
Unternehmen im Verordnungstext zukünftig auf diejenigen Betriebe eingeschränkt 
werden kann, die Abbrucharbeiten im engeren Sinne ausführen. Dadurch würde 
sich der bürokratische Aufwand für Betriebe und Genehmigungsbehörden
reduzieren. 
18. Zu Artikel 1 (Verwendung von Biozid-Produkten) 
a) Die GefStoffV regelt neben Tätigkeiten mit Gefahrstoffen auch die
Verwendung von Biozid-Produkten. Mit der am 1. Oktober 2021 in Kraft
getretenen Änderung der GefStoffV wurde der Abschnitt 4a „Anforderungen an 
die Verwendung von Biozid-Produkten einschließlich der Begasung sowie 
an Begasungen mit Pflanzenschutzmitteln“ eingefügt, um die Verwen-
 
* Im AIS als Hilfsempfehlung zu Ziffer 2 empfohlen. 
AIS 
entfällt bei 
Annahme 
von  
Ziffer 2 
AIS
 ... 
dungsregeln der EU-Biozidverordnung in nationales Recht zu überführen.  
b) Für die Verwendung bestimmter Biozid-Produkte sieht die EU-
Biozidverordnung eine Beschränkung ausschließlich für den geschulten
berufsmäßigen Verwender vor. Diese Vorgabe wurde durch die
Sachkundepflicht in § 15c umgesetzt. Alle sachkundepflichtigen Verwendungen
unterliegen einer Anzeigepflicht gegenüber der zuständigen Behörde. Bereits 
diese Vorgaben aus EU-Recht sind sowohl für Verwender als auch
Behörden mit zusätzlichem Verwaltungsaufwand verbunden. 
c) Darüber hinaus sieht die GefStoffV in § 15c zusätzlich eine Sachkunde- 
und Anzeigepflicht für die Verwendung aller Biozid-Produkte vor, die
bestimmte Gefährdungsmerkmale mit hohem Gefährdungspotential haben.  
Diese Anforderung geht über die Vorgaben der EU-Biozidverordnung
hinaus. Demgegenüber können sowohl in der industriellen als auch in der
gewerblichen Produktion Tätigkeiten mit Gefahrstoffen ausgeführt werden, 
die die gleichen Gefährdungsmerkmale haben, jedoch keine Biozid-
Produkte sind, ohne dass an ihre Verwendung eine Sachkunde- und
Anzeigepflicht geknüpft ist. Der Schutz der Beschäftigten wird hier durch die
geltenden risikoorientierten Vorgaben und Schutzmaßnahmen der GefStoffV 
und der Forderung einer fachkundigen Ausführung geregelt. Dies erfordert 
kein zusätzliches Verwaltungshandeln. Der Bundesrat stellt daher fest, dass 
eine undifferenzierte Forderung einer Sachkunde- und Anzeigepflicht für 
Biozid-Produkte mit bestimmten Gefährdungsmerkmalen eine
unverhältnismäßige Überregulierung darstellt und im Hinblick auf den
Bürokratieabbau dringend korrigiert werden muss. 
d) Der Bundesrat sieht die Notwendigkeit, dass die Verwendung bestimmter 
Biozid-Produkte, die zu einer Gefährdung Dritter und der Umwelt führen 
können, Fachkunde und gegebenenfalls auch Sachkunde erfordern, sofern 
die eingesetzten Produkte nach den in § 15c GefStoffV genannten
Gefährdungsmerkmalen eingestuft sind. Dies betrifft neben
Schädlingsbekämpfungsmitteln insbesondere Biozid-Produkte, die im Bereich Holz- und
Bautenschutz eingesetzt werden. Der Bundesrat empfiehlt daher, die bereits 
jetzt für die Verwendung von Schädlingsbekämpfungsmitteln bestehende 
Fachkundepflicht in § 15b Absatz 3 GefStoffV um entsprechende Produkte 
zu erweitern. Darauf aufbauend sollte eine Sachkundepflicht nur für die 
Verwendungen von Biozid-Produkten aus diesen Anwendungsbereichen 
gefordert werden, die ausschließlich dem geschulten gewerbsmäßigen
Verwender vorbehalten oder entsprechend den in der GefStoffV genannten
Gefährdungsmerkmalen eingestuft sind. Diese Relativierung der
Sachkundepflicht reduziert die Anzahl notwendiger Sachkunde- und Anzeigepflichten 
und trägt damit zu einer Entbürokratisierung sowie Entlastung der
Adressaten der Regelung und der Verwaltung bei, ohne das gewollte Schutzziel zu 
verringern. 
e) Der Bundesrat bittet die Bundesregierung zu prüfen, ob es eine rechtliche 
Grundlage für die behördliche Anerkennung von Sachkundelehrgängen 
gibt, falls Biozid-Produkte für Begasungen nicht der Verwenderkategorie 
„geschulter beruflicher Verwender“ zugeordnet oder nicht nach den in der 
GefStoffV genannten Gefährdungsmerkmalen eingestuft sind. Sollte dies 
nicht der Fall sein, kann für solche Fälle keine Sachkunde erworben
werden. Die Sachkunde ist jedoch für die Ausstellung eines
Befähigungsscheins und folglich auch für die Beantragung einer Erlaubnis für die 
Durchführung von Begasungen zwingend erforderlich. Sollte die
Möglichkeit der behördlichen Anerkennung solcher Sachkundelehrgänge bereits
bestehen, bittet der Bundesrat die Bundesregierung um eine entsprechende 
Klarstellung.  
f) Der Bundesrat stellt fest, dass es bei der Anerkennung von
Sachkundelehrgängen zur Verwendung von bestimmten Biozid-Produkten einer
gleichlautenden Regelung zu der Anerkennung von Sachkundelehrgängen von
Asbestsachkundelehrgängen bedarf. Der Bundesrat empfiehlt daher, eine
behördliche Anerkennung ebenfalls auf sechs Jahre zu befristen und die
Option von Nebenbestimmungen einzuführen.