Bundesrat Drucksache  542/1/25 (neu) 
   
  
 
13.10.25 
  
 ... 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
E m p f e h l u n g e n  
der Ausschüsse 
Fz - U - Vk 
zu Punkt 63 der 1058. Sitzung des Bundesrates am 17. Oktober 2025 
Gesetz zur Finanzierung von Infrastrukturinvestitionen von 
Ländern und Kommunen (Länder-und-Kommunal-
Infrastrukturfinanzierungsgesetz - LuKIFG) 
 
 
 
A 
 
1. Der federführende Finanzausschuss,  
der Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit und  
der Verkehrsausschuss 
empfehlen dem Bundesrat, dem Gesetz gemäß Artikel 143h Absatz 2 Satz 4 des 
Grundgesetzes zuzustimmen. 
 
Empfehlungen, 542/1/25 (neu)  - 2 - 
 
 ... 
 
B 
 
Der Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit und  
der Verkehrsausschuss 
empfehlen dem Bundesrat ferner, die folgende Entschließung zu fassen: 
2. a) Der Bundesrat begrüßt, dass mit dem vorliegenden Gesetz wesentliche  
 Mittel für die Länder und Kommunen bereitgestellt werden, um den  
 Investitionsstau in Deutschland zu reduzieren, die Wettbewerbsfähigkeit zu  
 stärken und die Klimaneutralität bis 2045 sicher zu erreichen. 
b) Der Bundesrat stellt fest, dass die Summe von 100 Milliarden Euro aus dem 
Sondervermögen für die Länder und Kommunen auch angesichts der 
Laufzeit des Sondervermögens nicht ausreichen wird, um den bestehenden 
Investitionsrückstau vollständig abzuarbeiten. Es werden daher zusätzliche 
Mittel zu mobilisieren sein. 
c) Der Bundesrat erneuert vor diesem Hintergrund die bereits in seiner 
Entschließung zum Gesetz zur Errichtung eines Sondervermögens 
Infrastruktur und Klimaneutralität (SVIKG) formulierte Erwartung, dass die 
Bundesregierung bei der Umsetzung des SVIKG die vorhandenen 
Spielräume nutzen wird, um entsprechend den Vereinbarungen des 
Bundeskanzlers und der Regierungschefinnen und Regierungschefs der 
Länder vom 18. Juni 2025 (TOP 6.2) mit den Bundesmitteln auch 
Investitionsbedarfe in den Ländern und Kommunen abzudecken, zum 
Beispiel über die Gemeinschaftsaufgaben und die Bundesfinanzhilfen, vgl. 
BR-Drucksache 494/25 (Beschluss). 
U 
Vk 
 - 3 - Empfehlungen, 542/1/25 (neu) 
 
  
 
d) Der Bundesrat stellt fest, dass die Vereinbarung des Bundeskanzlers und 
der Regierungschefinnen und Regierungschefs der Länder vom 
18. Juni 2025 (TOP 6.2), die Verwendungsbreite durch Nennung weiterer 
Investitionsbereiche wie Sport, Kultur, Innere Sicherheit, Wasserwirtschaft 
und Wohnungsbau zu erweitern, im parlamentarischen Verfahren nicht 
durch deren explizite Aufnahme in die Liste der Förderbereiche in § 3 
Absatz 1 LuKIFG umgesetzt wurde. 
e) Der Bundesrat geht analog zur Entschließung zum SVIKG, vgl.  
BR-Drucksache 494/25 (Beschluss), davon aus, dass der im Gesetz 
genannte Investitionsbereich des Bevölkerungsschutzes auch präventive, 
bevölkerungsschützende Investitionen in die Infrastruktur umfasst. Dies 
betrifft somit auch den Hochwasser- und Küstenschutz. 
[f) Der Bundesrat betont, dass die Verwendung der Mittel aus dem 
Sondervermögen eine generationengerechte und an die Zukunft 
angepasste Modernisierung der Infrastruktur ermöglichen soll. Deshalb 
sollten bei der Mittelverwendung auch die Erreichung der 
Klimaneutralität bis zum Jahr 2045, der Ressourcenschutz sowie die 
erforderliche Anpassung an den Klimawandel berücksichtigt werden.] 
g) Der Bundesrat betont mit Blick auf die Umsetzung des Gesetzes, dass 
Änderungen von Mittelzuweisungen auch nach der Bewilligungsfrist am 
31. Dezember 2036 möglich sein sollten, um auf Bedarfsänderungen im 
Umsetzungszeitraum zum Beispiel bei Mittelverschiebungen oder 
Mehrkosten durch Baupreissteigerungen bis zum 31. Dezember 2042 
reagieren zu können. 
3.  [nur U]