Bundesrat Drucksache  176/1/25  
   
  
 
12.05.25 
  
  
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.betrifft-gesetze.de 
ISSN 0720-2946 
E m p f e h l u n g e n  
der Ausschüsse 
EU - Wi 
 
zu Punkt ... der 1054. Sitzung des Bundesrates am 23. Mai 2025 
Benennung von Beauftragten des Bundesrates in
Beratungsgremien der Europäischen Union für den Ausschuss für den 
Europäischen Raum für Forschung und Innovation (ERAC) 
Der federführende Ausschuss für Fragen der Europäischen Union und 
der Wirtschaftsausschuss 
empfehlen dem Bundesrat, wie folgt zu beschließen: 
Der Bundesrat benennt gemäß § 6 Absatz 1 EUZBLG in Verbindung mit
Abschnitt I der Bund-Länder-Vereinbarung als Beauftragten des Bundesrates zur
ständigen Teilnahme (Liste A) für den Ausschuss für den Europäischen Raum für
Forschung und Innovation (ERAC) 
einen Vertreter des Landes 
Baden-Württemberg, 
Ministerium für Wissenschaft, Forschung und Kunst 
(Ministerialrat Dr. Hans-Georg Wolf).