Bundesrat Drucksache  494/1/25  
   
  
 
19.09.25 
  
 ... 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
E m p f e h l u n g e n  
der Ausschüsse 
Fz - G - U - Vk - Wi - Wo 
zu Punkt 79 der 1057. Sitzung des Bundesrates am 26. September 2025 
Gesetz zur Errichtung eines Sondervermögens Infrastruktur und 
Klimaneutralität (SVIKG) 
 
 
 
A 
 
1. Der federführende Finanzausschuss, 
der Gesundheitsausschuss, 
der Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit, 
der Verkehrsausschuss, 
der Wirtschaftsausschuss und  
der Ausschuss für Städtebau, Wohnungswesen und Raumordnung 
empfehlen dem Bundesrat, zu dem Gesetz einen Antrag gemäß Artikel 77 
Absatz 2 des Grundgesetzes nicht zu stellen.
 ... 
 
B 
 
Der Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit, 
der Verkehrsausschuss und 
der Wirtschaftsausschuss  
empfehlen dem Bundesrat ferner, die folgende Entschließung zu fassen: 
2. Der Bundesrat begrüßt die verfassungsrechtliche Verankerung eines 
Sondervermögens des Bundes mit einer eigenen Kreditermächtigung in Höhe 
von 500 Milliarden Euro zur Finanzierung zusätzlicher Investitionen in die 
Infrastruktur und die Klimaneutralität. Er bittet die Bundesregierung darauf 
hinzuwirken, dass das Verfassungsziel eingehalten wird und lediglich 
zusätzliche Investitionen aus dem Sondervermögen getätigt werden. 
3. Der Bundesrat begrüßt, dass mit dem vorliegenden Gesetz erhebliche Mittel für 
zusätzliche Investitionen in die Infrastruktur und zur Erreichung der 
Klimaneutralität bereitgestellt werden. Die Sondervermögensmittel sind 
wichtig, um den Investitionsstau in Deutschland zu reduzieren, die 
Wettbewerbsfähigkeit zu stärken und die Klimaneutralität bis 2045 sicher zu 
erreichen. 
4. Der Bundesrat bedauert, dass die Bundesregierung den Gesetzentwurf als 
Formulierungshilfe für die Fraktionen des Deutschen Bundestages auf den Weg 
gebracht hatte. Der Bundesrat besaß so keine Möglichkeit, zu diesem 
bedeutsamen Gesetzentwurf Stellung zu nehmen und berechtigte 
Länderinteressen zu artikulieren. 
5. Der Bundesrat bittet die Bundesregierung, bei der Ausgestaltung des 
Sondervermögens in besonderem Maße auf zukunftsgerichtete 
Infrastrukturmaßnahmen und Maßnahmen für die Erreichung der 
Klimaneutralität zu setzen. 
 
 
Wi 
U 
Vk 
U 
Vk 
Wi
 ... 
 
6. Ferner bittet der Bundesrat die Bundesregierung, bei den zu tätigenden 
Investitionen ein besonderes Augenmerk auf Infrastrukturen zu legen, die für 
einen wirtschaftlichen Wiederaufschwung sorgen. Hierzu kommen 
insbesondere Infrastrukturen infrage, die Innovationen befördern, wie etwa der 
konsequente weitere Ausbau der digitalen Infrastruktur sowie die 
weitergehende Transformation der Energie- und Wärmeinfrastrukturen. 
7. Der Bundesrat stellt fest, dass das Gesetz nicht klarstellt, wie die 
Bundesregierung mit ihrem Bundesanteil auch Investitionen der Länder und 
Kommunen fördern wird. Der Bundesrat geht davon aus, dass die 
Bundesregierung bei der Umsetzung des Gesetzes die vorhandenen Spielräume 
nutzt, um entsprechend den Vereinbarungen des Bundeskanzlers und der 
Regierungschefinnen und Regierungschefs der Länder vom 18. Juni 2025 
(TOP 6.2 „Steuerliches Investitionssofortprogramm und verlässliche 
Finanzpartnerschaft von Bund und Ländern“) mit den Bundesmitteln auch 
Investitionsbedarfe in den Ländern und Kommunen abzudecken, zum Beispiel 
über die Gemeinschaftsaufgaben [und die Bundesfinanzhilfen]. 
8. Der Bundesrat empfiehlt, den Bundesanteil des Sondervermögens 
beispielsweise auch dafür zu nutzen, unterfinanzierte 
Infrastrukturfinanzierungsprogramme aufzustocken, zum Beispiel die 
Investitionsprogramme für den Nahverkehr, oder für Infrastrukturen 
bereitzustellen, die zwar in getrennter Zuständigkeit liegen, deren 
Infrastrukturertüchtigung jedoch auch im Bundesinteresse ist, zum Beispiel im 
Bereich der Wasserstraßen- und Hafeninfrastruktur. 
9. Der Bundesrat stellt zudem fest, dass mit der im parlamentarischen Verfahren 
gestrichenen Öffnung des Investitionskatalogs in § 4 durch das Wort 
„insbesondere“ die Verwendungsbreite des Bundesanteils des Sondervermögens 
gegenüber dem Gesetzentwurf eingeschränkt wurde. Der Bundesrat geht aber 
mit Blick auf die Vereinbarungen des Bundeskanzlers und der 
Regierungschefinnen und Regierungschefs der Länder vom 18. Juni 2025 davon 
aus, dass die Bundesregierung auch hier vorhandene Spielräume zur Definition 
der Investitionsbereiche nutzt, zum Beispiel was den unbestimmten Begriff des  
 
Wi 
U 
Vk 
Wi 
[nur Wi] 
Vk 
U 
Vk 
Wi
[Zivil- und] Bevölkerungsschutzes betrifft. Nach Ansicht der Länder umfasst 
dieser auch präventive bevölkerungsschützende Investitionen in die 
Infrastruktur. 
10. Der Bundesrat geht zudem davon aus, dass die Streichung der Öffnung des 
Investitionskatalogs in § 4 keine Auswirkungen auf die Verwendungsbreite der 
Mittel nach dem Gesetz zur Finanzierung von Infrastrukturinvestitionen von 
Ländern und Kommunen hat. 
11. Der Bundesrat stellt fest, dass es bereits jetzt begründete Zweifel an der 
stringenten Verwendung der Mittel aus dem Sondervermögen im Hinblick auf 
die Ertüchtigung der Infrastruktur und Erreichung des Ziels der Klimaneutralität 
bis 2045 gibt. Er bittet die Bundesregierung darzulegen, wie die Zusätzlichkeit 
im Verhältnis zu den regulären Haushaltsausgaben sichergestellt wird, um mit 
den Mitteln aus dem Sondervermögen gezielt den Investitionsstau in 
Deutschland aufzulösen bei gleichzeitiger Beförderung der Klimazielerreichung 
und Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit des Wirtschaftsstandortes. Nur so kann 
vermieden werden, dass die Schuldentragfähigkeit zu Lasten künftiger 
Generationen überstrapaziert wird. 
12. Der Bundesrat sieht eine Nutzung der Mittel auch im Bereich der 
Wasserwirtschaft einschließlich des Küsten- und Hochwasserschutzes als 
dringend notwendig an. Um Unklarheiten bei den Verwendungsmöglichkeiten 
der Mittel zu vermeiden, bittet der Bundesrat diese Möglichkeit zeitnah 
sicherzustellen. 
 
[nur Wi] 
U 
Vk 
U 
U