Bundesrat Drucksache  491/1/25  
   
  
 
02.10.25 
  
 ... 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
E m p f e h l u n g e n  
der Ausschüsse 
In - G - R - Wi 
zu Punkt … der 1058. Sitzung des Bundesrates am 17. Oktober 2025 
Entschließung des Bundesrates „Die Verordnung (EU) 2024/1689 
über künstliche Intelligenz (KI-VO) soll grundsätzlich auf EU- oder 
Bundesebene vollzogen werden“ 
- Antrag des Landes Baden-Württemberg - 
A 
1. Der Gesundheitsausschuss empfiehlt dem Bundesrat, die Entschließung nach 
Maßgabe folgender Änderung zu fassen: 
Zu Nummer 1 
In Nummer 1 ist die Angabe „und Medizinprodukten“ zu streichen und nach der 
Angabe „Abschnitt A“ ist die Angabe „Nummer 1 bis 10“ einzufügen. 
Begründung (nur gegenüber dem Plenum): 
Mit der Änderung werden die Harmonisierungsrechtsvorschriften Verordnung 
(EU) 2017/745 über Medizinprodukte und die Verordnung (EU) 2017/746 des 
Europäischen Parlaments und des Rates vom 5. April 2017 über In-vitro-
Diagnostika von der Entschließung ausgenommen. Beide Rechtsbereiche sind 
im Gegensatz zum Produktsicherheitsbereich anders aufgestellt, da bislang 
keine Medizinprodukte oder In-vitro-Diagnostika mit KI-Systemen als digitaler 
Komponente bekannt geworden sind, die ausschließlich ohne Beteiligung einer 
Benannten Stelle ein Konformitätsbewertungsverfahren durchlaufen. Eine 
Wahrnehmung der Überwachung von Medizinprodukten und In-vitro-
Diagnostika mit KI-Systemen als digitaler Komponente würde die
Überwachung in diesen beiden Bereichen entgegen dem Ziel des ursprünglichen
Entschließungsantrages zudem zersplittern.
B 
2. Der federführende Ausschuss für Innere Angelegenheiten,  
der Rechtsausschuss und  
der Wirtschaftsausschuss  
empfehlen dem Bundesrat, die Entschließung zu fassen.