Bundesrat Drucksache  277/1/25  
   
  
 
04.07.25 
  
 ... 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
E m p f e h l u n g e n  
der Ausschüsse 
Fz 
zu Punkt 1 der 1056. Sitzung des Bundesrates am 11. Juli 2025 
Entwurf eines Gesetzes über die Feststellung des 
Bundeshaushaltsplans für das Haushaltsjahr 2025 
(Haushaltsgesetz 2025 - HG 2025) 
 
 
 
Der Finanzausschuss empfiehlt dem Bundesrat,  
zu dem Entwurf eines Gesetzes über die Feststellung des Bundeshaushaltsplans für 
das Haushaltsjahr 2025 gemäß Artikel 110 Absatz 3 des Grundgesetzes wie folgt 
Stellung zu nehmen:  
1. Zum Gesetzentwurf allgemein 
a) Der Bundesrat stellt fest, dass sich die deutsche Wirtschaft immer noch in 
einer anhaltenden Schwächephase befindet. Die Schwierigkeiten sind 
konjunktureller, vor allem aber struktureller Natur. Die anhaltenden 
handels- und geopolitischen Herausforderungen, namentlich der 
protektionistische und kaum berechenbare Kurs der neuen US-Regierung, 
die Handelskonflikte zwischen den USA mit allen ihren Handelspartnern 
sowie die kriegerischen Auseinandersetzungen in Nahost und in der 
Ukraine, erhöhen die Unsicherheit bei Unternehmen sowie Bürgerinnen und 
Bürgern nicht nur in Deutschland, sondern weltweit. Diese belastet die 
Konjunktur in Deutschland stark, dämpft die Wachstumsaussichten und 
wirkt sich somit negativ auf die Haushalte von Bund, Ländern und 
Kommunen aus. Das Wachstum der deutschen Wirtschaft war nach dem
 ... 
Jahr 2023 auch im Jahr 2024 real rückläufig (minus 0,2 Prozent). Die 
Bundesregierung hatte vor diesem Hintergrund in ihrer Frühjahrsprognose 
die Wachstumsprognosen sowohl für das Jahr 2025 als auch für das 
Jahr 2026 deutlich nach unten revidiert (für das Jahr 2025 von 1,1 Prozent 
auf 0 Prozent und für das Jahr 2026 von 1,6 Prozent auf 1,0 Prozent). Von 
einer stabilen Trendumkehr hin zu Aufschwung und Wachstum kann 
aktuell zwar noch nicht gesprochen werden, allerdings deuten viele 
Indikatoren zuletzt darauf hin, dass die deutsche Wirtschaft im 
Winterhalbjahr die Talsohle hinter sich lassen könnte. So haben einige 
Forschungsinstitute – auch angesichts des zu erwartenden fiskalpolitischen 
Impulses aufgrund der von der neuen Bundesregierung geplanten Vorhaben 
sowie der geänderten finanzverfassungsrechtlichen Rahmenbedingungen – 
ihre Prognosen jüngst wieder angehoben. Für die öffentlichen Haushalte 
bleiben die bislang verhaltene konjunkturelle Entwicklung wie auch die 
strukturelle Wachstumsschwäche jedoch absehbar unbefriedigend. Sie 
belasten darüber hinaus die Einnahmen der Sozialversicherung, erschweren 
die Steuerung der Etats und schränken erheblich die Finanzierung dringend 
notwendiger Investitionen, beispielsweise in Infrastruktur, Klimaschutz und 
Klimaanpassung sowie Digitalisierung, ein. 
b) Der Bundesrat begrüßt die verfassungsrechtliche Verankerung eines 
Sondervermögens des Bundes mit eigener Kreditermächtigung über 
500 Milliarden Euro für zusätzliche Investitionen in Infrastruktur und 
Klimaneutralität. Der darin enthaltene Anteil von 100 Milliarden Euro für 
Investitionen in den Ländern und Kommunen, verteilt auf einen Zeitraum 
von zwölf Jahren, kann einen substanziellen Beitrag zum Abbau des 
Investitionsstaus in Ländern und Kommunen leisten. Der Bundesrat begrüßt 
ferner, dass sich Bund und Länder einig sind, dass für die konkrete 
Umsetzung des Sondervermögens einfache und bürokratiearme Verfahren 
notwendig sind sowie dass insbesondere anstelle der Genehmigungen von 
Einzelprojekten pauschale Zuweisungen erfolgen und eine 
Doppelförderung ermöglicht wird.
 ... 
c) Um einen nachhaltigen Wachstumsimpuls aus dem Sondervermögen 
Infrastruktur zu erzeugen, ist zudem erforderlich, dass die 
Investitionsmaßnahmen durch weitere strukturelle Reformen, z. B. in den 
Bereichen der gesetzlichen Renten-, Pflege- und Krankenversicherung, der 
Transferleistungen und des Vergabe- und Baurechts begleitet werden. Der 
Bundesrat fordert daher die Bundesregierung auf, die erforderlichen 
Strukturreformen zügig anzugehen.  
d) Durch das Sondervermögen muss darüber hinaus sichergestellt werden, 
dass die notwendigen Investitionen in Infrastruktur und Klimaneutralität auf 
allen föderalen Ebenen umgesetzt werden können. Der Bundesrat begrüßt, 
dass weitere Bundesmittel – auch aus dem neuen Sondervermögen des 
Bundes und aus dem Klima- und Transformationsfonds (KTF) – in Form 
von Bundesprogrammen an die Länder und Kommunen fließen. Diese 
dringend erforderlichen zusätzlichen Investitionen aus dem neuen 
Sondervermögen des Bundes und aus dem KTF können nur dann ihre volle 
Wirkung entfalten, wenn sie insgesamt ohne 
Kofinanzierungsverpflichtungen der Länder und Kommunen umgesetzt 
werden können.  
e) Ein angemessener Anteil der zusätzlichen Mittel im KTF aus dem 
Sondervermögen in Höhe von 100 Milliarden Euro sollte darüber hinaus 
zur Finanzierung von Projekten den Ländern und Kommunen – ohne 
Anrechnung auf andere Mittelzuweisungen an die Länder – zur Verfügung 
gestellt werden, weil in ihren Aufgabenbereich ein erheblicher Teil der 
notwendigen Investitionen, etwa für den Ausbau der Wärmenetze zur 
Umsetzung der Klimawende, fällt.
 ... 
f) Der Bundesrat stellt fest, dass die Länder und Kommunen zur Bewältigung 
überregionaler und regionaler Notlagen in den vergangenen Jahren neben 
dem Bund eine Vielzahl von Maßnahmen finanziert haben, die für sie eine 
erhebliche finanzielle Belastung darstellen. Die aktuelle 
gesamtwirtschaftliche Lage erhöht darüber hinaus den Druck auf die 
öffentlichen Haushalte, da die Steuereinnahmen weniger stark wachsen als 
ursprünglich prognostiziert. Gleichzeitig stehen die Haushalte der Länder 
vor anhaltend großen Herausforderungen. Dazu gehören insbesondere die 
Investitionsbedarfe bei der öffentlichen Infrastruktur, die Dekarbonisierung, 
die Finanzierung der Folgen der Fluchtmigration und nicht zuletzt die 
Finanzierung von Bildung und Digitalisierung. 
g) Die deutlich erweiterten verfassungsrechtlichen Finanzierungspielräume 
des Bundes für Ausgaben der Gesamtverteidigung und für die Erfüllung 
sicherheitspolitischer Aufgaben dienen auch dem Schutz der 
Zivilbevölkerung, der informationstechnischen Systeme und der 
Infrastruktur. Vor allem präventive Maßnahmen des Zivilschutzes berühren 
dabei Belange der Länder und Gemeinden, beispielsweise hinsichtlich der 
notwendigen Fähigkeiten der Polizei, des Katastrophenschutzes und 
zusätzlichen Anforderungen an die öffentliche Infrastruktur, die auch nicht 
innerhalb der durch die Änderung der Schuldenbremse erweiterten 
Finanzierungsspielräume der Länder im notwendigen Umfang finanziert 
werden können. Die Länder erwarten daher, dass für notwendige präventive 
Maßnahmen des Schutzes der Zivilbevölkerung und der Ertüchtigung der 
Infrastruktur eine bundesseitige Finanzierung in Abstimmung mit den 
Ländern erfolgt.
 ... 
h) Der Bundesrat stellt fest, dass sich die Länder und Kommunen aufgrund der 
anhaltenden geopolitischen Konflikte nach wie vor mit der Aufgabe 
konfrontiert sehen, den geflüchteten Menschen Schutz zu gewähren. Ein 
atmendes System für die Finanzierung der Kosten der 
Asylerstantragstellerinnen und Asylerstantragsteller mit einer Pro-Kopf-
Pauschale ist ein wichtiger Schritt, um die Finanzierung den 
Flüchtlingszahlen dynamisch anzupassen. Der Bundesrat sieht es zugleich 
als erforderlich an, dass der Bund seine finanzielle Unterstützung für die 
Länder und Kommunen intensiviert. Die Beschränkung der 
Kostenbeteiligung auf Asylerstantragstellerinnen und Asylerstantragsteller 
greift viel zu kurz. Den Ländern und Kommunen entstehen erhebliche über 
die Pro-Kopf-Pauschale hinausgehende finanzielle Belastungen (z. B. durch 
soziale Folgekosten und im Bereich der Integration). Kürzungen der 
Haushaltsansätze im Vergleich zum Vorjahr in diesem Bereich wie zum 
Beispiel bei Integrationskursen, Migrationsberatung oder „Maßnahmen zur 
Integration von Zuwanderern und Spätaussiedlern“ sind vor diesem 
Hintergrund abzulehnen. Die Länder und Kommunen müssen in die Lage 
versetzt werden, die laufenden Aufgaben der Versorgung und Integration 
aller Schutzsuchenden bewältigen zu können, ohne die Handlungsfähigkeit 
an anderer Stelle stark einschränken zu müssen. 
i) Der Bundesrat weist darauf hin, dass der Haushalt des Bundes zwar hohen 
strukturellen Belastungen ausgesetzt ist. Vor dem Hintergrund der 
generationengerechten Finanzpolitik ist ungeachtet und unabhängig 
etwaiger Konsolidierungsmaßnahmen im Rahmen der 
Bundeshaushaltsaufstellung aber eine Einhaltung der Finanzierungszusagen 
an die Länder geboten. 
j) In diesem Zusammenhang stellt der Bundesrat fest, dass der Bund 
regelmäßig Maßnahmen anstößt, deren dauerhafte Finanzierung dann bei 
den Ländern verbleibt. Der Bundesrat ist der Auffassung, dass bei 
derartigen Programmen aus Gründen der Planbarkeit von Anfang an 
rechtssicher feststehen sollte, dass der Bund sie dauerhaft und dynamisch 
mitfinanziert.
k) Der Bundesrat erinnert in diesem Zusammenhang auch an die Bedeutung 
der Gemeinschaftsaufgaben und das damit einhergehende 
Mitwirkungsgebot des Bundes. Hierbei ist es von essenzieller Bedeutung, 
für einen bezahlbaren öffentlichen Personennahverkehr einzustehen. Aus 
Sicht der Länder steht der Bund in der Pflicht, die Attraktivität und die 
Verlässlichkeit der öffentlichen Verkehrsmittel zu erhalten, damit diese 
auch mit Blick auf Umwelt und Klima stärker genutzt werden. Eine 
Minderung der Regionalisierungsmittel oder auch nur eine Verschiebung 
von Geldern in Folgehaushaltsjahre führt unaufhaltsam in eine kritische 
Gemengelage. Für einen weiterhin attraktiven Nahverkehr ist eine 
Beteiligung des Bundes unabdingbar.  
2. Zum Gesetzentwurf allgemein 
Der Bundesrat bittet die Bundesregierung, die geplanten Maßnahmen zur 
Senkung der Stromkosten inklusive der Absenkung der Stromsteuer auf das 
europäische Mindestmaß für alle Verbrauchergruppen – Unternehmen wie 
Haushalte – so schnell wie möglich umzusetzen. Neben der geplanten 
Absenkung der Übertragungsnetzentgelte würden hierdurch Anreize für die 
Elektrifizierung gesetzt, welche zur Erreichung der Klimaziele in den Sektoren 
Wärme und Verkehr notwendig sind und den Verbraucherinnen und 
Verbrauchern auch als Kompensation für die steigende CO2-Bepreisung in 
Aussicht gestellt wurden.