... 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat  Drucksache 680/1/25  
 
 
08.12.25
E m p f e h l u n g e n  
der Ausschüsse 
EU - Fz - In - U - Vk - Wi
zu Punkt ... der 1060. Sitzung des Bundesrates am 19. Dezember 2025 
Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den 
Rat, den Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschuss und 
den Ausschuss der Regionen: Vernetzung Europas durch
Hochgeschwindigkeitsbahnverkehr 
COM(2025) 903 final 
A 
Der federführende Ausschuss für Fragen der Europäischen Union und 
der Verkehrsausschuss 
empfehlen dem Bundesrat, zu der Vorlage gemäß §§ 3 und 5 EUZBLG wie folgt 
Stellung zu nehmen: 
1. Der Bundesrat begrüßt den von der Kommission vorgelegten Plan für ein
europäisches Hochgeschwindigkeitsbahnnetz und teilt die damit verbundenen Ziele, 
unter anderem Wirtschaft und Arbeitsmarkt zu stärken, Zusammenhalt und 
Austausch zu fördern und zur Verwirklichung der Klimaziele beizutragen. Der 
Bundesrat betont, dass ein Hochgeschwindigkeitsbahnnetz insbesondere dann 
erfolgreich sein kann, wenn über die Hauptstädte hinaus weitere Städte und
Ballungsregionen teilhaben können. 
2. Der Bundesrat teilt die Auffassung, dass der grenzüberschreitende
Schienenverkehr in der EU derzeit wesentliche Nachteile gegenüber anderen
Verkehrsträgern wie beispielsweise dem Luft- und Straßenverkehr besitzt. Dies macht 
sich unter anderem durch Verzögerungen bei grenzüberschreitenden
Verbindungen und Projekten oder durch Hemmnisse bei der Buchung von Fahrkarten
 ... 
für grenzüberschreitende Fahrten konkret für die Fahrgäste bemerkbar. Der 
Bundesrat begrüßt, dass die Kommission diese Hemmnisse erkannt hat und
beseitigen möchte. 
3. Der Bundesrat empfiehlt der Kommission, die technischen Voraussetzungen für 
ihre Planungen realistisch einzuschätzen und die Umsetzbarkeit durch geeignete 
Maßnahmen sicherzustellen. Sie sollte insbesondere bei der Fortentwicklung 
des Europäischen Rechtsrahmens dafür Sorge tragen, dass die Kohärenzziele 
nicht durch häufige Änderungen der technischen Vorgaben beeinträchtigt
werden. Dies ist aus Sicht des Bundesrates eine Voraussetzung, damit sich ein
Herstellermarkt entwickeln kann und die vorliegenden Pläne realisiert werden
können. 
4. Der Bundesrat erkennt an, dass die Kommission von den Mitgliedstaaten eigene 
flankierende Maßnahmen erwartet. Dies betrifft beispielsweise die
Empfehlungen, grenzüberschreitende Vorhaben zur Beschleunigung von
Hochgeschwindigkeitsbahnvorhaben zu priorisieren, für geringere Wegeentgelte
(Trassenentgelte) zu sorgen und die Einführung des European Rail Traffic Management 
Systems (ERTMS) zu beschleunigen und abzuschließen. 
5. Der Bundesrat ist überzeugt, dass Deutschland als großes europäisches
Transitland ein erhebliches Interesse an der Umsetzung der Strategie besitzt. Er betont 
zugleich, dass Deutschland aufgrund dieser geografischen Lage eine
grundsätzliche strategische Verantwortung bei der Stärkung des europäischen
Schienenverkehrs hat, die sich somit in den schienenverkehrspolitischen Maßnahmen der 
Bundesregierung wiederfinden muss. 
6. Der Bundesrat betont, dass nicht nur die Umsetzung eines europäischen
Hochgeschwindigkeitsbahnnetzes, sondern darüber hinaus eine grundsätzliche
Stärkung des europäischen Schienenverkehrs notwendig ist. Dies betrifft unter
anderem den Schienengüterverkehr und den Nahverkehr, aber beispielsweise auch 
attraktive Nachtzugverbindungen. Der Bundesrat bedauert, dass die Fortführung 
verschiedener grenzüberschreitender Nachtzugverbindungen zuletzt infrage
gestellt wurde, und bittet die Bundesregierung, sich bei den weiteren
Verhandlungen auf EU-Ebene auch in Abstimmung mit ihren europäischen Partnern für
eine Fortführung und Ausweitung des Angebots einzusetzen.
B 
7. Der Finanzausschuss, 
der Ausschuss für Innere Angelegenheiten, 
der Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit und 
der Wirtschaftsausschuss 
empfehlen dem Bundesrat, von der Vorlage gemäß §§ 3 und 5 EUZBLG
Kenntnis zu nehmen.