Bundesrat Drucksache  134/1/25  
   
  
 
26.06.25 
  
 ... 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
E m p f e h l u n g e n  
der Ausschüsse 
K 
zu Punkt … der 1056. Sitzung des Bundesrates am 11. Juli 2025 
Personelle Veränderung im Beirat für Ausbildungsförderung beim 
Bundesministerium für Bildung und Forschung 
Der Ausschuss für Kulturfragen empfiehlt dem Bundesrat, 
gemäß § 44 des Bundesausbildungsförderungsgesetzes in Verbindung mit § 3
Absatz 1 der Beiratsverordnung dem Bundesministerium für Bildung und Forschung 
für die Berufung als Mitglieder für den Beirat für Ausbildungsförderung
vorzuschlagen: 
 
Als Vertreter aus den Lehrkörpern der Ausbildungsstätten 
Bayern  
 
Herrn 
Prof. Dr. Nikolaus Korber 
Universität Regensburg 
 
Rheinland-Pfalz  Frau  
Prof. Dr. Constanze Juchem-Grundmann 
Universität Koblenz 
 
Sachsen-Anhalt  Herrn 
OStD Jörg Riemer 
Berufsbildende Schulen des Burgenlandkreises, 
Weißenfels
 ... 
 
Schleswig-Holstein Frau 
Dr. Astrid Gulba 
Berufsbildungszentrum Rendsburg-
Eckernförde, Rendsburg 
 
Als Vertreter aus dem Kreis der Auszubildenden 
Baden-Württemberg (Studierender)  Herrn 
Linus Szillat 
Studierender, Tübingen 
Bremen (Studierender)  Herrn 
Philipp Gravenhorst 
Studierender, Bremen 
Niedersachsen (Schülerin) Frau  
Maja Siedlecka 
Schülerin, Groß Ilsede 
Saarland (Studierende) Frau 
Aya Alabbasi 
Studierende, Saarbrücken 
Thüringen (Schülerin) Frau 
Peggy Platzeck 
Berufsschülerin, Gera
Als Vertreter der Obersten Landesbehörden für Ausbildungsförderung 
Berlin  Herrn 
Martin Dammaschke 
Senatsverwaltung für Wissenschaft,  
Gesundheit und Pflege 
Brandenburg  Herrn 
Benedikt Wand 
Ministerium für Wissenschaft, Forschung 
und Kultur 
Nordrhein-Westfalen  Frau  
Dr. Sabine Graap 
Ministerium für Kultur und Wissenschaft 
 
Sachsen  Herrn  
Norbert Busch-Fahrinkrug  
Sächsisches Staatsministerium für  
Wissenschaft, Kultur und Tourismus