... 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat  Drucksache 726/1/25  
 
 
10.12.25
E m p f e h l u n g e n  
der Ausschüsse 
Fz
zu Punkt 4c der 1060. Sitzung des Bundesrates am 19. Dezember 2025 
Gesetz zur steuerlichen Förderung von Arbeitnehmerinnen und 
Arbeitnehmern im Rentenalter (Aktivrentengesetz) 
 
A 
 
Der Finanzausschuss empfiehlt dem Bundesrat, 
dem Gesetz gemäß Artikel 105 Absatz 3 des Grundgesetzes zuzustimmen. 
 
 
B 
 
Der Finanzausschuss empfiehlt dem Bundesrat ferner, die folgende Entschließung 
zu fassen: 
Zur Stärkung des Wirtschaftsstandorts Deutschland soll das Erwerbspotenzial 
älterer Menschen besser genutzt werden. Das vorliegende Gesetz soll zudem der 
Förderung der freiwilligen Erwerbstätigkeit im Rentenalter, der Bekämpfung des 
Fachkräftemangels und der Entlastung der umlagefinanzierten Sozialsysteme 
dienen. Der Bundesrat begrüßt diese Zielsetzung vor dem Hintergrund der 
demografischen Entwicklung und der damit verbundenen Herausforderungen für 
den Arbeitsmarkt und die sozialen Sicherungssysteme ausdrücklich.
Das Gesetz sieht hierzu die Einführung eines altersabhängigen Steuerfreibetrags bei 
sozialversicherungspflichtigen Einnahmen aus nichtselbständiger Beschäftigung in 
Höhe von 2 000 Euro monatlich vor (sogenannte Aktivrente), die nicht dem 
Progressionsvorbehalt unterliegen.  
Die Besteuerung ertragsteuerpflichtiger Einkünfte richtet sich jedoch grundsätzlich 
nach dem Prinzip der Leistungsfähigkeit. Nach aktueller Rechtslage unterliegen die 
steuerfreien Lohnersatzleistungen (z. B. Arbeitslosengeld, Krankengeld, Elterngeld 
etc.) dem Progressionsvorbehalt. Dieser ist vom Gesetzgeber vorgesehen, da bereits 
in diesen Fallgestaltungen eine Erhöhung der Leistungsfähigkeit angenommen wird.  
Bei der Aktivrente erzielt die oder der Steuerpflichtige neben der Altersrente bzw. 
neben Versorgungsbezügen Einkünfte aus nichtselbständiger Tätigkeit, weswegen 
in diesem Fall erst recht von einer Erhöhung der Leistungsfähigkeit auszugehen ist. 
Steuerfreie Einnahmen ohne Progressionsvorbehalt führen daher zu einer doppelten 
Begünstigung der oder des Steuerpflichtigen.  
Der Bundesrat bedauert vor dem Hintergrund, dass die Aktivrente nicht dem 
Progressionsvorbehalt unterliegt und bittet die Bundesregierung spätestens im 
Rahmen der Evaluation des Gesetzes zu prüfen, ob hierzu nachgesteuert werden 
sollte.