Bundesrat Drucksache  455/2/25*) 
   
  
 
10.11.25 
  
 ... 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
E m p f e h l u n g e n  
der Ausschüsse 
EU - AIS - AV - Fz - In - U - Vk - 
Wi 
zu Punkt … der 1059. Sitzung des Bundesrates am 21. November 2025 
Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und 
des Rates zur Einrichtung des Europäischen Fonds für regionale 
Entwicklung, einschließlich für die Europäische territoriale 
Zusammenarbeit (Interreg), und des Kohäsionsfonds als Teil des 
in der Verordnung (EU) [...] [NRP] festgelegten Fonds und zur 
Festlegung von Bedingungen für die Durchführung der 
Unionsunterstützung für regionale Entwicklung für den Zeitraum 
von 2028 bis 2034 
COM(2025) 552 final; Ratsdok. 11768/25 
A 
Der Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit (U), 
der Verkehrsausschuss (Vk) und 
der Wirtschaftsausschuss (Wi) 
empfehlen dem Bundesrat, zu der Vorlage gemäß §§ 3 und 5 EUZBLG wie folgt 
Stellung zu nehmen: 
 
*) Erster Beschluss des Bundesrates vom 17. Oktober 2025, Drucksache 455/25 (Beschluss)
 ... 
Zur Integration in die NRPP 
1. Der Bundesrat nimmt zur Kenntnis, dass der Europäische Fonds für regionale 
Entwicklung (EFRE) im Zeitraum 2028 bis 2034 Teil eines umfassenden Fonds 
werden soll, der neben sämtlichen Strukturfonds unter anderem die Instrumente 
der Gemeinsamen Agrar- und der Fischereipolitik umfasst und im Rahmen von 
„national-regionalen Partnerschaften“ (NRPP) umgesetzt werden soll. 
2. Der Bundesrat nimmt den Verordnungsvorschlag der Kommission zur
Einrichtung des Europäischen Fonds für regionale Entwicklung, einschließlich für die 
Europäische territoriale Zusammenarbeit (Interreg), und des Kohäsionsfonds als 
Teil der NRP-Verordnung zur Kenntnis. 
 
3. Das vorgeschlagene Umsetzungsmodell eines einheitlichen NRPP pro
Mitgliedstaat mit erheblichen Gestaltungs- und Umsetzungsaufgaben für die
mitgliedstaatliche Ebene auch im Bereich regionalpolitischer Aufgaben lehnt der
Bundesrat ab. Er verweist hierzu auf seine Positionierung bereits im Vorfeld der 
Vorschläge (zuletzt Beschluss vom 11. April 2025, BR-Drucksache 78/25
(Beschluss)) sowie auf den Beschluss der Regierungschefinnen und
Regierungschefs der Länder gemeinsam mit dem Bundeskanzler vom 18. Juni 2025, der 
sich gegen eine Zentralisierung der Kohäsionspolitik ausspricht. 
4. Der Bundesrat sieht den Vorschlag der Kommission kritisch, den EFRE in
nationale und regionale Partnerschaftspläne zu integrieren. Der Bundesrat betont 
die Notwendigkeit, dass die Länder die Programminhalte eigenverantwortlich 
ausarbeiten und umsetzen, um die regionalspezifischen Bedürfnisse angemessen 
adressieren zu können. Der Bundesrat sieht die Gefahr, dass durch den
Vorschlag zusätzliche koordinierende Strukturen auf Ebene des Bundes und der 
Länder notwendig werden und dass der Verwaltungs- und
Koordinierungsaufwand im Vergleich zur bisherigen Förderperiode erheblich ansteigen wird. Dies 
könnte zu erheblichen Verzögerungen bei der Ausarbeitung der Pläne sowie der 
Umsetzung der Fördermaßnahmen führen. 
  
Wi 
(bei 
Annahme 
entfällt 
Ziffer 2) 
U 
Vk 
(entfällt 
bei 
Annahme 
von 
Ziffer 1) 
Wi 
U 
Vk
 ... 
5. Der Bundesrat hält es für zwingend erforderlich, dass auch künftig Programme 
des EFRE von den Ländern direkt mit der Kommission verhandelt und im
Anschluss operativ eigenständig umgesetzt werden können. Die Länder müssen  
ihre Förderbedarfe gemäß den europäisch festgelegten Zielen eigenständig
bestimmen können. Die nationalen Regierungen dürfen nicht durch europäische 
Vorgaben als zentrale Steuerungsebene installiert werden, welche über
Regionalpolitik entscheiden und die Regionen als bloße Durchführungsstellen
einsetzen kann. 
6. Der Bundesrat nimmt zur Kenntnis, dass die Kommission einen
leistungsorientierten Ansatz („performance-based approach“) vorsieht, weist jedoch darauf 
hin, dass die konkrete Operationalisierung und die praktischen Auswirkungen 
noch unklar sind. Der Bundesrat fordert die Kommission auf, bei der
Ausgestaltung des leistungsbasierten Ansatzes die besonderen Erfordernisse von Interreg 
– insbesondere die Koordination über mehrere Verwaltungsebenen hinweg und 
die Vielzahl heterogener Partner – mit größtmöglicher Flexibilität zu
berücksichtigen. Erforderlich sind neben allgemeinen auch möglichst
programmspezifische Meilensteine für die Aufstellung und Umsetzung der Programme selbst. 
Der Bundesrat fordert ferner, dass die Indikatoren – insbesondere im Rahmen 
des leistungsbasierten Ansatzes – passgenauer für Interreg definiert werden 
müssen. 
Europäischer Fonds für regionale Entwicklung 
7. Der EFRE leistet unter anderem mit dem Abbau regionaler Ungleichgewichte, 
der Verwirklichung des europäischen Grünen Deals, der Förderung des Klima-, 
Umwelt- und Naturschutzes, der Forschung und Innovation, der nachhaltigen 
Stadtentwicklung sowie der nachhaltigen Mobilität wesentliche Beiträge für die 
Schaffung eines nachhaltigen Wohlstands und den Erhalt der natürlichen
Lebensgrundlagen. Der Bundesrat ist der Auffassung, dass diese Ziele in der
Verordnung konkret benannt werden sollten. 
8. Der Bundesrat betont die besondere Bedeutung des EFRE für die
Regionalpolitik in Europa. Der EFRE ist das zentrale Wirtschafts- und
Strukturförderinstrument, mit dem die Länder insbesondere die Wettbewerbsfähigkeit von kleinen 
und mittleren Unternehmen (KMU) sowie die regionale Forschungs- und Inno-
Wi 
Wi 
U 
Vk 
Wi
 ... 
vationsförderung adressieren. Die Regionen haben zudem gezeigt, dass sie mit 
dem EFRE rasch und wirkungsvoll wichtige Beiträge zur Entwicklung
strategischer Technologien und technologischer Souveränität leisten können (STEP). 
Damit ist er eine entscheidende Ergänzung der zentral von der EU verwalteten 
Instrumente in diesen Themenfeldern, die vor allem große Unternehmen und 
grenzüberschreitend agierende Forschungseinrichtungen erreichen. 
9. Der Bundesrat bekräftigt die Gemeinsame Stellungnahme des Bundes und der 
Länder zur Kohäsionspolitik der EU nach 2027. Darin wird betont, dass die 
thematische Konzentration der Strukturfondsförderung klar auf die
Schwerpunkte digitale, grüne und demografische Transformation,
Wettbewerbsfähigkeit und Resilienz ausgerichtet werden sollte. Diese thematische
Schwerpunktsetzung sollte aus Sicht des Bundesrates in der Verordnung konkretisiert
werden.  
10. Der Bundesrat ist der Auffassung, dass eine starke Ausrichtung des EFRE und 
des Kohäsionsfonds auf die grüne Transformation ein wesentliches Mittel
darstellt, wirtschaftliche und ökologische Herausforderungen in regional
angepasster Weise zu bewältigen, sich im Hinblick auf zukünftige Herausforderungen 
resilient aufzustellen und sie gar als Chancen zu nutzen. So können die
langfristige Wettbewerbsfähigkeit gestärkt, die Lebensqualität verbessert und
gleichzeitig die natürlichen Lebensgrundlagen erhalten werden.  
11. Der EFRE leistet herausragende Beiträge für Fortschritte in Bereichen wie  
Klima- und Umweltschutz, nachhaltige Stadtentwicklung und in anderen
strategischen Feldern. Alleine die Betonung der in den Artikeln 4 und 5 des
Vorschlags hervorgehobenen Themen wird der Breite der Aufgaben des EFRE aus 
Sicht des Bundesrates nicht gerecht. 
12. Der Bundesrat betont in diesem Zusammenhang, dass die Themen Klima-, 
Umwelt- und Naturschutz, Klimaanpassung, Wasserresilienz,
Kreislaufwirtschaft, Ressourceneffizienz, Biodiversität, Wiederherstellung der Natur,
nachhaltige Mobilität, Innovationen für den Klima- und Umweltschutz und Bildung 
für nachhaltige Entwicklung wesentliche Beiträge zur grünen Transformation 
leisten können. 
  
U 
Vk 
U 
Vk 
Wi 
U 
Vk
 ... 
 
13. Angesichts der Bedeutung des EFRE ist der Bundesrat der Auffassung, dass es 
einer deutlich stärkeren Akzentuierung und Verankerung des EFRE als
zentralem Baustein auch der künftigen Kohäsionspolitik in der Verordnung bedarf. 
14. Der Bundesrat ist der Ansicht, dass mindestens 30 Prozent der Mittel, welche 
für den EFRE vorgesehen sind, den Umweltzielen zugewiesen werden sollten, 
um einen starken Fokus auf die grüne Transformation sicherzustellen. 
15. Die EFRE-Förderung in Deutschland muss nach Auffassung des Bundesrates 
auch künftig mit ausreichend und verlässlich planbaren Mitteln für jedes Land 
ausgestattet werden. Die Förderung aller Länder, differenziert nach ihrer
strukturellen Entwicklung und nach ihrem regionalen Handlungsbedarf, muss
erhalten bleiben. 
16. Der Bundesrat ist der Auffassung, dass im Artikel 5 der Verordnung die
Bedeutung der nachhaltigen integrierten Mobilität, der grünen Infrastruktur und der 
Klimaresilienz für die nachhaltige Stadtentwicklung hervorgehoben werden 
sollte. 
Europäische territoriale Zusammenarbeit 
17. Der Bundesrat begrüßt die Ausnahme von Interreg von den NRPP und die
Zusammenfassung in einen eigenständigen Interreg-Plan, da hierdurch die föderale 
Zuständigkeit für die Regionalpolitik bei den Ländern verbleibt. 
18. Der Bundesrat begrüßt, dass die Kommission für Interreg einen vollständig von 
den NRPP losgelösten Interreg-Plan vorsieht. Dies wird als positive
Entwicklung bewertet, um den Besonderheiten mehrstaatlicher Kooperationsprogramme 
gerecht zu werden. Er weist jedoch darauf hin, dass in Artikel 1 Absatz 3 ein 
klarstellender Verweis auf den Interreg-Plan fehlt. 
Der Bundesrat betont, dass die Länder die Eigenständigkeit ihrer Interreg-
Programme wahren müssen und daher wie bisher ihre Programme direkt mit 
den jeweiligen Programmpartnern verhandeln. 
  
Wi 
U 
Wi 
U 
Vk 
Wi 
Wi
 ... 
 
19. Der Bundesrat begrüßt, dass die Interreg-Programme in ihren bestehenden
Ausrichtungen nach 2027 fortgesetzt werden sollen und bewertet die von der 
Kommission vorgeschlagene Mittelausstattung für den Mehrjährigen
Finanzrahmen (MFR) 2028 – 2034, die den bisherigen Umfang fortschreiben soll, als 
grundsätzlich positiv. Er weist jedoch darauf hin, dass dieser Vorschlag einen 
Mindestsatz für die auskömmliche Finanzierung von Interreg darstellt, der im 
weiteren Gesetzgebungsverfahren keinesfalls unterschritten werden darf, um die 
erfolgreiche Fortführung der Interreg-Programme nicht zu gefährden. 
20. Ebenso begrüßt er in diesem Zusammenhang die einheitliche Höhe der
Technischen Hilfe für alle drei Ausrichtungen der grenzüberschreitenden,
transnationalen und interregionalen Kooperation auf 8 Prozent. 
21. Der Bundesrat betont, dass der Erfolg der Europäischen Territorialen
Zusammenarbeit auf langfristig gewachsenem Vertrauen und stabilen Strukturen
beruht. Er spricht sich daher für eine größtmögliche Kontinuität der Programme 
hinsichtlich derzeitiger Form und Geografie aus. 
22. Der Bundesrat ist der Auffassung, dass die spezifischen Ziele für Interreg auf 
die Förderung von Projekten im Kulturbereich mindestens auf die bislang
bestehenden Fördermöglichkeiten ausgeweitet werden sollten. Ein Wegfall des 
Kulturbereichs schränkt die Ansatzpunkte von Interreg-Programmen vor allem 
in der grenzübergreifenden Zusammenarbeit unnötig ein. 
23. Angesichts der aktuellen Herausforderungen für Demokratie,
Rechtsstaatlichkeit und europäische Werte fordert der Bundesrat, in Artikel 7 Absatz 4 den 
Verweis auf Artikel 3 Buchstabe a und c des Verordnungsvorschlags 
COM(2025) 565 (NRPP) (BR-Drucksache 460/25) um Buchstabe e zu
ergänzen. Er weist in diesem Zusammenhang auf den Widerspruch zu
Erwägungsgrund 13 im Verordnungsvorschlag COM(2025) 552 (BR-Drucksache 455/25) 
hin, der ausführt, dass Interreg „zur Verwirklichung aller spezifischen Ziele“ 
beitragen kann. Die europäische Kooperation ist angesichts der multiplen
internen und externen Krisen sowie nationalistischer Tendenzen als Grundwert 
wichtiger denn je.  
Wi 
Wi 
Wi 
Wi 
Wi
 ... 
Der Bundesrat betont in diesem Zusammenhang, dass (inter-)kulturelle
Werteprojekte und intergesellschaftliche Zusammenarbeit wesentliche Bestandteile 
grenzüberschreitender Kooperation sind. Er fordert daher, die spezifischen Ziele 
von Interreg ausdrücklich um die Förderung von Projekten im Kulturbereich zu 
erweitern – mindestens im Umfang der bislang bestehenden
Fördermöglichkeiten. Ein Wegfall des Kulturbereichs würde nicht nur die zentrale Rolle der
Interreg-Programme bei der Stärkung des wirtschaftlichen, sozialen und
territorialen Zusammenhalts zwischen europäischen Regionen schwächen, sondern auch 
die Ansatzpunkte der Programme für eine wirkungsvolle grenzübergreifende 
Zusammenarbeit unnötig einschränken. 
Durchführungsrechtsakte der Kommission 
24. Der Bundesrat lehnt die Vielzahl der vorgesehenen Durchführungsrechtsakte 
ab, da diese die Planbarkeit in der Vorbereitungsphase und die Rechtssicherheit 
in der Durchführungsphase der Programme für Mitgliedstaaten und
Programmbehörden erschweren. Wie bereits in der Förderperiode 2021–2027 sollten die 
Rechtsgrundlagen ausschließlich und unmittelbar durch Verordnungen geregelt 
werden.  
Teil 1 des Interreg-Plans (Artikel 9 Buchstabe b), der unter anderem Regeln zur 
Förderfähigkeit enthalten soll, muss unverzüglich vorgelegt werden, da nur so 
ein vollständiges Bild der Förderbedingungen entsteht und eine umfassende 
Bewertung möglich ist. Wenn schon nicht in Form einer eigenen Verordnung 
wie in der Vergangenheit, dann sind diese essentiellen Punkte zumindest in den 
Verordnungsvorschlag COM(2025) 552 (BR-Drucksache 455/25)
aufzunehmen. 
In diesem Zusammenhang fordert der Bundesrat, dass Klein- und
Begegnungsprojekte, darunter auch Kleinprojektefonds künftig förderfähig bleiben und
verbindlich in der EFRE/Interreg-Verordnung verankert werden. Zudem regt er an, 
dass die mit diesen Maßnahmen gemachten Erfahrungen systematisch
ausgewertet werden, um eine bedarfsgerechte Weiterentwicklung sicherzustellen. 
25. Der Bundesrat weist darauf hin, dass die erforderlichen
Durchführungsrechtsakte durch die Kommission rechtzeitig erlassen werden müssen, damit die
Programme pünktlich zum Beginn der Förderperiode 2028 starten können. Die An-
Wi 
Wi
zahl der Durchführungsrechtsakte ist auf das notwendige Minimum zu
beschränken, um die Rechtssicherheit der Umsetzung nicht zu gefährden. 
26. Der Bundesrat verweist auf die anderen Verordnungsvorschläge im
Zusammenhang mit dem nächsten MFR. Insbesondere die Verordnungsvorschläge 
COM(2025) 565 – BR-Drucksache 460/25 (NRPP) –, COM(2025) 545 – BR-
Drucksache 485/25 (Leistungsrahmen) – und COM(2025) 571 – BR-
Drucksache 334/25 (MFR) – sind nicht losgelöst von dem vorliegenden 
EFRE/Interreg-Verordnungsvorschlag zu sehen. 
Direktzuleitung an die Kommission 
27. Der Bundesrat übermittelt diese Stellungnahme direkt an die Kommission. 
B 
28. Der federführende Ausschuss für Fragen der Europäischen Union, 
der Ausschuss für Arbeit, Integration und Sozialpolitik, 
der Ausschuss für Agrarpolitik und Verbraucherschutz, 
der Finanzausschuss und 
der Ausschuss für Innere Angelegenheiten 
empfehlen dem Bundesrat, von der Vorlage gemäß §§ 3 und 5 EUZBLG 
Kenntnis zu nehmen. 
Wi 
Wi