Bundesrat Drucksache  493/1/25  
   
  
 
19.09.25 
  
 ... 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
E m p f e h l u n g e n  
der Ausschüsse 
Fz - AV - G - U - Wi 
zu Punkt 78b der 1057. Sitzung des Bundesrates am 26. September 2025 
Haushaltsbegleitgesetz 2025 
 
 
 
A 
 
 
1. Der federführende Finanzausschuss, 
der Ausschuss für Agrarpolitik und Verbraucherschutz, 
der Gesundheitsausschuss, 
der Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit und  
der Wirtschaftsausschuss  
empfehlen dem Bundesrat, zu dem Gesetz einen Antrag gemäß Artikel 77 
Absatz 2 des Grundgesetzes nicht zu stellen.
 ... 
 
B 
 
Der Ausschuss für Agrarpolitik und Verbraucherschutz 
empfiehlt dem Bundesrat ferner, die folgende Entschließung zu fassen: 
Zu Artikel 5 (Änderung des Windenergie-auf-See-Gesetzes) 
2. Der Bundesrat erinnert an seinen Beschluss  
(BR-Drucksache 371/24 (Beschluss)) und bittet darum, dass bei den 
Maßnahmen des Meeresnaturschutzes und der umweltschonenden Fischerei 
einschließlich Fischereistrukturmaßnahmen gemäß Artikel 5 Nummer 2 die 
Mittel anteilig in angemessenem Umfang für Maßnahmen im Bereich der  
12-Seemeilen-Zone verwendet werden. 
3. a) Der Bundesrat kritisiert weiterhin insbesondere die im Gesetz vorgesehene 
Begrenzung der Meeresnaturschutz- und der Fischereikomponente auf (in 
Summe) maximal 200 Millionen Euro pro Ausschreibungsjahr und dass die 
darüberhinausgehenden Mittel in den Jahren 2025 und 2026 als 
Transformationskomponente an den Bundeshaushalt fließen sollen. 
b) Weiterhin sieht der Bundesrat mit Bedenken, dass durch die Änderungen 
von § 58 Windenergie-auf-See-Gesetz (WindSeeG) die Zweckbindung der 
Mittel aus der Meeresnaturschutzkomponente und aus der 
Fischereikomponente faktisch abgeschwächt wird, was zu einer weiteren 
Kürzung der für den Meeresnaturschutz und die Fischerei verfügbaren 
Mittel führen kann.  
4. In Artikel 5 Nummer 3 ist zu regeln, dass vom Bund 40 Prozent der dem 
Bundeshaushalt als Fischereikomponente nach § 58 WindSeeG zufließenden 
Zahlungen aus Offshore-Versteigerungen an die Haushalte der Küstenländer 
geleistet und von diesen eigenständig zweckgebunden für Maßnahmen zur 
umweltschonenden Fischerei einschließlich Fischereistrukturmaßnahmen 
bewirtschaftet werden.
 ... 
Begründung (nur gegenüber dem Plenum): 
Zu Ziffer 2 und 3  
Die Mittel aus den nach § 58 Windenergie-auf-See-Gesetz (WindSeeG) zu 
leistenden Zahlungen sind gemäß Absatz 1 (Meeresnaturschutzkomponente) 
zweckgebunden für Maßnahmen des Meeresnaturschutzes und gemäß Absatz 2 
(Fischereikomponente) zweckgebunden für Maßnahmen zur 
umweltschonenden Fischerei einschließlich Fischereistrukturmaßnahmen 
möglichst in dem betroffenen Naturraum zu verwenden. Für eine dem Zweck 
entsprechende Verwendung der Mittel ist es zwingend erforderlich, diese auch 
in einem angemessenen Umfang anteilig für Maßnahmen im Bereich der  
12-Seemeilen-Zone einzusetzen. Die Auswirkungen des Ausbaus der Offshore-
Energie sind nicht auf die ausschließliche Wirtschaftszone (AWZ) beschränkt, 
sondern betreffen in erheblichem Umfang auch das Küstenmeer, beispielsweise 
aufgrund der erforderlichen Trassenanbindungen an das Festland. Zudem ist 
dort die vom Ausbau der Windenergie auf See betroffene Fischerei ansässig 
und tätig. Die vorgesehene Änderung des Windenergie-auf-See-Gesetzes 
könnte somit die ursprünglich beabsichtigte Wirkung des Gesetzes – die 
Erhöhung der Akzeptanz des Ausbaus erneuerbarer Energien, indem Belange 
des Meeresnaturschutzes und der Fischerei gestärkt werden sollen – weiter 
gefährden. Der Bundesrat erinnert an seine Beschlüsse in BR-Drucksache 
157/24 (Beschluss) und BR-Drucksache 371/24 (Beschluss), mit denen bereits 
die mit dem Zweiten Haushaltsfinanzierungsgesetz 2024 beschlossenen 
Kürzungen der Mittelansätze aus den Versteigerungserlösen laut § 58 
WindSeeG, die für den Meeresnaturschutz und die umweltschonende Fischerei 
zur Verfügung gestellt werden, kritisiert wurden. Die Zweckbindung wird 
hierbei als ein wesentliches Instrument betrachtet, das sicherstellen soll, dass 
der Meeresnaturschutz auch im Küstenmeer sichergestellt wird und die 
deutschen Fischereiunternehmen, die durch den Ausbau der Windenergie auf 
See im besonderen Maße betroffen sind, bei der Anpassung an die neuen 
Gegebenheiten im erforderlichen Umfang unterstützt werden. Der durch den 
Ausbau der Windenergie auf See zunehmende Nutzungsdruck auf 
Schutzgebiete, die notwendige Einrichtung von Rückzugs- und Ruheräumen 
sowie die Wiederherstellung von marinen Arten und Lebensräumen betrifft 
neben der AWZ auch die Schutzgebiete im Küstenmeer. Die Mittel aus § 58 
Absatz 1 WindSeeG sind anteilig für die Umsetzung entsprechender 
Maßnahmen des Meeresnaturschutzes im Küstenmeer zwingend erforderlich. 
Die angestrebte Transformation der Fischerei hin zu kohlenstofffreien 
Antrieben, der Entwicklung und Nutzung von umweltschonenden 
Fischereimethoden und der Anpassung an die zunehmende Flächenkonkurrenz 
kann nicht allein durch privatwirtschaftliche Mittel finanziert werden. Die 
Mittel aus § 58 Absatz 2 WindSeeG sind anteilig zweckgebunden für die 
Förderung der umweltschonenden Fischerei einschließlich 
Fischereistrukturmaßnahmen in den Küstengewässern zur Verfügung zu 
stellen.
Zu Ziffer 4  
Nach der Regelung des Artikels 104a Absatz 1 des Grundgesetzes kann der 
Bund grundsätzlich nur dort Ausgaben tätigen, wo er auch eine 
Verwaltungskompetenz hat; umgekehrt gilt dies auch für die Länder 
(Konnexitätsprinzip). Der Bund hat seine Zuständigkeiten im Bereich der 
Küstenfischerei in § 2 des Seefischereigesetzes geregelt. Danach ist der Bund 
nicht für die Durchführung von Fischereistrukturmaßnahmen innerhalb der  
12-Seemeilen-Zone zuständig. Die Verwaltungskompetenz für die Fischerei 
außerhalb der 12-Seemeilen-Zone liegt beim Bund; innerhalb der  
12-Seemeilen-Zone sind nach der genannten Regelung die Länder zuständig. 
Für die Verwendung der Mittel aus § 58 Absatz 2 WindSeeG innerhalb der  
12-Seemeilen-Zone sind diese anteilig den Küstenländern zuzuweisen. Mit 
dem Vorschlag wird daher eine Verteilung der über die Fischereikomponente 
eingenommenen Mittel angestrebt, die der geltenden Rechtslage hinsichtlich 
der Zuständigkeiten im Bereich der Küstenfischerei entspricht. Darüber hinaus 
wird darauf hingewiesen, dass es in den Ländern etablierte und bewährte 
Förderinfrastrukturen gibt, um die Verausgabung der Mittel mit der gebotenen 
Schnelligkeit zu administrieren. Dabei gilt insbesondere die Nähe zu den 
betroffenen Fischereibetrieben vor Ort als großer Vorteil. Für eine eventuelle 
Kombination der Mittel mit Mitteln aus dem Europäischen Meeres-, 
Aquakultur- und Fischereifonds verfügen die Länder, anders als der Bund, über 
ein von der EU notifiziertes Verwaltungs- und Kontrollsystem.