Bundesrat Drucksache  424/1/25  
   
  
 
06.10.25 
  
 ... 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
E m p f e h l u n g e n  
der Ausschüsse 
AIS - FSFJ - Fz - Wi 
zu Punkt … der 1058. Sitzung des Bundesrates am 17. Oktober 2025 
Entwurf eines Zweiten Gesetzes zur Stärkung der betrieblichen 
Altersversorgung und zur Änderung anderer Gesetze (Zweites 
Betriebsrentenstärkungsgesetz) 
 
Der federführende Ausschuss für Arbeit, Integration und Sozialpolitik (AIS), 
der Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend (FSFJ), 
der Finanzausschuss (Fz) und 
der Wirtschaftsausschuss (Wi) 
empfehlen dem Bundesrat, zu dem Gesetzentwurf gemäß Artikel 76 Absatz 2 des 
Grundgesetzes wie folgt Stellung zu nehmen: 
1. Zu Artikel 1 Nummern 9 bis 11 (§§ 21, 22 und 24 BetrAVG) 
Zentrales Element des Gesetzentwurfs ist das Sozialpartnermodell. Der
Bundesrat begrüßt grundsätzlich, dass der Zugang Dritter zu einem
Sozialpartnermodell – welches die Vereinbarung einer „reinen Beitragszusage“ ermöglicht – 
erweitert werden soll. Positiv ist hierbei insbesondere, dass die
Anbindungsmöglichkeiten bestehender Sozialpartnermodelle erweitert werden sollen.
Hierdurch kann die betriebliche Altersvorsorge noch besser von ihren kollektiven 
Strukturen profitieren und insgesamt effektiver werden. Die vorgenommenen 
Erweiterungen gehen allerdings nicht weit genug, denn Beschäftigte in kleinen 
und mittleren Betrieben dürften mit den vorgesehenen Erleichterungen
weiterhin kaum erreicht werden. Gerade diese Betriebe bieten ihren Beschäftigten 
prozentual jedoch am seltensten eine betriebliche Altersvorsorge an. Der  
Bundesrat bittet um Prüfung, wie künftig auch Arbeitnehmerinnen und Arbeit-
Wi
 ... 
nehmer in kleinen und mittleren Betrieben die Vorteile der reinen
Beitragszusage besser nutzen können.  
2. Zum Gesetzentwurf allgemein 
Der Bundesrat stellt fest, dass Versorgungseinrichtungen derzeit die
Beitragszusage mit Mindestleistung praktisch nicht mehr anbieten können. Dies führt
insbesondere dazu, dass kleine und mittlere Betriebe, die aus administrativen 
Gründen die versicherungsförmigen Durchführungswege nutzen wollen, dies 
nicht können. Der Bundesrat fordert die Bundesregierung daher auf zu prüfen, 
ob für Beitragszusagen mit Mindestleistung ein niedrigeres Niveau als 100
Prozent von den Beteiligten vereinbart werden kann. 
3. Zu Artikel 1 Nummer 9 bis 11 (§§ 21, 22, 24 BetrAVG), Artikel 2 Nummer 2 
(§ 100 EstG), Artikel 1 Nummer 12 (§ 30a BetrAVG), Artikel 16
(Inkrafttreten), Zum Gesetzentwurf allgemein 
a) Zu Artikel 1 Nummer 9 bis 11 (§§ 21, 22, 24 BetrAVG) 
Der Bundesrat begrüßt die Weiterentwicklung und Öffnung von
Sozialpartnermodellen im Sinne tarifvertraglicher Betriebsrentensysteme auf der 
Grundlage der reinen Beitragszusage und die Verbesserung der Portabilität 
von Betriebsrentenanwartschaften. Insbesondere die Zielrichtung, auch 
nichttarifgebundenen kleineren Unternehmen und ihren Beschäftigten die 
Teilnahme an dieser Form der Betriebsrenten zu erleichtern, ist zu
unterstützen. 
b) Zu Artikel 2 Nummer 2 (§ 100 EstG) 
Insbesondere bei Beschäftigten mit geringem Einkommen sind größere 
Verbreitungslücken hinsichtlich der betrieblichen Altersversorgung erkannt 
worden. Der Bundesrat begrüßt daher die Anhebung des Förderbetrags zur 
betrieblichen Altersversorgung speziell für Beschäftigte mit geringem
Einkommen und die dynamische Festlegung der monatlichen
Einkommensgrenze auf drei Prozent der jährlichen Beitragsbemessungsgrenze in der
allgemeinen Rentenversicherung. Jedoch dürfte die vorgesehene Anhebung 
des jährlichen Förderbetrages auf maximal 360 Euro weiterhin zu gering 
sein, um Geringverdienenden den Aufbau einer ausreichenden betrieblichen 
Altersversorgung zu ermöglichen. Der Bundesrat bittet, im weiteren
Gesetzgebungsverfahren zu prüfen, inwieweit eine deutlichere Anhebung des 
Wi 
 
 
AIS, FSFJ
 ... 
höchstmöglichen Förderbetrages als wirksame und erforderliche
Anreizstärkung vorgesehen werden kann. 
c) Zu Artikel 1 Nummer 12 (§ 30a BetrAVG) 
aa) Der Bundesrat begrüßt die bis 2030 vorgesehene Evaluierung, ob die 
Verbreitung der betrieblichen Altersversorgung gestiegen ist.  
bb) Die möglichen Auswirkungen von Kosten und Risiken auf die Höhe 
von Versorgungsleistungen und die Frage, ob Kapitalanlagen im
Bereich der betrieblichen Altersversorgung unter der Voraussetzung
fehlender Garantien zu höheren Renditen führen, sollten ebenfalls
untersucht werden. Eine entsprechende Datengrundlage ist für die
Beurteilung weiterer gegebenenfalls zu ergreifenden Maßnahmen erforderlich. 
cc) Der Bundesrat weist darauf hin, dass bei einer reinen Beitragszusage 
des Arbeitgebers ausschließlich die Beschäftigten das Risiko für ein 
Nichterreichen der Zielrente tragen. Als Äquivalent für die Übertragung 
des Risikos auf die Beschäftigten, ist in § 23 des Betriebsrentengesetzes 
(BetrAVG) ein Sicherungsbeitrag der Arbeitgeber vorgesehen. Die
Höhe des zusätzlichen Arbeitgeber-Sicherungsbeitrages soll von den
Tarifvertragsparteien ausgehandelt werden. Die Umsetzung dieser
Regelung und ihre Wirkungen sollten ebenfalls Gegenstand der Evaluierung 
sein. 
4. [d) Zu Artikel 16 (Inkrafttreten) 
Das Inkrafttreten der Regelungen zum Förderbetrag zur betrieblichen
Altersversorgung ist erst zum 1. Januar 2027 vorgesehen. Im Übrigen soll das 
Gesetz grundsätzlich am Tag nach der Verkündung in Kraft treten, um eine 
schnelle Umsetzung der Regelungen zu ermöglichen. Die Förderung der 
Betriebsrenten von Beschäftigten mit geringeren Einkommen stellt einen 
Eckpunkt des Gesetzentwurfs dar und bedarf aus Sicht des Bundesrates 
ebenfalls der schnellen Umsetzung. Der Rückgang im Verbreitungsgrad der 
betrieblichen Altersversorgung zwischen 2021 und 2023 zeigt dringenden 
Handlungsbedarf auf. Der Bundesrat bittet daher, im weiteren
Gesetzgebungsverfahren zu prüfen, ob ein früheres Inkrafttreten vorgesehen werden 
kann.] 
e) Zum Gesetzentwurf allgemein 
AIS, FSFJ 
[ … ]
 ... 
aa) Der Bundesrat weist darauf hin, dass eine erleichterte
Allgemeinverbindlicherklärung von Tarifverträgen, die Betriebsrenten regeln,
maßgeblich zu deren Verbreitung bei Beschäftigten von Klein- und 
Kleinstbetrieben beitragen könnte, die bislang unzureichend Angebote 
der betrieblichen Altersversorgung wahrnehmen. 
bb) Geringverdiener, die bei Arbeitgebern beschäftigt sind, die keiner
Tarifbindung unterliegen, sind hinsichtlich der Form der betrieblichen
Altersversorgung auf individuelle Arbeitgeberentscheidungen
angewiesen. Im Ergebnis besteht die Gefahr, dass möglicherweise nicht
ausreichend im Hinblick auf Armutsvermeidung im Alter vorgesorgt wird. 
Insofern bittet der Bundesrat die Bundesregierung um Prüfung,
inwieweit künftig weitere Verbesserungen bei der betrieblichen
Altersversorgung für Beschäftigte von nichttarifgebundenen Arbeitgebern
erfolgen können. 
cc) Die verschiedenen (Förder-)Systeme der betrieblichen
Altersversorgung, die sich je nach Durchführungsweg, Zusageart und
Finanzierungsverfahren unterscheiden, weisen eine erhebliche Komplexität auf. 
Zudem wissen viele Beschäftigte nicht, ob beziehungsweise, dass sie in 
ihrem aktuellen Beschäftigungsverhältnis Ansprüche auf eine
betriebliche Altersversorgung erwerben (vergleiche Alterssicherungsbericht 
2024 – BT-Drucksache 20/14086, Seite 160) oder sind mit den
verschiedenen Altersvorsorgeprodukten nicht vertraut. Diese Komplexität 
ist sachlich nicht geboten und steht tendenziell einer verbesserten
Inanspruchnahme der entsprechenden Angebote entgegen. Der Bundesrat 
spricht sich dafür aus, durch geeignete Maßgaben künftig Komplexität 
zu reduzieren und Transparenz für Arbeitgeber und Beschäftigte zu 
gewährleisten. 
5. Zu Artikel 1 Nummer 10 Buchstabe b (§ 22 Absatz 4 Satz 3 BetrAVG) 
Artikel 1 Nummer 10 ist Buchstabe b zu streichen. 
Begründung: 
§ 22 Absatz 4 des Betriebsrentengesetzes (BetrAVG) (aktuelle Fassung) stellt 
sicher, dass die bei der Versorgungseinrichtung aufgebaute
Betriebsrentenanwartschaft nur ihrem Zweck entsprechend genutzt werden darf.
Anwartschaften dürfen deshalb, abgesehen vom Fall einer Abfindung in den engen Vorga-
AIS, FSFJ
 ... 
ben nach § 3 BetrAVG, nicht vorzeitig verwertet werden; sie sind weder
übertragbar noch beleihbar noch veräußerbar. 
Die neue Regelung soll den Versorgungseinrichtungen die Möglichkeit
eröffnen, Anwartschaften in einem von den Tarifparteien festzulegenden Umfang 
abzufinden. Damit soll Tarifvertragsparteien auch im Rahmen von
Sozialpartnermodellen die Möglichkeit gegeben werden, gesetzliche Abfindungsgrenzen 
flexibel gestalten zu können.  
Zweck einer Alterssicherung auch in der betrieblichen Altersversorgung ist 
aber grundsätzlich die lebenslange Rentenzahlung und Einkommenssicherung, 
keine Einmalzahlung – auch nicht in Form von Abfindungen.  
Die neue Regelung läuft dem Ziel des Gesetzes, die Betriebsrente und damit 
auch die Altersversorgung insgesamt weiter zu stärken, entgegen. Denn das
Alterssicherungssystem in Deutschland ist am Leitbild der
„Lebensstandardsicherung aus mehreren Säulen“ ausgerichtet und setzt sich somit aus mehreren 
Bausteinen zusammen.  
Die gesetzliche Rentenversicherung ist für die Arbeitnehmer weiterhin als die 
erste Säule auch die wichtigste Säule der individuellen Alterssicherung. Diese 
wird möglichst sinnvoll ergänzt durch Leistungen aus der zweiten und/oder 
dritten Säule der Alterssicherung. Der Ausbau der betrieblichen
Altersversorgung ist deshalb eine wichtige Voraussetzung für die Realisierung des Ziels der 
Lebensstandardsicherung im Alter für möglichst alle Versicherten.  
Inwieweit eine Rente aus der betrieblichen Altersversorgung (wesentlich) zum 
Einkommen der Berechtigten beitragen kann, kann daher nur in der
Gesamtschau aller (Renten-) Bausteine bewertet werden. Dabei können auch mehrere 
Kleinstrenten in der Gesamtschau wesentlich zum Einkommen beitragen.  
Eine Abfindungsregelung ohne Not zu erweitern und den Tarifvertragsparteien 
auch im Rahmen des Sozialpartnermodels die Entscheidung für eine (Teil-) 
Kapitalisierung zu eröffnen, ist vor diesem Hintergrund abzulehnen.  
6. Zu Artikel 1 (§ 30a BetrAVG) 
a) Der Bundesrat begrüßt, dass in § 30a des Betriebsrentengesetzes eine
Evaluierungspflicht hinsichtlich der Verbreitung der betrieblichen
Altersversorgung aufgenommen worden ist.  
b) Der Bundesrat bittet die Bundesregierung zu prüfen, ob das Ziel der
Evaluierung dahingehend ergänzt werden kann, dass auch Aussagen zur
qualitativen Entwicklung der betrieblichen Altersversorgung getroffen werden 
können, insbesondere zu der Frage, wie sich die Finanzierung in der
betrieblichen Altersversorgung entwickelt (insbesondere zu Anteil der
(reinen) Finanzierung durch den Arbeitgeber beziehungsweise Arbeitnehmer, 
Anteil Entgeltumwandlung).  
AIS, FSFJ
 ... 
Begründung: 
Mit § 30a des Betriebsrentengesetzes (BetrAVG-E) wurde der Auftrag an die 
Bundesregierung aufgenommen, bis 2030 zu untersuchen, ob die Verbreitung 
der betrieblichen Altersversorgung auch aufgrund der vorgesehenen Öffnung 
von Sozialpartnermodellen erkennbar gestiegen ist.  
Aussagekräftig für eine starke betriebliche Altersversorgung als wirksame 
zweite Säule in der Alterssicherung ist aber nicht nur die Verbreitung der
Betriebsrente an sich, sondern vielmehr auch die Frage, wie die betriebliche
Altersversorgung finanziert wird, inwieweit sich Arbeitgeber mit eigenen
(echten) Zuschüssen beteiligen oder ob die Altersversorgung durch eine reine
Entgeltumwandlung durch den Arbeitnehmer selbst erfolgt.  
Das Sozialpartnermodell kann wie bisher auch im Rahmen von
Entgeltumwandlung durchgeführt werden. Die Förderung der Entgeltumwandlung besteht 
unter anderem darin, dass ein Teil der Beiträge sozialabgabenfrei ist. Eine 
Ausweitung der betrieblichen Altersversorgung (mit) auf Kosten der
gesetzlichen Rentenversicherung könnte aber dem Ziel, über alle drei Säulen ein Mehr 
an Versorgung zu erreichen, zumindest in Teilen zuwiderlaufen. 
Für eine starke betriebliche Altersversorgung ist auch eine wirksame
finanzielle Beteiligung des Arbeitgebers selbst wichtig.  
Vor diesem Hintergrund soll eine Untersuchung zur Verbreitung der
betrieblichen Altersversorgung möglichst auch Aussagen zur Finanzierung der
betrieblichen Altersversorgung machen.  
7. Zum Gesetzentwurf allgemein 
Beiträge zu Pensionskassen, Pensionsfonds und Direktversicherungen sind als 
Arbeitslohn nicht beitragspflichtig zur Sozialversicherung, wenn sie 4 Prozent 
der Beitragsbemessungsgrenze (BBG) in der allgemeinen Rentenversicherung 
nicht überschreiten (siehe § 1 Absatz 1 Satz 1 Nummer 9 der
Sozialversicherungsentgeltverordnung). Steuerfrei sind Beiträge jedoch bis zu 8 Prozent der 
BBG in der allgemeinen Rentenversicherung (siehe § 3 Nummer 63 Satz 1 des 
Einkommensteuergesetzes). Es spielt hierbei keine Rolle, ob die Beiträge
originär vom Arbeitgeber geleistet werden – insoweit also eine rein
arbeitgeberfinanzierte betriebliche Altersvorsorge vorliegt – oder die Beiträge aus dem
Arbeitsentgelt des Arbeitnehmers zum Zwecke der Altersvorsorge umgewidmet 
werden – also eine Entgeltumwandlung vorliegt.  
Bei Beiträgen zu Unterstützungskassen oder einer Direktzusage stellt sich das 
Problem für rein arbeitgeberfinanzierte Beiträge nicht, da es sich mangels
wirtschaftlichen Zuflusses des Geldes beim Arbeitnehmer weder steuer- noch
sozialversicherungsrechtlich um Arbeitsentgelt handelt. Werden diese Beiträge aber 
im Rahmen einer Entgeltumwandlung vom Arbeitnehmer finanziert, werden sie 
Wi
 ... 
fiktiv als Arbeitsentgelt behandelt, sind jedoch ebenfalls nur bis zu 4 Prozent 
der Beitragsbemessungsgrenze in der allgemeinen Rentenversicherung
beitragsfrei (siehe § 14 Absatz 1 Satz 2 des Vierten Buches Sozialgesetzbuch).  
Der Bundesrat bittet daher, im weiteren Gesetzgebungsverfahren zu prüfen, ob 
dieses dazu genutzt werden kann, um die Freibeträge zur Sozialversicherung an 
die Regelungen im Einkommenssteuerrecht anzugleichen und somit auf 
8 Prozent der Beitragsbemessungsgrenze zu erhöhen. Dies würde die
Attraktivität der betrieblichen Altersvorsorge wirksam erhöhen und Bürokratie abbauen.  
Begründung: 
Dass Anteile von Beiträgen zwischen 4 Prozent und 8 Prozent der
Beitragsbemessungsgrenze in der allgemeinen Rentenversicherung steuer-, aber nicht 
beitragsfrei sind, baut zum einen unnötige Bürokratie auf bei Arbeitgebern, 
Versicherungsgesellschaften, Pensionskassen und Pensionsfonds und
schließlich auch bei Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern. Das gilt insbesondere 
dann, wenn – wie oft – eine Mischfinanzierung erfolgt oder in mehreren 
Durchführungswegen oder mehreren Zusagen innerhalb eines
Durchführungsweges Ansprüche auf betriebliche Altersversorgung erworben werden.  
Zum Zweiten vermindert die Divergenz der Freibeträge im Steuer- und
Sozialversicherungsrecht aber auch den Anreiz für die Beschäftigten zum dringend 
notwendigen Aufbau einer werthaltigen Altersversorgung neben der
gesetzlichen Rente. Denn gerade, weil ab einem Gesamtbeitrag von mehr als 
4 Prozent der Beitragsbemessungsgrenze in der allgemeinen
Rentenversicherung in den meisten Fällen die Beiträge aus dem versteuerten und verbeitragten 
Entgelt stammen würden, verzichten viele Arbeitgeber und Arbeitnehmer auf 
höhere Einbringungen in die betriebliche Altersversorgung. Die
Anreizstärkung der alternativen Säule zur Alterssicherung als Ergänzung der gesetzlichen 
Rentenanwartschaften ist angesichts der demographischen Entwicklung
unverzichtbar und überwiegt die in der Gesamtschau geringfügigen Beitragsausfälle 
in der Sozialversicherung, die infolge der Erhöhung des Freibetrags entstehen. 
8. Zu Artikel 2 (§ 3 Nummer 55c Satz 2 Buchstabe b EStG) 
Der Bundesrat bittet, im weiteren Gesetzgebungsverfahren zu prüfen, ob auf die 
Steuerfreistellung des Abfindungsbetrages im Sinne des § 3 Absatz 2a des
Betriebsrentengesetzes, wie sie § 3 Nummer 55c Satz 2 Buchstabe b des
Einkommensteuergesetzes vorsieht, verzichtet werden kann. 
Begründung: 
Der Gesetzentwurf sieht eine Steuerfreistellung des Abfindungsbetrages einer 
Fz
 ... 
Kleinanwartschaft aus der betrieblichen Altersversorgung vor, wenn der
Arbeitgeber den Abfindungsbetrag im Wege des abgekürzten Zahlungsweges zur 
Zahlung von Beiträgen zur gesetzlichen Rentenversicherung verwendet.
Hierdurch soll laut Begründung zum Gesetzentwurf sichergestellt werden, dass 
nicht sowohl der Abfindungsbetrag als auch die spätere Leistung aus der
gesetzlichen Rentenversicherung besteuert werden (Gefahr der doppelten
Besteuerung). Die im Gesetzentwurf geplante Steuerfreistellung kann im Ergebnis
allerdings sowohl zu Rechtsstreitigkeiten als auch zu Doppelbegünstigungen
führen. 
Zu Abfindungsleistungen, soweit diese auf geförderten Beiträgen beruhen 
(schließt die damit erzielten Erträge der Ansparphase mit ein) 
Geförderte Beiträge der betrieblichen Altersvorsorge sollen künftig im
Zeitpunkt der Abfindung zu steuerfreien Einkünften gemäß § 22 Absatz 1
Nummer 5 Satz 1 des Einkommensteuergesetzes (EstG) in Verbindung mit § 3 
Nummer 55c Satz 2 Buchstabe b EstG-E führen. Allerdings besteht das Risiko, 
dass diese geförderten Beiträge nochmals durch den Sonderausgabenabzug 
nach § 10 Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe a EStG begünstigt werden. Der
Sonderausgabenabzug scheidet zwar aus, soweit ein unmittelbarer wirtschaftlicher 
Zusammenhang mit steuerfreien Einnahmen besteht (§ 10 Absatz 2 Satz 1 
Nummer 1 EStG). Es ist aber zumindest zweifelhaft, ob ein solcher
unmittelbarer Zusammenhang auch deshalb bejaht werden kann, weil die Beiträge zur
gesetzlichen Rentenversicherung aus nach § 3 Nummer 55c Satz 2 Buchstabe b 
EStG-E steuerbefreiten Einnahmen finanziert werden. Es könnte nämlich mit 
guten Gründen argumentiert werden, dass die Voraussetzungen für den
Sonderausgabenabzug nach § 10 Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe a EStG erfüllt 
sind, weil die Rentenversicherungsbeiträge auf die Erzielung steuerpflichtiger 
Einnahmen im Sinne des § 22 Nummer 1 Satz 3 Buchstabe a
Doppelbuchstabe aa EStG gerichtet sind. 
Sollten die bereits im Rahmen der betrieblichen Altersversorgung geförderten 
und im Zeitpunkt der Abfindung steuerfrei gestellten Beiträge letztendlich 
nochmals durch den Sonderausgabenabzug gefördert werden, würde hierdurch 
eine doppelte Förderung/Steuerfreistellung bei lediglich einmaliger
nachgelagerter Besteuerung gemäß § 22 Nummer 1 Satz 3 Buchstabe a
Doppelbuchstabe aa EStG eintreten. 
Zu in der Abfindungsleistung enthaltene Erträge der Ansparphase, die auf
ungeförderten Beiträgen beruhen 
Ähnlich verhält es sich bei im Rahmen der betrieblichen Altersversorgung
erzielten Erträgen der Ansparphase, die auf ungeförderten Beiträgen beruhen. 
Diese Erträge führen dem Grunde nach zu Einkünften gemäß § 22 Absatz 1 
Nummer 5 Satz 2 EStG. Auch auf diese Erträge erstreckt sich nach dem
Gesetzeswortlaut die Steuerfreistellung des § 3 Nummer 55c Satz 2 Buchstabe b 
EStG-E. 
Auch insoweit würde durch Gewährung des Sonderausgabenabzuges die
beschriebene doppelte Förderung/Steuerfreistellung eintreten. 
Zu Abfindungsleistungen, soweit diese eine Rückzahlung ungeförderter
Beiträge darstellen
Die Gefahr einer Doppelbesteuerung oder einer doppelten
Förderung/Steuerfreistellung besteht bei Abfindungsleistungen, soweit diese eine 
Rückzahlung ungeförderter Beiträge darstellen (und soweit sie keine Erträge 
enthalten), nicht. Diese Leistungen führen dem Grunde nach schon nicht zu 
steuerpflichtigen Einkünften gemäß § 22 Nummer 5 Satz 1 oder Satz 2 EStG, 
sodass die Steuerbefreiung bereits gemäß § 3 Nummer 55c Satz 2 Buchstabe b 
EStG-E nicht zur Anwendung kommt. Im Zeitpunkt der Einzahlung in die
gesetzliche Rentenversicherung werden die auf ungeförderten Beiträgen
beruhenden Abfindungsleistungen erstmalig durch den Sonderausgabenabzug
gemäß § 10 Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe a EStG steuerfrei gestellt und
zutreffender Weise in der Auszahlungsphase nachgelagert gemäß § 22 Nummer 1 
Satz 3 Buchstabe a Doppelbuchstabe aa EStG besteuert. 
Alternativvorschlag 
Neue Rechtsstreitigkeiten sowie die doppelte Förderung/Begünstigung bei
lediglich einmaliger nachgelagerter Besteuerung können nicht das gewünschte 
Ergebnis des Gesetzentwurfes sein. Daher sollte aus Gründen der
Rechtssicherheit auf die Steuerfreistellung des Abfindungsbetrages im Sinne des § 3 
Absatz 2a des Betriebsrentengesetzes gemäß § 3 Nummer 55c Satz 2
Buchstabe b EStG-E verzichtet werden. Dies führt einerseits zu rechtssicheren
Lösungen (keine Gefahr der doppelten Besteuerung und keine Gefahr der doppelten 
Begünstigung) und dient andererseits auch der Verwaltungsvereinfachung, weil 
der Sonderausgabenabzug einheitlich für die gesamte Abfindungsleistung zu 
gewähren ist.  
Um im Rahmen der Einkommensteuerveranlagung die Berücksichtigung des 
Sonderausgabenabzuges für die zwecks Abfindung von Kleinanwartschaften 
geleisteten Beiträge zur Rentenversicherung sicherzustellen, sollte darüber
hinaus der Arbeitgeber zur Übermittlung dieser Beiträge im Rahmen der
elektronischen Lohnsteuerbescheinigung verpflichtet werden.