Bundesrat Drucksache  216/1/25  
   
  
 
30.06.25 
  
 ... 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.betrifft-gesetze.de 
ISSN 0720-2946 
E m p f e h l u n g e n  
der Ausschüsse 
EU - AV - In - U - Vk 
 
zu Punkt ... der 1056. Sitzung des Bundesrates am 11. Juli 2025 
Vorschlag für eine Richtlinie des Europäischen Parlaments und 
des Rates über Zulassungsdokumente für Fahrzeuge und die in 
den nationalen Fahrzeugregistern erfassten Zulassungsdaten von 
Fahrzeugen sowie zur Aufhebung der Richtlinie 1999/37/EG des 
Rates 
COM(2025) 179 final; Ratsdok. 8259/25 
Der federführende Ausschuss für Fragen der Europäischen Union (EU), 
der Ausschuss für Agrarpolitik und Verbraucherschutz (AV), 
der Ausschuss für Innere Angelegenheiten (In), 
der Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit (U) und 
der Verkehrsausschuss (Vk) 
empfehlen dem Bundesrat, zu der Vorlage gemäß §§ 3 und 5 EUZBLG wie folgt 
Stellung zu nehmen: 
1. Der Bundesrat begrüßt grundsätzlich das Ziel des Richtlinienvorschlags, die 
Digitalisierung der Fahrzeugzulassungs- und Datenspeicherungsprozesse weiter 
zu erleichtern und dazu beizutragen, die Kosten zu senken. Die Einführung
digitaler Zulassungsbescheinigungen erlaubt es, die internetbasierte Zulassung 
und Umschreibung von Fahrzeugen ohne Medienbrüche umzusetzen. 
EU 
In 
Vk
 ... 
2. Der Richtlinienvorschlag sieht vor, dass in den Fahrzeugregistern künftig der 
Eigentümer eines Fahrzeugs erfasst werden soll. Der Bundesrat sieht die
Erfassung und die Hinterlegung des Fahrzeugeigentümers in den jeweiligen
Fahrzeugregistern kritisch und hält den Verhältnismäßigkeitsgrundsatz
diesbezüglich für nicht gewahrt. Diese Daten wurden bislang von den deutschen
Zulassungsbehörden nicht erfasst. Nach dem deutschen Zulassungsrecht stellen die 
Behörden keine Eigentumsverhältnisse an Fahrzeugen fest, es wird lediglich der 
Fahrzeughalter in den Fahrzeugregistern hinterlegt. Die Feststellung des
Eigentums an einem Fahrzeug verursacht einen unverhältnismäßigen
Verwaltungsaufwand, da hier die zugrundeliegenden privatrechtlichen Voraussetzungen
ermittelt und beurteilt werden müssen. Dabei können komplexe
Vertragsbeziehungen, die sich auch auf das Privatrecht anderer Staaten erstrecken können, 
zugrunde liegen. 
Zudem wird der Datensatz eines Fahrzeugs in den Fahrzeugregistern während 
einer Außerbetriebsetzung nicht aktualisiert. Laut Richtlinienvorschlag sind die 
Daten des Fahrzeugeigentümers und damit auch der Wechsel des Eigentums 
auch dann zu erheben, wenn Fahrzeuge nicht mehr zugelassen sind (Artikel 6 
Absatz 1 Buchstabe c und d des Richtlinienvorschlags). 
Die Prüfung von Eigentumsverhältnissen an Fahrzeugen und die Führung eines 
entsprechenden Registers würde eigene Verwaltungsstrukturen erfordern und 
somit zwangsläufig mehr Bürokratie schaffen. Die Erfassung des Eigentümers 
ist zur Erreichung der mit dem Richtlinienvorschlag beabsichtigten Ziele, die 
Straßenverkehrssicherheit in der EU zu erhöhen, einen Beitrag zur nachhaltigen 
Mobilität zu leisten und den Personen- und Warenverkehr in der EU zu
erleichtern, daher weder geeignet, erforderlich, noch angemessen. Aus diesem Grund 
wird die Bundesregierung aufgefordert, sich bei der Kommission dafür
einzusetzen, dass die Aufnahme von Eigentumsfragen in den Fahrzeugregistern für 
die Mitgliedstaaten nicht verbindlich vorgeschrieben wird. 
3. Der Bundesrat begrüßt ausdrücklich das Ziel des Richtlinienvorschlags,
Informationen über den Fahrzeugeigentümer auch nach der Außerbetriebsetzung zu 
erfassen (Artikel 6 Absatz 1 Buchstabe e des Richtlinienvorschlags). Zu
begrüßen ist auch, dass die Gründe der endgültigen Stilllegung beziehungsweise 
Aufhebung der Zulassung (zum Beispiel Altfahrzeug, Wiederanmeldung in EU, 
Export Nicht-EU, Diebstahl) zukünftig anzugeben sind (Artikel 6 Absatz 1 
Buchstabe g des Richtlinienvorschlags).  
EU 
In 
Vk 
(bei
Annahme 
entfallen 
Ziffer 3 
und 
Ziffer 4 
und 
Ziffer 5 
und 
Ziffer 6 
und 
Ziffer 7) 
U
 ... 
 
4. In der Praxis ist die Problematik des illegalen Exports, aber auch der illegalen 
Altfahrzeugdemontage und zunehmend auch der illegal im öffentlichen Raum 
abgestellten Altfahrzeuge so groß, dass ein dringender Bedarf besteht, den 
Fahrzeugeigentümer auch nach der Außerbetriebsetzung ermitteln zu können. 
Ersatzvornahmen der Kommunen, die für die Entsorgung dieser Altfahrzeuge 
aufkommen müssen, lassen hohe Kosten entstehen. 
5. Aus Umweltsicht ist es essentiell, einen für das Fahrzeug Verantwortlichen 
feststellen zu können, um damit gegen die illegale Altfahrzeugverwertung
beziehungsweise -verbringung und das zunehmende wilde Abstellen außer Betrieb 
gesetzter Fahrzeuge im Straßenraum vorgehen zu können.  
6. Auch die Nationale Kreislaufwirtschaftsstrategie der Bundesregierung (NKWS; 
Abschnitt 4.4.4, Seite 70), die von der neuen Bundesregierung laut
Koalitionsvertrag praktikabel umgesetzt werden soll, sieht Maßnahmen zur Verbesserung 
der Informationslage zum Verbleib von (illegal beziehungsweise unbekannt) 
verbleibenden Altfahrzeugen vor. Diese neuen Regelungen in Artikel 6
Absatz 1 der EU-Richtlinie stellen genau solche Transparenzmaßnahmen dar.  
7. Die Aufnahme des Artikels 6 Absatz 1 Buchstaben e und g entspricht genau 
dem Erwägungsgrund 86 im Entwurf der EU-Altfahrzeugverordnung, nach dem 
die Fahrzeugeigner verpflichtet werden sollen, jegliche Änderung bezüglich des 
Eigentums unverzüglich an die nationale Zulassungsbehörde zu melden, um die 
illegale Demontage oder Ausfuhr von vorübergehend abgemeldeten Fahrzeugen 
zu verhindern. 
8. Der Bundesrat unterstützt das Ziel der Kommission, den rechtlichen Rahmen 
für die Erteilung von Zulassungsdokumenten für Fahrzeuge in der
Europäischen Union weiterzuentwickeln und den Datenaustausch zwischen den
nationalen Behörden der Mitgliedstaaten zu erleichtern.  
9. Der Bundesrat begrüßt, dass der Richtlinienvorschlag auch nach dem geplanten 
Übergang zur digitalen Zulassungsbescheinigung weiterhin die Möglichkeit 
vorsieht, dass Fahrzeughalter eine physische Zulassungsbescheinigung
beantragen können. Die physische Zulassungsbescheinigung muss erhalten bleiben, 
U 
(entfällt 
bei
Annahme 
von 
Ziffer 2) 
U 
(entfällt 
bei
Annahme 
von 
Ziffer 2) 
U 
(entfällt 
bei
Annahme 
von 
Ziffer 2) 
U 
(entfällt 
bei
Annahme 
von 
Ziffer 2) 
EU 
AV 
U 
EU 
AV 
U
damit Personen, denen die Nutzung digitaler Anwendungen und
Authentifizierungssysteme schwerfällt oder die sie aus Gründen des Datenschutzes und 
der Datensicherheit vermeiden wollen, nicht von einer Teilhabe am
motorisierten Straßenverkehr ausgeschlossen werden. 
10. Der Bundesrat hält es für notwendig, dass im weiteren
Gesetzgebungsverfahren auf EU-Ebene die Anforderungen an die Funktionalität und
Praktikabilität der digitalen Zulassungsbescheinigung noch stärker ausgearbeitet werden. 
Zum einen muss gewährleistet sein, dass die digitale Zulassungsbescheinigung 
im Falle einer Überlassung des Fahrzeugs leicht, unaufwendig und kurzfristig 
übertragen werden kann. Der Richtlinienvorschlag enthält hierzu keine
Vorgaben, sondern beschränkt sich darauf, die Nutzung und Übertragung der
digitalen Zulassungsbescheinigung mit der europäischen Brieftasche für die Digitale 
Identität (EUDI-Wallet) zu verknüpfen, was möglicherweise alternative
Lösungen sowie Personen ausschließen würde, die die EUDI-Wallet nicht
eingerichtet haben. Nicht geregelt ist zum anderen, wie die digitale
Zulassungsbescheinigung an Orten als Nachweis der berechtigten Fahrzeugführung
eingesetzt und überprüft werden kann, an denen keine ausreichende Netzabdeckung 
besteht. Zu prüfen wäre daher die Vorgabe einer Offline-Funktionalität. 
11. Aus Sicht des Bundesrates sollte bei Einführung einer digitalen
Zulassungsbescheinigung außerdem dafür Sorge getragen werden, dass diese auch außerhalb 
der Europäischen Union anerkannt wird. Andernfalls hätte sie einen nur
eingeschränkten Nutzen und wäre bereits bei Fahrten in angrenzende Drittstaaten wie 
beispielsweise die Schweiz kein ausreichender Nachweis der
ordnungsgemäßen Zulassung. 
EU 
AV 
U 
EU 
AV 
U