Bundesrat Drucksache  555/1/25  
   
  
 
06.11.25 
  
 ... 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
E m p f e h l u n g e n  
der Ausschüsse 
G 
zu Punkt … der 1059. Sitzung des Bundesrates am 21. November 2025 
Entwurf eines Ersten Gesetzes zur Änderung des Medizinal-
Cannabisgesetzes 
Der Gesundheitsausschuss empfiehlt dem Bundesrat, zu dem Gesetzentwurf
gemäß Artikel 76 Absatz 2 des Grundgesetzes wie folgt Stellung zu nehmen: 
1. Zu Artikel 1 Nummer 1 (§ 3 Absatz 3 Satz 2a – neu – MedCanG) 
Nach Artikel 1 Nummer 1 § 3 Absatz 3 Satz 2 ist der folgende Satz einzufügen:  
„§ 2 Absatz 1a der Arzneimittelverschreibungsverordnung findet keine
Anwendung.“ 
Begründung:  
Im Rahmen der in Deutschland gesetzlich geregelten Zuständigkeit sind die 
Bundesländer bzw. die nach Landesrecht festgelegte Behörde für die
Überwachung des Arzneimittelverkehrs im jeweiligen Bundesland verantwortlich.
Entsprechend der Regelung in § 2 Absatz 1a AMVV sind ärztliche
Verschreibungen aus den Mitgliedstaaten der EU, aus den Vertragsstaaten des Abkommens 
über den Europäischen Wirtschaftsraum und aus der Schweiz den aus
Deutschland stammenden Verschreibungen gleichgestellt. Das nach § 3 MedCanG-E 
neu geregelte Verschreibungsverfahren, dass eine Verschreibung nur nach
einem persönlichen Kontakt zwischen der Patientin oder dem Patienten und der 
verschreibenden Ärztin oder dem verschreibenden Arzt erfolgen darf, kann im 
Sinne des § 2 Absatz 1a AMVV durch die zuständige Behörde nicht
kontrolliert werden.
 ... 
2. Zu Artikel 1 Nummer 1 (§ 3 Absatz 3 Satz 2a – neu – MedCanG) 
Nach Artikel 1 Nummer 1 § 3 Absatz 3 Satz 2 ist der folgende Satz einzufügen: 
„Die Arzneimittelpreisverordnung findet Anwendung.“ 
Begründung: 
In der Apothekenüberwachung hat sich gezeigt, dass seit der Herausnahme von 
medizinischem Cannabis aus dem Betäubungsmittelgesetz (BtMG) keine
einheitliche Praxis bei der Preisgestaltung durch die Apotheken mehr besteht. Es 
wird die Auffassung vertreten, dass die Arzneimittelpreisverordnung 
(AMPreisV) auf medizinisches Cannabis keine Anwendung fände, da § 1
Absatz 2 Nummer 1 AMPreisV den Anwendungsbereich nur für nach § 43
Absatz 1 und 3 Arzneimittelgesetz (AMG) apothekenpflichtige Arzneimittel
eröffne. Medizinisches Cannabis unterläge der Apothekenpflicht nicht nach § 43 
AMG, sondern ausschließlich nach § 3 MedCanG, so dass der
Anwendungsbereich der AMPreisV nicht eröffnet sei.  
Es war und ist jedoch unstreitig, dass auf Arzneimittel, die Stoffe enthalten, die 
in der Anlage zum BtMG aufgeführt sind, sowohl die Vorschriften des AMG 
als auch die des Betäubungsmittelrechts Anwendung finden. Dies sollte durch 
die Überführung von medizinischem Cannabis in das MedCanG nicht geändert 
werden. Medizinisches Cannabis ist als verschreibungspflichtiges Arzneimittel 
eine Ware besonderer Art, bei der sich ein Preiswettbewerb nach dem
deutschen Arzneimittelpreisrecht grundsätzlich verbietet. 
3. Zu Artikel 1 Nummer 1 (§ 3 Absatz 5 – neu – MedCanG) 
Nach Artikel 1 Nummer 1 § 3 Absatz 4 ist der folgende Absatz 5 einzufügen:  
„(5) Für Cannabis zu medizinischen und medizinisch-wissenschaftlichen 
Zwecken gemäß § 2 Nummer 1 und Nummer 2 gilt § 10 Absatz 1 des
Heilmittelwerbegesetzes entsprechend. Eine Werbung außerhalb der Fachkreise ist
unzulässig.“ 
Begründung: 
Der wachsende Erfolg von „Cannabis-Plattformen“ im Internet gründet sich 
u.a. auch auf massiv betriebene Werbemaßnahmen für eine einfache und 
schnelle Möglichkeit, Medizinal-Cannabis online bestellen zu können. Diese, 
vor allem Laienwerbung im Sinne des § 10 Absatz 1 HWG, sollte verboten 
werden. Es gilt zu verhindern, dass besonders junge Menschen dadurch
angesprochen werden. Gesundheitliche Folgen auch vor dem Hintergrund des
hohen Suchtpotenzials von Cannabis und der Auswirkungen auf die Gehirnent-
 ... 
wicklung müssen besonders berücksichtigt werden. 
4. Zu Artikel 1 Nummer 3 – neu – (§ 27 Absatz 1 Nummer 01 – neu – MedCanG) 
Nach Artikel 1 Nummer 2 ist die folgende Nummer 3 einzufügen: 
‚3. Vor § 27 Absatz 1 Nummer 1 wird die folgende Nummer 01 eingefügt: 
„01. entgegen § 3 Absatz 3 Satz 2 die in § 2 Nummer 1 genannten Blüten 
im Wege des Versandes in den Verkehr bringt,“ ‘ 
Begründung: 
Mit dem vorgelegten Gesetzesentwurf wird das in Verkehr bringen von
Cannabisblüten im Wege des Versandes verboten. In der Gesetzesbegründung wird 
dabei der Vergleich zu T-Rezepten gezogen. Gemäß § 36 Nummer 1b
Apothekenbetriebsordnung (ApBetrO) handelt ordnungswidrig, wer entgegen den 
Vorgaben des § 17 Absatz 2b ApBetrO ein T-Rezept im Wege des Versands 
beliefert.  
Da auch bei den Cannabisblüten ein Sicherheitsgedanke das Versandverbot
begründet und ein vergleichbarer Unrechtsgehalt bei Zuwiderhandlung vorliegt, 
ist ein Verstoß als Ordnungswidrigkeit zu ahnden um eine effektive
Abschreckung und Verfolgung von Verstößen zu gewährleisten. Wegen der Schwere 
der Gesundheitsgefahren für Patienten, die sich aus einem Zuwiderhandeln
ergeben, ist die Normierung als Ordnungswidrigkeit gerechtfertigt. 
5. Zu Artikel 1 allgemein 
Die Regelung, dass Cannabis, nur nach einem persönlichen Kontakt zwischen 
Arzt und Patient und sorgfältiger Indikationsstellung verschrieben werden darf, 
ist eine Neuregelung. Nach geltender Rechtslage ist im Fall des begründeten 
Verdachts eines Verstoßes gegen diese Regelung keine unabhängige Prüfung 
möglich, ob die Vorgaben eingehalten wurden.  
Der Bundesrat fordert das Bundesministerium für Gesundheit auf, in einem 
weiteren Gesetzgebungsverfahren eine rechtsichere Lösung zu finden, die den 
zuständigen Überwachungsbehörden die Möglichkeit gibt, bei Verdacht eines 
Verstoßes gegen § 3 Absatz 2 MedCanG-E eine unabhängige Prüfung
durchzuführen.
Begründung:  
Die Überwachung der neuen Regelung, dass eine Verschreibung der unter § 2 
Nummer 1 MedCanG genannten Blüten nur nach einem persönlichen Kontakt 
zwischen der Patientin oder dem Patienten und der verschreibenden Ärztin 
oder dem verschreibenden Arzt erfolgen darf, wäre nach aktueller Sachlage nur 
möglich, sofern eine vertrauliche Einsicht in Unterlagen von Patientinnen und 
Patienten normiert werden würde. Der Schutz von vertraulichen
Patientenunterlagen ist jedoch ein hohes Gut und sollte gewahrt bleiben. Dennoch sind die 
zuständigen Behörden gehalten, im Rahmen ihres Prüfauftrages die Einhaltung 
gesetzlicher Vorgaben zu überwachen. Hierfür müssen geeignete rechtsichere 
Rahmenbedingungen geschaffen werden.