Bundesrat Drucksache  458/2/25 *) 
   
  
 
10.11.25 
  
 ... 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
E m p f e h l u n g e n  
der Ausschüsse 
EU - AIS - AV - Fz - U 
zu Punkt … der 1059. Sitzung des Bundesrates am 21. November 2025 
Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und 
des Rates zur Festlegung der Bedingungen für die Durchführung 
der Unterstützung der Union für die Gemeinsame Agrarpolitik im 
Zeitraum 2028 bis 2034 
COM(2025) 560 final; Ratsdok. 11733/25 
A 
Der Ausschuss für Agrarpolitik und Verbraucherschutz (AV) und 
der Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit (U) 
empfehlen dem Bundesrat, zu der Vorlage gemäß §§ 3 und 5 EUZBLG wie folgt 
Stellung zu nehmen: 
Einführung 
1. Der Bundesrat erkennt die großen Herausforderungen an, vor denen der
künftige Mehrjährige Finanzrahmen (MFR) als zentrales Planungs- und
Steuerungselement in Zeiten multipler Krisen steht. 
  
 
*) Erster Beschluss des Bundesrates vom 17. Oktober 2025, Drucksache 458/25 (Beschluss) 
AV
 ... 
 
2. Der Bundesrat nimmt den Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen 
Parlaments und des Rates zur Festlegung der Bedingungen für die
Durchführung der Unterstützung der Union für die Gemeinsame Agrarpolitik (GAP) im 
Zeitraum 2028 bis 2034 der Kommission zur Kenntnis. 
Struktur- und Mittelausstattung der GAP 
3. Der Bundesrat bittet die Bundesregierung, sich gegenüber der Kommission
dafür einzusetzen, dass die GAP auch weiterhin als ein eigenständiger
Politikbereich mit einem gesonderten und ausreichend finanzierten Fonds möglichst im 
Geiste der bisherigen Zwei-Säulen-Struktur erhalten bleibt. 
4. Der Bundesrat äußert grundsätzliche Bedenken hinsichtlich der
Zusammenführung aller GAP-Mittel in einem gemeinsamen Fonds, da dies die Konkurrenz 
um Mittel auch für den Umwelt-, Biodiversitäts- und Klimaschutz insbesondere 
vor dem Hintergrund generell zu erwartender Mittelkürzungen verschärfen 
wird. 
5. Der Bundesrat begrüßt den Vorschlag der Kommission dahingehend, weiterhin 
an einer Einkommensunterstützung für landwirtschaftliche Betriebe
festzuhalten, dafür ein festes GAP-Mindestbudget für GAP-Interventionen vorzusehen 
und damit einen Großteil des EU-Agrarbudgets für die
Einkommensunterstützung zu sichern. 
6. Der Bundesrat befürwortet daher den Vorschlag einer gezielten
Einkommensunterstützung für landwirtschaftliche Betriebe zur Gewährleistung einer
nachhaltigen Landwirtschaft und Lebensmittelerzeugung. 
7. Den Ansatz, die flächenbezogene Einkommensstützung bei vereinfachter
Konditionalität wieder zum zentralen Element der Einkommensunterstützung der 
Landwirtinnen und Landwirte in der GAP zu machen, anstatt die
einkommenswirksame Honorierung von Leistungen für den Umwelt-, Biodiversitäts- und 
Klimaschutz als zentrales Element in der GAP deutlich zu stärken, sieht der 
Bundesrat mit Sorge, da dies im Kontrast zu den Anforderungen der Wiederher-
U 
AV 
U 
AV 
AV 
U
 ... 
stellungsverordnung und weiteren EU-Richtlinien im Wasser- und
Umweltbereich steht, die sich die EU gegeben hat. 
8. Der Bundesrat unterstützt den Vorschlag eines festen GAP-Mindestbudgets für 
GAP-Interventionen, die zu einer langfristigen Wettbewerbsfähigkeit der
landwirtschaftlichen Betriebe, zur Steigerung der Attraktivität des Berufs, zur
Verbesserung des Klimaschutzes und zur Bereitstellung von Ökosystemleistungen 
sowie zur Verbesserung der Resilienz landwirtschaftlicher Betriebe beitragen. 
Er kritisiert in diesem Zusammenhang gleichwohl, dass für die Agrarumwelt- 
und Klimamaßnahmen zukünftig kein Mindestbudget vorgesehen ist.  
9. Der Bundesrat betont, dass die Kohäsions- und Agrarpolitik ein zentrales
Instrument zur Unterstützung regionaler Entwicklung darstellt. Mit Blick auf das 
in Anhang I der NRP-Verordnung vorgesehene nationale Sicherheitsnetz fordert 
er, dass auf Länderebene ebenfalls ein wirksamer Schutzmechanismus
einzuführen ist, um abrupte Mittelrückgänge zu verhindern. Eine Mittelausstattung 
ist mindestens auf dem Niveau der aktuellen Förderperiode zuzüglich
Inflationsausgleich zu ermöglichen. 
10. Der Bundesrat unterstreicht, dass das Budget für die GAP der laufenden
Förderperiode künftig keinen Kürzungen unterworfen werden darf. Er stellt
vielmehr fest, dass die Landwirtinnen und Landwirte auch in Zukunft im Sinne der 
Ernährungssicherung und der Stabilität und Planbarkeit eine verstärkte GAP-
Förderung benötigen. 
11. Der Bundesrat sieht den Wegfall des eigenständigen Förderbudgets für die
ländliche Entwicklung sehr kritisch und hält eine starke Förderung der
Landwirtschaft und der ländlichen Räume mit einer zusätzlichen Budgetzuweisung für 
unerlässlich. Vor diesem Hintergrund lehnt er die geplante Einbindung der GAP 
in die nationalen und regionalen Partnerschaftspläne (NRPP) ab und fordert, 
dass die GAP auch weiterhin als ein eigenständiger Politikbereich mit einem 
gesonderten und ausreichend finanzierten Fonds erhalten bleibt und damit als 
zentrales Instrument der EU für Ernährungssicherung, Sicherung der
Wettbewerbsfähigkeit der Betriebe, Stärkung des Ländlichen Raums sowie das
Erreichen ökologischer und gesellschaftlicher Ziele nicht an Bedeutung verliert. Es 
ist auch dafür Sorge zu tragen, dass die klare Ausrichtung und Umsetzung des 
AV 
AV 
AV 
AV
 ... 
Vorschlags an den Zielen des Artikels 39 des Vertrages über die Arbeitsweise 
der Europäischen Union (AEUV) erhalten bleibt. 
12. Weiter ist aus Sicht des Bundesrates die investive Förderung der Marktstruktur 
als wichtiges Glied in der Wertschöpfungskette zu erhalten. 
13. Die EU-Agrarpolitik trägt nicht nur zur Einkommenssicherung der Betriebe, 
sondern auch zum Schutz der natürlichen Ressourcen bei. Die Agrarförderung 
für die Umsetzung von Agrarumwelt-, Klimaschutz- und Tierwohlmaßnahmen 
muss daher spürbar über die zusätzlichen Kosten und das entgangene
Einkommen hinausgehen, um eine Anreizkomponente zu setzen. 
14. Der Bundesrat fordert die Bundesregierung auf, sich in den Verhandlungen auf 
EU-Ebene für eine ausreichende und verbindliche Mittelzuweisung
(„ringfencing“) für eine gesicherte Finanzierung von Umwelt-, Biodiversitäts- und
Klimaschutzmaßnahmen innerhalb der GAP einzusetzen, um die zu erwartende 
Konkurrenz um finanzielle Mittel zwischen Umwelt- und
Naturschutzmaßnahmen und anderen Förderbereichen innerhalb des NRPP-Fonds einzuschränken 
und die Verlässlichkeit und Planungssicherheit bestehender Programme zu
gewährleisten. 
15. Der Bundesrat bekräftigt die Bedeutung einer ökologisch wirksamen
Ausgestaltung der GAP nach 2027. Der Bundesrat begrüßt grundsätzlich die für die 
NRPP vorgeschlagene Umwelt- und Klimaquote („Klima- und
Umweltausgabenziel“) in Höhe von mindestens 43 Prozent. Es muss jedoch sichergestellt 
werden, dass die Ausgaben, die zur Berechnung der Quote herangezogen
werden, tatsächlich einen wesentlichen Beitrag zu den Umwelt- und Klimazielen 
leisten. Der Bundesrat hält es daher für bedenklich, dass allein die
„Basisprämie“ bei den flächenbezogenen Einkommensstützungen – bei künftig deutlich 
geringerer Konditionalität – zu 40 Prozent als Klima- und Umweltausgabe
angerechnet werden soll. Der Bundesrat bittet die Bundesregierung, sich in den 
Verhandlungen im Rat zum Vorschlag für die NRPP-Verordnung dafür
einzusetzen, dass die Gewichtung des Klima- und Umweltbeitrags der
flächenbezogenen Einkommensstützungen sachgerecht erfolgt und die Klima- und
Umweltquote auch tatsächlich zur Erreichung der Klima-, Umwelt- und
Biodiversitätsziele beitragen kann. 
AV 
AV 
U 
U
 ... 
16. Die Förderung der Entwicklung des Ländlichen Raums (ELER) ermöglicht
bisher mit ihren spezifischen Interventionen, passgenaue Angebote für die
ambitionierten Umwelt-, Tierwohl- und Klimaziele sowie für die ländlichen Räume zu 
schaffen und dabei den unterschiedlichen natürlichen, regionalen, strukturellen 
und wirtschaftlichen Gegebenheiten Rechnung zu tragen. Der Bundesrat
fordert, dass sich die Regionen weiterhin individuell einbringen können und damit 
ausreichend Gestaltungsspielraum für die Länder besteht und auch weiterhin 
Mittel für länderspezifische Maßnahmen verwendet werden können. Eine
Zentralisierung der Struktur der Förderung ist dabei nicht zielführend. 
17. Der Bundesrat ist sich einig, dass der Fokus der EU-Agrarpolitik darauf
auszurichten ist, zur ökonomischen und ökologischen Tragfähigkeit der Betriebe
beizutragen, unabhängig von der Bewirtschaftungs- und Rechtsform. Dies gilt für 
kleinbäuerlich strukturierte Betriebe bis hin zu regional verankerten
Agrarbetrieben und Mehrfamilienunternehmen. Dies rechtfertigt eine angemessene
Förderung aller Betriebsformen und -größen sowie ein Festhalten an der Förderung 
der ersten Hektare. Darüber hinaus sollen Betriebe in benachteiligten Regionen 
weiter unterstützt werden. 
18. Zudem ist die Agrarförderung unabhängig von der Betriebsgröße umzusetzen –
für kleinbäuerlich strukturierte Betriebe bis hin zu regional verankerten
Agrarbetrieben und Mehrfamilienunternehmen. Der Bundesrat bittet darum, dass sich 
die Bundesregierung bei der Kommission dafür einsetzt, den Mitgliedstaaten 
Degression und Kappung nicht obligatorisch vorzugeben, sondern eine
fakultative und flexible Umsetzung zu ermöglichen. Darüber hinaus ist von dem
Konzept „Förderung nach sozialer Bedürftigkeit“ dringend Abstand zu nehmen. 
19. Der Bundesrat begrüßt, dass Junglandwirtinnen und Junglandwirte sowie
Neueinsteigerinnen und Neueinsteiger in die Landwirtschaft in der nächsten GAP-
Förderperiode im Fokus stehen, um den Generationswechsel zu fördern und 
hierfür eine gezielte Unterstützung gewährleisten zu können, unabhängig
davon, ob es sich um natürliche oder juristische Personen handelt. 
  
AV 
AV 
AV 
AV
 ... 
 
20.  Der Bundesrat lehnt den generellen Ausschluss von Beziehern von Altersrente 
von der flächenbezogenen Einkommensunterstützung ab 2032 ab. In der 
Bundesrepublik Deutschland zielt das System der Alterssicherung der
Landwirte lediglich auf eine Teilsicherung ab. Zur Förderung des Generationswechsels 
ist eine Strategie mit einem Starterpaket für Junglandwirte vorgesehen. 
21. Der Bundesrat fordert, dass für die Erreichung von Zielen und Aufgaben, die 
bisher nicht Bestandteil der GAP waren, zusätzliche Mittelansätze außerhalb 
des GAP-Mindestbudgets zur Verfügung gestellt werden müssen. 
Umsetzung und Verwaltung der GAP 
22. Der Bundesrat sieht die Gefahr, dass der Verwaltungs- und
Koordinierungsaufwand zur Abstimmung der Kapitel innerhalb des NRPP im Vergleich zur
bisherigen Praxis der Programmierung und Genehmigung der Programme der
verschiedenen EU-Förderbereiche erheblich ansteigt. Der Bundesrat weist darauf 
hin, dass die Länder die Bedarfe der regionalen Landwirtschaft und des
ländlichen Raums am besten kennen und so maßgeschneiderte Programme angeboten 
werden können. Zudem ist bei einem Entfall der Zwei-Säulenstruktur
sicherzustellen, dass die GAP weitestgehend regionalisiert und in Synergien mit der 
Kohäsionspolitik in den NRPP konzipiert und umgesetzt werden kann. 
23. Damit die neue Förderperiode bruchlos weitergeführt werden kann, ist das
bereits mit enormen Kapazitäten erstellte System der nationalen GAP-
Strategiepläne im Sinne der Kontinuität und der Verwaltungsvereinfachung 
fortzusetzen. Zudem sollte den Kompetenzen der Länder durch Reduzierung der 
Detailtiefe und einer größeren Datenhoheit verstärkt Rechnung getragen
werden. 
24. Aus Sicht des Bundesrates ist die „n+3“-Regelung beizubehalten
beziehungsweise wiedereinzuführen, um auch im Jahr n investive Vorhaben unterstützen 
zu können sowie Mittelverluste bei Verzögerungen zu vermeiden. Eine
Verkürzung des „Decommitment“-Zeitraums auf 10 Monate und die degressive
Ausgestaltung der jährlichen Mittelplanung bei gleichzeitig erhöhtem Aufwand für 
die Programmplanung wird entschieden abgelehnt. Stattdessen braucht es eine 
AV 
AV 
AV 
AV 
AV
 ... 
verlässliche, ausgeglichene und im Mittelumfang ansteigende
Haushaltsplanung. 
25. Die verpflichtende Einführung eines leistungsbasierten Ansatzes wird sehr
kritisch gesehen. Der Bundesrat lehnt es ab, die Mittelauszahlung künftig an die 
Erfüllung von Reformzielen zu knüpfen, sollten diese nicht im
Zuständigkeitsbereich der Länder liegen oder ohne ihre Mitwirkung festgelegt worden sein. 
Die Umsetzung übergeordneter EU-Ziele als horizontale Voraussetzungen darf 
zudem nicht zu einer Überfrachtung auf Projektebene führen. 
26. Der Bundesrat lehnt den vorgeschlagenen Detailgrad der Output- und
Ergebnisindikatoren ab. So sollen gemäß Anhang 1 der BR-Drucksache 485/25
zukünftig im Bereich der Landwirtschaft 40 Outputindiktoren, unterteilt in 69
Teilindikatoren, und 40 Ergebnisindikatoren, unterteilt in 82 Teilindikatoren, zur
Anwendung kommen. Der vorhandene und bereits sehr komplexe und mit
erheblichen Herausforderungen verbundene Rahmen wird damit stark ausgeweitet.
Eine fristgerechte Umsetzung der Vorgaben bis 2028 wird aus der Erfahrung der 
aktuellen Förderperiode für die Verwaltung nicht möglich sein. 
Verantwortungsvolle Betriebsführung 
27. Der Bundesrat unterstützt, dass zur Erfüllung der „Verantwortungsvollen
Betriebsführung“ neben der Einhaltung der Grundanforderungen an die
Betriebsführung (GAB) auch weitere Vorgaben zum Schutz der Umwelt und des Klimas 
als Voraussetzung zum Erhalt von Prämienzahlungen aus der GAP vorgesehen 
sind. Diese Vorgaben adressieren in etwa die bisherigen GLÖZ-Standards. 
Gleichwohl betrachtet der Bundesrat das Fehlen von inhaltlich-quantitativen 
Vorgaben, die über die gesetzlichen Mindeststandards hinausgehen, zum
Erreichen der genannten Schutzziele mit großer Sorge, da ein europäischer
Mindeststandard nicht nur zum Schutz der natürlichen Ressourcen erforderlich ist,
sondern auch im Sinne der Landwirtschaft entscheidend zur Marktgleichheit
zwischen den Mitgliedstaaten in der EU beiträgt. 
28. In diesem Kontext bittet der Bundesrat die Bundesregierung, sich in den
Verhandlungen auf EU-Ebene für konkretisierte und einheitliche Anforderungen an 
die „Verantwortungsvolle Betriebsführung“ einzusetzen, die in Bezug auf
Klima- und Umweltleistungen über das gesetzliche Mindestniveau hinausgehen. 
AV 
AV 
U 
U
 ... 
Der Bundesrat spricht sich deshalb für das Fortschreiben der verbindlichen 
Konditionalität in Form der GAB und GLÖZ-Standards aus. 
29. Der Bundesrat unterstützt den Ansatz, dass über die Agrarumwelt- und 
Klimaaktionen in der GAP Umweltzahlungen an die Landwirtinnen und
Landwirte geleistet werden können. Mit Sorge sieht der Bundesrat, dass die
Mitgliedstaaten die flächenbezogenen Agrarumwelt- und Klimaaktionen nutzen 
können, um den landwirtschaftlichen Betrieben künftig die jetzigen GLÖZ-
Standards vollständig, zusätzlich zur Flächenprämie, zu vergüten. Die Baseline 
für das Verpflichtungsniveau der Umweltzahlungen könnten demzufolge
künftig nur noch die Vorgaben der GAB und des sonstigen landwirtschaftlichen 
Fachrechts bilden. 
Unterstützung der Gemeinsamen Fischereipolitik, des Europäischen Pakts für die 
Meere und der Meeres- und Aquakulturpolitik der Union 
30. Auch die bisherigen Mittel im Bereich des Europäischen Meeres-, Fischerei- 
und Aquakulturfonds (EMFAF) dürfen nicht bereits auf EU-Ebene derart
massive Kürzungen erfahren, wie zuletzt avisiert (von rund sechs auf nur noch zwei 
Milliarden Euro). Damit würde das Budget auf eine unterkritische
Größenordnung fallen, mit der weder eine hinreichende Unterstützung des Sektors noch 
eine adäquate spezifische Verwaltung möglich wäre. 
31. Der Bundesrat gibt zu bedenken, dass der Vorschlag zwar die Unterstützung der 
Gemeinsamen Fischereipolitik, des Europäischen Pakts für die Meere und der 
Meeres- und Aquakulturpolitik der Union unter den Rechtsrahmen der
Gemeinsamen Fischereipolitik (GFP) subsummiert, nähere rechtsverbindliche
Bestimmungen zur Unterstützung von (Binnen-)Aquakultur und Teichwirtschaft, wie 
etwa die Unterstützung von produktiven Investitionen, Investitionen im Bereich 
der Verarbeitung und Vermarktung sowie von Lokalen Fischerei
Aktionsgruppen (FLAG), jedoch fehlen. Der Bundesrat sieht deshalb die angemessene
Berücksichtigung dieser Bereiche bei der Fischereiförderung gefährdet.  
32. Zur Vermeidung von Unsicherheit, sowohl hinsichtlich der Verortung der
Unterstützung von (Binnen-)Aquakultur und Teichwirtschaft als auch hinsichtlich 
ihrer konkreten Ausgestaltung fordert der Bundesrat rechtsverbindliche
Regelungen hinsichtlich der Zuordnung der Unterstützung von (Binnen-)Aquakultur 
U 
AV 
AV 
AV
 ... 
und Teichwirtschaft sowie FLAG und zur inhaltlichen Ausgestaltung der
Unterstützung beispielsweise durch die Definition von möglichen
Interventionskategorien wie Investive Maßnahmen und Ausgleichsmaßnahmen. 
Offene Fragen 
33.  Der Bundesrat bittet weiter, folgende offene Fragen zu klären bzw. in den
Verhandlungsprozess einzubringen: 
a) Wie wirkt sich die in dem Verordnungsvorschlag genannte Formel für die 
Mittelzuweisung auf die Verteilung der (Agrar-)Zahlungen auf die
Mitgliedstaaten aus? 
b) Wie wird das Mindestbudget für die GAP bei zu befürchtenden weiteren 
Einsparungen gesichert, um eine unverhältnismäßige Belastung der
Landwirtschaft und der Ernährungssicherung zu verhindern? 
c) Wie sollen mit den Vorschlägen konkrete Vereinfachungen, insbesondere 
im Bereich der Kontrollen und Dokumentation, erreicht werden, oder ist 
eher von einer zusätzlichen Komplexität für die Verwaltung durch die
Zusammenlegung so heterogener Handlungsfelder in einem NRPP
auszugehen? 
d) Wie soll bei einer deutlichen Erhöhung der Kofinanzierungsraten
sichergestellt werden, dass Landwirtinnen und Landwirten ausreichend
Unterstützung bei der Erreichung der von der EU angestrebten Umweltziele
angeboten wird? 
e) Wie können die regionalen Besonderheiten und die agrarstrukturelle
Vielfalt in den Regionen bei der Planung in den NRPP einfließen, ohne die
Kohärenz der GAP zu unterminieren oder agrarpolitische Kernziele aufgrund 
konkurrierender Prioritäten zu marginalisieren? 
f) Wie gedenkt die Kommission sicherzustellen, dass der administrative 
Mehraufwand durch zusätzliche Kontroll- und Monitoringsysteme
kompensiert wird? Welche substanziellen Ansätze zum Bürokratieabbau über das 
bisherige Maß hinaus sind tatsächlich vorgesehen? 
AV
 ... 
g) Wird es mit dem von der Kommission vorgeschlagenen Leistungsrahmen 
zu einer Abkehr von der kostenbasierten Förderung kommen? Gilt dies 
auch für die GAP- bzw. einkommensrelevante On-farm-Maßnahmen? 
h) Warum geht die Kommission zurück auf die „n+1-Regelung“ und schränkt 
dabei die Flexibilität insbesondere bei investiven Maßnahmen erheblich 
ein? 
i) Was heißt es, wenn bei der Einkommensstützung stärker auf die
Bedürftigkeit abgestellt werden soll? Wie will die Kommission das
Bedürftigkeitskriterium bei Nebenerwerbslandwirtinnen und -landwirten konkret auslegen, 
um eine sachgerechte Abgrenzung zwischen förderfähigen und nicht
förderfähigen Nebenerwerbslandwirtinnen und -landwirten vorzunehmen? 
j) Inwiefern berücksichtigt die Kommission die regionale Heterogenität und 
prüft Möglichkeiten, soziale Faktoren – wie Beschäftigungswirkung oder 
regionale Wertschöpfung – in die Kappungslogik einzubeziehen, um die 
negativen Effekte für bestimmte Betriebe und die Entwicklung des
Ländlichen Raumes zu vermeiden sowie Verwerfungen auf dem Binnenmarkt zu 
verhindern? 
k) Wie will die Kommission sicherstellen, dass ihre Vorschläge hinreichende 
Anreize für Landwirtinnen und Landwirte schaffen, freiwillige ökologische 
Maßnahmen tatsächlich umzusetzen? Wie kann spürbarer Bürokratieabbau 
gewährleistet werden? 
l) Wie will die Kommission sicherstellen, dass die Maßnahmen für den
Ländlichen Raum, die zukünftig außerhalb des GAP-Budgets liegen sollen 
(LEADER, Integrierte ländliche Entwicklung / Dorferneuerung,
Innovationen, Wissenstransfer, Beratung), in angemessenem Umfang finanziert
werden und nicht im Wettbewerb mit anderen Prioritäten, etwa aus den
Bereichen Sicherheit oder Migration, an politischem Gewicht verlieren? 
m) Wie will die Kommission einen Wettbewerb nach unten und
Wettbewerbsverzerrungen innerhalb des Farm Stewardships verhindern, wenn sie dessen 
Ausgestaltung im Bereich der ökologischen Mindeststandards vollständig in 
die Verantwortung der EU-Mitgliedstaaten legt? 
n) Wie werden „widerstandsfähige Produktionssysteme“ definiert und wie 
werden sie innerhalb der Agrarumwelt- und Klimamaßnahmen (AUKM) 
konkret ausgestaltet?
o) Wie möchte die EU sicherstellen, dass trotz regionaler Besonderheiten und 
agrarstruktureller Vielfalt in den Regionen Europas, diese bei den
Planungen im NRPP berücksichtigt werden können, ohne die Kohärenz der GAP 
auf Bundes- und EU-Ebene zu unterminieren? 
Direktzuleitung 
34. Der Bundesrat übermittelt diese Stellungnahme direkt an die Europäische 
Kommission und das Europäische Parlament. 
B 
35. Der federführende Ausschuss für Fragen der Europäischen Union, 
der Ausschuss für Arbeit, Integration und Sozialpolitik und 
der Finanzausschuss 
empfehlen dem Bundesrat, von der Vorlage gemäß §§ 3 und 5 EUZBLG 
Kenntnis zu nehmen. 
AV