Bundesrat Drucksache  251/1/25  
   
  
 
30.06.25 
  
 ... 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.betrifft-gesetze.de 
ISSN 0720-2946 
E m p f e h l u n g e n  
der Ausschüsse 
EU - AIS - FJ - In - R 
 
zu Punkt ... der 1056. Sitzung des Bundesrates am 11. Juli 2025 
Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und 
des Rates zur Änderung der Verordnung (EU) 2024/1348 in Bezug 
auf die Anwendung des Konzepts des „sicheren Drittstaats“ 
COM(2025) 259 final; Ratsdok. 8635/25 
A 
Der Ausschuss für Arbeit, Integration und Sozialpolitik 
empfiehlt dem Bundesrat, zu der Vorlage gemäß §§ 3 und 5 EUZBLG wie folgt 
Stellung zu nehmen: 
1. Der Bundesrat begrüßt die Zielsetzung der Steigerung der Verfahrenseffizienz 
und Rechtssicherheit, welche, wie im Verordnungsvorschlag der Kommission 
genannt, unter uneingeschränkter Achtung der Grundrechte und
Verfahrensgarantien Anwendung finden. 
2. Der Bundesrat betrachtet jedoch die integrationspolitischen Folgen des
Wegfalls des Verbindungskriteriums mit großer Sorge. Fehlt jegliche persönliche 
Verbindung zu dem Land des Aufenthalts, behindert dies maßgeblich die
Möglichkeiten für eine schnelle und nachhaltige Integration.
3. Der Bundesrat gibt ferner zu bedenken, dass die Umsetzung von Überstellungen 
im Rahmen von Abkommen und Vereinbarungen in der Praxis regelmäßig mit 
erheblichen Wartezeiten verbunden ist. Sind die betroffenen Personen während 
der Zeiten aufenthaltsrechtlicher Unklarheit von jeglichen
Partizipationsmöglichkeiten ausgeschlossen, beeinträchtigt dies die Integrationsmöglichkeiten 
nachhaltig negativ. 
4. Der Bundesrat kritisiert die mangelnde Berücksichtigung der Belange
vulnerabler Gruppen. Mit Blick auf das Kindeswohl ist die vorgesehene Regelung,
wonach der Transit als Verbindungselement genügen kann, unzureichend.  
5. Der Bundesrat stellt fest, dass darüber hinaus auch die Belange anderer
vulnerabler Gruppen, wie gesundheitlich eingeschränkter Personen, schwangerer 
Personen, Alleinerziehender, Opfer von Menschenhandel sowie Opfer
sexualisierter Gewalt, LSBTIQ+ Personen und Frauen berücksichtigt werden sollten.  
6. Der Bundesrat betont, dass Maßnahmen zur Steigerung der Effizienz nicht
zulasten rechtsstaatlicher Garantien wie der des effektiven Rechtsschutzes
erfolgen dürfen.  
7. Der Bundesrat übermittelt diese Stellungnahme direkt an die Kommission. 
B 
8. Der federführende Ausschuss für Fragen der Europäischen Union, 
der Ausschuss für Frauen und Jugend, 
der Ausschuss für Innere Angelegenheiten und 
der Rechtsausschuss 
empfehlen dem Bundesrat, von der Vorlage gemäß §§ 3 und 5 EUZBLG 
Kenntnis zu nehmen.