Bundesrat Drucksache  473/1/25  
   
  
 
06.10.25 
  
 ... 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
E m p f e h l u n g e n  
der Ausschüsse 
Fz - AV - Wi 
zu Punkt … der 1058. Sitzung des Bundesrates am 17. Oktober 2025 
Entwurf eines Gesetzes zur Aufhebung der Freizone Cuxhaven 
und zur Änderung weiterer Vorschriften 
 
 
 
A 
 
Der Ausschuss für Agrarpolitik und Verbraucherschutz 
empfiehlt dem Bundesrat, zu dem Gesetzentwurf gemäß Artikel 76 Absatz 2 des 
Grundgesetzes wie folgt Stellung zu nehmen: 
1. Zu Artikel 6 Nummer 1 (§ 57 Absatz 1 Satz 1 EnergieStG) 
In Artikel 6 Nummer 1 ist in § 57 Absatz 1 Satz 1 nach der Angabe 
„pflanzlicher oder tierischer Erzeugnisse durch Bodenbewirtschaftung“ die 
Angabe „einschließlich Containerkulturflächen im Freiland von Baumschulen“ 
einzufügen.
 ... 
Begründung: 
Containerbaumschulen sind integraler Bestandteil der land- und 
gartenbaulichen Produktion in Deutschland. Ihre Tätigkeit ist der klassischen 
Landwirtschaft in mehrfacher Hinsicht gleichzustellen: 
a) Produktion lebender Pflanzen als landwirtschaftliches und 
forstwirtschaftliches Erzeugnis: 
Containerbaumschulen ziehen Gehölze, Sträucher und Bäume von der 
Anzucht bis zur Verkaufsreife auf. Wie im Ackerbau oder in der 
Freiland-Baumschule handelt es sich um eine mehrjährige 
Kulturleistung, die Bodenbewirtschaftung, Kulturpflege und 
Pflanzenschutz umfasst. Die Produkte werden überwiegend als forstliche, 
kommunale oder private Pflanzungen sowie zur Begrünung eingesetzt 
und sind damit elementarer Teil der „grünen Produktion“. 
b) Gleiche Maschinen- und Energieintensität wie im Freiland: 
Auch Containerbaumschulen setzen dieselbetriebene Maschinen ein: 
Traktoren, Stapler, Bewässerungsaggregate, Pflanz- und Pflegegeräte. 
Der Energieverbrauch ist strukturell identisch mit anderen 
Gartenbaubetrieben (Obstbau, Freilandbaumschulen), die von der 
Agrardieselregelung erfasst sind. Eine Ungleichbehandlung gegenüber 
Freiland-Baumschulen oder Gemüsebaubetrieben wäre sachlich nicht zu 
rechtfertigen. 
c) Betriebsform ist Teil der Land- und Forstwirtschaft im steuerrechtlichen 
Sinne: 
Nach Einkommensteuer- und Umsatzsteuerrecht wird der Gartenbau 
einschließlich Baumschulen ausdrücklich der Land- und Forstwirtschaft 
zugeordnet. Die Produktionsweise (ob im Freiland oder im Container) 
ändert nichts am landwirtschaftlichen Charakter, sondern ist lediglich 
eine zeitgemäße Kulturmethode. 
d) Wettbewerbsneutralität und Gleichbehandlung: 
Ohne Einbeziehung von Containerbaumschulen ergäbe sich ein 
Wettbewerbsnachteil gegenüber Freiland-Baumschulen oder anderen 
Gartenbaubetrieben. Eine sachgerechte, technologieoffene Regelung 
muss die Vielfalt gärtnerischer Produktionsweisen berücksichtigen. 
e) Öffentliches Interesse an Baumschulproduktion: 
Containerbaumschulen sichern die Versorgung mit Bäumen und 
Gehölzen für Klimaanpassung, Biodiversität und Stadt- und 
Landbegrünung. Die Kostenentlastung durch die Agrardiesel-
Rückerstattung unterstützt die Wirtschaftlichkeit und Zukunftsfähigkeit 
dieser Betriebe und dient damit gesamtgesellschaftlichen Umwelt- und 
Klimazielen.
Containerbaumschulen erfüllen alle Merkmale eines land- und 
gartenbaulichen Betriebes. Sie nutzen dieselgetriebene Maschinen in 
vergleichbarer Weise wie andere begünstigte Produktionsrichtungen. 
Eine Nichtberücksichtigung würde zu sachlich nicht gerechtfertigten 
Wettbewerbsverzerrungen führen. Deshalb sollten auch 
Containerbaumschulen vollumfänglich von der Agrardiesel-
Rückerstattung profitieren. 
 
 
B 
 
2. Der federführende Finanzausschuss und  
der Wirtschaftsausschuss  
empfehlen dem Bundesrat, gegen den Gesetzentwurf gemäß Artikel 76 
Absatz 2 des Grundgesetzes keine Einwendungen zu erheben.