Bundesrat Drucksache  261/1/25  
   
  
 
15.09.25 
  
 ... 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.betrifft-gesetze.de 
ISSN 0720-2946 
E m p f e h l u n g e n  
der Ausschüsse 
EU - AV - U - Wi 
 
zu Punkt ... der 1057. Sitzung des Bundesrates am 26. September 2025 
Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den 
Rat, den Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschuss und 
den Ausschuss der Regionen: Europäische
Wasserresilienzstrategie 
COM(2025) 280 final 
A 
Der federführende Ausschuss für Fragen der Europäischen Union und 
der Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit 
empfehlen dem Bundesrat, zu der Vorlage gemäß §§ 3 und 5 EUZBLG wie folgt 
Stellung zu nehmen: 
1. Der Bundesrat begrüßt die Mitteilung der Kommission zur Europäischen
Wasserresilienzstrategie und unterstützt deren Zielsetzungen, insbesondere die
Wiederherstellung und den Schutz des „Wasserkreislaufs von der Quelle bis zum 
Meer“. 
2. Der Bundesrat ist der Auffassung, dass im Zuge dessen auch bereits bestehende 
EU-Rechtsakte, insbesondere die Richtlinie 2000/60/EG in der Fassung vom 
20. November 2014 (EU-Wasserrahmenrichtlinie - WRRL), angesichts der
unionsweit zu erwartenden Zielverfehlungen im Jahr 2027 und der neu
auftretenden zusätzlichen Stressoren im Wasserkreislauf so angepasst werden müssen, 
dass einerseits ein ambitioniertes Zielniveau aufrechterhalten wird, andererseits
den Mitgliedstaaten die dafür benötigte Zeit und Ressourcen zur Zielerreichung 
auch nach 2027 rechtssicher zur Verfügung stehen. 
3. Aus Sicht des Bundesrates entstehen mit der EU-Wasserresilienzstrategie neue 
administrative Aufgaben für die Mitgliedstaaten, insbesondere beim Monitoring 
der Wassernutzungen. Der Bundesrat bittet die Bundesregierung daher,
gegenüber der Kommission darauf hinzuwirken, (entsprechend dem
Subsidiaritätsprinzip) zusätzliche bürokratische Lasten zu vermeiden, Spielräume bei der 
Umsetzung von Maßnahmen zu erhalten bzw. zu eröffnen, regionale
Besonderheiten zu berücksichtigen und eine praxisnahe Ausgestaltung der Maßnahmen 
sicherzustellen. 
4. Der Bundesrat bittet die Bundesregierung ferner, insbesondere vor dem
Hintergrund der angespannten Haushaltslage der Mitgliedstaaten und der von der 
Kommission selbst erkannten Finanzierungslücke im Wasserbereich von
jährlich 23 Milliarden Euro, auf eine finanzielle Unterstützung für die in der
Wasserresilienzstrategie vorgesehenen und in dem Zusammenhang noch zu
planenden Maßnahmen durch die Kommission hinzuwirken. 
B 
5. Der Ausschuss für Agrarpolitik und Verbraucherschutz und 
der Wirtschaftsausschuss 
empfehlen dem Bundesrat, von der Vorlage gemäß §§ 3 und 5 EUZBLG 
Kenntnis zu nehmen.