Bundesrat Drucksache  304/1/25  
   
  
 
12.09.25 
  
 ... 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
E m p f e h l u n g e n  
der Ausschüsse 
R - FS 
zu Punkt … der 1057. Sitzung des Bundesrates am 26. September 2025 
Entschließung des Bundesrates zur Regelung einer 
Alleineröffnungsbefugnis für Taschengeldkonten bei 
gemeinsamem Sorgerecht 
- Antrag des Landes Schleswig-Holstein - 
A. 
1. Der Ausschuss für Familie und Senioren 
empfiehlt dem Bundesrat, 
die Entschließung nach Maßgabe der folgenden Änderungen zu fassen: 
Zu Satz 2 – neu – bis 7 – neu – 
Nach Satz 1 sind die folgenden Sätze 2 bis 7 einzufügen: 
„In dem vorzulegenden Gesetzentwurf ist dem Schutz der Minderjährigen im 
Rechts- und Zahlungsverkehr in geeigneter Weise Rechnung zu tragen. Um 
Kredit- oder Haftungsrisiken für Minderjährige auszuschließen, soll sich der 
Gesetzentwurf daher auf reine Guthabenkonten beschränken. Darüber hinaus 
sollte sich der Gesetzentwurf in geeigneter Weise auf Mittel der minderjährigen 
Person im Sinne des § 110 Bürgerliches Gesetzbuch (BGB) erstrecken, mithin 
auf jene Mittel, die den Minderjährigen zu einem bestimmten Zweck oder zur 
freien Verfügung von einem gesetzlichen Vertreter oder mit dessen
Zustimmung von Dritten überlassen worden sind. Es sollte zudem in geeigneter Weise 
ein Zustimmungserfordernis der minderjährigen Person vorgesehen werden, um 
die Beteiligungsrechte junger Menschen zu wahren. Rechtsdogmatisch ist an 
ein Getrenntleben der gemeinsam sorgeberechtigten Eltern anzuknüpfen, da
sich in diesen Konstellationen Regelungsbedarfe aus der Alltagpraxis ableiten. 
Um dem Elternrecht des jeweils anderen sorgeberechtigten Elternteils in
geeigneter Weise Rechnung zu tragen, wäre eine geeignete Informationspflicht des 
eröffnenden Elternteils gegenüber dem jeweils anderen zielführend, sowie ein 
Widerspruchsrecht des jeweils anderen aus wichtigem Grund, etwa bei der
Beeinträchtigung des Kindeswohls.“ 
Begründung (nur gegenüber dem Plenum):  
Dem notwendigen Schutzbedürfnis von Minderjährigen wird durch die
Beschränkung auf reine Guthabenkonten ohne Kredit- oder
Überziehungsmöglichkeit und mit der Begrenzung auf eigene Mittel im Sinne des § 110
Bürgerliches Gesetzbuch (BGB) sowie dem Zustimmungserfordernis des Kindes 
Rechnung getragen. Die Eröffnung eines Taschengeldkontos ist unter diesen 
Aspekten keine Angelegenheit von erheblicher Tragweite im Sinne des § 1687 
Absatz 1 Satz 1 BGB. 
§ 110 BGB macht deutlich, dass der Gesetzgeber Rechtsgeschäfte des Kindes 
mit bestimmten eigenen Mitteln für weniger schutzwürdig ansieht und der
Eigenverantwortung des jungen Menschen Bedeutung bemisst. Dogmatisch an 
§ 110 BGB anzuknüpfen, schafft in der Alltagspraxis mehr Rechtsklarheit, da 
neben einem reinen Taschengeld, das in der Regel von den Sorgeberechtigten 
wiederkehrend zugewandt wird, auch Rechtsklarheit bezüglich weiterer
Beträge, zum Beispiel auch für Zuwendungen von Dritten, geschaffen würde.  
Dem Elternrecht, resultierend aus der gemeinsamen elterlichen Sorge, würde 
durch die Pflicht zur Information gegenüber dem anderen Elternteil sowie 
durch dessen Widerspruchsmöglichkeit aus wichtigem Grund – etwa bei der 
Beeinträchtigung des Kindeswohls – genügt. Abzustellen wäre an dieser Stelle 
nur auf ein geeignetes Vorbringen des anderen Elternteils. Dem
kontoführenden Institut kann insoweit inhaltlich keine Kindeswohlprüfung auferlegt
werden, diese hat sodann familienrechtlich im Elternverhältnis zu erfolgen.  
Die Problemstellung eröffnet sich in der Praxis nur in Konstellationen
gemeinsamer elterlicher Sorge bei getrenntlebenden Elternteilen. Für nicht getrennte 
Elternteile eröffnet sich mithin kein Neuregelungsbedarf. 
B. 
2. Der federführende Rechtsausschuss 
empfiehlt dem Bundesrat, 
die Entschließung zu fassen.