Bundesrat Drucksache  16/1/25  
   
  
 
02.06.25 
  
  
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.betrifft-gesetze.de 
ISSN 0720-2946 
E m p f e h l u n g e n  
der Ausschüsse 
EU - AIS 
 
zu Punkt ... der 1055. Sitzung des Bundesrates am 13. Juni 2025 
Benennung von Beauftragten des Bundesrates in
Beratungsgremien der Europäischen Union für den Ausschuss der 
Kommission nach Artikel 49 der Richtlinie 2014/28/EU zur 
Harmonisierung der Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten über 
die Bereitstellung auf dem Markt und die Kontrolle von 
Explosivstoffen für zivile Zwecke (Neufassung) 
Der federführende Ausschuss für Fragen der Europäischen Union und 
der Ausschuss für Arbeit, Integration und Sozialpolitik 
empfehlen dem Bundesrat, wie folgt zu beschließen: 
Der Bundesrat benennt gemäß § 6 Absatz 1 EUZBLG in Verbindung mit
Abschnitt I der Bund-Länder-Vereinbarung als Beauftragten des Bundesrates zur
ständigen Teilnahme (Liste A) für den Ausschuss der Kommission nach Artikel 49 der 
Richtlinie 2014/28/EU zur Harmonisierung der Rechtsvorschriften der
Mitgliedstaaten über die Bereitstellung auf dem Markt und die Kontrolle von Explosivstoffen 
für zivile Zwecke (Neufassung) 
einen Vertreter des Landes 
Nordrhein-Westfalen, 
(Ministerium für Arbeit, Gesundheit und Soziales) 
Bezirksregierung Düsseldorf 
(Oliver Weißbon).