Bundesrat Drucksache 559/1/25
10.11.25
...
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
E m p f e h l u n g e n  
der Ausschüsse
R - Fz - In 
zu Punkt … der 1059. Sitzung des Bundesrates am 21. November 2025 
Entwurf eines Gesetzes zur Umsetzung der Richtlinie (EU) 
2017/541 zur Terrorismusbekämpfung und zur Anpassung des 
Strafrahmens bei geheimdienstlicher Agententätigkeit 
A. 
Der Rechtsausschuss (R)
und der Ausschuss für Innere Angelegenheiten (In)
empfehlen dem Bundesrat, 
zu dem Gesetzentwurf gemäß Artikel 76 Absatz 2 des Grundgesetzes wie folgt
Stellung zu nehmen: 
1.  Zu Artikel 1 Nummer 4 Buchstabe b (§ 89a Absatz 2 StGB) 
Der Bundesrat bittet, im weiteren Verlauf des Gesetzgebungsverfahrens zu
prüfen, die in § 89a Absatz 2 StGB-E näher aufgeführten Handlungsvarianten des 
Vorbereitens einer terroristischen Straftat durch eine weitere Nummer zu
ergänzen, in der auch das Auskundschaften eines Anschlagsziels unter Strafe gestellt 
wird. 
Begründung: 
Bei Einfügung des § 89a in das StGB im Jahr 2009 durch das Gesetz zur
Verfolgung der Vorbereitung von schweren staatsgefährdenden Gewalttaten war es 
erklärtes Ziel, den fortbestehenden Bedrohungen durch den Terrorismus auch 
mit einem strafrechtlichen Sanktionensystem bereits weit im Vorfeld geplanter 
Anschläge wirksam zu begegnen. Dieser Fokus auf Vorbereitungshandlungen 
ist elementar, um extremistische oder terroristische Anschläge mit ihren weit-
R 
In
... 
reichenden Folgen für Leib und Leben von Menschen und auf die öffentliche 
Sicherheit zu verhindern. 
Zur Konkretisierung und Beschränkung der unspezifischen normativen
Tatbestandsbeschreibung des „Vorbereitens“ enthält § 89a Absatz 2 StGB eine
Vielzahl im Einzelnen beschriebener Handlungsvarianten. Es sollte geprüft werden, 
diese Aufzählung um die Fallgestaltung zu erweitern, dass der Täter in
Vorbereitung der terroristischen Straftat Anschlagsziele auskundschaftet.  
Eine vergleichbare Regelung besteht bereits für den Bereich der Sabotage. So 
wird wegen Agententätigkeit zu Sabotagezwecken gemäß § 87 StGB u. a.
bestraft, wer einen Auftrag einer Regierung, Vereinigung oder Einrichtung
außerhalb des räumlichen Geltungsbereichs des StGB zur Vorbereitung von
Sabotagehandlungen dadurch befolgt, dass er Sabotageobjekte auskundschaftet, 
und sich dadurch absichtlich oder wissentlich für Bestrebungen gegen den
Bestand oder die Sicherheit der Bundesrepublik Deutschland oder gegen
Verfassungsgrundsätze einsetzt. Wo es hingegen nicht um die Vorbereitung von
Sabotageakten, sondern von (auch staats-)terroristischen Anschlägen geht, enthält 
das geltende Recht bislang keine passende Strafvorschrift.  
§ 89a StGB, der die Vorbereitung einer schweren staatsgefährdenden Gewalttat 
(zukünftig: „terroristischen Straftat“) unter Strafe stellt, erfasst Fälle des
Auskundschaftens von Anschlagszielen im Sinne von potentiellen Tatopfern oder 
Tatorten bislang nicht, obwohl diese einen mindestens vergleichbar
staatsgefährdenden Charakter haben können. Auch steht der Unrechtsgehalt derartiger 
Fälle dem der in § 89a Absatz 2 Nummer 2 StGB neu aufzunehmenden Fälle 
des Sich-Verschaffens von Kraftfahrzeugen oder Messern zum Zwecke deren 
Verwendung bei der terroristischen Tat nicht nach. Auch derartige Fälle treten 
äußerlich typischerweise als sozialadäquate Handlung in Erscheinung und
werden erst durch die (innere) terroristische Zielsetzung zu einem gefährlichen, 
weil die eigentliche Tat vorbereitenden Handeln. 
In der Praxis zeigt sich immer wieder, dass Vorbereitungshandlungen nicht nur 
in den in § 89a Absatz 2 StGB genannten Varianten erfolgen, sondern auch in 
der Form des Ausspähens von Anschlagszielen. Derartige Sachverhalte werden 
den Sicherheitsbehörden beispielsweise durch Vertrauenspersonen oder aus 
nachrichtendienstlichen Quellen bekannt. Die Sicherheits- und
Strafverfolgungsbehörden können auf eine solche Situation nur unzureichend reagieren. 
Die erforderlichen Aufklärungsmaßnahmen durch die Polizei setzen
gefahrenabwehrrechtlich das Vorliegen einer konkreten Gefahr voraus, die aber nicht 
immer gegeben ist. Maßnahmen der Strafverfolgungsbehörden, insbesondere in 
Gestalt einer Telekommunikationsüberwachung, scheitern bei Einzeltätern
regelmäßig am erforderlichen Verdacht einer (Katalog-)Straftat. Dem
berechtigten Anliegen des vorgenannten Gesetzes von 2009 entspricht es, auch diese 
Fälle von § 89a StGB zu erfassen. Die vorgesehene subjektive Eingrenzung in 
§ 89a Absatz 1 StGB und eine strenge Verdachtsprüfung ermöglichen eine 
Ausgestaltung und Anwendung, die einerseits den Grundrechten der von
hierauf gestützten Strafverfolgungsmaßnahmen Betroffenen ausreichend
Rechnung trägt und andererseits die berechtigten Strafverfolgungs- und
Sicherheitsbelange des Staates wahrt.
...
2. Zu Artikel 1 Nummer 6 (§ 89c StGB) 
Der Bundesrat bittet, im weiteren Gesetzgebungsverfahren die Möglichkeit der 
Schaffung eines Tatbestands der leichtfertigen Terrorismusfinanzierung zu
prüfen. 
Begründung: 
Mit Blick auf die Terrorismusfinanzierung bleibt die Regelungsreichweite des 
Gesetzentwurfes in zentralen Punkten hinter den maßgeblichen praktischen
Erfordernissen zurück: 
Bei der derzeitigen Anwendung des § 89c StGB „Terrorismusfinanzierung“ 
scheitert die Strafverfolgung regelmäßig am Nachweis des subjektiven
Tatbestandes. Auch für den Nachweis des dringenden Tatverdachts und die damit 
verbundene notwendige Voraussetzung für die Begründung von
weiterführenden Maßnahmen nach der StPO stellt § 89c StGB auf die Motivation des Täters 
ab, wobei es mindestens des bedingten Vorsatzes bedarf (§ 15 StGB).
Belastbare Anhaltspunkte, weshalb bzw. mit welcher Einsicht der Täter eine der
Katalogstraftaten finanziert hat, lassen sich häufig nur vermuten und in der Regel 
nicht nachweisen. 
Der vorliegende Gesetzentwurf sieht im Hinblick auf den subjektiven
Tatbestand die gleichen Voraussetzungen wie für den bisherigen § 89c Absatz 1 
StGB vor. Für die effektive und erfolgreiche Bekämpfung der
Terrorismusfinanzierung erscheint es aus den praktischen Erfahrungen unerlässlich, die 
leichtfertige Tathandlung unter Strafe zu stellen. Auf die Erfolge im
Zusammenhang mit der Einführung des Tatbestands der leichtfertigen Geldwäsche 
nach § 261 Absatz 6 StGB wird an dieser Stelle exemplarisch verwiesen. 
3. Zu Artikel 1 Nummer 8 Buchstabe a1 – neu – (§ 99 Absatz 2 Satz 2 Nummer 1a 
– neu – StGB)  
Nach Artikel 1 Nummer 8 Buchstabe a ist der folgende Buchstabe a1
einzufügen: 
‚a1) Absatz 2 Satz 2 wird wie folgt geändert: 
aa) In Nummer 1 wird die Angabe „oder“ gestrichen. 
bb) Nach Nummer 1 wird die folgende Nummer 1a eingefügt: 
„1a. sich zu einem informationstechnischen System, in dem das
Geheimnis gespeichert ist, unter Überwindung einer
Zugangssicherung unbefugt Zugang verschafft oder“‘ 
In
R 
In
... 
Begründung: 
Bei der strafrechtlichen Bekämpfung der Spionage kommt der Strafvorschrift 
der geheimdienstlichen Agententätigkeit gemäß § 99 StGB zentrale Bedeutung 
zu. Mit Spionage beschaffen Nachrichtendienste und ihre Helfer sensible
Informationen anderer Staaten aus Bereichen wie Politik, Militär, Wirtschaft oder 
Wissenschaft. Durch die zunehmende Digitalisierung und in Folge
europaweiter Ausweisungen von fremdländischen Geheimdienstmitarbeitern wird die 
Spionage zunehmend als Cyberspionage durch Infiltration von
Computersystemen begangen. Angesichts der Zunahme von Cyberangriffen mit –
tatsächlichem oder vermutetem – Spionagehintergrund soll § 99 Absatz 2 StGB auf 
diese Fälle erweitert werden. Die Vorschrift enthält eine strafschärfende
Regelung, wenn sich die (Spionage-)Tat auf fremde Geheimnisse, insbesondere 
amtlich geheim gehaltene Tatsachen, bezieht. Als weitere strafschärfende
Variante soll in einer neuen Nummer 1a von Satz 2 der Fall aufgenommen werden, 
dass der Täter sich zur Begehung der Tat unter Überwindung einer
Zugangssicherung unbefugt Zugang zu einem informationstechnischen System
verschafft, in dem das Geheimnis gespeichert ist. Der Unrechtsgehalt derartiger 
Taten ist mit dem der bereits bestehenden Regelbeispiele vergleichbar. Der
gegenüber dem Grundtatbestand erhöhte Handlungsunwert der Tat kommt in dem 
unbefugten Eindringen in ein gegen fremden Zugriff geschütztes
informationstechnisches System zum Ausdruck. 
4. Zu Artikel 2a – neu – Nummer 1 (§ 102 Satz 1 JGG), Nummer 2 (§ 103
Absatz 2 Satz 2 und 3 JGG), Artikel 3a – neu – (Übergangsvorschrift) 
a) Nach Artikel 2 ist der folgende Artikel 2a einzufügen: 
,Artikel 2a 
Änderung des Jugendgerichtsgesetzes 
Das Jugendgerichtsgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 
11. Dezember 1974 (BGBl. I S. 3427), das zuletzt durch Artikel 21 des
Gesetzes vom 25. Juni 2021 (BGBl. I S. 2099) geändert worden ist, wird wie 
folgt geändert: 
1. In § 102 Satz 1 wird die Angabe „des Bundesgerichtshofes und des 
Oberlandesgerichts“ durch die Angabe „des Bundesgerichtshofes, des 
Oberlandesgerichts und der Strafkammer nach § 74a des
Gerichtsverfassungsgesetzes“ ersetzt. 
2. § 103 Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
a) Satz 2 wird wie folgt geändert: 
aa) Die Angabe „oder der Strafkammer nach § 74a des Gerichts-
R
...
verfassungsgesetzes“ wird gestrichen. 
bb) Die Angabe „sind diese Strafkammern“ wird durch die Angabe 
„ist diese Strafkammer“ ersetzt. 
b) Satz 3 wird wie folgt geändert: 
aa) Die Angabe „und der Strafkammer nach § 74a des
Gerichtsverfassungsgesetzes“ wird gestrichen. 
bb) Die Angabe „diese Strafkammern“ wird durch die Angabe 
„diese Strafkammer“ und die Angabe „gleichstehen“ durch die 
Angabe „gleichsteht“ ersetzt.“‘ 
b) Nach Artikel 3 ist der folgende Artikel 3a einzufügen: 
„Artikel 3a 
Übergangsvorschrift 
§ 102 Satz 1 und § 103 Absatz 2 Satz 2 und 3 des Jugendgerichtsgesetzes in 
der Fassung dieses Gesetzes sind nicht anzuwenden, wenn bei Inkrafttreten 
dieses Gesetzes das Hauptverfahren bereits eröffnet ist.“ 
Begründung: 
Zu Buchstabe a: 
Zu Artikel 2a Nummer 1: 
Die derzeitige Regelung der gerichtlichen Zuständigkeiten bei
Staatsschutzsachen gegen Jugendliche und Heranwachsende erscheint nach wie vor
unbefriedigend. Während bei in die Zuständigkeit des Oberlandesgerichts fallenden 
Staatsschutzdelikten das Oberlandesgericht gleichermaßen für Strafverfahren 
gegen Erwachsene wie auch gegen Jugendliche und Heranwachsende zuständig 
ist (vgl. §§ 102 Satz 1, 112 Satz 1 JGG), gibt es eine spezielle wie auch
einheitliche Zuständigkeit bei den in § 74a Absatz 1 GVG genannten Straftaten,
insbesondere nach §§ 89a, 89b, 89c StGB nicht in gleichem Maße.  
Bei Strafverfahren wegen solcher Straftaten ist bei Erwachsenen erstinstanzlich 
gemäß § 74a Absatz 1 Nummer 2 GVG die Staatsschutzkammer des
Landgerichts zuständig, in deren Bezirk ein OLG seinen Sitz hat (in Bayern
Zuständigkeitskonzentration beim Landgericht München I gemäß § 55a Satz 1 
GZVJu). Das gilt auch bei Verfahren gegen Jugendliche und Heranwachsende, 
die mit einer Strafsache gegen einen Erwachsenen verbunden sind (§ 103
Absatz 2 Satz 2 JGG). Im Übrigen bleibt es jedoch bei den allgemeinen
Vorschriften. 
Das bedeutet: Für Staatsschutzsachen gegen Jugendliche und Heranwachsende 
kann in bestimmten Fallkonstellationen das Jugendgericht zuständig sein.
Dieses ist in aller Regel jedoch mit der Spezialmaterie der Staatsschutzdelikte 
nicht vertraut, während die vorhandene Expertise der Staatschutzkammern an 
den Landgerichten in diesen Fällen ungenutzt bleibt. Die anzuwendenden
Vorschriften sind nicht nur besonders komplex. Deren Anwendung setzt
regelmäßig auch Erfahrungen mit den Besonderheiten der jeweiligen extremistischen 
Szene voraus. Ferner erfordert die erfolgreiche Durchführung der
Strafverfahren vielfach Erfahrung im Umgang mit Beweismitteln aus dem Bereich der 
Nachrichtendienste und mit der Beweiserhebung im Ausland. Zwar wäre eine 
entsprechende Zentralisierung eine Ausnahme vom Grundsatz des JGG,
Verfahren gegen Jugendliche oder Heranwachsende grundsätzlich an deren
Wohnorten zu führen. Gleichwohl würde durch die Spezialisierung ein Mehrwert
erreicht, der diese Ausnahme rechtfertigt. Dies gilt umso mehr, als soziale
Medien für die Radikalisierung der potentiellen Täter eine immer wichtigere Rolle 
spielen. Dadurch sind auch vermehrt Jugendliche und Heranwachsende von 
Staatsschutzverfahren betroffen. 
Auch würden Jugendrichter und Jugendschöffenrichter von potentiell
umfangreichen, sicherheitssensiblen, konfliktbeladenen und öffentlichkeitswirksamen 
Prozessen entlastet. 
Vor diesem Hintergrund sollte § 102 Satz 1 JGG dahingehend abgeändert
werden, dass neben der Zuständigkeit des Bundesgerichtshofes und des
Oberlandesgerichts auch die Zuständigkeit der Strafkammer nach § 74a GVG durch die 
Vorschriften des JGG nicht berührt werden (vgl. auch bereits BR-Drs. 240/24). 
Zu Artikel 2a Nummer 2 
Sind die Staatsschutzkammern der Landgerichte generell für Verfahren gegen 
Jugendliche und Heranwachsende zuständig, bedarf es im Hinblick auf diese 
der Regelungen zu verbundenen Strafsachen in § 103 Absatz 2 Satz 2 
1. Halbsatz und Satz 3 1. Halbsatz JGG nicht mehr. In redaktioneller Hinsicht 
sind § 103 Absatz 2 Satz 2 2. Halbsatz und Satz 3 2. Halbsatz anzupassen. 
Zu Buchstabe b: 
Die Übergangsvorschrift in Artikel 3a ordnet an, dass die durch dieses Gesetz 
geänderten Zuständigkeitsvorschriften nur auf solche Fälle anzuwenden sind, 
in denen das Hauptverfahren im Zeitpunkt des Inkrafttretens des Gesetzes noch 
nicht eröffnet ist. Damit werden zeitraubende und unökonomische
Verweisungen vermieden. 
B. 
5. Der Finanzausschuss empfiehlt dem Bundesrat,  
gegen den Gesetzentwurf gemäß Artikel 76 Absatz 2 des Grundgesetzes keine 
Einwendungen zu erheben.