Bundesrat Drucksache  345/1/25  
   
  
 
15.09.25 
  
 ... 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.betrifft-gesetze.de 
ISSN 0720-2946 
E m p f e h l u n g e n  
der Ausschüsse 
EU - AV - G - In - Wi 
 
zu Punkt ... der 1057. Sitzung des Bundesrates am 26. September 2025 
Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den 
Rat, den Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschuss und 
den Ausschuss der Regionen -  
EU-Bevorratungsstrategie: Stärkung der materiellen
Krisenvorsorge der EU 
COM(2025) 528 final 
A 
Der federführende Ausschuss für Fragen der Europäischen Union (EU), 
der Gesundheitsausschuss (G) und 
der Ausschuss für Innere Angelegenheiten (In) 
empfehlen dem Bundesrat, zu der Vorlage gemäß §§ 3 und 5 EUZBLG wie folgt 
Stellung zu nehmen: 
1. Mit der vorliegenden Mitteilung legt die Kommission einen Vorschlag für eine 
EU-Bevorratungsstrategie mit dem Ziel vor, die materielle Krisenvorsorge, das 
heißt die Bereitschaft, Verfügbarkeit und Zugänglichkeit von grundlegenden 
Gütern zu verbessern und so auch eine kontinuierliche Versorgung mit diesen 
Gütern und die Aufrechterhaltung lebenswichtiger gesellschaftlicher
Funktionen sicherzustellen. Zugleich soll mit der Strategie durch die Verringerung von 
Abhängigkeiten und Anfälligkeiten sowie die Optimierung der Produktion 
grundlegender Güter in der EU die strategische Autonomie der EU unterstützt 
werden. Die Strategie verfolgt dabei einen gesamtgesellschaftlichen sowie 
gefahren- und bereichsübergreifenden Ansatz. Sie konzentriert sich auf sekto-
EU 
In
 ... 
rübergreifende Herausforderungen, strebt aber zugleich eine Komplementarität 
mit bestimmten, zum Teil schon bestehenden sektorspezifischen Maßnahmen 
der EU an. 
2. Der Bundesrat kann die aktuelle Problemwahrnehmung durch die Kommission 
aufgrund der jüngsten Krisen und der veränderten geopolitischen
Gefährdungslage nachvollziehen. Grundsätzlich ist jeder Mitgliedstaat selbst für seine
materielle wie personelle Krisenvorsorge verantwortlich. Die aktuellen Krisenlagen 
stellen aber nahezu alle Mitgliedstaaten sowie die europäische Bevölkerung und 
die Wirtschaft vor außerordentliche Herausforderungen und bedürfen
belastbarer Bewältigungsstrategien sowie gemeinsamer Anstrengungen für effektive 
Vorsorgemaßnahmen. Der Bundesrat begrüßt daher die Initiative der
Kommission, durch ein koordiniertes Vorgehen auf EU-Ebene zu verhindern, dass
Mitgliedstaaten in Krisenzeiten um Waren, Produktions-, Lager- und
Einsatzkapazitäten konkurrieren und so den Binnenmarkt beziehungsweise gut
funktionierende Märkte stören sowie die fragilen Lieferketten weiter belasten. 
Gleichwohl betrachtet der Bundesrat den Vorschlag für eine EU-
Bevorratungsstrategie neben vielen positiven Ansätzen auch kritisch. Diese Besorgnis bezieht 
sich unter anderem auf die rechtliche Abstützung der Initiative und die
mögliche Ausweitung des Anwendungsbereichs von rescEU als auch die inhaltliche 
und rechtliche Komplexität in der Umsetzung. 
3. Die Kommission beschreibt in ihrer Mitteilung rescEU als einen der größten 
sektorübergreifenden und vielseitigsten Mechanismen unter den bestehenden 
Bevorratungsmechanismen auf EU-Ebene und beabsichtigt, diesen
entsprechend auszuweiten. Der Bundesrat weist insofern darauf hin, dass rescEU als 
Teil des EU-Katastrophenschutzverfahrens und dessen Anwendungsbereich 
aufgebaut wurde. Im Katastrophenschutz besitzt die EU nach Artikel 196 
AEUV lediglich Unterstützungs-, Koordinierungs- und
Ergänzungskompetenzen, die nicht an die Stelle der Kompetenz der Mitgliedstaaten treten darf. Die 
rescEU-Kapazitäten wurden auch originär als letztes Mittel für ganz
außerordentliche Notlagen im Fall der Überlastung bzw. Erschöpfung nationaler
Einheiten etabliert. Die in der Bevorratungsstrategie vorgesehene Ausweitung sieht 
aber eine Abkehr von diesem Prinzip und in Zusammenschau mit anderen
sektorspezifischen EU-Initiativen wie etwa dem Vorschlag zur Strategie für
medizinische Gegenmaßnahmen auch eine Ausweitung über den Bereich des Kata-
EU 
In 
EU 
In
 ... 
strophenschutzes hinaus generell auf Krisen vor. Aus Sicht des Bundesrates ist 
eine generische Auslegung des Artikels 196 AEUV als Rechtsgrundlage für die 
Koordination und das Management von sektorübergreifenden Krisen nicht von 
dessen Normzweck und Regelungsgehalt gedeckt. Dies ist auch mit Blick auf 
die Überarbeitung der Regelungen zum EU-Katastrophenschutzverfahren
kritisch zu begleiten.   
4. Zu den grundsätzlichen Vorbehalten gegenüber einer Ausweitung von rescEU 
über den Katastrophenschutz hinaus tritt eine Vielzahl sachlich offener Fragen, 
etwa hinsichtlich der beschriebenen zentralen Maßnahmen wie dem
„Stockpiling Network“, die nach der vorgeschlagenen Strategie ungelöst bleiben. Hier 
muss die Kommission dringend nachsteuern: Nach Auffassung des Bundesrates 
ist dabei aber unbedingt zu vermeiden, dass eine umfassende materielle
Krisenvorsorge auf EU-Ebene, gerade auch in Anlehnung an das rescEU-Modell, in 
den Mitgliedstaaten ein falsches Signal setzt und dazu führt, verschiedentlich 
die zwingend erforderlichen eigenen Anstrengungen zum Aufbau notwendiger 
nationaler Bevorratungen zu vernachlässigen oder gar zu unterlassen.  
5. Für den Bundesrat ist die europäische Solidarität unverzichtbar. Er bekennt sich 
mit allem Nachdruck hierzu. Der Bundesrat plädiert deshalb dafür, auch künftig 
eine ausgewogene Balance zwischen der originären Verantwortung der
Mitgliedstaaten für den Katastrophenschutz einschließlich der Bereithaltung der 
hierfür erforderlichen Ressourcen einerseits und einer wirksamen Ergänzung 
durch unterstützende Akte der EU andererseits zu wahren. 
6. Zu Nummer 1: Verbesserung der Koordinierung zwischen den Mitgliedstaaten 
sowie mit der EU*1 
Der Bundesrat stellt fest, dass die EU-Bevorratungsstrategie für Krisenfälle
potentiell in eine staatlich gesteuerte Bevorratung mit Arzneimitteln mündet. Er 
bittet die Bundesregierung, diese Arzneimittel für den nationalen Bedarf zentral 
zu beschaffen und ein Mengenmanagement für ganz Deutschland aufzubauen 
sowie die Koordinierung der Deutschland potentiell aus EU-Bevorratungen
zugeteilten Arzneimittel unter Berücksichtigung der auf nationaler Ebene zur
Verfügung stehenden Bevorratungen zu übernehmen. 
 
*1 bei gemeinsamer Annahme mit Ziffer 8 im Beschluss redaktionell zusammenzuführen 
EU 
In 
EU 
In 
G 
(bei
Annahme 
entfällt 
Ziffer 7)
 ... 
7. Zu Nummer 1: Verbesserung der Koordinierung zwischen den Mitgliedstaaten 
sowie mit der EU*2 
Der Bundesrat stellt fest, dass die EU-Bevorratungsstrategie für Krisenfälle
potenziell in eine staatlich gesteuerte Bevorratung mit Arzneimitteln mündet, und 
bittet die Bundesregierung, diese Arzneimittel zentral zu beschaffen und ein 
Mengenmanagement für ganz Deutschland aufzubauen. 
8. Zu Nummer 1: Verbesserung der Koordinierung zwischen den Mitgliedstaaten 
sowie mit der EU*3 
Der Bundesrat stellt fest, dass die EU-Bevorratungsstrategie für Krisenfälle
potentiell in eine staatlich gesteuerte Bevorratung mit Medizinprodukten mündet. 
Er bittet die Bundesregierung, diese Medizinprodukte für den nationalen Bedarf 
zentral zu beschaffen und ein Mengenmanagement für ganz Deutschland
aufzubauen sowie die Koordinierung der Deutschland potentiell aus EU-
Bevorratungen zugeteilten Medizinprodukte unter Berücksichtigung der auf
nationaler Ebene zur Verfügung stehenden Bevorratungen zu übernehmen. 
Begründung (jeweils zu Ziffer 6 und 8): 
Sowohl bei Arzneimitteln als auch bei Medizinprodukten hat die Kommission 
anhand der Erfahrungen aus der Pandemie Schwachstellen in den Lieferketten 
identifiziert.  
Die Kommission schlägt vor, neben der allgemeinen Bevorratung den Aufbau 
von spezifischen Vorräten an Medizinprodukten und Arzneimitteln zu prüfen 
und dabei Vorratsmodelle wie die „virtuelle Bevorratung“ und
lieferantenbasierte Bestände einzubeziehen. Dabei bleibt offen, wie die EU-
Bevorratungsstrategie mit den Strategien der Mitgliedstaaten, die weiterhin für 
die Versorgung verantwortlich sein sollen, ineinandergreifen und koordiniert 
werden. 
Aktuell arbeitet das Bundesministerium für Gesundheit mit Beteiligung der 
Länder parallel im Bereich des Zivilschutzes an einem
Gesundheitssicherstellungsgesetz, das möglicherweise die Beschaffung von Arzneimitteln und
Medizinprodukten vorsehen wird.  
Sowohl auf Ebene der EU als auch auf Bundesebene wird demnach an einem 
komplexen rechtlichen Rahmen gearbeitet, der voraussichtlich durch Akte der 
Kommission beziehungsweise Verordnungen des Bundes noch ergänzt wird. 
Da die Länder nicht Teil der Verhandlungen sind, fehlen ihnen Informationen 
zum geplanten Zusammenspiel der Rechtsakte und der europäischen Gremien. 
 
*2  Hilfsempfehlung zu Ziffer 6, bei gemeinsamer Annahme mit Ziffer 9 redaktionell zusammenzuführen 
*3  bei gemeinsamer Annahme mit Ziffer 6 redaktionell zusammenzuführen 
G 
(entfällt 
bei
Annahme 
von 
Ziffer 6) 
G 
(bei
Annahme 
entfällt 
Ziffer 9)
Gleichzeitig ist im Krisenfall eine schnelle und verbindliche Reaktion auf
Beschaffungsangebote für Deutschland unabdingbar. Im Interesse einer
bestmöglichen Versorgung der Bürgerinnen und Bürger sollte die Bundesregierung das 
Beschaffungs- und Mengenmanagement für Deutschland zentral organisieren.  
Die EU-Bevorratungsstrategie weist zudem darauf hin, dass im Krisenfall EU-
Vorräte zum Beispiel aus dem rescEU-Projekt an die Mitgliedstaaten verteilt 
werden. Zur Sicherstellung der gezielten Kommunikation zwischen der EU-
Ebene und dem Mitgliedstaat Deutschland und Gewährleistung einer
gleichmäßigen Verteilung von Gütern auf die Länder, die Deutschland im Krisenfall 
von der EU zur Verfügung gestellt werden, ist eine Koordinierung und
Verteilung durch den Bund angezeigt. 
9. Zu Nummer 1: Verbesserung der Koordinierung zwischen den Mitgliedstaaten 
sowie mit der EU*4 
Der Bundesrat stellt fest, dass die EU-Bevorratungsstrategie für Krisenfälle
potenziell in eine staatlich gesteuerte Bevorratung mit Medizinprodukten mündet, 
und bittet die Bundesregierung, diese Medizinprodukte zentral zu beschaffen 
und ein Mengenmanagement für ganz Deutschland aufzubauen. 
10. Der Bundesrat übermittelt die Stellungnahme direkt an die Kommission. 
B 
11. Der Ausschuss für Agrarpolitik und Verbraucherschutz und 
der Wirtschaftsausschuss 
empfehlen dem Bundesrat, von der Vorlage gemäß §§ 3 und 5 EUZBLG 
Kenntnis zu nehmen. 
 
*4 Hilfsempfehlung zu Ziffer 8, bei gemeinsamer Annahme mit Ziffer 7 redaktionell zusammenzuführen 
G 
(entfällt 
bei
Annahme 
von 
Ziffer 8) 
EU