Bundesrat zu Drucksache  238/25  
   
  
 
02.07.25 
  
 ... 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
E m p f e h l u n g e n  
der Ausschüsse 
R 
zu Punkt … der 1056. Sitzung des Bundesrates am 11. Juli 2025 
Verfahren vor dem Bundesverfassungsgericht 
Der Rechtsausschuss empfiehlt dem Bundesrat,   
zu dem folgenden, beim Bundesverfassungsgericht anhängigen Verfahren von einer 
Äußerung und einem Beitritt abzusehen, da bei diesem keine Umstände ersichtlich 
sind, die eine Stellungnahme des Bundesrates geboten erscheinen lassen: 
In dem Verfahren  
über die Anträge festzustellen, 
II. dass die Antragstellenden durch die vom Antragsgegner zu
verantwortende verfassungswidrige Gestaltung des
Gesetzgebungsverfahrens für das Gesetz zur Änderung des
Grundgesetzes (Artikel 109, 115, 143h - BTDrucks 20/15096), die sich
daraus ergibt, dass es sich bei der vermeintlichen Fraktionsvorlage 
tatsächlich um eine Vorlage einer potentiellen zukünftigen 
Bundesregierung handelt und dass die zweite und dritte Lesung 
des Gesetzesentwurfes im Bundestag auf die 
12. Kalenderwoche festgelegt und terminiert wurde, in ihren 
Abgeordnetenrechten nach Artikel 38 Absatz 1 Satz 2
Grundgesetz in Verbindung mit Artikel 76 f. Grundgesetz verletzt
wurden 
Antragstellende:  1. (…),  
   2. (…),  
   3. (…),  
   4. (…)  
- Bevollmächtigter: (…)  
Empfehlungen, zu 238/25   - 2 - 
 
 ... 
Antragsgegner:   Deutscher Bundestag, (…)  
- Bevollmächtigter:  (…)  
 – 2 BvE 7/25 – 
III. dass die Ausgestaltung des Gesetzgebungsverfahrens für ein 
Gesetz zur Änderung des Grundgesetzes (Artikel 109, 115 
und 143h) durch die Terminierung der ersten Lesung am 
13. März 2025 sowie der zweiten und dritten Lesung am 
18. März 2025 den Anforderungen aus Artikel 38 Absatz 1 
Satz 2 Grundgesetz sowie aus Artikel 42 Absatz 1 und 2 und 
Artikel 76 Grundgesetz nicht genügt und das Recht der
Antragstellerin als Mitglied des Deutschen Bundestages auf
gleichberechtigte Teilhabe als Abgeordnete an der parlamentarischen 
Willensbildung verletzt 
Antragstellerin :  (…),  
- Bevollmächtigter: (…)  
Antragsgegner:   Deutscher Bundestag, (…)  
- Bevollmächtigter:  (…)  
 – 2 BvE 8/25 – 
  
 - 3 - Empfehlungen, zu 238/25  
 
 ... 
IV. 1.) dass die Ausgestaltung der Gesetzgebungsverfahren
„Gesetz zur Änderung des Grundgesetzes (Artikel 109, 
115, 143h), BTDrucks 20/15096", „Gesetz zur Änderung 
des Grundgesetzes (Artikel 109 und 115), BTDrucks 
20/15098" und „Gesetz zur Errichtung eines
Verteidigungsfonds für Deutschland und zur Änderung des
Grundgesetzes (Artikel 87a), BTDrucks 20/15099", insbesondere 
der Anberaumung der zweiten und dritten Lesung für den 
18. März 2025 durch die Antragsgegner das Recht der
Antragstellenden auf Beteiligung und Mitwirkung,
insbesondere auf gleichberechtigte Teilhabe an der
parlamentarischen Willensbildung (Artikel 38 Absatz 1 Grundgesetz), 
sowie die Rechte des Deutschen Bundestags auf
Parlamentsautonomie und Mitwirkung (Artikel 38 Absatz 1, 
Artikel 40 Grundgesetz) verletzt hat, 
2.) dass der Antragsgegner den Antragstellern die
notwendigen Auslagen zu erstatten hat 
Antragstellende:  1. (…),  
  2. (…),  
   und 31 Mitglieder des 20. Deutschen
   Bundestages, 
- Bevollmächtigte:  (…)  
Antragsgegner:   1. Präsidentin des deutschen Bundestages,  
        (…)  
       2. Deutscher Bundestag,  
        (…) 
- Bevollmächtigter:  (…) (zu 2.) 
 – 2 BvE 10/25 – 
  
Empfehlungen, zu 238/25   - 4 - 
 
 ... 
V. dass der Zeitplan für und die tatsächliche Durchführung der
Beratung des Gesetzentwurfs zur Änderung des Grundgesetzes 
(BTDrucks 20/15096), des Gesetzentwurfs zur Änderung des 
Grundgesetzes (BTDrucks 20/15098) und des Gesetzentwurfs 
zur Änderung des Grundgesetzes (BTDrucks 20/15099) die
Antragstellerin in ihren Rechten aus Artikel 38 Absatz 1 Satz 2 
Grundgesetz auf gleichberechtigte Mitwirkung am
Gesetzgebungsverfahren verletzen 
Antragstellerin:   (…),  
Antragsgegner:   1. Deutscher Bundestag,  
        (…)  
       2. Präsidentin des Deutschen Bundestages,  
        (…)  
- Bevollmächtigter:  (…)  
 – 2 BvE 11/25 – 
  
 - 5 - Empfehlungen, zu 238/25  
 
 ... 
VI. dass die Ausgestaltung des Gesetzgebungsverfahrens durch die 
Antragsgegner die Antragsteller in ihren verfassungsrechtlich 
durch Artikel 38 Absatz 1 Satz 2 Grundgesetz garantierten
Rechten, insbesondere auf ordnungsgemäße Beratung und Erörterung 
des Gesetzentwurfs innerhalb angemessener Zeit und aufgrund 
angemessener Informationen, dadurch verletzt hat, dass
Gegenstand des Gesetzgebungsverfahrens Verfassungsänderungen von 
erheblicher Bedeutung und weitreichenden Auswirkungen sind 
und unter Berücksichtigung der ebenfalls bedeutenden Änderung 
des ursprünglichen Entwurfs im Rahmen der
Ausschussberatungen die aufgeworfenen Fragen eine ausführliche und gründliche 
inhaltliche Befassung erforderlich machen, die im Rahmen des 
gewählten Zeitplans aber nicht gewährleistet ist 
Antragstellende:  1. (…),  
       2. (…),  
       3. (…),  
- Bevollmächtigter:  (…)  
Antragsgegner:   1. Deutscher Bundestag, (…)  
       2. Haushaltsausschuss des Deutschen
       Bundestages (…),  
- Bevollmächtigter:  (…)  
 – 2 BvE 12/25 – 
  
Empfehlungen, zu 238/25   - 6 - 
 
  
VII. dass der Zeitplan für die tatsächliche Durchführung der Beratung 
des Gesetzesentwurfs zur Änderung des Grundgesetzes 
(BTDrucks 20/15096) die Antragsstellenden in ihren Rechten 
aus Artikel 38 Absatz 1 Satz 2 Grundgesetz auf gleichberechtigte 
Mitwirkung am Gesetzesverfahren verletzt 
Antragstellende:  1. (…),  
       2. (…),  
       3. (…),  
- Bevollmächtigter:  (…)  
Antragsgegner:   1. Deutscher Bundestag, (…)  
       2. Präsidentin des Deutschen
       Bundestages, (…)  
- Bevollmächtigter:  (…)  
 – 2 BvE 13/25 –