... 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat  Drucksache 733/1/25  
 
 
09.12.25
E m p f e h l u n g e n  
der Ausschüsse 
Wi - AV - U
zu Punkt 27 der 1060. Sitzung des Bundesrates am 19. Dezember 2025 
Gesetz zur Umsetzung der EU-Erneuerbaren-Richtlinie in den 
Bereichen Windenergie auf See und Stromnetze 
 
A 
1. Der Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit 
empfiehlt dem Bundesrat, zu dem Gesetz gemäß Artikel 77 Absatz 2 des 
Grundgesetzes den Vermittlungsausschuss aus folgendem Grund anzurufen: 
 
In das Gesetz ist dringend eine Verschiebung des Starts der Ausschreibung für 
Offshore-Flächen am 1. Februar 2026 auf einen Zeitpunkt nach einer
Novellierung des Ausschreibungsdesigns, zumindest aber in das vierte Quartal 2026, 
aufzunehmen.  
Begründung:  
Es ist aus fachlicher und energiepolitischer Sicht dringend geboten, in die
vorliegende Novelle des WindSeeG eine Verschiebung des unmittelbar
bevorstehenden Starts der Offshore-Ausschreibung am 1. Februar 2026
aufzunehmen.  
Ziel der Verschiebung ist es, eine Überarbeitung des bestehenden
Ausschreibungsdesigns zu ermöglichen. Ein neuer Start der Ausschreibungsrunde sollte 
daher erst auf einen Zeitpunkt nach der Überarbeitung in das vierte Quartal 
2026 gelegt werden. Bei einer Durchführung der Auktionen im Jahr 2026 ohne
 ... 
vorherige Überarbeitung des Ausschreibungsdesigns besteht die begründete 
Gefahr einer erneuten Ausschreibungsrunde ohne Gebotsabgaben. Eine weitere 
sogenannte Null-Gebote-Runde würde ein fatales Signal für die Offshore-
Branche darstellen. Auch im Hinblick auf die energiepolitischen Zielsetzungen 
der Bundesregierung wäre dies als äußerst problematisch zu bewerten und
sollte daher dringend vermieden werden. 
Im August 2025 scheiterte die Ausschreibung für die Flächen N-10.1 und  
N-10.2, da keine Gebote abgegeben wurden. Ursächlich dafür sind anhaltende 
Marktunsicherheiten, die insbesondere auf erhebliche Kostensteigerungen,
angespannte Lieferketten sowie Zurückhaltung bei Investitionsentscheidungen 
zurückzuführen sind. Der Branche mangelt es derzeit an ausreichender 
Planungssicherheit und an risikoreduzierten, verlässlichen
Rahmenbedingungen für die Ausschreibung von Offshore-Flächen. Beides kann durch die
Überarbeitung des Ausschreibungsdesigns verbessert werden. Wichtige Punkte bei 
Überarbeitung des Ausschreibungsdesigns sind aus Sicht des Bundesrates der 
Umstieg der Förderungssystematik auf zweiseitige Differenzkontrakte (CfD), 
um die Finanzierungskosten der Offshore-Projekte senken zu können; eine 
anreizkompatible Berücksichtigung der Kappung der Erzeugungsspitzen der 
Offshore-Windparks (Überbauung), um die Kosteneffizienz des Offshore-
Ausbaus (Anlagen und Netze) zu stärken; sowie eine hinreichende
Pönalisierung von Projektabbrüchen, um die mit einem Zuschlag stets verbundene
Realoption adäquat zu bepreisen.  
Eine Verschiebung der Ausschreibung könnte außerdem dazu dienen, die
notwendigen Arbeiten zur Offshore-Optimierung – insbesondere hinsichtlich 
Flächenentwicklung und Netzanbindung – fortzusetzen. Konkret umfasst das 
gemäß Flächenentwicklungsplan (FEP) 2025 die geregelte Überbauung der 
Netzanbindungskapazität, die Erhöhung der Übertragungsleistung der
Netzanbindung sowie den Neuzuschnitt und die Senkung der Leistungsdichte auf 
einzelnen Flächen, wobei dies insbesondere für Flächen im Inneren der AWZ 
sinnvoll wäre. 
Bei der Verschiebung ist zu beachten, dass sie nicht zu einem Fadenriss oder 
einer Verlangsamung des Ausbautempos führen darf und die Ausbauziele des 
WindSeeG uneingeschränkt erhalten bleiben. Die zeitliche Anpassung darf 
ausschließlich der Stabilisierung der Marktbedingungen sowie der Optimierung 
der Flächenplanung dienen. 
Die erforderliche Anpassung betrifft nur die Verschiebung des Gebotstermins 
und kann damit auch noch kurzfristig mit der vorliegenden Novelle auf den 
Weg gebracht werden. Der Effekt dieser minimalen Anpassung wäre für die 
Branche und Behörden äußerst positiv. Sie ist dringend erforderlich, um die 
notwendige Investitionsbereitschaft wiederherzustellen und die Offshore-
Ausbauziele nicht zu gefährden.
 ... 
B 
2. Der federführende Wirtschaftsausschuss 
und der Ausschuss für Agrarpolitik und Verbraucherschutz 
empfehlen dem Bundesrat, zu dem Gesetz einen Antrag gemäß Artikel 77 
Absatz 2 des Grundgesetzes  n i c h t  zu stellen. 
 
 
C 
Der Ausschuss für Agrarpolitik und Verbraucherschutz (AV) und 
der Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit (U) 
empfehlen dem Bundesrat ferner, die folgende  E n t s c h l i e ß u n g  zu fassen: 
 
3. Zu § 58 WindSeeG 
a) Zu Absatz 2 
Der Bundesrat erinnert an seine Beschlüsse in den Drucksachen 371/24 
(Beschluss) und 493/25 (Beschluss) und bedauert, dass die von ihm
vorgetragenen Erwägungen im Bundestagsverfahren unberücksichtigt geblieben 
sind. Der Bundesrat fordert daher weiterhin, dass bei den Maßnahmen des 
Meeresnaturschutzes und der umweltschonenden Fischerei einschließlich 
Fischereistrukturmaßnahmen gemäß § 58 Absatz 2 WindSeeG die Mittel in 
angemessenem Umfang für Maßnahmen im Bereich der 12-Seemeilen-
Zone verwendet werden. 
AV
 ... 
b) Zu Absatz 3 und Absatz 4 
aa) Der Bundesrat kritisiert weiterhin die seit dem 30. September 2025 im 
geltenden Recht vorgenommene Begrenzung der Meeresnaturschutz- 
und der Fischereikomponente auf (in Summe) maximal 200 Millionen 
Euro pro Ausschreibungsjahr und ebenso, dass die darüber hinaus
gehenden Mittel in den Jahren 2025 und 2026 als
Transformationskomponente an den Bundeshaushalt fließen sollen. 
bb) Der Bundesrat hat weiterhin Bedenken, dass durch die jetzt geltende 
Fassung des § 58 WindSeeG die Zweckbindung der Mittel aus der 
Meeresnaturschutz- und der Fischereikomponente faktisch abschwächt 
ist, wodurch eine weitere Kürzung der für den Meeresnaturschutz und 
die Fischerei verfügbaren Mittel befürchtet wird. 
cc) Der Bundesrat fordert, in § 58 Absatz 4 WindSeeG zu regeln, dass vom 
Bund 40 Prozent der dem Bundeshaushalt als Fischereikomponente 
nach § 58 WindSeeG zufließenden Zahlungen aus Offshore-
Versteigerungen an die Haushalte der Küstenländer geleistet und von 
diesen eigenständig zweckgebunden für Maßnahmen zur
umweltschonenden Fischerei einschließlich Fischereistrukturmaßnahmen
bewirtschaftet werden.  
Begründung: 
Zu Buchstabe a und b Doppelbuchstabe aa und bb:  
Die Mittel aus den nach § 58 WindSeeG zu leistenden Zahlungen sind gemäß 
Absatz 1 (Meeresnaturschutzkomponente) zweckgebunden für Maßnahmen des 
Meeresnaturschutzes und gemäß Absatz 2 (Fischereikomponente)
zweckgebunden für Maßnahmen zur umweltschonenden Fischerei einschließlich 
Fischereistrukturmaßnahmen möglichst in dem betroffenen Naturraum zu
verwenden. Für eine dem Zweck entsprechende Verwendung der Mittel ist es 
zwingend erforderlich, diese auch in einem angemessenen Umfang für
Maßnahmen im Bereich der 12-Seemeilen-Zone einzusetzen. Die Auswirkungen 
des Ausbaus der Offshore-Energie sind nicht auf die ausschließliche
Wirtschaftszone beschränkt, sondern betreffen in erheblichem Umfang auch das 
Küstenmeer, beispielsweise aufgrund der erforderlichen Trassenanbindungen 
an das Festland. Zudem ist dort die vom Ausbau der Windenergie auf See
betroffene Fischerei ansässig und tätig. Die mittlerweile vollzogene Änderung 
des WindSeeG, insbesondere des § 58, gefährdet die ursprünglich beabsichtigte 
Wirkung des Gesetzes. Dieses sollte die Akzeptanz des Ausbaus erneuerbarer
 ... 
Energien erhöhen, indem den Belangen des Meeresnaturschutzes und der 
Fischerei eine intensivere Berücksichtigung zuteil wird. Der Bundesrat erinnert 
an seine Beschlüsse in den Drucksachen 157/24 (Beschluss), 371/24
(Beschluss) sowie 493/25 (Beschluss), mit denen bereits die mit dem Zweiten 
Haushaltsfinanzierungsgesetz 2024 beschlossenen Kürzungen der
Mittelansätze aus den Versteigerungserlösen laut § 58 WindSeeG, die für den 
Meeresnaturschutz und die umweltschonende Fischerei zur Verfügung gestellt 
werden, kritisiert wurden. Die Zweckbindung wird hierbei als ein wesentliches 
Instrument betrachtet, das sicherstellen soll, dass der Meeresnaturschutz auch 
im Küstenmeer sichergestellt wird und die deutschen Fischereiunternehmen, 
die durch den Ausbau der Windenergie auf See im besonderen Maße betroffen 
sind, bei der Anpassung an die neuen Gegebenheiten im erforderlichen
Umfang unterstützt werden. Der durch den Ausbau der Windenergie auf See
zunehmende Nutzungsdruck auf Schutzgebiete, die notwendige Einrichtung von 
Rückzugs- und Ruheräumen sowie die Wiederherstellung von marinen Arten 
und Lebensräumen betrifft neben der AWZ auch die Schutzgebiete im
Küstenmeer. Die Mittel aus § 58 Absatz 1 WindSeeG sind anteilig für die Umsetzung 
entsprechender Maßnahmen des Meeresnaturschutzes im Küstenmeer
zwingend erforderlich. Die angestrebte Transformation der Fischerei hin zu
kohlenstofffreien Antrieben, die Entwicklung und Nutzung von umweltschonenden 
Fischereimethoden und Anpassung an die zunehmende Flächenkonkurrenz 
kann nicht allein durch privatwirtschaftliche Mittel finanziert werden. Die
Mittel aus § 58 Absatz 2 WindSeeG sind anteilig zweckgebunden für die
Förderung der umweltschonenden Fischerei einschließlich
Fischereistrukturmaßnahmen in den Küstengewässern zur Verfügung zu stellen. 
Zu Buchstabe b Doppelbuchstabe cc:  
Nach der Regelung des Artikels 104a Absatz 1 des Grundgesetzes kann der 
Bund grundsätzlich nur dort Ausgaben tätigen, wo er auch eine
Verwaltungskompetenz hat; umgekehrt gilt dies auch für die Länder (Konnexitätsprinzip). 
Der Bund hat seine Zuständigkeiten im Bereich der Küstenfischerei in § 2 des 
Seefischereigesetzes geregelt. Danach ist der Bund nicht für die Durchführung 
von Fischereistrukturmaßnahmen innerhalb der 12-Seemeilen-Zone zuständig. 
Die Verwaltungskompetenz für die Fischerei außerhalb der 12-Seemeilen-Zone 
liegt beim Bund; innerhalb der 12-Seemeilen-Zone sind nach der genannten 
Regelung die Länder zuständig. Für die Verwendung der Mittel aus § 58
Absatz 2 WindSeeG innerhalb der 12-Seemeilen-Zone sind diese anteilig den 
Küstenländern zuzuweisen. Mit dem vorliegenden Vorschlag wird daher eine 
Verteilung der über die Fischereikomponente eingenommenen Mittel
angestrebt, die der geltenden Rechtslage hinsichtlich der Zuständigkeiten im 
Bereich der Küstenfischerei entspricht. Darüber hinaus wird darauf
hingewiesen, dass es in den Ländern etablierte und bewährte Förderinfrastrukturen gibt, 
um die Verausgabung der Mittel mit der gebotenen Schnelligkeit zu
administrieren. Dabei gilt insbesondere die Nähe zu den betroffenen Fischereibetrieben 
vor Ort als großer Vorteil. Für eine eventuelle Kombination der Mittel mit
Mitteln aus dem Europäischen Meeres-, Aquakultur- und Fischereifonds verfügen 
die Länder, anders als der Bund, über ein von der EU notifiziertes
Verwaltungs- und Kontrollsystem.
 ... 
4. Der Bundesrat fordert die Bundesregierung auf, die für Mitte nächsten Jahres 
geplanten Offshore-Ausschreibungen um ein halbes Jahr zu verschieben und bis 
dahin eine Reform des Ausschreibungs-Designs vorzunehmen.  
 
5.  Um weitere Verzögerungen beim Netzausbau zu vermeiden, sollte für alle vor 
dem 19. November 2023 in einem Netzentwicklungsplan bestätigten Vorhaben 
die Wahlfreiheit gewährt werden, diese auch nach bisherigem Recht zu
genehmigen (§ 43n Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 EnWG). 
 
6.  Der Bundesrat sieht ein hohes Risiko, dass die hier vorgesehenen Regelungen, 
mit dem Ziel einer Verfahrensbeschleunigung, aufwändig anzuwenden sind
sowie bereits jetzt zu größerer Unsicherheit auf allen Seiten und damit faktisch zu 
weniger Beschleunigung führen werden. Der Bundesrat verweist hierzu auf 
seinen Beschluss in Drucksache 385/25 (Beschluss), insbesondere Ziffer 23 
Buchstabe c. 
 
7. Der Bundesrat sieht mit Sorge, dass die hier vorgesehenen
Beschleunigungsinstrumente im Windenergie-auf-See-Gesetz und Energiewirtschaftsgesetz zu 
einer Absenkung der etablierten Naturschutz- und Artenschutzstandards führen 
werden. 
 
8. Der Bundesrat bittet die Bundesregierung, die Folgen der vorgesehenen
Regelungen insbesondere mit Blick auf die vom Bundesrat benannten Risiken zu
erheben und darüber zu berichten. 
 
U 
U 
U 
U 
U
 ... 
9.  Der Bundesrat bittet die Bundesregierung bei der Umsetzung der hier
vorgesehenen Regelungen zu beachten und bei zukünftigen Regelungen
sicherzustellen, dass Ausgleichs- und Kompensationsregelungen verlässlich,
angemessen und wirksam ausgestaltet werden. Ein unzureichender Ausgleich für die 
Meeresumwelt, zum Beispiel durch deutlich geringe Mindestgrenzen für
Kompensationszahlungen, muss angesichts des durchweg unzureichenden
ökologischen Zustandes der Meere vermieden werden. 
 
10.  Der Bundesrat fordert, dass das System der Eingriffsregelung auch in Zukunft 
fachlich und rechtlich tragfähig erhalten bleibt und notwendige ökologische
Erhebungen nicht pauschal entfallen. Der Verzicht auf faunistische Erhebungen 
widerspräche der bewährten Eingriffsregelung und führte zu rechtlicher und 
fachlicher Unsicherheit im Vollzug. 
 
11.  Der Bundesrat bittet die Bundesregierung dauerhaft sicherzustellen, dass 
Gebiete mit bedeutenden Vorkommen geschützter Arten besonders
berücksichtigt werden. Der Schutz solch sensibler Gebiete bleibt notwendig, um die
Biodiversität und ökologische Funktionsräume zu erhalten. 
 
12. Der Bundesrat ist weiterhin der Auffassung, dass
Umweltverträglichkeitsprüfungen sowieso arten- und gebietsschutzrechtliche Prüfungen auf Antrag des 
Vorhabenträgers auch in Infrastrukturgebieten weiterhin möglich sein und für 
einfachere und rechtssichere Verfahren bei der Genehmigungsentscheidung
Berücksichtigung finden sollten. Der Bundesrat verweist hierzu auf seinen
Beschluss in Drucksache 385/25 (Beschluss), insbesondere Ziffer 23 Buchstabe e, 
und bittet die Bundesregierung um eine zeitnahe, erneute Überprüfung der nun 
gefundenen Regelungen. 
 
U 
U 
U 
U
13. Der Bundesrat sieht vor dem Hintergrund sinkender Biodiversität kritisch, dass 
bei der Ausweisung von Infrastrukturgebieten eine artenschutzrechtliche
Prüfung entfallen soll. Zumindest müsste eine solche Prüfung ein Kriterium bei der 
Ausweisung von Infrastrukturgebieten sein. 
 
14. Der Bundesrat sieht mit Sorge, dass im Sinne der Eingriffsregelung bei
Umweltauswirkungen neben den Minderungs- und Ausgleichsmaßnahmen kein 
weiterer Ausgleich beziehungsweise Kartierungsmaßnahmen stattfinden
werden. Dies vermeidet nicht doppelte Prüfungen, sondern verhindert eine
Folgenbewertung. Eine belastbare Beurteilung von Eingriffen in die Natur ist ohne
aktuelle Kartierungen nicht möglich. 
 
15. Der Bundesrat bittet die Bundesregierung um eine erneute zeitnahe Prüfung, ob 
bei der Ausweisung von Infrastrukturgebieten nicht nur die Ziele, sondern auch 
die Grundsätze und sonstigen Erfordernisse der Raumordnung berücksichtigt 
werden sollten. 
 
 
U 
U 
U