Bundesrat Drucksache  314/1/25  
   
  
 
04.07.25 
  
 ... 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
E m p f e h l u n g e n  
der Ausschüsse 
Fz - G - In - K - U - Vk - Wi - Wo 
zu Punkt 71 der 1056. Sitzung des Bundesrates am 11. Juli 2025 
Entwurf eines Gesetzes zur Finanzierung von 
Infrastrukturinvestitionen von Ländern und Kommunen
(Länderund-Kommunal-Infrastrukturfinanzierungsgesetz - LuKIFG) 
A 
 
Der federführende Finanzausschuss, 
der Gesundheitsausschuss, 
der Ausschuss für Innere Angelegenheiten, 
der Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit, 
der Verkehrsausschuss, 
der Wirtschaftsausschuss und  
der Ausschuss für Städtebau, Wohnungswesen und Raumordnung 
empfehlen dem Bundesrat, zu dem Gesetzentwurf gemäß Artikel 76 Absatz 2 des 
Grundgesetzes wie folgt Stellung zu nehmen:  
1.  Zum Gesetzentwurf allgemein* 
Der Bundesrat begrüßt, dass die Bundesregierung einen Gesetzentwurf 
vorgelegt hat. Dies ist ein erster wichtiger Schritt, damit die Mittel aus dem 
Sondervermögen des Bundes schnell abgerufen und Investitionsvorhaben 
vorangetrieben werden können. 
 
* Bei Annahme der Ziffern 1 und 2 erfolgt eine redaktionelle Anpassung.  
Wo 
In
 ... 
 
2. Zum Gesetzentwurf allgemein* 
Der Bundesrat begrüßt die Umsetzung des in Artikel 143h des Grundgesetzes 
verankerten Sondervermögens durch die Vorlage des Entwurfs eines Gesetzes 
zur Errichtung eines Sondervermögens Infrastruktur und Klimaneutralität 
(SVIKG) und des Entwurfs eines Gesetzes zur Finanzierung von 
Infrastrukturinvestitionen von Ländern und Kommunen (LuKIFG). 
3. Zum Gesetzentwurf allgemein 
Der Bundesrat begrüßt die gesetzliche Regelung des Länderanteils am 
Sondervermögen Infrastruktur und Klimaneutralität gemäß Artikel 143h 
Absatz 2 GG. Er stellt fest, dass der Gesetzentwurf die Vereinbarung der 
Regierungschefinnen und Regierungschefs der Länder mit dem Bundeskanzler 
vom 18. Juni 2025 umsetzt und begrüßt ausdrücklich die vorgesehene schnelle, 
unbürokratische und flexible Mittelbereitstellung, die für die zügige 
Verbesserung der Infrastruktur und Klimaschutzinvestitionen erforderlich ist. 
4. Zum Gesetzentwurf allgemein 
Der Bundesrat stellt fest, dass die Summe von 100 Milliarden Euro aus dem 
Sondervermögen für die Länder und Kommunen auch angesichts der Laufzeit 
des Sondervermögens nicht ausreichen wird, um den bestehenden 
Investitionsrückstau – gerade im Verkehrsbereich – vollständig abzuarbeiten. 
Es werden daher zusätzliche Mittel zu mobilisieren sein. Der Bundesrat 
unterstützt deshalb den Beschluss des Bundeskanzlers und der 
Regierungschefinnen und Regierungschefs der Länder vom 18. Juni 2025 zu 
TOP 6.2 „Steuerliches Investitionssofortprogramm und verlässliche 
Finanzpartnerschaft von Bund und Ländern“ in Ziffer 4, dass der Bund mit den 
400 Milliarden Euro des Sondervermögens, die auf ihn entfallen, auch 
Investitionen der Länder und Kommunen fördern wird. Der Bundesrat 
empfiehlt, den Bundesanteil des Sondervermögens beispielsweise auch dafür zu 
nutzen, unterfinanzierte Infrastrukturfinanzierungs-Programme aufzustocken, 
zum Beispiel die Investitionsprogramme für den Nahverkehr oder für 
Infrastrukturen bereitzustellen, die zwar in getrennter Zuständigkeit liegen, 
deren Infrastrukturertüchtigung jedoch auch im Bundesinteresse ist, zum 
Beispiel im Bereich der Wasserstraßen- und Hafeninfrastruktur.  
 
* Bei Annahme der Ziffern 1 und 2 erfolgt eine redaktionelle Anpassung. 
U 
Fz 
Vk
 ... 
 
5. Zum Gesetzentwurf allgemein 
Der Bundesrat stellt fest, dass die Finanzierungsbedarfe im Bereich der 
Verkehrsinfrastruktur auch wegen eines Rückstaus an notwendigen Sanierungs- 
und Erhaltungsvorhaben besonders groß sind. Er geht deshalb davon aus, dass 
ein erheblicher Anteil des Sondervermögens für die Verkehrsinfrastruktur 
bereitgestellt wird, da eine moderne Verkehrsinfrastruktur eine wesentliche 
Bedingung für eine leistungs- und wettbewerbsfähige Wirtschaft, 
klimafreundliche Mobilitätsangebote und die Gleichwertigkeit der 
Lebensverhältnisse darstellt. Beim Mitteleinsatz müssen die jeweils 
unterschiedlichen Bedarfe bei den Verkehrsträgern und in den Regionen sowie 
der Vorrang „Erhalt vor Neubau“ berücksichtigt werden. 
6. Zum Gesetzentwurf allgemein 
Der Bundesrat stellt fest, dass die Beeinträchtigungen der Infrastruktur durch 
die Folgen des Klimawandels bei den Investitionen in die Zukunft nicht 
ausdrücklich im Entwurf des Länder-und-Kommunal-
Infrastrukturfinanzierungsgesetzes berücksichtigt werden. Der Bundesrat 
empfiehlt, im Länder-und-Kommunal-Infrastrukturfinanzierungsgesetz 
klarzustellen, dass der Ausbau und die Modernisierung der Infrastruktur an die 
Zukunft angepasst und daher klimaresilient erfolgt. 
7. Zu § 1 Satz 2 - neu - LuKIFG 
Nach § 1 Satz 1 ist der folgende Satz einzufügen: 
„Die Verwendung der Mittel aus dem Sondervermögen sollen eine 
generationengerechte Modernisierung der Infrastruktur ermöglichen, indem 
auch soziale und ökologischen Nachhaltigkeit, insbesondere Klimaschutz und 
Klimaanpassung berücksichtigt werden.“ 
Begründung: 
Die ergänzende Formulierung in § 1 dient der Klarstellung, dass die 
Verwendung der Mittel aus dem Sondervermögen nicht nur der kurzfristigen 
Behebung von Infrastrukturlücken, sondern auch einer langfristig tragfähigen, 
generationengerechten Modernisierung der öffentlichen Infrastruktur dient. 
Durch die ausdrückliche Berücksichtigung sozialer und ökologischer 
Vk 
U 
U
 ... 
Nachhaltigkeit, insbesondere des Klimaschutzes und der Klimaanpassung, wird 
die Zielsetzung des Sondervermögens im Sinne des Artikels 143h GG 
konkretisiert. Die Ergänzung trägt zudem dem Anliegen Rechnung, die 
Investitionen in Einklang mit den Zielen der Deutschen 
Nachhaltigkeitsstrategie und den Anforderungen der Agenda 2030 der 
Vereinten Nationen auszurichten. 
Die Formulierung schafft Orientierung für die Umsetzung durch Länder und 
Kommunen, ohne die Flexibilität in der konkreten Ausgestaltung der 
Maßnahmen einzuschränken. 
8. Zu § 2 Absatz 2 Satz 2, 3 LuKIFG allgemein* 
Der Bundesrat hält es für erforderlich, die in § 2 Absatz 2 Satz 2 und 3 des 
Gesetzentwurfes vorgesehene Regelung zu streichen. Die besondere 
Berücksichtigung finanzschwacher Kommunen ist ureigenes Interesse der 
Länder und Kommunen. Hierzu bedarf es keiner gesonderten Regelung durch 
ein Bundesgesetz.  
9. Zu § 2 Absatz 2 Satz 2, 3 LuKIFG allgemein* 
Der Bundesrat hält eine Streichung der Sätze 2 und 3 in § 2 Absatz 2  
LuKIFG-E für notwendig. Diese Regelungen zur Berücksichtigung der 
Bedürfnisse finanzschwacher Kommunen würden in ihrer jetzigen Form eine 
nicht erforderliche Vorfestlegung und Einschränkung bei der Ausgestaltung 
durch die Länder bedeuten. Den länderspezifischen Besonderheiten kann gerade 
ohne solche Vorgaben am besten Rechnung getragen werden. Die Länder und 
Kommunen müssen Investitionen entsprechend ihrer eigenen Prioritäten 
umsetzen können. 
10.  Zu § 3 Absatz 1 LuKIFG allgemein 
Der Bundesrat begrüßt die Öffnung der Förderbereiche im Länder-und-
Kommunal-Infrastrukturfinanzierungsgesetz (LuKIFG) (§ 3 Absatz 1), sodass 
neben den im Gesetz zur Änderung des Grundgesetzes vom 22. März 2025 
(BGBl. 2025 I Nr. 94) genannten Schwerpunkten auch weitere Förderbereiche, 
wie etwa Sport, Kultur, Innere Sicherheit, Klimaanpassung, Wasserwirtschaft 
und Wohnungsbau sowohl auf Landes- als auch auf kommunaler Ebene 
Berücksichtigung finden.   
 
 
* Bei Annahme der Ziffern 8 und 9 erfolgt eine redaktionelle Anpassung. 
 
Fz 
In 
Fz
 ... 
 
11. Zu § 3 Absatz 1 LuKIFG allgemein 
a) Der Bundesrat sieht mit Sorge, dass die Folgen des Klimawandels, 
insbesondere Extremwetterereignisse, bereits heute zu erheblichen Schäden 
an der Ver- und Entsorgungsinfrastruktur führen, verbunden mit der 
Beeinträchtigung ihrer Funktionsfähigkeit und erheblichen Kosten für 
Länder und Kommunen für die Wiederherstellung der Infrastruktur. Der 
Ausfall der Ver- und Entsorgungsinfrastruktur kann erhebliche 
Versorgungsengpässe verursachen, mit schwerwiegenden 
gesellschaftlichen, wirtschaftlichen und ökologischen Folgen. Hierzu zählt 
die Versorgung mit Trinkwasser, Strom, Wärme und Brennstoffen, die 
Telekommunikationsinfrastruktur und auch die Versorgung mit 
Lebensmitteln und der Gesundheitsbereich. Zum Bereich Entsorgung 
zählen die Abfallwirtschaft und die Abwasserwirtschaft. 
b) Angesichts dieser Entwicklungen hält der Bundesrat es für unerlässlich, 
dass Gesellschaft und Verwaltung vorsorgend handeln, mit entsprechenden 
Investitionen in eine klimaresiliente Ver- und Entsorgungsinfrastruktur. 
Vorsorgende und schützende Maßnahmen sollen der Aufrechterhaltung im 
Extremfall dienen sowie den verändernden Rahmenbedingungen im 
Regelfall gerecht werden. 
c) Der Bundesrat stellt fest, dass der Ausbau und die Modernisierung der Ver- 
und Entsorgungsinfrastruktur mit Ausnahme der Energie- und 
Wärmeinfrastruktur nicht ausdrücklich im Entwurf des Länder-und-
Kommunal-Infrastrukturfinanzierungsgesetzes berücksichtigt werden. Der 
Bundesrat empfiehlt, im Länder-und-Kommunal-
Infrastrukturfinanzierungsgesetz den Ausbau und die Modernisierung der 
Ver- und Entsorgungsinfrastruktur unter den in § 3 aufgeführten 
Förderbereichen zu berücksichtigen. 
 
U
 ... 
 
12. Zu § 3 Absatz 1 LuKIFG allgemein 
a)  Der Bundesrat stellt fest, dass die in Artikel 143h Absatz 1 des 
Grundgesetzes genannten beiden Zwecke des Sondervermögens der 
„zusätzlichen Investitionen in die Infrastruktur“ und der „zusätzlichen 
Investitionen zur Erreichung der Klimaneutralität bis zum Jahr 2045“ 
gleichrangig nebeneinanderstehen. Die Bundesregierung und der Bundestag 
werden deshalb gebeten, gesetzlich zu verankern (zum Beispiel durch 
Ergänzung von § 3 Absatz 1 LuKIFG-E und § 4 Absatz 1 SVIKG-E), dass 
auch diese Investitionen – neben der Zuführung von 100 Milliarden Euro an 
den Klima- und Transformationsfonds – ebenfalls nach Möglichkeit zur 
Erreichung der Klimaneutralität bis zum Jahr 2045 eingesetzt werden.  
b) Der Bundesrat bittet darüber hinaus, im weiteren Gesetzgebungsverfahren 
auszuschließen (zum Beispiel durch Anfügung am Ende von § 3 Absatz 1 
LuKIFG-E bzw. § 4 Absatz 1 SVIKG-E), dass aus dem Sondervermögen 
Infrastruktur und Klimaschutz Investitionen in Infrastrukturen getätigt 
werden, die durch ihren Betrieb dazu beitragen, dass sich die Emissionen 
von Treibhausgasen aus der Nutzung fossiler Energieträger erhöhen, es sei 
denn, dies ist aus Gründen der öffentlichen Sicherheit zwingend 
erforderlich.  
c) Der Bundesrat bittet zudem, im weiteren Gesetzgebungsverfahren 
sicherzustellen, dass bei den Wirtschaftlichkeitsuntersuchungen in der 
Planungsphase (vergleiche die Begründung zu § 3 LuKIFG-E bzw. § 10 
Absatz 1 SVIKG-E) für alle neuen finanzwirksamen Maßnahmen ein CO2-
Schattenpreis (wie in § 13 Absatz 1 Satz 3 des Klimaschutzgesetzes) 
angewendet wird. 
U
 ... 
Begründung: 
Das Sondervermögen soll gemäß Artikel 143h Absatz 1 des Grundgesetzes 
„für zusätzliche Investitionen in die Infrastruktur und für zusätzliche 
Investitionen zur Erreichung der Klimaneutralität bis zum Jahr 2045“ errichtet 
werden können. Die beiden Zielsetzungen stehen dabei gleichrangig 
nebeneinander. Studien zeigen, dass viele für die Umsetzung der 
Klimaneutralität erforderlichen Investitionen in den kommenden Jahren 
sowieso notwendig würden. Deshalb dürfen die Investitionen, die der 
Erreichung der Klimaneutralität dienen, nicht auf die in § 4 Absatz 2 genannten 
100 Milliarden Euro für den Klima- und Transformationsfonds (KTF) 
beschränkt werden. Auch das Volumen, das für die Investitionen in die 
Infrastruktur nach § 4 Absatz 1 vorgesehen ist, soll für die Finanzierung von 
Maßnahmen zur Erreichung der Klimaneutralität verwendet werden können. 
Im besten Fall werden mit diesen Investitionen beide Zielsetzungen zugleich 
erreicht.  
Im Lichte der im Klimaschutzgesetz rechtlich verankerten Klimaschutzziele, 
des Klima-Berücksichtigungsgebots aus § 13 Absatz 1 Satz 1 des 
Klimaschutzgesetzes und des Beschlusses des Bundesverfassungsgerichts vom 
24.03.2021 (1 BvR 2656/18 u. a.), nach dem Artikel 20a des Grundgesetzes 
den Staat zur Herstellung von Klimaneutralität verpflichtet, müssen auch neue 
vom Staat getätigte Investitionen im Einklang mit diesen Zielen und Vorgaben 
stehen. Zudem ist das Ziel der Erreichung der Klimaneutralität bis zum 
Jahr 2045 als Zielsetzung in Artikel 143h Absatz 1 des Grundgesetzes genannt. 
Schon vor diesem Hintergrund, aber auch aus ökonomischen Gründen müssen 
zumindest Investitionen, die diesem Ziel entgegenlaufen, ausgeschlossen 
werden. Insbesondere die Finanzierung von neuen fossilen 
Infrastrukturmaßnahmen, die zu fossilen „Lock-In“-Effekten führen, darf sich 
Deutschland nicht mehr leisten. Hier besteht die Gefahr von großen 
Wertverlusten, wenn solche Infrastrukturen in absehbarer Zeit nicht mehr 
benutzt werden. 
Mit der Sicherstellung der Anwendung eines CO2-Schattenpreises wird im 
Lichte von § 13 Absatz 1 Satz 3 des Klimaschutzgesetzes gewährleistet, dass 
das Instrument auch bei den Investitionen, die über das Sondervermögen 
finanziert werden, seine Lenkungswirkung entfaltet, in dem bei mehreren 
Realisierungsoptionen die klimafreundlicheren Alternativen gleichzeitig die 
wirtschaftlicheren sind.
 ... 
 
13. Zu § 3 Absatz 1 Nummer 1, Nummer 2 und Nummer 4 LuKIFG* 
§ 3 Absatz 1 ist wie folgt zu ändern: 
a) In Nummer 1 ist nach der Angabe „Bevölkerungsschutz,“ die Angabe 
„einschließlich technischer, baulicher und naturbasierter
Vorsorgemaßnahmen vor Extremereignissen,“ einzufügen.  
b) In Nummer 2 ist nach der Angabe „Verkehrsinfrastruktur,“ die Angabe 
„einschließlich der Verknüpfung mit blau-grau-grüner Infrastruktur und der 
Entsiegelung einschließlich der Maßnahmen zur Wiederherstellung 
natürlicher Bodenfunktionen,“ einzufügen.  
c) In Nummer 4 ist die Angabe „Energie- und Wärmeinfrastruktur,“ durch die 
Angabe „Energie-, Wärme- und Wasserwirtschaftsinfrastruktur, sowie 
Wasserver- und Abwasserentsorgung und Hochwasserschutzinfrastruktur,“ 
zu ersetzen.  
Begründung: 
Das Länder-und-Kommunal-Infrastrukturfinanzierungsgesetz verfolgt das Ziel, 
dass Bund, Länder und Kommunen schnell und in ausreichendem Maße in ihre 
Infrastruktur investieren. Ein wesentlicher Schwerpunkt des Investitionsbedarfs 
in Ländern und vor allem in den Kommunen liegt in der Erhaltung und 
klimaresilienten Anpassung und dem entsprechenden Ausbau der 
wasserwirtschaftlichen Infrastruktur, sowie der wassersensiblen 
Siedlungsentwicklung. Diese Punkte sollten entsprechend ihrer Bedeutung 
nicht nur in der Gesetzesbegründung, sondern auch im Gesetzestext genannt 
werden. 
 
 
* Buchstabe a des Antrags ist bei gleichzeitiger Weiterverfolgung des Antrags unter Ziffer 15 redaktionell 
mit diesem zusammenzuführen. 
U 
 
Bei 
Annahme 
entfällt 
Ziffer 14.
 ... 
 
14. Hilfsempfehlung zu Ziffer 13 
Zu § 3 Absatz 1 Nummer 10 - neu - LuKIFG* 
Nach § 3 Absatz 1 Nummer 9 ist die folgende Nummer 10 einzufügen: 
„10. Blau-grüne Infrastruktur.“ 
Folgeänderungen: 
§ 3 Absatz 1 ist wie folgt zu ändern: 
a) In Nummer 8 ist die zweite Nennung der Angabe „und“ durch ein Komma 
zu ersetzen. 
b)  In Nummer 9 ist der Punkt nach der Angabe „Digitalisierung“ durch die 
Angabe „und“ zu ersetzen. 
Begründung: 
Mit der Ergänzung wird klargestellt, dass Investitionen auch Maßnahmen 
umfassen können, die auf eine synergetische Verknüpfung sogenannter blauer 
(Wasser), und grüner (naturnaher, ökologischer) Infrastrukturelemente 
abzielen. Sie deckt einen Schwerpunkt des Investitionsbedarfs in Ländern und 
vor allem in den Kommunen ab. Investitionen in die nachhaltige Finanzierung 
von Maßnahmen der grün-blauen Infrastruktur im urbanen, ländlichen und 
marinen Raum wie (Trink-)Wasserversorgung, Abwasserreinigung, 
Maßnahmen zum Erhalt und Entwicklung von Flächen mit Bedeutung für die 
biologische Vielfalt, den Biotopverbund und den Wasserhaushalt, Hochwasser- 
und Starkregenschutz und Maßnahmen zur Klimaanpassung dienen der 
nachhaltigen Sicherung unserer Lebensgrundlagen und dem existenziellen Ziel 
der Erhaltung der biologischen Vielfalt. Als Voraussetzung für verlässliche 
Produktionsgrundlagen der Landwirtschaft ermöglicht eine intakte grün-blaue 
Infrastruktur auch die Ernährungssicherheit. Schließlich leistet sie präventiv, 
aber auch in Akutzuständen Abhilfe bei Naturkatastrophen und trägt zur 
Klimaanpassung bei. Die Funktionsfähigkeit des Naturhaushalts zu erhalten 
und die Resistenz gegen sichtbare Zeichen zunehmend existenzieller 
Veränderungen wie Dürren, Hochwasser und Artenschwund zu stärken, ist 
gleichzeitig Grundlage für kontinuierliches Wirtschaftswachstum. 
 
* Bei Annahme der Ziffern 14 und/oder 16 und/oder 17 und/oder 18 und/oder 19 erfolgt eine redaktionelle 
  Anpassung. 
U 
 
entfällt  
bei 
Annahme 
von  
Ziffer 13
 ... 
Das Länder-und-Kommunal-Infrastrukturfinanzierungsgesetz verfolgt das Ziel, 
dass Bund, Länder und Kommunen schnell und in ausreichendem Maße in ihre 
Infrastruktur investieren.  
15. Zu § 3 Absatz 1 Nummer 1 LuKIFG* 
In § 3 Absatz 1 Nummer 1 ist nach der Angabe „Bevölkerungsschutz, “ die 
Angabe „einschließlich des präventiven Bevölkerungsschutzes, “ einzufügen. 
Begründung: 
Der Bevölkerungsschutz sollte nicht allein durch Maßnahmen im Notfall 
gewährleistet werden, sondern auch durch präventive, bevölkerungsschützende 
Investitionen in die Infrastruktur, z. B. die Hochwasserschutz-Infrastruktur und 
infrastrukturelle Maßnahmen zum Schutz der Bevölkerung vor den Folgen des 
Klimawandels. 
 
 
16. Zu § 3 Absatz 1 Nummer 10 - neu - und Nummer 11 - neu - LuKIFG**  
Nach § 3 Absatz 1 Nummer 9 sind die folgenden Nummern 10 und 11 
einzufügen: 
„10. Wasserwirtschaft und 
  11. Klimaanpassung.“ 
Folgeänderungen: 
§ 3 Absatz 1 ist wie folgt zu ändern: 
a) In Nummer 8 ist die zweite Nennung der Angabe „und“ durch ein Komma 
zu ersetzen. 
b) In Nummer 9 ist der Punkt nach der Angabe „Digitalisierung“ durch ein 
Komma zu ersetzen. 
Begründung: 
Die Ergänzung erfolgt entsprechend dem Beschluss des Bundeskanzlers und 
 
*  Ist bei gleichzeitiger Weiterverfolgung des Buchstaben a des Antrags unter Ziffer 13 mit diesem  
 redaktionell zusammenzuführen. 
 
* * Bei Annahme der Ziffern 14 und/oder 16 und/oder 17 und/oder 18 und/oder 19 erfolgt eine redaktionelle 
    Anpassung. 
U 
U 
 
Bei 
Annahme 
entfallen 
die  
Ziffern 17 
und 18.
 ... 
der Regierungschefinnen und Regierungschefs der Länder am 18. Juni 2025 zu 
TOP 6.2 „Steuerliches Investitionssofortprogramm und verlässliche 
Finanzpartnerschaft von Bund und Ländern“, Ziffer 3, der eine Erweiterung der 
Verwendungsbreite, u. a. auf die Wasserwirtschaft, bei der Umsetzung des 
Sondervermögens vorsieht. In den Bereich Wasserwirtschaft fällt nach 
allgemeinem Verständnis auch der Hochwasserschutz und der Küstenschutz. 
17. Hilfsempfehlung zu Ziffer 16 
Zu § 3 Absatz 1 Nummer 10 - neu-  LuKIFG* 
Nach § 3 Absatz 1 Nummer 9 ist die folgende Nummer 10 einzufügen: 
„10. Wasserwirtschaft.“ 
Folgeänderungen: 
§ 3 Absatz 1 ist wie folgt zu ändern: 
a) In Nummer 8 ist die zweite Nennung der Angabe „und“ durch ein Komma 
zu ersetzen. 
b) In Nummer 9 ist der Punkt nach der Angabe „Digitalisierung“ durch die 
Angabe „und“ zu ersetzen. 
Begründung: 
Die Ergänzung erfolgt entsprechend dem Beschluss des Bundeskanzlers und 
der Regierungschefinnen und Regierungschefs der Länder am 18. Juni 2025 zu 
TOP 1.6.2 „Steuerliches Investitionssofortprogramm und verlässliche 
Finanzpartnerschaft von Bund und Ländern“, Ziffer 3, der eine Erweiterung der 
Verwendungsbreite, u.a. auf die Wasserwirtschaft, bei der Umsetzung des 
Sondervermögens vorsieht. Zudem wird klargestellt, dass der Begriff des 
Bevölkerungsschutzes funktional zu verstehen ist und auch präventive 
Maßnahmen des Bevölkerungsschutzes wie Hitze-, Hochwasser- und 
Küstenschutz umfasst.  
 
* Bei Annahme der Ziffern 14 und/oder 16 und/oder 17 und/oder 18 und/oder 19 erfolgt eine redaktionelle 
  Anpassung. 
U 
 
entfällt  
bei 
Annahme 
von  
Ziffer 16
 ... 
Eine Nennung des Bereiches Wasserwirtschaft als eigene Nummer 10 ist 
aufgrund der tendenziell steigenden Bedeutung der Wasserthemen und des 
Umfangs der künftigen Investitionen in die wasserwirtschaftliche Infrastruktur 
geboten und trägt auch zur Klarheit der Einordnung des Küsten- und 
Hochwasserschutzes bei. Die Maßnahmen des Küsten- und 
Hochwasserschutzes sind in Gänze, also auch die eines funktional begriffenen 
Bevölkerungsschutzes, unter den Begriff der Wasserwirtschaft zu fassen. 
18. Hilfsempfehlung zu Ziffer 16 
Zu § 3 Absatz 1 Nummer 10 - neu - LuKIFG* 
Nach§ 3 Absatz 1 Nummer 9 ist die folgende Nummer 10 einzufügen: 
„10. Klimaanpassung.“ 
Folgeänderungen: 
§ 3 Absatz 1 ist wie folgt zu ändern: 
a) In Nummer 8 ist die zweite Nennung der Angabe „und“ durch ein Komma 
zu ersetzen. 
b) In Nummer 9 ist der Punkt nach der Angabe „Digitalisierung“ durch die 
Angabe „und“ zu ersetzen. 
Begründung: 
Mit der Ergänzung wird klargestellt, dass die Mittel auch Investitionen in 
Klimaanpassungsmaßnahmen umfassen können. Als integraler Bestandteil 
einer zukunftsfähigen, nachhaltigen und resilienten Infrastruktur fallen sie in 
den unmittelbaren Zweck des Gesetzes. 
19. Zu § 3 Absatz 1 Nummer 10 - neu - LuKIFG* 
§ 3 ist wie folgt zu ändern: 
a) In Nummer 8 ist die Angabe „Entwicklung und“ durch die Angabe 
„Entwicklung,“ zu ersetzen. 
b) In Nummer 9 ist die Angabe „Digitalisierung.“ durch die Angabe 
„Digitalisierung und“ zu ersetzen. 
 
 
* Bei Annahme der Ziffern 14 und/oder 16 und/oder 17 und/oder 18 und/oder 19 erfolgt eine redaktionelle 
   Anpassung. 
U 
 
entfällt  
bei 
Annahme 
von 
Ziffer 16 
In
 ... 
c) Die folgende Nummer 10 ist anzufügen:  
„10. Innere Sicherheit, einschließlich Cyber- und IT-Sicherheit, 
Resilienz.“ 
Begründung: 
Zwar ist die Aufzählung in § 3 Absatz 1 LuKIFG-E nicht abschließend und 
finden sich die in der Ergänzung genannten Themenfelder auch in der 
Begründung wieder, jedoch kommt dieser kein eigenständiger Regelungsgehalt 
zu. Vor dem Hintergrund der Begründung der zugrundeliegenden 
Grundgesetzänderungen (große Herausforderungen im sicherheitspolitischen 
Bereich aufgrund des völkerrechtswidrigen Angriffskriegs der Russischen 
Föderation auf die Ukraine) sind Investitionen in die vorgenannten Bereiche 
nicht zuletzt angesichts hybrider Bedrohungen von besonderer Bedeutung, die 
eine explizite Aufnahme in den Regelungsbereich des Gesetzes erfordern.   
20. Zu § 3 Absatz 1 Nummer 4 LuKIFG allgemein 
Der Bundesrat erwartet, dass sich der Bund angemessen an der Finanzierung 
des Ausbaus der Wärme- und Energienetze beteiligen wird. Die 
Bundesregierung wird gebeten, die in § 3 Absatz 1 Nummer 4 des 
Gesetzentwurfes hervorgehobenen Wärme- und Energienetze auch im neuen 
Gesetz zur Errichtung eines Sondervermögens Infrastruktur und 
Klimaneutralität ausdrücklich als Förderbereich aufzuführen, um die 
Verantwortung des Bundes zu unterstreichen.  
21. Zu § 3 Absatz 1 Nummer 9 LuKIFG allgemein 
Das Sondervermögen im Förderbereich 9. Digitalisierung soll vorzugsweise für 
Infrastruktur- und Digitalisierungsmaßnahmen wie z. B. Rechenzentren, 
Quanten-Computing, Cloudsysteme, KI-Innovations- und Reallabore sowie 
Technologietransfer genutzt werden. Alternativ kann bei beabsichtigter 
Fokussierung des Sondervermögens auf die Breitbandförderung des Bundes in 
Betracht gezogen werden, den Bundesanteil von 50 Prozent auf 70 Prozent zu 
erhöhen. Die notwendige Kofinanzierung kann von Ländern und Kommunen 
nicht beliebig erhöht werden bzw. vollständig für den Breitbandausbau genutzt 
werden (auch vor dem Hintergrund des fehlenden Zusätzlichkeitsaspektes nach 
Artikel 143h Absatz 2 des Grundgesetzes). 
 
Fz 
In
 ... 
 
22. Zu § 3 Absatz 1a - neu - LuKIFG 
Nach § 3 Absatz 1 ist der folgende Absatz 1a einzufügen:  
„(1a) Wo es geeignet erscheint, sollen Investitionen das Ziel der 
Klimaneutralität 2045 berücksichtigen.“ 
Begründung: 
Die aus dem Sondervermögen Infrastruktur und Klimaneutralität unterstützten 
Vorhaben sollten – wo geeignet – die Ziele der Sanierung und Modernisierung 
der Infrastrukturen und von Investitionen in Klimaneutralität integrieren. Dies 
betrifft insbesondere in Investitionen in Gebäude und damit die Förderbereiche 
3, 5, 6 und 7. Mit Mitteln des Sondervermögens modernisierte Gebäude sollten 
auch auf das Ziel der Klimaneutralität 2045 ertüchtigt werden, denn es ist 
insgesamt kostengünstiger, Belange des Klimaschutzes in ohnehin erfolgende 
Sanierungen zu integrieren als zu späteren Zeitpunkten eine zweite Sanierung 
durchführen zu müssen. Die Entscheidung, in welcher Weise Belange des 
Klimaschutzes integriert werden, obliegt den Ländern bzw. Kommunen. In 
Frage kommen insbesondere Maßnahmen zur Energieeinsparung, zur 
Integration von Erneuerbaren Energien in die Energieversorgung der Gebäude 
und der Anschluss an Wärmenetze.  
23. Zu § 3 Absatz 3a - neu - LuKIFG 
Nach § 3 Absatz 3 ist der folgende Absatz 3a einzufügen: 
„(3a) Die Förderung von Sachinvestitionen im Sinne von Absatz 1 ist 
ebenso zulässig, wenn sie durch Zinsverbilligungen, Tilgungszuschüsse oder 
andere Vergünstigungen im Rahmen von Krediten, die durch Förderbanken der 
Länder vergeben werden, erfolgt.“ 
Begründung: 
Die Einfügung stellt klar, dass die Förderung auch über Zinsverbilligungen, 
Tilgungszuschüsse oder Ähnliches für Kredite von Förderinstituten 
(unabhängig von der Rechtsform) erfolgen kann. Zinsverbilligungen und 
Tilgungszuschüsse ermöglichen durch den Einsatz von Krediten der 
Förderinstitute eine Erhöhung des öffentlichen Finanzierungsvolumens bei 
gleichem Mitteleinsatz. Für das einzelne Vorhaben ist ein geringerer Einsatz 
der aus dem Sondervermögen zur Verfügung stehenden Mittel notwendig. 
Damit kann insgesamt ein größeres Investitionsvolumen realisiert werden. Den 
Vorhabenträgern steht neben konventionellen Eigen- und Fremdkapitalquellen  
 
U 
Wi
 ... 
ein weiteres Finanzierungsinstrument zur Verfügung. Bei der Ausreichung als 
Kredit können Mittel revolvierend eingesetzt und damit langfristig öffentliche 
Investitionen finanziert werden. 
24. Zu § 3 Absatz 4 LuKIFG allgemein 
Der Bundesrat nimmt zur Kenntnis, dass die zur Verfügung gestellten Mittel für 
Sachinvestitionen zur Verfügung stehen, was nach der Begründung des 
Gesetzentwurfes unter anderem Baumaßnahmen umfasst. Der Bundesrat weist 
darauf hin, dass hierunter nach der üblichen Haushaltssystematik Ausgaben 
insbesondere der Hauptgruppe 7 verstanden werden und dies auch die mit 
Baumaßnahmen verbundenen Baunebenkosten oder Planungsleistungen wie 
zum Beispiel Leistungen von Architektinnen und Architekten oder 
Ingenieurinnen und Ingenieuren umfasst.  
Der Bundesrat bittet daher die Bundesregierung, hinsichtlich der 
Baunebenkosten und Planungsleistungen bei Baumaßnahmen im weiteren 
Gesetzgebungsverfahren in geeigneter Form klarzustellen, dass diese aus den 
zur Verfügung gestellten Mitteln gezahlt werden können. 
 
25. Zu § 3 Absatz 4 LuKIFG allgemein 
Bei Begleit- oder Folgemaßnahmen, die in einem zeitlichen und sachlichen 
Zusammenhang mit einer Sachinvestition stehen, handelt es sich nicht stets um 
investive Maßnahmen, sondern beispielsweise auch um Gutachten oder 
Untersuchungen, die zur Umsetzung der Investitionen notwendig sind. Aus 
Sicht des Bundesrates sollten deshalb auch solche Maßnahmen aus dem 
Sondervermögen finanziert werden können. Der Bundesrat stellt fest, dass die 
nunmehr im Gesetzentwurf gewählte Formulierung („auch notwendige
Begleitoder Folgemaßnahmen“) anders als die noch im Referentenentwurf gewählte 
Formulierung („auch investive Begleit- oder Folgemaßnahmen“) dieser 
Sachlage Rechnung trägt. Zugleich stellt der Bundesrat fest, dass die 
Begründung des Gesetzentwurfes zu dieser Formulierung weiterhin 
ausschließlich von investiven Begleit- oder Folgemaßnahmen ausgeht. Der 
Bundesrat bittet darum, im weiteren Gesetzgebungsverfahren klarzustellen, dass 
die im Gesetzestext gewählte Öffnung auch für nicht investive Maßnahmen 
dem gesetzgeberischen Willen entspricht. 
 
 
Vk 
U 
Vk
 ... 
 
26. Zu § 3 Absatz 4 LuKIFG allgemein 
Der Bundesrat geht davon aus, dass auch Kosten für Planung, Projektsteuerung 
und externe fachliche Begleitung förderfähig sind. Die Regelung in 
§ 3 Absatz 4 des Gesetzentwurfes ist dahingehend zu verstehen, dass auch 
Planungsleistungen und Personalkosten als investive Begleitmaßnahmen 
förderfähig sind. Dies sollte im weiteren Gesetzgebungsverfahren klargestellt 
werden. 
27. Zu § 3 Absatz 4 Satz 2 - neu - LuKIFG 
Nach § 3 Absatz 4 Satz 1 ist der folgende Satz einzufügen: 
„Begleit- und Folgemaßnahmen umfassen dabei insbesondere die unmittelbar 
mit der förderungsfähigen Investition in Zusammenhang stehenden laufenden 
Kosten der Verwaltung.“ 
Begründung: 
Grundsätzlich erscheint es nachvollziehbar, dass die laufenden Kosten der 
Verwaltung selbst nicht förderfähig sein sollen. Dies darf aber nicht dazu 
führen, dass Länder und Kommunen laufende Kosten, die aus einer geförderten 
Sachinvestition resultieren, nicht über das vorliegend geplante Gesetz 
refinanziert bekommen. Zudem ist in Sonderheit für den Bereich der Cyber- 
und Informationssicherheit darauf hinzuweisen, dass Betriebskosten hier 
gegenüber der Hauptmaßnahme oftmals nicht quantitativ untergeordnet sind. 
Das aus der Einzelbegründung zu § 3 hervorgehende Verständnis wird daher 
nicht geteilt. Mithin bedarf es einer dahingehenden Klarstellung im 
Gesetzestext.   
Fz 
In
 ... 
 
28. Zu § 3 Absatz 4a - neu - LuKIFG 
Nach § 3 Absatz 4 ist der folgende Absatz 4a einzufügen: 
„(4a) Förderfähig sind auch solche Infrastrukturmaßnahmen, die nach 
dem doppischen kommunalen Haushaltsrecht Instandhaltungen darstellen.“ 
Begründung: 
Nach der Zielsetzung des Gesetzes soll die Infrastrukturfinanzierung 
unterstützt werden. Deshalb sollen nicht nur solche Maßnahmen, die sich nach 
dem doppischen Haushaltsrecht als Investition darstellen, sondern auch 
Instandhaltungen in die Infrastruktur förderfähig sein. 
29. Zu § 3 Absatz 6 Satz 1 LuKIFG 
In § 3 Absatz 6 Satz 1 ist nach der Angabe „demografischen“ die Angabe „und 
klimatischen“ einzufügen. 
Begründung: 
Die im Gesetzentwurf angestrebte längerfristige Nutzbarkeit der 
Infrastrukturen wird nur sichergestellt werden können, wenn neben den 
absehbaren demografischen auch die absehbaren und ebenso relevanten 
klimatischen Veränderungen berücksichtigt werden. Die Folgen des 
Klimawandels, insbesondere Extremwetterereignisse, führen zunehmend zu 
erheblichen Schäden an der Infrastruktur verbunden mit der Beeinträchtigung 
ihrer Funktionsfähigkeit und erheblichen Kosten für Länder und Kommunen 
für die Wiederherstellung der Infrastruktur. Das Schaffen einer 
klimaresilienten Infrastruktur ist daher notwendig. 
 
30. Zu § 3 Absatz 7 - neu - LuKIFG* 
Nach § 3 Absatz 6 ist der folgende Absatz 7 einzufügen: 
„(7) Die Länder können die ihnen zugewiesenen Mittel flexibel auch als 
Kofinanzierungsanteil zu bestehenden Förderprogrammen des Bundes, unter 
anderem nach dem Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz, oder der 
Europäischen Union einsetzen.“  
 
* Bei Annahme der Ziffern 30 und 31 erfolgt eine redaktionelle Anpassung. 
In 
U 
Vk
 ... 
Begründung: 
Die Möglichkeit zur Nutzung der aus dem LuKIFG den Ländern zur 
Verfügung gestellten Mittel als Kofinanzierung trägt zur Bündelung 
öffentlicher Fördermittel bei und verbessert die Realisierbarkeit insbesondere 
größerer Infrastrukturprojekte im Verkehrsbereich. Eine ausdrückliche 
Klarstellung in § 3 Absatz 7 - neu - LuKIFG erhöht insoweit die 
Planungssicherheit insoweit und die sichert Anschlussfähigkeit an bewährte 
Förderinstrumente. 
31. Zu § 3 Absatz 7 - neu - LuKIFG* 
Nach § 3 Absatz 6 ist der folgende Absatz 7 einzufügen: 
„(7) Entsprechend § 23 Absatz 2 Nummer 2 und § 45 Absatz 2 
Nummer 2 des Kreislaufwirtschaftsgesetzes sollen bei Investitionsvorhaben aus 
dem Sondervermögen vorrangig sekundäre Rohstoffe eingesetzt werden.“ 
Begründung: 
Bei Sanierungen fallen in großem Umfang Bauabfälle an. Diese sollten in 
möglichst großem Umfang aufbereitet werden, um sie anschließend wieder für 
den Bau, auch in Bauprodukten, nutzen zu können. So werden Ressourcen 
geschont, Kosten gesenkt und CO2-Emissionen verringert. Durch den Verweis 
auf § 23 Absatz 2 Nummer 2 und § 45 Absatz 2 Nummer 2 des 
Kreislaufwirtschaftsgesetzes wird auf bewährte Regelungen verwiesen. 
32. Zu § 4 Absatz 1 LuKIFG allgemein 
Die Regelung in § 4 Absatz 1 des Gesetzentwurfes sieht vor, dass 
Investitionsmaßnahmen finanziert werden können, sofern sie nicht vor dem 
1. Januar 2025 begonnen wurden. Dies soll auch gelten, sofern es sich hierbei 
um selbständige Abschnitte eines vor dem 1. Januar 2025 begonnenen 
Vorhabens handelt. Der Bundesrat bittet im weiteren Gesetzgebungsverfahren 
in geeigneter Weise klarzustellen, dass Planungs- und Beratungsleistungen 
sowie der Abschluss von Liefer- und Leistungsverträgen noch nicht den Beginn 
eines Vorhabens auslösen, sondern erst der Start der Bauarbeiten vor Ort (bei 
Baumaßnahmen) bzw. der Abschluss des Kaufvertrages (im Erwerbsfall). Bei 
Annahme der Ziffern 30 und 31 erfolgt eine redaktionelle Anpassung. 
 
* Bei Annahme der Ziffern 30 und 31 erfolgt eine redaktionelle Anpassung. 
U 
Fz
 ... 
 
33. Zu § 4 Absatz 1 LuKIFG allgemein 
Dem Wortlaut und der Begründung zu § 4 Absatz 1 LuKIFG ist nicht eindeutig 
zu entnehmen, was mit dem Begriff „Investitionsmaßnahmen nach § 3“ gemeint 
ist. Unklar bleibt, ob Studien und Planungsleistungen nach der HOAI in 
Vorbereitung zu den in § 3 Absatz 1 LuKIFG genannten Maßnahmen auch von 
diesem Begriff erfasst sind. Würde man das bejahen, fielen beispielsweise 
Verkehrsinfrastrukturmaßnahmen aus der Förderung heraus, bei denen 
vorbereitende Studien und Planungsleistungen vor dem 1. Januar 2025 
begonnen worden sind. 
Das wäre unbillig. Beispielsweise im Bereich der 
Schieneninfrastrukturmaßnahmen hat der Freistaat Sachsen schon vor dem 
1. Januar 2025 Mittel für Planungsleistungen in Millionenhöhe in die 
Infrastruktur der DB AG investiert (Beispiel: Ausbau und Elektrifizierung der 
Strecken Dresden – Görlitz und Leipzig Chemnitz, jeweils 20 Millionen Euro 
Landesmittel). Mittel des Sondervermögens Infrastruktur sollten auch zur 
weiteren Realisierung dieser Vorhaben eingesetzt werden können. Ansonsten 
würden die Länder „bestraft“, wenn diese in der Vergangenheit eigene Mittel 
für bedeutsame Infrastrukturvorhaben aufgewandt haben. Das gilt insbesondere 
für Infrastrukturvorhaben der DB AG, bei denen die 
Finanzierungsverantwortung sogar originär beim Bund liegt. 
Deshalb sollte im weiteren Gesetzgebungsvorhaben klargestellt werden, dass 
vorbereitende Studien und Planungsleistungen für Investitionsmaßnahmen nach 
§ 3 LuKIFG, die vor dem 1. Januar 2025 begonnen wurden, für den Beginn des 
Förderzeitraumes nach § 4 Absatz 1 LuKlFG außer Betracht bleiben. 
34. Zu § 4 Absatz 2 Satz 2a - neu - LuKIFG 
Nach § 4 Absatz 2 Satz 2 ist der folgende Satz einzufügen: 
„Zur Sicherstellung langfristiger Planbarkeit und effektiver Umsetzung können 
ungenutzte Mittel durch die Länder überjährig übertragen und in nachfolgenden 
Haushaltsjahren verwendet werden.“ 
Vk 
Vk
 ... 
Begründung: 
Diese Ergänzung entspricht den Forderungen der Verkehrsministerkonferenz 
zur bürokratiearmen, flexiblen und anlassbezogenen Mittelverwendung. 
35. Zu § 6 LuKIFG allgemein 
Der Bundesrat bittet im weiteren Gesetzgebungsverfahren sicherzustellen, dass 
Ländern und Kommunen einfache Nachweisverfahren auferlegt werden, damit 
die konkrete Umsetzung des Sondervermögens und dessen Prüfung einfach und 
bürokratiearm erfolgen können.  
Begründung: 
Die Investitionsmittel sollten zur Finanzierung der Infrastruktur verwendet 
werden und nur in unvermeidlicher Weise für die Nachweisverfahren. 
36. Zu § 6 Absatz 1 Satz 2 und Absatz 2 LuKIFG 
§ 6 ist wie folgt zu ändern: 
a) In Absatz 1 Satz 2 ist die Angabe „Förderbereiche“ durch die Angabe 
„Förderbereiche, auf die Berücksichtigung des Ziels der 
Treibhausgasneutralität bei Investitionen“ zu ersetzen. 
b) In Absatz 2 ist nach der Angabe „Investitionsmaßnahmen“ die Angabe 
„sowie die Berücksichtigung des Ziels der Treibhausgasneutralität bei 
Investitionen“ einzufügen. 
Begründung: 
Im Rahmen der Berichterstattung sollte auch dokumentiert werden, in welcher 
Weise und in welchem Umfang die aus dem Sondervermögen Infrastruktur und 
Klimaneutralität unterstützten Vorhaben Investitionen in Klimaneutralität 
integrieren.  
Wo 
In 
U
 ... 
 
37. Zu § 6 Absatz 2 LuKIFG allgemein 
Der Bundesrat regt in Bezug auf die in § 6 Absatz 2 des Gesetzentwurfes 
genannte erstmalige Berichtspflicht zum 1. Januar 2026 an, diese auf den 
1. Januar 2027 zu schieben [, um den Ländern und Kommunen ausreichend Zeit 
zu geben]. (Gemäß § 6 Absatz 1 des Gesetzentwurfes berichten die Länder 
bereits im engen zeitlichen Umfeld zum 1. Januar 2026 einmalig umfassend, 
weshalb ein Verschieben der erstmaligen Berichtspflicht nach § 6 Absatz 2 des 
Gesetzentwurfes ein nennenswerter Beitrag zugunsten eines bürokratiearmen 
Verfahrens darstellen würde.) Die Berichterstattung sollte sich zudem auf 
abgeschlossene Investitionsmaßnahmen beschränken.  
38. Zu § 7 LuKIFG allgemein* 
Der Bundesrat begrüßt das Ziel einer bürokratiearmen und einfachen 
Umsetzung. Dies wird im Gesetzentwurf bisher unzureichend umgesetzt. Die 
Berichtspflichten und Bewirtschaftungsvorgaben führen zu hohem 
Verwaltungsaufwand wie schon in früheren Programmen. Um dies zu 
vermeiden, sollte § 7 des Gesetzentwurfes dahingehend geändert werden, dass 
der Bund den Ländern die Mittel vollständig und unmittelbar zur weiteren 
Verwendung zur Verfügung stellt. Ferner sollte in § 7 des Gesetzentwurfes 
klargestellt werden, dass die Länder den Anteil nach § 2 Absatz 2 des 
Gesetzentwurfes für die kommunale Infrastruktur auch pauschal an die 
Kommunen auszahlen können. Dadurch würden die Bewirtschaftungsprozesse 
auf allen Ebenen deutlich verschlankt werden. 
39. Zum Gesetzentwurf allgemein 
Der Bundesrat begrüßt es, dass dem Gesetzentwurf der Grundsatz einer 
bürokratiearmen und einfachen Umsetzung zugrunde liegt. Allerdings setzt der 
Gesetzentwurf diese Zielvorgaben nicht vollständig um. 
 
* Bei Annahme der Ziffern 38 und 40 erfolgt eine redaktionelle Anpassung. 
Fz 
In 
 
[nur In] 
(nur Fz) 
Fz 
 
Bei  
Annahme 
entfallen 
die  
Ziffern 39 
und 41. 
In 
 
entfällt  
bei 
Annahme 
von  
Ziffer 38
 ... 
 
40. Zu § 7 LuKIFG allgemein* 
Für eine bürokratiearme und einfache Umsetzung müssen pauschale 
Zuweisungen (und Auszahlungen) an die Kommunen möglich sein. Die 
Bewirtschaftungsvorgaben im Gesetzentwurf führen in der bisher vorgesehenen 
Form zu hohem Verwaltungsaufwand. § 7 LuKIFG-E sollte dahingehend 
geändert werden, dass der Bund den Ländern die Mittel vollständig zur 
Verfügung stellt, sodass die Länder den Anteil nach § 2 Absatz 2 LuKIFG-E für 
die kommunale Infrastruktur auch in Form von Pauschalen an ihre Kommunen 
auszahlen können.  
41. Zu § 7 LuKIFG allgemein 
Der Bundesrat betont, dass für rasche Verbesserungen entscheidend ist, dass die 
Mittel kurzfristig, überjährig und anlassbezogen abgerufen werden können. 
Bislang erfolgt die Finanzierung mehrjähriger Infrastrukturprojekte im 
jährlichen Haushaltsaufstellungsprozess und damit – beispielsweise für 
umfangreiche Verkehrs- oder Hochwasserschutzprojekte – für zu kurze 
Zeitabstände. Mittelkürzungen oder -umschichtungen im Haushaltsverfahren 
können immer wieder zu Anpassungen bei laufenden Projekten führen oder 
neue Vorhaben verzögern. Der Bundesrat bittet darum, dass im weiteren 
Gesetzgebungsverfahren ein entsprechend unbürokratischer Mittelabruf 
ermöglicht wird. 
42. Zu § 7 LuKIFG allgemein 
Der Bundesrat begrüßt die Zielsetzung des Gesetzentwurfes, bei den 
bewirtschaftenden Stellen der Länder eine möglichst einfache und 
bürokratiearme Zahlungsabwicklung sicherzustellen. Er geht daher davon aus, 
dass zur Vermeidung eines unangemessenen bürokratischen Aufwandes im 
Rahmen der Berichtspflichten der Länder keine konkreten 
Investitionsmaßnahmen benannt werden müssen, soweit die Länder Mittel aus 
dem Sondervermögen pauschal an die Kommunen weiterleiten. Der Bundesrat 
geht insoweit von einem gemeinsamen Verständnis dahingehend aus, dass sich 
die Bewirtschaftung nach den jeweiligen landesrechtlichen Bestimmungen 
 
* Bei Annahme der Ziffern 38 und 40 erfolgt eine redaktionelle Anpassung. 
In 
 
Bei 
Annahme 
entfällt 
Ziffer 41. 
Vk 
U 
 
entfällt  
bei 
Annahme 
der  
Ziffern 38 
oder 40 
Fz
 ... 
richtet und eine pauschale Zuweisung und Auszahlung der Mittel an die für die 
Umsetzung der Investitionen zuständigen bewirtschaftenden Stellen auf 
Landes- und Kommunalebene den Regelfall darstellt. Eine Anordnung auf 
Auszahlung der Mittel an diese Stellen erst bei Vorliegen fälliger Rechnungen 
zum Fälligkeitstag ist dagegen allenfalls in Ausnahmefällen angezeigt. Die 
Länder stellen sicher, dass die Bewirtschaftung den allgemeinen Grundsätzen 
der jeweils geltenden landeshaushaltsrechtlichen Bestimmungen, insbesondere 
im Hinblick auf die konkrete Auszahlung der Mittel im Rahmen der konkreten 
Verwendung entspricht. Auf diese Weise ist ein Gleichlauf der Ausreichung 
von Fördermitteln unabhängig von ihrer Herkunft – sei es von Seiten des 
Bundes oder des Landes – und damit ein einheitlicher und reibungsloser 
Vollzug gewährleistet.  
43. Zu § 7 Absatz 3 - neu - LuKIFG 
Nach § 7 Absatz 2 ist der folgende Absatz 3 einzufügen: 
„(3) Die den Ländern zur Verfügung gestellten Mittel können auch zur 
Finanzierung des gemäß § 12b Absatz 3 Satz 1 Nummer 3 des 
Krankenhausfinanzierungsgesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom 
10. April 1991 (BGBl. I S. 886), das zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom 
5. Dezember 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 400) geändert worden ist, von den 
Ländern im Krankenhaustransformationsfonds zu tragendem Anteil wie eigene 
Haushaltsmittel genutzt werden.“ 
Begründung: 
Die Bundesmittel werden den Ländern zur Bewirtschaftung übertragen. Daraus 
folgt, dass es sich bei den Mitteln nicht um Haushaltsmittel der Länder handelt. 
Insofern ist eine Nutzung für die Ko-Finanzierung des Transformationsfonds 
nach § 12b Absatz 3 Satz 1 Nummer 3 KHG nicht möglich.  
Um den Ländern bei der Nutzung der Mittel für die Krankenhausinfrastruktur 
mehr Flexibilität zu ermöglichen, sollten die Bundesmittel auch für die 
Finanzierung des Anteils der Länder am Transformationsfonds genutzt werden 
können. 
G
 ... 
 
44. Zu § 8 LuKIFG allgemein 
Bei nicht zweckentsprechenden Mittelverwendungen sind nach dem Entwurf 
Rückforderungen der Bundesmittel vorgesehen. Im Falle der Ausreichung von 
Bundesmitteln als Fördermittel an Dritte hält es der Bundesrat für praxisgerecht 
und daher erforderlich, der zuständigen Landesbehörde ein Ermessen 
einzuräumen. Nur dann können bei der Rückforderungsentscheidung auch die 
einschlägigen landesrechtlichen Regelungen berücksichtigt werden, was 
ebenfalls zu einem Gleichlauf der Verfahren für die Gewährung und 
Rückforderung von Fördermitteln unabhängig ihrer Mittelherkunft führt. 
45. Zu § 8 Absatz 4 Satz 2 LuKIFG allgemein 
Die in § 8 Absatz 4 Satz 2 des Gesetzentwurfes vorgesehene Verzinsung von zu 
früh angewiesenen Mitteln ist zu streichen. Sie führt zu Unsicherheiten mit der 
korrespondierenden Frage, wann die Auszahlung im Sinne von § 7 Absatz 1 des 
Gesetzentwurfes zeitlich erforderlich ist. 
 
46. Zu § 9 Absatz 1 Satz 1 LuKIFG 
In § 9 Absatz 1 Satz 1 ist die Angabe „§§ 2 bis 8“ durch die Angabe „§§ 2 bis 
8, zur Erstattungsfähigkeit der mit den Infrastrukturinvestitionen unmittelbar 
verbundenen Verwaltungskosten“ zu ersetzen. 
Begründung: 
Zur Umsetzung der Sondervermögensmittel sind bei den Ländern und 
Kommunen meist zusätzliche temporäre Kapazitäten in den Bereichen 
Planung, Genehmigung und Umsetzung erforderlich. Im Sinne der 
Gewährleistung eines schnellen Mittelabflusses sollten diese mit den 
Investitionen aus dem Sondervermögen unmittelbar in Zusammenhang 
stehenden temporären Zusatzkapazitäten (Sach- und Personalkosten) deshalb 
ebenfalls aus dem Sondervermögen finanziert werden können. Details sind im 
Rahmen der Verwaltungsvereinbarung festzulegen. 
Fz 
Fz 
Vk 
U
 ... 
 
47. Zu § 9 LuKIFG allgemein 
Damit die Länder und Kommunen so schnell wie möglich mit der Umsetzung 
der erforderlichen Investitionen beginnen können, bittet der Bundesrat die 
Bundesregierung, bereits vor der Verabschiedung des LuKIFG die 
Verwaltungsvereinbarung gemäß § 9 des Gesetzentwurfes in Abstimmung mit 
den Ländern vorzubereiten. Die Verwaltungsvereinbarung sollte rechtzeitig im 
Vorfeld der zweiten Befassung des Bundesrates mit dem LuKIFG finalisiert 
und unverzüglich nach Inkrafttreten des Gesetzes unterzeichnet werden. Der 
Bundesrat regt an, im Gesetz selbst das notwendige Maß an Bestimmtheit 
herbeizuführen und die Verwaltungsvereinbarung auf die Regelung von 
Durchführungsfragen zu beschränken. 
48. Zu § 9 Absatz 1 Satz 1a - neu - LuKIFG 
Nach § 9 Absatz 1 Satz 1 ist der folgende Satz einzufügen: 
„Die Verwaltungsvereinbarung ist im Einvernehmen mit den Ländern zu 
treffen.“ 
Begründung: 
Die föderale Mitwirkung der Länder bei der strategischen Steuerung und 
Umsetzung der Programmdurchführung des Sondervermögens Infrastruktur 
und Klimaneutralität muss durch geeignete Beteiligungsprozesse, etwa in Form 
eines Bund-Länder-Gremiums als Teil der abzuschließenden 
Verwaltungsvereinbarung gemäß § 9 Absatz 1 Satz 1 LuKIFG, sichergestellt 
werden. Um dies zu gewährleisten, ist klarzustellen, dass die 
Verwaltungsvereinbarung und ihre Regelungen nur im Einvernehmen mit den 
Ländern erarbeitet und getroffen werden können. 
 
Fz 
Vk
B 
 
49. Der Ausschuss für Kulturfragen empfiehlt dem Bundesrat, gegen den 
Gesetzentwurf gemäß Artikel 76 Absatz 2 des Grundgesetzes keine 
Einwendungen zu erheben. 
 
 
C 
Redaktioneller Hinweis 
 
Zu § 2 Absatz 1 LuKIFG 
In § 2 Absatz 1 ist die Angabe „Satz 2“ zu streichen. 
Begründung: 
§ 2 Absatz 1 LuKIFG-E bezieht sich auf den „Betrag nach § 1 Satz 2“. Ein § 1 
Satz 2 LuKIFG-E existiert jedoch nicht. Die Regelung läuft damit ins Leere.