Bundesrat Drucksache  124/1/25  
   
  
 
12.05.25 
  
  
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.betrifft-gesetze.de 
ISSN 0720-2946 
E m p f e h l u n g e n  
der Ausschüsse 
EU - K 
 
zu Punkt ... der 1054. Sitzung des Bundesrates am 23. Mai 2025 
Benennung von Beauftragten des Bundesrates in
Beratungsgremien der Europäischen Union für das Komitee der 
Kommission zur Richtlinie 2005/36/EG über die Anerkennung 
beruflicher Qualifikationen für den Themenschwerpunkt: 
fachliche Anerkennung von Hochschulberufen 
Der federführende Ausschuss für Fragen der Europäischen Union und 
der Ausschuss für Kulturfragen 
empfehlen dem Bundesrat, wie folgt zu beschließen: 
Der Bundesrat benennt gemäß § 6 Absatz 1 EUZBLG in Verbindung mit
Abschnitt I der Bund-Länder-Vereinbarung als Beauftragten des Bundesrates zur 
ständigen Teilnahme (Liste A) für das Komitee der Kommission zur Richtlinie 
2005/36/EG über die Anerkennung beruflicher Qualifikationen für den
Themenschwerpunkt: fachliche Anerkennung von Hochschulberufen 
einen Vertreter des Landes 
Hessen, 
Ministerium für Wissenschaft und Forschung, Kunst und Kultur 
(Joel Amos Hüsemann).