... 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat  Drucksache 616/1/25  
 
 
08.12.25
E m p f e h l u n g e n  
der Ausschüsse 
EU - AV - U - Wi
zu Punkt ... der 1060. Sitzung des Bundesrates am 19. Dezember 2025 
Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und 
des Rates zur Änderung der Verordnung (EU) 2023/1115
hinsichtlich bestimmter Verpflichtungen von Marktteilnehmern und
Händlern 
COM(2025) 652 final; Ratsdok. 14329/25 
Der federführende Ausschuss für Fragen der Europäischen Union (EU), 
der Ausschuss für Agrarpolitik und Verbraucherschutz (AV), 
der Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit (U) und 
der Wirtschaftsausschuss (Wi) 
empfehlen dem Bundesrat, zu der Vorlage gemäß §§ 3 und 5 EUZBLG wie folgt 
Stellung zu nehmen: 
1. Der Bundesrat stellt mit Sorge fest, dass der von der Kommission vorgelegte 
Änderungsvorschlag der EU-Verordnung 2023/1115 die erhofften Entlastungen 
bei der Umsetzung der Verordnung nicht enthält. Die Änderungen entlasten in 
erster Linie Kleinst- und Kleinunternehmer der nachgelagerten Lieferkette. 
Primärerzeuger innerhalb Deutschlands sehen sich hingegen weiterhin mit
umfangreichen Berichtspflichten konfrontiert, obgleich die Verordnung keinerlei 
Wirkung auf eine in Deutschland nicht stattfindende Entwaldung entfaltet. 
EU 
U 
(bei
Annahme 
entfällt 
Ziffer 2)
 ... 
2. Der Bundesrat begrüßt die Bemühungen der Kommission, die Regelungen für 
Berichterstattungspflichten, insbesondere mit Blick auf kleine und mittlere
Unternehmen, zu vereinfachen, ohne dabei die Erreichung der politischen Ziele der 
Entwaldungsverordnung zu untergraben. 
3. Der Bundesrat schätzt ein, dass der Vorschlag für die einmalige Abgabe einer 
einfachen Erklärung für Kleinst- und Kleinunternehmer in der vorliegenden 
Form unausgereift wirkt und erneut viele Unsicherheiten in der Umsetzung
seitens der Länder und des Bundes birgt. 
4. Der Bundesrat ist der Auffassung, dass die Entwaldungsverordnung (EUDR) 
auch in der geänderten Fassung noch erhebliche bürokratische Belastungen für 
KMU und insbesondere Handels- und Handwerksbetriebe sowie das
verarbeitende Gewerbe mit sich bringt. Dies betrifft vor allem nachgelagerte
Marktteilnehmer sowie Händler, die eine vollständige Rückverfolgbarkeit von Waren aus 
dem Anwendungsbereich der Verordnung innerhalb ihrer
Wertschöpfungsketten gewährleisten müssen. 
5. Der Bundesrat weist darauf hin, dass auch bei einer Umsetzung der seitens der 
Kommission vorgeschlagenen Änderungen an der Verordnung (EU) 2023/1115 
gegen Entwaldung (EUDR) erhebliche zusätzliche Bürokratielasten auf land- 
und forstwirtschaftliche Betriebe als Primärerzeuger sowie nachgelagerte
Unternehmen in der Wertschöpfungskette betroffener Produkte entstehen. Darüber 
hinaus ist zu berücksichtigen, dass nach wie vor Unzulänglichkeiten im
digitalen EU-Informationssystem bestehen und die Zeit für betroffene Betriebe und 
Unternehmen nicht ausreicht, um sich auf eine Umsetzung der EUDR in
aktueller wie in potenziell geänderter Form bis zum Jahresende vorzubereiten. 
6. Der Bundesrat begrüßt mit Blick auf vorhandene Unwägbarkeiten der
Umsetzung der Verordnung den im Rat erzielten Kompromiss, den Geltungszeitpunkt 
der Entwaldungsverordnung um ein weiteres Jahr bis Ende 2026 aufzuschieben 
und den Entwurf zu überarbeiten. Gleichwohl betont er, dass derartige
Verschiebungen mit Blick auf die Planbarkeit und die Rechtssicherheit für
Unternehmen Ausnahmefälle bleiben sollten. Dies gilt insbesondere für die
Unternehmen, die Anpassungen ihrer Geschäftsabläufe zur frühzeitigen Umsetzung 
der EUDR bereits angestoßen oder umgesetzt haben. 
Wi 
(entfällt 
bei
Annahme 
von 
Ziffer 1) 
EU 
U 
EU 
Wi 
EU 
AV 
EU 
Wi
 ... 
7. Der Bundesrat fordert die Bundesregierung ferner dazu auf, auf EU-Ebene
darauf hinzuwirken, das „Once-Only-Prinzip“ anzuwenden. Die Erfüllung von 
Dokumentations- und Sorgfaltspflichten durch Importeure und Inverkehrbringer 
entsprechender Produkte ist aus seiner Sicht ausreichend. In der
Wertschöpfungskette nachgelagerte Marktteilnehmer sollten von den Berichts- und
Sorgfaltspflichten ausgenommen werden. 
8. Der Bundesrat erinnert an seine Forderungen mit Beschluss vom 13. Juni 2025 
in BR-Drucksache 144/25 (Beschluss) und mit Beschluss vom 17. Mai 2024 in 
BR-Drucksache 186/24 (Beschluss), wonach nur substanzielle Anpassungen im 
Sinne einer Null-Risiko-Variante zur Entlastung von Marktteilnehmern in
Regionen mit vernachlässigbarem Risiko einer Entwaldung führen können. In
Regionen, in denen nachweislich keine Entwaldung stattfindet, ist aus Sicht des 
Bundesrates auf einzelbetriebliche Erklärungen und Registrierung zu
verzichten, um Primärproduzenten von Nachweispflichten zu entlasten und
vermeidbare, zusätzliche Bürokratie zu verhindern. 
9. Der Bundesrat fordert die Bundesregierung auf, sich auch weiterhin für das im 
Koalitionsvertrag formulierte Ziel der Einführung einer Null-Risiko-Variante in 
Ländern ohne Entwaldungsrisiko einzusetzen. 
 
10. Der Bundesrat fordert die Bundesregierung dazu auf, sich im Rahmen des EU-
Rechtsetzungsverfahrens für eine Prüfung einzusetzen, ob für Regionen ohne 
messbares Entwaldungsrisiko eine „Null-Risiko-Kategorie“ im Länder-
Benchmarking geschaffen werden kann, die Produkte aus diesen Gebieten vollständig 
von den Nachweis- und Sorgfaltspflichten befreit. 
11. Dabei müsste eine Regelung gefunden werden, die ein „Greenwashing“ über 
solche Regionen konsequent verhindert und im Einklang mit geltendem WTO-
Recht steht. 
12. Der Bundesrat weist darauf hin, dass eine solide Prüfung und Ausschöpfung des 
vorhandenen Entbürokratisierungspotentials bei der EUDR mit der gebotenen 
Sorgfalt zu realisieren ist und hält eine klare „Stop-the-Clock“-Regelung, die 
hierfür ausreichend Zeit gewährleistet, für erforderlich.  
EU 
Wi 
EU 
AV 
EU 
U 
(bei
Annahme 
entfällt 
Ziffer 10) 
Wi 
(entfällt 
bei
Annahme 
von 
Ziffer 9) 
EU 
Wi 
EU 
AV
 ... 
Begründung zu Ziffern 5, 8 und 12 (nur gegenüber dem Plenum): 
Auch bei Umsetzung des Änderungsvorschlags der Kommission verursacht die 
Umsetzung der EUDR mit den einhergehenden neuen Sorgfalts-,
Dokumentations- und Prüfpflichten für Landbewirtschafter und Unternehmen in der
Wertschöpfungskette betroffener Rohstoffe und Produkte sowie für die Verwaltung 
erheblichen zusätzlichen bürokratischen Aufwand. 
Initiativen, einschließlich konkreter Änderungsvorschläge des Europäischen 
Parlaments, die Verschiebung des Geltungsbeginns zu nutzen, um
Anpassungen an der Verordnung vorzunehmen und um den bürokratischen Aufwand ab 
dem Jahr 2026 zu reduzieren, wurden seitens der Kommission im Rahmen des 
vorliegenden Vorschlags nicht im erforderlichen Umfang aufgegriffen. Es
besteht nach wie vor erhebliches Potenzial zur Vermeidung von Bürokratie, ohne 
die Wirksamkeit der Verordnung abzuschwächen. Die fachlich fundierte
Einführung einer sogenannten „Null-Risiko-Variante“ gehört unter anderem
hierzu. 
Der bisher geplante Umsetzungsbeginn der EUDR zum 30. Dezember 2025 
überfordert die betroffenen Landbewirtschafter und Unternehmen in der
weiteren Wertschöpfungskette. Ein zentrales IT-System der EU, das mit den
Anforderungen der EUDR in aktueller Form überfordert ist, und der verbleibende 
extrem kurze Zeitraum bis zum Jahresende sind keine belastbare Basis für die 
Umsetzung der EUDR zum 31. Dezember 2025. 
Vor diesem Hintergrund ist es dringend geboten, die Umsetzung der EUDR für 
alle betroffenen Beteiligten auszusetzen, um erforderliche Anpassungen der 
EUDR im gebotenen Umfang sowie in der gebotenen Sorgfalt umsetzen zu 
können und eine weitere Verunsicherung und Fehlinvestitionen seitens der
Betriebe zu vermeiden. Eine „Stop-the-Clock“-Regelung erscheint hierfür
zielführend. Im Sinne einer wirksamen Entlastung der land- und forstwirtschaftlichen 
Betriebe in Deutschland, stellt zudem die Einführung einer „Null-Risiko-
Variante“ mit einer zusätzlichen Länderkategorie eine geeignete Option dar. 
Innerhalb dieser Variante sollte auch geprüft werden, ob eine Registrierung im 
EU-System für Primärerzeuger in Regionen ohne Entwaldungsproblem
entfallen könnte. Dies würde betriebsindividuell und gesamtwirtschaftlich in 
Deutschland im Speziellen für Primärerzeuger den Aufwand signifikant
reduzieren. 
13. Der Bundesrat bittet die Bundesregierung, sich im Rahmen des EU-
Gesetzgebungsverfahrens dafür einzusetzen, dass insbesondere auch die Belange der 
Betriebe aus Mittelstand, Handel, verarbeitendem Gewerbe und Handwerk
berücksichtigt werden. Hierzu gehört, dass Trickle-Down-Effekte aus
Datenabfragen innerhalb von Wertschöpfungsketten möglichst vermieden werden. 
EU 
Wi
14. Der Bundesrat bittet die Bundesregierung, sich im Rahmen des EU-
Gesetzgebungsverfahrens dafür einzusetzen, dass die Weitergabe von
Referenznummern entlang der nachgelagerten Lieferketten innerhalb des EU-Binnenmarkts 
entfällt. 
EU 
Wi